
[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
In Wie»: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatL
K. 3T0, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. K. 9 70, halbj. K. 19.40 garuj.:
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem '.
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleüung. Verwalrung,•
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Dr. 4109.
Mien^ Dienstag, 12. Juni 1900. XI!. Jahrgang.
Die Theilung Chinas.
Selten ist die Pflicht, ihr Augenmerk auf außer­
europäische Angelegenheiten zu lenken, an unser Aus­
wärtiges Amt mit dringenderer Nothwendigkeit heran­
getreten, als gerade jetzt, wo die Dinge in China zu
einer endgiltigen Intervention der Culturnationen zu
führen scheinen. An jede der europäischen Großmächte,
die von dem künftigen großen Wettbewerbe nicht
geradezu ausgeschlossen und von der Höhe einer Groß­
macht in eine Position gebracht werden will, die auf
die Dauer der Zeit selbständig nicht zu erhalten wäre.
tritt die Nothwendigkeit heran, den Dingen, wie sie sich
heute in China entwickeln, die vollste Aufmersamkeit
zu schenken und dafür zu sorgen, daß sie bei den
Transactionen der Mächte in gebührender Weise be­
rücksichtigt werde. Müßig wäre es, erst beweisen zu
wollen, daß Oe st erreich in China wirklich
Interessen habe, es genügt, darauf hinzuweisen, daß
die Zahl der österreichischen Firmen in Ostasien keines­
wegs gering ist, daß die Bedingungen für unseren
Export nach China keineswegs ungünstige sind;
schließlich haben wir dasselbe Recht, bei einer künftigen
Auftheilung Chinas berücksichtigt zu werden, wie
jede andere europäische Macht. Die Auftheilung
C^nas aber ist unausbleiblich und nothwendig,
weil China unfähig ist, sich selbst heraus­
zuentwickeln; auch hat es sich in den letzten
Decennien zur Genüge dargethan, daß die gegen­
wärtige Regierung zu schwach ist, ein so riesiges
Reich zusammenzuhalten und zu regieren.
Die Intervention Europas ist daher nöthig, um
eine für ganz Asien gefährliche chaotische Auflösung zu
verhindern. Es ist vollständig unrichtig, wenn gewisse
Schwärmer von der Sclbstbeglückung der Nationen
behaupten, dem Chinesen sei fremde Herr­
schaft ein Gräuel; das Gegentheil davon
hat man anläßlich der Besetzung Kiautschaus durch
Deutschland gesehen, welche das Gros der Chinesen
geradezu freudig aufgenommen hat; denn der Chinese
ist zumeist ein nüchterner Praktikus, dem es, abgesehen
von der gegenwärtigen fremden und verhaßten Dynastie,
vollkommen egal ist, unter welcher Herrschaft er steht;
Hauptsache ist für ihn das Geldverdienen und
da durch Deutschlands Besetzung des Kiaotschauer
Hafens Tsingtau und Umgebung der Handel und
Wandel einen unerwarteten Aufschwung nahm, der
Kaufmann durch die verschiedensten Lieferungen, der
Arbeiter durch Heranziehung zu verschiedenen Bauten
und anderen Verrichtungen reichlich mehr verdiente
als stüher, so war das Gros der Bevölkerung zu­
frieden, und der Herrschaft Deutschlands zuverlässigste
Stützen sind daher die Cbinesen selbst geworden.
Allerdings wird man vielte.ch? einwenden, daß damit
die häufigen Verfolgungen der Fremden in China im
Widersprüche stehen: allein dies ist nur scheinbar der
Fall. Wer die Genesis der übrigens meist nur
localen Fremdenhetzen genau verfolgt hat, weiß, daß
sie keineswegs der Abneigung der Bevölkerung gegen
die Fremdenherrschaft entspringen. Diese localen und
meist schnell vorübergehenden Eruptionen haben für
gewöhnlich zwei ganz verschiedene Gründe, deren
einer die Verhetzung der Massen durch verbummelte
Literaten, die sogenannten Upper-sten, der andere die
Verletzung des Feng-shui ist. Die Unzahl der durch­
gefallenen Bewerber bei den chinesischen Staatsprüfungen,
welche alle drei Jahre in den Provinzialhauptstädtcn
stattfinden, und bei welchen, wegen der mangelnden
Vacanz von Staatsanstellungcn, von den durchschnitt­
lich etwa 8000 Candidaten in jeder Provinzialhaupl-
stadt nur der ungemein geringe Percentsatz von 150 bis
200 Candidaten approbirt werden kann, schaff! eine
große Anzahl g e i st i g e n P r o l e t a r i a t ö. das
ein Krebsschaden Chinas ist. Diese Halbgebildeten
suchen, um im Trüben fischen zu können,
allgemeine Tumulte hervorzurufen, und welches
Object wäre für sie wohl dankbarer, als
gerade die Fremden und insbesondere die
Missionäre, vondeneu sic fürchten, dieselben könnten ihren
unheilvollen Einfluß auf die Menge untergraben. Der
andere Grund von Volkstumulten, die Verletzung des
Feng-shui (Wind und Wassert, liegt in dem
chinesischen Aberglauben, daß durch Bauten, Erbauung
von Eisenbahnen, Aufstellen von Telcgraphenstangen
u. s. w., die nach Meinung der Chinesen zahlreich in
der Luft umherschwebcnden Geister beleidigt werden
könnten.Sclbstverständlich wirken diese beiden Entstehungs-
gründc von Revolutionen häufig zusammen, und es
wird dem geistigen Proletariate dann besonders leicht,
die Wuth des Volkes gegen die Fremden zu lenken. Auch
die in China zahlreichen geheimen Gesellschaften, deren
Zweck der Sturz der gegenwärtigen Regierung ist,
stiften häufig Unruhen in der Hoffnung au, dadurch
dem gegenwärtigen Regime Ungelegenheiten zu bereiten
und es dadurch womöglich zu stürzen, um die
chinesische Ming-Tynastie wieder an's Ruder zu bringen.
Uebrigcns ist der sonst friedliche Chinese, wenn er
gereizt wird, zu lärmenden Auseinandersetzungen gerne
bereit; bald rottet sich da ein großer Haufe arbeits­
losen Gesindels zusammen, und wenn in einem
solchen Falle auch das Eigenthum des Landsmannes,
der zu der Aufregung Anlaß gegeben, nicht ge-
Limon Sechter.
Ein Gedenkblatt aus Anlaß der heutigen Wiederbestattung.
Von Fritz Lange.
„Man ist gegenwärtig so ziemlich allgemein aeneiLk, in
Nllem, was Harmonie, Melodie und Modulation tfetitm, zu-
zngefteben, daß das, was eine gute Dirtung macht, gut ist,
was eine schleckte Wirkung macht, schlecht ist, und daß die
Autorität von hundert alten Herren, wäre auch jeder davon
126 Zadre alt, uns nicht veranlassen würde, das häßlich zu
finden, was schon ist, das schon, was häßlich ist."
Berlioz.
Ter treue Wächter des strengen Satzes ist es, dessen
Gebeine man heule zur cndgiltig letzten Ruhestätte, in das
wohlverdiente Ehrengrab, bettet. Tie Auslassung des alten
Schmelzer Friedhofes, welcher bis jetzt die sterblichen Ueber-
refte des Meisters beherbergte, wurde eine Nothwendigkeit,
da der kräftige Pulsschlag der aufblühenden Großstadt eine
Vermehrung der Communicationsadcrn energisch verlangte.
Ter Schmelzer Friedhof war seit Langem kein Trt der
Ruhe mehr: das tiefe Schweigen inmitten der Grabeshügel,
die heilige Scheu vor der Majestät des Todes— sie waren
seit geraumer Zeit lein charakteristisches Merkmal dieses
Gottesackers, denn die erhoinngsbedürstige Bevölkerung
machte aus dem Orte des Friedens— einen Vergnügungs­
park in optima forma. Um die Mittagszeit saßen sogar Leute
aus der niederen Mauer, ja selbst aus Grabmonumenten,
um sich die mitgebrachten Speisen recht wohl munden zu
lassen.
In Bälde wird der Schmelzer Friedhof der Geschichte
unserer schönen Vaterstadt angehören.— Ter Mann, dem
sie heute den allerletzten Ruheplatz einräumen, schlummert
seit dem Fahre 1867 auf deni alten Friedhofe. Ein ein­
facher Tenkfiein zierte den schlichten Grabeshügel, Eyprelsen
zu beiden Seiten hüteten schweigend die geweihte Stätte.
Nur an jenem Tage, wo wir durch dichten Nvveiiibeimcbel
hin zum Srle begrabener Liebe, versunkenen Höffens pilgern,
wo unzählige Lichilein in allen Farben flimmern, war
Se' tct'i Grabstätte prunkvoll geschmückt. Verehrung und|
Liere für den unvergleichlichen Meister pilan zten Rosen ans!
den schlichten Hügel und ein mächtiger Lorbeerkranz gab
Zeugnis von nieverwclkendcr Freundschast. Alan wußte
lange nicht, wer hier seine Verehrung bekundet, und selbst
Anton Bruckner, unser großer Bruckner, wohl An be­
deutender Schüler Sechter's, äußerte sich einmal, anläßlich
des Gräbcrbesuches, zu dem Neffen des Meisters, Herrn
Moriz Sechter, daß er gerne wissen möchte, „wer denn
da immer an diesem Tage das Grab so festlich herausputze".
Man erfuhr cs auch. Es war eine begeisterte Verehrerin
Sechter's, die Prinzessin Marti von Hannover.
Ter treue Sohn seiner zweiten Vaterstadt, die er über
Alles liebte, wird nach einem langen, ruhmreichen Erden­
wallen in das Ehrcngrab aus dem Eentralsriedhosc gebettet,
welches ihm in dankbarer Anerkennung der Stadtrath der
Residenz widmete. Gleichzeitig findet damit auch die Ent­
hüllung eines würdigen Grabmonumentes statt, welches der
akademische Bildhauer Werner T a v i d, ein Schwager des
blinden Lrgelvirtuosen Labor, der gleichfalls Sechter's
Schüler war, schuf.
Simon Sechter's Wiege stand zu Fricdberg im schönen
Böhnierwalde. Tas vorletzte Hans, das Haus Nr. 88, dieses
freundlichen Marktes weist eine Gedenktafel aus, welche
über Anregung des verstorbenen Bürgerschuldireckors F.. K.
Markus, eines guten Freundes und Landsmannes
Sechter's, von dem wackeren „Verein der deutschen
Böhmerwäldler" errichtet wurde. Ter schöne Text lautet:
In diesem Hause erblickte
S i m o n Tcchte r
om 11. Tclober 1788
das Licht der Welt.
Sechter's Vater war hier ehrsaincr Bürger und Binder-
meister.*) Er ivar ein streng katholischer Mann, der viel
*< Tie Familie dürste aus der Rheiugegend ciuge-
ivaudcrr fein. Tas Sechter 'beute noch bei irns bekannt' ivar
in Frauken und tun -Riederrbeiiie ein Blaß für trockene Tinge.
Zwei Sechter— eine Bl ehe ober Bleue, vier Sechter— ein
Tun wer, scchzel-n Sechter ein Malter.
zur Linderung der Roth beitrug. Alle seine Söbuc erhielten
biblische Namen und ivnrden streng erlogen. Simon crhrelt
den ersten Unterricht von seinem Bruder Bartholomäus;
erst mil 11 Fahren ivurde er Sch liier der damals eim lässigen
Psarrschule. Seilte Umgebung tonr vollkominen unmusi­
kalisch, und als der zwölfjährige Knabe bei dem Eckiul-
meister F. N. M a x a n d t, der als Musiker einen llang-
vollen Namen besaß, ein Instrument lerncn sollte, fehlte
ihm— man höre— alle Lust. Mit Widerwillen ging er
an das Studium, aber nur zu bald- verwandelte sich die
Unlust in loahre Begeisterung, in Feuereifer. Seckiter lernte
Geige, Flöte, Elavier, Gesang, >:nd da cs im Vaterhause
keinen Flügel gab, wurde ein Breit glaltgelwbclt, die
Tastatur ausgezeichnet, und so wacker geübt. Mit dreizehn
Jahren sing er zu Componircn an, und als lein Lehr­
meister Marandt diese Versuche zu Gesicht bekam, schüttelte
er ganz merkwürdig den weißen Lockenkopf. Tas war kein
blindes Herumtavven mit Tönen: aus dem vierstiinmigen
Sare ies war eine Messe- sprach echtes Talent'. Marandt
war ein tüchtiger Pädagoge, der iojort einsall. daß er I,ier
ganz andere Wege zur Errcichutrg «eines Zieles einschlagen
müsse. Heute würde nia» einen solchen Knaben als Wunder­
kind proclainiren und sei» Talent ausvosaunen. Zwischen
Meister und Schüler entspann sich bald ein vertrauliches
Verhältnis. Fch lege auf die Erwälmuug dieser Thatsache
deshalb Gewicht, weil sie erstens wenig betauiu. und zweitens
Anregung zur Betrachtung einer Episode aus dem sväicren
Leben Sechter's bietet. Sechter stand nämlich (ungefähr 1842 1
einem Wunderktudc*) gegenüber, über weiches er Folgendes
schrieb: Ter Lehrer, der ein solches Kind findet, das aus
freier Neigung wud mit ganzem Eifer, ja mit ganzer Teele
fick« einer Kunst bingibt, fühlt sich sehr oft überrascht, -nie
im Kinde eine Beenge Ideen schon bereit liegen, die er
nnr zu entwickeln lind zu ordnen braucht. Und weitn nun
das Kind zugleich gutwillig ist und sein ganzes Vertrauen
*' Ter nachmalige Tonkünnlcr und Eoinvonift Julius
B e n o ii i.
13* Kaust rate bei (Gesummt fta-CGcnoHerr.


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 2 ]
Seite 2
12. Juni 1900
Nr. 4109
Wien, Dienstag
Lettisches Volksblatt«
schont, sondern kurz und klein geschlagen, und schließlich
auch noch eingeäschert wird, kann es dann Wunder
nehmen, wenn der vermeintlich beleidigte und noch
dazu verhetzte Mob mit den Fremdenniederlassungen
ebenso versährt? Alle Chinareisenden berichten, daß
es bei einigermaßen lebhafter Unterhaltung mehrerer
Leute in China so zugehe, als wie bei einer großen
Streiterei und Rauferei bei uns.
Das riesige China, mag man ihm nun nach der
denkbarst geringen Schätzung 250, oder aber nach der
größten 450 Millionen Bewohner geben (die verläß­
lichsten Schätzungen schwanken zwischen 350—380
Millionen), besitzt Hunderttausende Quadratkilometer
des besten Ackerbodens, welcher, obwohl schon Tausende
von Jahren unter einer denkbar minutiösen, aber
zum Theile unzweckmäßigen Cultur stehend,
durch die Behelfe der modernen Landwirthschaft
noch meliorationsfähig ist; ausgebreitete Wälder,
zum Theile werthvolle Nutzhölzer enthaltend,
sind trotz unsinniger Holzverwüstung, die dem
Lande großen Schaden zugefügt hat, noch erhalten
geblieben, so im äußersten Osten der Mongolei,
an Korea und die russische Provinz Primorskaja an­
grenzend, ferner im Westen, im Nan-shan und in anderen
Gebirgen; unerschöpfliche Bodenschätze birgt der Boden,
Gold und Silber, Edelsteine, und vor Allem einen
solchen Borrath von Kohle, daß der Verbrauch der
ganzen Erde durch den riesengroßen Vorrath Chinas
an schwarzen Diamanten auf Jahrhunderte hinaus
gedeckt erscheint: schützt doch der gelehrte Nestor der
Geologie Chinas, einer der bedeutendsten Männer der
Wissenschaft, Freiherr Ferdinand R i ch t h o f e n,
welcher durch sein großartiges Werk über China bahn­
brechend gewirkt hat, die Ausdehnung der von
Anthracit, rcspective bituminöser Kohle in
der nördlichen Provinz Shansi eingenommenen
Fläche auf mindestens 34.870, beziehungsweise 55.000
Quadratkilometer (wovon sich die zweite Schätzungs­
zahl auf West-Shansi allein beschränkt), und den
annähernden Ertrag dieser Kohlenfelder auf min­
destens 1260 tausend Millionen metrische Tonnen;
dies ist, wie gesagt, die Mindestschätzung der
Kohlenmenge einer einzigen, allerdings scheinbar
reichsten Provinz. Der werthvollstc Schatz Chinas aber
ist unstreitig seine außerordentlich productionsfähige
Bevölkerung. Ter chinesische Arbeiter ist der leistungs­
fähigste, geschickteste und dabei genügsamste der Welt.
Denken wir uns nun diesen Arbeiter, der schon heut­
zutage sowohl in Quantität als Qualität
Erstaunliches schafft, mit europäischen Hilfsmitteln
arbeten, so können wir uns vorstellen, welch'
eine kolossale Concurrenz die Zukunft bringen wird,
— es wird eine Umwälzung auf dem
Arbeitsmarkte geben, wie sie in der Weltgeschichte
bisher unerhört war. England, Rußland, Deutschland,
Frankreich, selbst das kleine Portugal haben sich in
China Land gesichert, pnd die vier erstgenannten Mächte
definiren schon heute unter dem köstlichen Namen
„Interessensphäre" genau das Ausmaß jenes Theiles
von China, das sie bei der desinitiven Auftheilung
des altersschwachen Kolosses als Eigenthum zu
reclamiren bedenken. Um sich von der kolossalen
Größe dieser Erwerbungen in spe eine Vorstellung zu
machen, sei nur kurz angeführt, daß die „Interessen­
sphäre" Rußlands zum Beispiel 2,045.557 Quadrat­
meilen, diejenige Englands 476.707, Frankreichs
330.229 und Deutschlands 65.104 englische Quadrat-
meilen Flächenraum bedecken.
Diese Auftheilung ist jedoch vorläufig nur eine
provisorische; viel hängt noch von dem Nachdrucke ab,
den die eine oder die andere Macht ihren Aspirationen
wird geben können. Mit Rücksicht darauf muß Oester­
reich seine berechtigten Ansprüche auf einen propor­
tionalen Theil der großen Beute im fernen Osten unter-
allen Umständen geltend machen, im vollen
Einvernehmen mit seinem deutschen Verbündeten.
Gerade der gegenwärtige Moment aber ist zur
Liquidirung der chinesischen Frage besonders günstig,
weil die Macht, die in dieser Frage ihren Einfluß
in besonders drückender Weise bethätigen könnte,
nämlich England, in Südafrika engagirt ist,
und es ist Sache der Leitung des Auswärtigen Amtes
in Wien, daß Oesterreich bei der großen Liquidation
in Ostasien nicht leer ausgehe, sondern den ihm ge­
bührenden Antheil erhalte.
Inlmrd.
Wien» 11. Juni. (Vom Tag e.) Ministerpräsident
Dr. v. Koerb er hatte heute Nachmittags Confercnzen
mit den Ministern Welsersheimb, Böhm-
Bawerk, Pientak und R e z e k, sowie mit dem
Grafen Oswald Thun, Freiherrn v. Chlumecky,
Fürst Alois Liechten st ein und Grafen D z i e-
duszycki.— Ter österreichisch-ungarische Botschafter
in Petersburg, Baron Aehrenthal, hatte heute eine
längere Conserenz mit dem Grafen Goluchowski.
— Die „Neue Freie Presse" veröffentlicht die Unterredung
eines ihrer Mitarbeiter mit einem Mitgliede des Cabinetes
über die durch die Schließung des Reichsrathes geschaffene
Situation. Der Minister— es scheint sich um den Unter­
richtsminister Dr. v. H a r t e l zu handeln— äußerte sich
unter Anderem wie folgt: „Ueber das, was nun zu ge­
schehen habe, wurde seit der denkwürdigen Nacht im
Ministerrathe noch nicht berathen. Ich bin daher nicht in
der Lage, über das, was geschehen wird, ettvas Bestimmtes
zu sagen. Was die Stellung der Pole» zur neuen Lage
betrifft, so hat die gestrige Debatte des Polenclubs darge-'
thau, daß die Mitglieder desselben getheilter An-
sicht über die Politik der letzten Tage waren.
Es steht nun aber der Beschluß des Polenclubs fest, sich
vorläufig die Hände frei zu halten, in der Absicht, sich
künfttg jeder Combination anzuschließen, welche die Wicder-
Herstellung der Arbeitsfähigkeit des Hauses zum Ziele hat,
und jeder kommenden Obstruction entgegenzutreten. Es ist
auch meine Ueberzeugung, daß die Wicdereinberufung des
Parlamentes nur dann einen Sinn haben kann, wenn vor­
her die unumgänglich nothwendige Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen erfolgt ist. Ich zweifle daher nicht
daran, daß die Verständigungsconfercnz einberufen werden
wird. Vorläufig ist dies unter den« Eindrücke der geschlagene»
Schlacht nicht möglich. Die Wicdereinberusung der Con-
ferenz ist aber jedenfalls in Aussicht genommen.
Wir haben uns freilich auf eine längere
Dauer der parlamentslosen Zeit ge­
faßt zu machen, die jedöch durch die finan­
zielle Noth des Staates begrenzt erscheint."—
— Was die hier wicder angeregte Erneuerung der Ver­
ständigungsaction anlangt, so können wir nur wiederholen,
daß es Zcitverschwendupg wäre, einen bereits nach jeder
Richtung hin gescheiterten Versuch zu wiederholen.— Das
von der Obmännerconfercnz zur Berathung der
Sprachengesetze eingesetzte Comite hat gestern eine
Sitzung gehalten. Das von dem Comite vorberettete
Memorandum wird nach seiner Fertigstellung der
Regierung überreicht, vorläufig aber nicht veröffentlicht
werden.— Die Obmännerconfercnz der
L i n k e n ist für F r e i t a g zu einer Besprechung über
die politische Lage einberufen.— Das „Linzer
Volksblatt" veröffentlicht einen Artikel zur Lage, in
dem Folgendes ausgeführt wird: „Die gemäßigten
Parteien, denen an der Existenz Oesterreichs gelegen
ist, müssen trachten, einen Boden zu gewinnen, auf
welchem die Gemäßigten oller Nationen zusammenwirken
können. Tie Deutschen in Oesterreich wollen in ihrer
großen Mehrheit ehrliche Oesterreicher bleiben. Für die
slavischen Nationen ist die Erhaltung Oesterreichs geradezu
eine nationale Existenzfrage. Darum sollen sie aber auch
dasjenige gerne zugestehen, was zur Erhaltung der Reichs­
einheit nothwendig ist. Die nationale oder sprachliche Gleich-
berechttgung darf nicht so weit ausgedehnt werden, daß eine
einheitliche Führung der Armee, ein geordnetes Wirken der
Behörden und eine gemeinsame Verhandlung im Reichsrathe
unmöglich würde. Die bis zur Existenzgreuze des Reiches
nothwendige Verständigungssprache
kann nach den thatsächlichen Verhält­
nissen keinen ndereseinals die deutsche.
Dieses Zugeständnis müffcn die anderen Nattonen nicht uns
Deutschen, sondern dem gemeinsamen Vatcrlande machen.
Mehr als dieses nothwendige Zugeständnis verlangen
wir ja nicht; aber auf diesem
Verlangenmüssenwir beharre n."—
In der deutschen Provinzpresse wird die Situation zum
größten Theile nach Maßgabe der bekannten alten und
abgestandenen Phrasen beurtheilt. So schreibt die „Grazer
Tagespost": „Mit ihnen (den tschechischen Politikern) kann
nur eine Regierung fertig werden, welche es unternimmt,
sich klar und entschlossen zu einem kräftigen Gedanken zu
bekennen, und daß dies nur der Gedanke der Staatseinheit
und der großen geschichtlichen Ueberlieferungen sein kann,
ist selbstverständlich. Tie Erfahrungen der letzten zwanzig
Jahre, von den früheren Epochen abgesehen, haben dies
mit aller Klarheit bewiesen und es ist die höchste
Zeit, daß sie endlich beherzigt werden."— Tie alte
'Thorheit, die Bedürfnisse des Staates und seiner
Völker einem bestimmten Systeme anzupassen, statt den
umgekehrten Weg einzuschlagen! Was die Erfahrungen der
letzten zwanzig Jahre gelehrt haben, denen nämlich, die
lernen wollen, ist das Eine, daß Staat und Völker sich
nicht in das Prokrustesbett der centralistischen Verfassung
zwängen lasse». Das Organ der Deutschen Volkspartci
in Böhmen, die Reichenberger „D e u t s ch e Volks­
zeitung", wiederum schreibt: „Nicht mit Versöhnungs-
Versuchen, nicht mit Zugeständnissen an die Tschechen mid
Erfüllung der Forderungen derselben tvird man den
Staatskarrren wieder in's Geleise bringen, sondern nur
dadurch, daß man dem Volke wieder jenen Ein­
fluß und jene Macht im Staate verschafft, das allein
den Staat zu erhalten und dessen Bestand zu sichern vermag
— d ein deutschen. Entweder wird Oesterreich das, was
es war, ein deuts cher Staat, oder es buhlt um die Gunst
in den Lehrer setzt, so kann er wohlbegründet auf etwas
Außerordentliches hoffen, und er wird dasselbe wie ein
geheiligtes Kleinod ansehen, welches seiner heiligsten
Menschenpflicht anvertraut ist.
Mit vierzehn Jahren wurde Sechter Schulgehilfe zu
Pfarrkirchen in Oberöstcrreich. Bei dem leitenden Schul­
meister Namens Stcgmann fand er viele Musikalien,
besonders viele Oratorien vor, und Sechter studirte mit
Bienenfleiß. Volle Muße fand Sechter im Winter. Zur Pfarre
gehörten einige kleine Ortschaften, und da Pfarrkirchen
hoch liegt, zogen cs die Bauern vor, ihre Kinder nicht
stundenweit durch Schnee und Frost in die Schule zu jagen.
Sechter blieb nicht lange. Er kehrte wieder in's Elternhaus
zurück, lernte hier Contrabaß, und unterzog sich 1805 der
Präparandenprüfung zu Linz. Aber mit dem trockenen Schul­
halten auf dem Lande war es aus. Schon 1804 kam Sechter
als Correpctitor in das Haus des fürstlich Starhemberg'schcn
Gütcrdirectors Hosrath K o w a r z, wo ihm noch viele Zeit
zum Studium übrig blieb.
Wie mag Sechter aufgeothmet haben, endlich einmal
an eine Stätte gelangt zu sein, welche ihm das bot,
wornach er lechzte! Er vertiefte sich hier in das Studium
der Tonwerke Mozarts, Händel's und besonders Bach's.
Seine schon früh gezeigte Vorliebe für den strengen Satz
faßte jetzt feste Wurzel. Er nahm bei einem Schüler des
berühmten Contrapunctisten Albrechtsberger, mit
Namen H a r t m a n n, Unterricht in Formenlehre, von
K o z e l u ch, k. k. Hofeapellmeister zu Wien, exhielt er die
höhere Ausbildung im Clavierspiele.
Jnl Jahre 1811 sehen wir Sechter als Clavicr- und
Gesangslehrer im k. k. Blindcninstitute in Wien. Mit großer
Liebe-hing er an seinen armen Zöglingen, und umgekehrt.
J>n, Jahre 1813 veranstaltete er mit seinen Zöglingen ein
großes Concert im landständischen Saale, wobei besonders
ein Sextett für drei Harfen, zwei Violinen, Clarinett und
Fagott, ferner „Tic Glocke" (für großen Chor), Alles von
Sechter componirt, gefielen. Ein Jahr später begegnen wir
Sechter als Bräutigam; seine Genialin Katharina Heck-
mann lernte er in dem oben erwähnten Institute kennen.
Tie Zahl der einträglichen Privatstunden mehrte sich
zusehends. 1820 wurde der Meister mit Abbe Stadler,
dem edlen Bencdictinerordenspriestcr, bekannt. Stadler,
der bekanntlich ein Zeitgenosse Mozart's, Haydns und
Beethoven's, und selbst ein gediegener Kenner und tüch­
tiger Componist war, vermittelte die Bekanntschaft Scchter's
mit dein Hofmusikgrafen Moriz v. Tietrichstein.*) Im
Jahre 1824 wurde Sechter die Stelle eines zweiten Hof­
organisten verliehen, ein Jahr später wurde er erster. Als
er nach erfolgter Anstellung sich dem Kaiser Franz vor­
stellte, meinte dieser beim Abschied: „Sic sind ein tüchtiger
Mann, das ivciß ich, componircn S' nur fleißig!"
Scchter's Name hatte indessen guten Klang erhalten,
sein Ruf wuchs immer mehr und mehr, und von weit und
breit näherten sich die Schüler. Jin Jahre 1828 wurde er
durch die große goldene Medaille ausgezeichnet, bald darauf
erhielt er auch den herzogl. Lucca'schcn Ludwigsordcn „ad ono-
revole attestato dei distinti meriti, che adornano la persona
del Professore Simone Sechter pel suo profondo snpere nell'
arte della rnusica." Am 16. Februar 1863 verlieh ihm Kaiser
Franz Josef das goldene Verdicnstkrenz mit der Krone.
Schon im Jahre 1850 wurde Sechter zum Professor am
Wiener Conservatorium ernannt, aus dem einstigen Schul-
gchilscn zu Pfarrkirchen war ein berühmter Mann geworden.
Jeder, der cs mit Frau Musica ernst nahm, ivollte bei
Sechter studircn, und so bedurfte cs oft monatclanger Vor­
merkung, bis der Meister wieder eine Stunde frei hatte.
Noch an seineni Lebensabende mußte er traurige Erfah­
rungen machen. Ter so tvohl situirtc Mann verlor durch
seine angeborene Gutmüthigkeit fast sein' ganzes Vermögen.
Aber unser kunstliehendcr Monarch und auch dessen er­
lauchter Vater, Erzherzog Franz Carl, unterstützten den
*) Dietrich stcin machte die Feldzüge gegen Na­
poleon mit, widmete sich später den freien Künsten. Tictrich-
stcin war auch Erzieher des Herzogs von Re ich stad t.
Meister reichlich, auch Staatsminister Ritter v. Schmer­
ling verlieh Sechter eine Künstlerpension.
Das Jahr 1867 machte aus dem so rüstigen Meister
einen Kranken. Tic goldene Frühlingssonnc schien ihm nicht
mehr so hell und warm durch, das Fenster, und die kleinen
Sänger, welche sich hie und da auf dein Gesimse nieder­
ließen, sangen nicht mehr Entzücken in's bedrückte Herz.
Am 20. April langte noch einmal die zitternde und
inclfe Hand des greisen Meisters nach der Feder, und
Sechter schrieb in frommer Ergebenheit seine letzte Fuge
mit dem Thema: „Wie Christus von dem Tode erstanden
ist, so hoffen auch wir, vom Tode zum Leben überzugehen!"
In völliger Einsamkeit, seine Gattin hatte bereits eine
tückifck>e Krankheit dahingerafft, nur umgeben von einer
barmherzigen Schwester, welche ihn mit Aufopferung pflegte,
hauchte er am 10. Septeinber 1867 seinen edlen Geist aus.
Scchter's Bedeutung als Mnsiklheoretil'er und Com-
ponist vollauf zu würdigen, kann infolge des beschränkten
Raumes einer politischen Tageszeitung nicht unsere Auf­
gabe sein. Taß der große Meister ein unvergängliches
Tcnkmal geschaffen, zu welchem jeder ernst schassende
Künstler mit Stolz und Freude hinblickt, ist unumstößlich.
Scchter's strenge Grundsätze bilden den Kern eines gesunden
Ausbaues musikalischer Gedanken, und keinem Tonchroen
wird es einfallen, diese Axiome als ein Paradoxon hin­
zustellen. Wer ein Instrument bcmeisteru null, muß tech­
nische Uebungen sein ganzes Leben hindurch betreiben: der
Regelzwang in der Composition mag vielleicht Manchem
ein Unding sein, doch möge er sich nur vor Augen halten,
daß der wahre Künstler nicht eher von der Regel abweicht,
bis er sie nicht ans ein Haar befolgen gelernt hat.
Sechter kannte keine musikalischen Freiheiten. Zur
Illustration dieser bekannten Thatsache greise ich aus
leinigcn O r i g i n a l m a n u s c r i p t e n, weiche vor mir
liegen, ein vergilbtes Blatt heraus. Tie Schrislziige des
Meisters sind sehr deutlich, nur die Tinte ist iheilweise ver­
blaßt. Sechter bespricht hier ein musikalisches Ovus: „Leicht
ausführbare Vor- und Nachspiele für die Orgel, componirt


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 3 ]
Nr. 4109
Wien. Dienstag
„Deutsch-»
der Tschechen und Polen und sucht diese zu Stützen des
neuen slavischen Zukunstsstaates zu machen, dann bleibt die
Krise in Permanenz, dann wird es nie mehr zu einer^ Ge­
sundung der nationalen und wirthschaftlichen Verhältnisse in
diesem Staate kommen."— Bei ihrem Dictum vom
„deutschen Staate" Oesterreich vergißt die „Deutsche Volks­
zeitung" ganz ihr eigenes Programm, in dem bekanntlich
die Zweitheilung Böhmens einen hervorragenden Platz ein-
nimmt, diese Zweitheilung aber mit der Doctrin vom
deutschen und centralistischen Staate Oesterreich aber nicht
v e r e i n b a r ist.
*Prag, 11.Juni. (Die tschechische Obstruc­
tiv n s p o l i t i k.) Das Gefährliche jeder Obstruktion
liegt darin, daß durch sie der Radicalismus im Volke
Formen annimmt, die keine vernünftige Erwägung mehr
vertragen. Die Worte des Goethe'schen „Zauberlehrlings"
werden dann zur Wahrheit. Ter „große Sieg" der Jung­
tschechen wird bereits von ihnen selbst vernünftiger
beurtheilt. Tie „Politik" warnt, den Erfolg
nicht zu überschätzen, weil jetzt der ernsthafteste
Augenblick gekommen sei, und wenn man die
Telegramme überblickt, welche die letzten Nummern der
„Narodni Listy" aus Wählerkreisen enthalten und worin
der Genugthuung über die gewaltthätige Obstruction Aus­
druck gegeben wird, so drängt sich Einem von selbst die
Befürchtung auf, daß der „Sieg" im Parlamente mehr ein
Sieg des Wählerradicalismus war. In K o l i n fand zum
Beispiel am Samstag Abends ein Fackelzug statt, welcher
den politischen Ereignisien gewidmet war. In dem vom
Dürgermeisteramte verfaßten Danktclegramme heißt es, die
gesammte Bevölkerung wünscht, die Abgeordneten mögen
im Kampfe ausharren. Aus S k u t s ch kommt
ein Telegramm des Tankes an die „neuen H u s s it e n".
Die Rakonitzer tclegraphiren, daß Böhmen u n t h e i l-
bar bleiben müsse. Tie Königgrätzer freuen sich,
daß Wien einmal gezeigt wurde, was die H u s s i t e n-
Nation vermag. Die L i e b a u e r wünschen, daß sich
die Abgeordneten niemals ergeben sollen. So geht es
fort und wird eine ganze Weile noch fortgehen. Doctor
S t r a n s k y scheint augenscheinlich selbst nicht zu wisien,
was er aussprach, als er meinte, nun sei der Weg zu neuen
Verhandlungen frei.
* Lemberg, 10. Juni. (Polnische Stimmen
über die Sprengung der Rechten.) Manche
polnische Blätter, die noch vor einigen Tagen eine sehr
geharnischte Sprache gegen die Jungtschechen führten, em­
pfinden jetzt, nachdem die Bande der Rechten gesprengt
find, etwas wie ein Gefühl der Reue, drum schlagen sic
die sentimentale Seite an und schreiben, daß binnen Kurzem
sich doch die Polen und Tschechen in einem Lager zu­
sammenfinden muffen. Consequent ist nur der „P r z e g-
l o n d", der durch drei Jahre unausgesetzt die Polen vor
den Jungtschechen warnte und jetzt die Lossagung der
Polen von denselben als ein für Galizien sehr günstiges
Ereignis bezeichnet. Unter Anderem schreibt das Blatt
Folgendes: „Das Bündnis mit den Jungtschechen war
feit allem Anfange eine Verirrung. Ter Polenclub beging
im Jahre 1897 einen großen Fehler, indem er die
Allianz mit den Jungtschechen schloß, er sündigte auch
durch folgende drei Jahre, indem er auf dieser Allianz
bestand. Entschuldigt werden polnische Abgeordnete nur
durch die krankhafte Strömung der übertriebenen Tschechen-
schwärmerei, die plötzlich, man weiß nicht woher, in Galizien
auftauchte und durch drei Jahre ihr Unwesen trieb— nun
verdient der Polenclub die vollste Anerkennung dafür, daß
er den Muth fand, sich von dem Terrorismus dieser
falschen öffentlichen Meinung zu befreien. Durch drei Jahre
hat der Polenclub in der Anwandlung eines unbegreiflichen
Idealismus nur für die Tschechen gearbeitet und gelitten,
jetzt ist es die höchste Zeit, ausschließlich an Rechte und Inter-
effeu Galiziens zu denken. Bereits zweimal haben wir au
den Allianzen mit den Tschechen so schlimme Erfahrungen
gemacht, daß wir unmöglich die Lust verspüren können, zum
drittenmal«: in denselben Fehler zu verfallen."
Ofen-Pest» 11. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Vor Uebergang zur Tagesordnung ergreift Abgeordneter Gabriel
U g r o n das Wort, um an das Präsidium des Hauses die
Bitte zu richten, den Jncompatibilitätsausschusi anzumessen,
die gegen ihn angemeldeten Jncompatibilitätsfälle ungesäumt
in Verhandlung zu ziehen und über dieselben ein Urtheil zu
fällen.— Abg. Rakovszky schließt sich dem Verlangen
des Vorredners an.— Abg. A p a t h y, Präsident des Jncom-
patibilitätsausschusses, nimmt den Ausschuß gegen die erhobenen
Anschuldigungen in Schutz.— Abg. Graf Stefan T i s z a
erklärt in persönlicher Sache, die Berufung Rakovszky's ent­
behre, sofern sie den Redner berühre, jeder Begründung.
Redner warnt übrigens davor, Jncompatibilität und
Anständigkeit in einem Athem zu nennen; man könne
incompatible Aemter bekleiden und dabei anständig sein,
hingegen wieder compatible Stellen /besitzen und dennoch
unlauter sein.— Abg. V i s o n t a i, der hierauf
sprechen will, erhält nicht das Wort, da in vor
Eingehen in die Tagesordnung zur Sprache kommenden Fragen
ein Beschluß nicht statthaft ist.— Nachdem noch Abgeordneter
Ratkay erklärt hatte, er laffe sich von Niemandem das
Recht nehmen, den gegen ihn angemeldeten Jncompatibilitäts-
fall ganz nach seinem Ermessen zu beurtheile», wird zur Tages­
ordnung übergegangen.— Tie Vorlage über die Verstaat-
lichung des Veterinärdien st es wird in dritter
Lesung und die Vorlage über die neuen ungarisch­
rumänischen Grenzzeichen ohne Debatte im
Allgemeinen, wie auch in den Tetafls angenommen. Hierauf
wurde die Vorlage über die H i I f s c a s s e der I a n d-
wirthschaftlichen Arbeiter und Dien st-
boten verhandelt. Nach kurzer Debatte wird der Gesetzentwurf
zur Basis der Specialdebatte angenommen und in der Svecial-
debatle eine Reihe von seitens der Abgeordneten Grafen Stefan
Tisza und Disontai beantragten Abänderungen, welchen auch
der Ackcrbauminister zustimmte, genehmigt.— Auf eine Anfrage
erklärte Minister D a r a n p i, er werde nach Kräften trachten, daß
das Gesetz bereits am 1. Januar 1901 in's Leben trete.
Ausland.
Paris, 11. Juni. (Die Krise.) Tie Cabinets-
krise, die durch das Auftauchen des Falles T o m p s acut
geworden ist, hat bekanntlich zur Demiffion des Kriegs­
ministers G a l l i f e t geführt, ist aber mit dieser keines­
falls abgeschlossen worden. G a l l i s e t wollte mit
Männern, die wie W a l d e ck- R o u s s e a u und
Monis ihn schmählich hintergingen, nicht mehr an
einem Tische sitzen. Zum Nachfolger G a l l i f e t's wurde
General Andrer ernannt. Tic Personalfrage war
also rasch gelöst, allein nunmehr gaben der Gc-
neralstabsches D c l a n n c und der Vice-
präfident des obersten KricgSrathes I a m o n t
ihre Demiffion. Offenbar wollen die beiden Generale unter
Andrer nicht dienen und ihre Demission ist umso be­
deutungsvoller, als General I a m o n t, der designirte
Führer der Armee im Ernstfälle, das volle Vertrauen des
Officierscvrps besitzt. Einer amtlichen Depesche der „Agence
Havas" zufolge hat nun die Regierung die Demission
D e l a n n e's nicht angenommen, sondern ihn angewiesen,
von Hermann Küster, Musikdirector und Domorganist in I
Berlin." Sechter schreibt: Ohne die einzelnen Freiheiten!
besonders zu envähnen, sey genug die Richtung anzugeben,!
welche der Neuzeit eigen ist, und welche von Freiheiten
strotzt, welche wenigstens in der Kirche vermieden werden
sollen, und welche nur das Genie des Componisten, viel­
mehr die Eitelkeit desselben hervorheben sollen, daß er mit
dem Geist der Zeit fortgeschritten ist, obgleich die Religion
demüthig sein soll. Daher gehört die Vernachlässigung der
alten Regel, welche in vielen Punkten nicht beachtet ist.
Besonders auffallend war Nr. 20 mit dem Texte: „Herz­
liebster Jesu, was hast Du verbrochen". Ja wahrlich,
was hat Jesus verbrochen, nachdem die Be­
gleitung zum Choral von Freiheiten strotzt?
Aus der erweiterten Sechter'schen Frindamentattheoric
lassen sich mit größter Präcision die schwierigsten Harmo­
nien moderner Musik ganz logisch erklären. Tr. Theodor
Helm erzählt von dem leider zu früh, verstorbenen Preß-
burger Tomcapellmcistcr Carl M a» r b e r g c r, der obigen
Satz durch eine nach Sechtcr's chen Principien vor­
genommene Analyse eines der genialsten, aber zugleich
am meisten angezweifelten Orchestcrstücke Richard
Wagners, des Vorspieles zu „Tristan und Isolde"
überzeugend knndgethan hat. Spätere Untersuchungen haben
den Beweis erbracht, daß sich Sechler'sche und Wagnerische
harmonische Anschauungen vollständig vereinbaren lassen.
Seästcr war eure riesig emsige Natur. Unsere Leser
würden staunen, wenn wir die geschriebenen Werke auszählen
wollten. Sein Hauptwerk sind „Tie Griindzügc der musikali­
schen Compontion" (Breitkopf und Härtel) in drei Bänden.
Messen hat der Meister ungefähr dreißig geschrieben, die
Zahl seiner Claviersonaten, Präludien und Fugen rc. über­
steigt tausend. Sechter betrachtete es als seine Pflicht, täglich
eine Fuge zu schreiben. Sein Motto, welches er selbstredend
mich streng contrapunktisch behandelte, war: „Wie derjenige,
der lange nicht bei seiner Geliebten war, sich nach ihr sehnt,
so sehnen wir uns nach der Fuge."
Mit seinen Schülern war Sechrer zwar streng, doch
nnmer gerecht. Wie bekannt, nahm sogar Grillparzer,
welcher Sechter im Fröhlich'schen Hause kennen lernte,
Unterricht im Eontrapuiikle.*) In mehreren Biographien
ist auch der Umstand erwähnt, daß Schubert einige Zeit
vor seinem Tode das Bedürfnis gefühlt haben soll, bei
Sechter Generalbaß zu studiren, es kani aber nicht mehr
dazu. Das ist vollkommen unrichtig, denn ich kann mit
anthentisci'en Beweisen dienen. Ter k. k. Hof- und Tom-
capcllmeistcr in Wien, kail'erl. Rath Gottfried o. P r c y e r,
gegenwärtig 92 Jahre alt, war ein begeisterter Schüler
Sechtcr's. Wie mir v. Preyer selbst erzählte, war er cs,
welcher unseren Liedersürstcn zu Sechter brachte. Man muß
den ungemein liebcnsivürdigeu alten Herrn, welchem man
das hohe Aller nicht im Geringsten ansieht, nur selbst reden
hären, um die Wärme, mit welcher er über deit Meister und
Sclnibcrt spricht, beurtheilen zu können. „Ja, aus meine
Veranlassung", sprach Hofcapellmeistcr Prencr, „ging
Schubert zu Sechter. Er hat zwar Einwendungen gemacht
und beftirchtet, das stramme Regelwerk könne vielleicht seinen
Gedankenflug beeinträchtigen. Ich habe ihm das vollständig
ausgeredet und Schubert nabin bei Sccbter Stunden. Sechter
begann mrt einer Fuge und hatte schon nach der ersten
Lection kindliche Freude über Schubert s Auffaffüngskraft.
Leider brachte es Schubert uur zu vier Stunden, dann
kam die Zeit des Kränkelns— am 19. November 1828 starb
er, mein guter Freund!"
Auch Herr Moriz Sechter, der Neffe des Meisters,
mein verehrter Freund und College, behauptet dasselbe.
Diese interessante Thatsache wurde Fainilicntraöition. Ter
Name und die Familie Sechter ivird bei dem heutigen
Wiederbcstattungsacte durch den Bruder des Meisters, den
lieben, alten .Herrn Lorenz Sechter, der in Friedberg
ehrsamer Bürger und Realitäienbesitzer ist, und .Herrn
Moriz Sechter, Polksschullehrer in Wien, ivelchem ich
an dieser Stelle für seine Bereitwilligkeit, mit welcher er
mir Lriginalmanuscripke, Noten. Briefe rc. zur Verfügung
stellte, meinen herzlichsten Tank abstatte, vertreten sein.
Großer Meister, ruhe in Frieden!
*) In der „Grillparzer Ausstellung" ivareii die
Ucbungsheile Grillparzers nüt Fchtcrbezeichnungcn von
Sechtcr's Hand zu sehen..’”
12. Juni 1900 Seite 3
die Agenden des Generalstabcs weiterzuführen. Allein ein.
solcher Zustand wird sich umso weniger halten, als die
Demission der beiden Generale jedenfalls zum Gegenstände
einer Interpellation in der Kammer gemacht werden wird.
Rio de Janeiro» Ende April. (Die „deutsche
G e f a h r".) Tie Reise, die vom deutschen Gesandten
in Brasilien, Graf Arco-Balley, in die großen deutschen
Coloniegebiete im Norden des Staates Santa Catharina,
nach Blumenau, Joinville und Sao Bento, unternommen
wurde, hat, wie vorauszusehen war, der Presse in der
Bundeshauptstadt Rio de Janeiro Stoff geliefert, um
ihrem sensattouslüsternen Lesepublikum wieder einmal das
Schreckgespenst von der „deutschen Gefahr" aufzutischen.
Daran konnte selbst der Umstand nichts ändern, daß Graf
Arco als einfacher Tourist reiste und auf seinen Wunsch
alle Empfänge und Festlichkeiten, bei denen sich das deutsche
Nationalgesühl aus den Colonien hätte öffentlich zum Aus-
drucke bringen können, unterblieben waren. Zwar hatte
eine der bedeutendsten Rio-Zeitungen, die „Gazeta de
Noticias", anfangs gerade dies Moment an der Reise des
deutschen Gesandten hervorgehoben, um damit, wie sie
betonte, allen etwaigen Verdächtigungen des Zweckes der
Reise vorzubeugen, aber wenige Tage später, veränderlich
wie der Brasilianer in seinen Stimmungen ist, ließ auch die
„Gazeta", welche sonst allen nativistischen Tendenzen ab-
geneigt ist, den Alarmruf von der „deutschen Gefahr" er-
tönen, und dies aus keinem anderen Grunde, als weil
zufällig New-Zorker Zeitungen in Rio eingetroffen
waren, die (so besonders der „Ncw-Iork Herold") in An»
lehnung an den L o n d o n e r „S p e c t a t o r" lang und
breit auseinandersetzten, wie der deutsche Kaiser nach'
der Occupatio n der brasilianischen Süd­
staaten Sta. Catharina und Rio Grande do Sul trachte,
und als Beweis für die deutschen Aimexionsgelüste anführten,
daß von der deutschen Regierung Karten herausgegeben
werden, auf welchen diese Staaten als Theile des reichs-
deutschen Colonialbesitzes bezeichnet sind. Secundirt in'diesen
Verdächtigungen wurde die „Gazeta" von dem „Journal
do Commerico", dem einflußreichsten und meist gelesenen
Blatte Brasiliens. Wenn die Oppofitionspreffe des Staates
diesinal die River Verdächtigungsarttkel gegen das Deutsch-
thum nicht abdruckte und commentirte, so war es sicherlich
die Rücksicht auf die d e u t s ch e Wählerschaft im
Staate: hatte doch bei der letzten Bundescongreßwahl die
„Joinviller Zeitung", welche im Allgemeinen der Oppo-
sition angehört, ausdrücklich betont, daß die seinerzeit im
„Estado" gegen die Teutschen gerichteten gehässigen An-
griffe es einer deutschen Zeitung unmöglich machen, für
die Caudidaten der Opposition einzutreten. In einsichtsvollen,
PolitischenKreisen Brasiliens wirdindcssen immer mehr erkannt,
daß der letzte Grund fürdienordamerikantschen Warnungen die
Befürchtung ist, Deutschland könne den politischen wie
kommerziellen Expansionsgelüsten der Vereinigten Staaten
in Südamerika einen Strich durch die Rechnung machen.'
Allerdings verlangen alle Brasilianer von den Deutschen,
daß sie Sprache und Sitten ihrer alten Heimat ablegen
und in dem Brasilianerthume aufgehen. Auf diesem Stand-
punkte steht auch Herr Felippe Schmidt, der gegenwärtige
Gouvcrnador von Sta. Catharina, Major im' brasilianischen
Heere, dessen Eltern aus Deutschland eingewandert sind.
Tie Erfahrung, daß der Teutsche diesem Verlangen nicht-
nachkommt und mit ganz verschwindenden Ausnahmen auch
in den hier geborenen Generattoncn Teutscher bleibt, ist die
Ursache des Mißtrauens und einer gewissen Abneigung'
gegen das deutsche Element, welche bei den Brasilianern
nicht selten zum Teutschenhaffe führt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Definitive Bezirksaushilfslehrer.s Ter nieder-
österreichische Landesfchulrath hat die vom Wiener Stadt-,
rache, beziehungsweise vom Wiener Bezirksschulrathe be--
anlragle Bestellung von 124 Bezirksaushilfslehrkrästen, und
zwar 82 männlichen und 42 weiblichen mit den gesctz-,
mäßigen Bezügen eines definitiven Unterlchrers, beziehungs-'
weise Untcrlehrerin genehmigt. Diese Bestellung bedeutet
eine wesentliche Verbesserung der Avancemeiitsvcrhältniffe,
für die unteren Kategorien der Wiener Lehrerschaft, weil
hierdurch nicht blos die Stellen der Bezirksaushilfslchrer,
von 78 auf 124 erhöht, sondern diese bisher provisorischen'
Stellen nunmehr in dcffnittve umgewandelt wurden.
(Elektrische Straßenbahnlinien in Wien.) Das
Eisenbahnministerium hat mit Erlaß vom 23. v. M. die
Tetailprojecte der G e m e i n d e W i e n für die Anlage
und den Betrieb mit elektrischer Kraft zu betreibender
Straßenbahnlinien: 1. Von der ll n g a r g a s s e durch die
Sechskrügel- und R a s u m o f f s k u g a s s e bis
zur L ö w e n g a s s e, beziehungsweise durch die Rochus-
und S v s i e n b r ü ck e n g a s s e bis zur Sofien-
brücke; 2. vom Nordwestbahnhvs: durch die'
Tabor- N o r d b a h n- und I n n st r a ß e bis zur'
E n g e r t h st r a ß c; 3. von der Heugasse durch'
die Belvedere-, Rainer-, B l e ch t h u r m- und
Z i c g e l o f e n g a s s e bis auf den M a r g a r e l h e n-
p l a tz, und 4. vom H a u p t p o r t a l des Central-
s r i e d h o s e s bis zum dritten Thore desselben mft einer
Gelciseschleifc daselbst, an die k. k. Statthalterei mit dem
Auittage geleitet, die Tracenrevision und Stationscommiision
und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlungen
anschließend an dieselben die politische Begehung und bin-
fichtlich der unter 3) vorerwähnten Linie die Entcignungs-^
Verhandlung vorzunehmen. Diese Verhandlungen werden
hinsichtlich der Linien 1 und 2 am 27. d. M., hinsichtlich!
der Linien 3 und! am 28. d. M. vorgenommen werde».'
I Die Teilnehmer an den Vechandlmigeu versammeln sich


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 4 ]
Nr. 4109
Seite 4 Wien. Dienstag ^Deutsche« UoUes dlatt" 12. Zuni 1900
OM den nachstehenden Orten zu den nachbezeichneten Zeiten:
Linie 1: 27. d. M., 9 Uhr Vormittags, vor dem Hause Sofien­
brückengasse Rr. 1; Linie 2: 27. d. M-, 2 Uhr Nachmittags, vor
dem Hause Taborstraße Nr. 10; Linie 3: 28. d. M., ’/s12 Uhr
Vormittags, vor dem Hause, Heugafie 58 und Linie 4:
28. d. M., 9 Uhr Vormittags, vor dem Hauptportale des
Centralfriedhofes. Allen Bethciligten steht es frei, bei
diesen Verhandlungen zu erscheinen und sowohl in An­
sehung der Bahnrichtung, als auch in Ansehung der Inter­
essen bestehender Transportanstalten ihre Einwendungen
oder Erinnerungen mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Die Projekte, der Grundcinlösungsplan, das Verzeichnis
der Enteigneten und der in Anspruch genommenen Grund­
stücke liegen vom 13. d. M. an beim Wiener Magistrate
während der gewöhnlichen Amtsstunden zu Jedermanns
Einsicht auf.
sSkcve StratzenZ Die Bezirksvertretung Landstraße
hat beschlossen, die Straße, beziehungsweise den Platz vor
dem Hauplzollamtsbahnhose nach dem Componisten
Bruckner mit „Brucknerstraße", beziehungsweise
„Brucknervlatz" zu benennen. Dem Vorschlage der Dircction
der städtischen Sammlungen, eine in Hietzing zu eröffnende
Straße mit „Stadlerstraße" und eine neue Straße in
Währing, Pötzleinsdorf. die von der Ludwiggasie zur
Galler-Anlagc führt, nach Starkfried von Pezellensdorf
mit „Starkfriedgassc" zu benennen, haben die betreffenden
Bezirksvertretungen zugestimmt.
jGrundabtretung.s Die SchadloShaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause Innere Stadt,
Neuer Markt Nr. 3, per 172-59 Quadratnieter wurde mit
672 Kr. 52 H. per Quadratmeter; beim Hause Landstraße,
Fasangaffe Nr. 12, per 57-20 Quadratmeter mit 40 Kr. per
Quadratmeter; bei den Realitäten Innere Stadt, Seilergasse
Nr. 9 und 11, Neuer Markt Nr. 17, 18 und 19, mit dem
Pauschalbeträge von 370.000 Kr. bestimmt.
(Zur Ranchplage.s Man schreibt uns: „Aus -luer
Notiz eines hiesigen Blattes ist zu entnehmen, daß bei diesem
Blatte in neuerer Zeit.die durch dessen Kesselanlagc ver­
ursachte Rauchbelästigung dadurch beseitigt wurde, daß die
Damvfteiscl mit einem Rauchverzehrungsapparate ausge
rüstet wurden, welcher, wie das erwähnte Blatt hinzufügt,
nicht nur als wirksamer Rauchverzehrer seinem Zwecke ent­
spricht, sondern auch namhafte Ersvarnisse an Kohle ergibt
Diese Apparate sollen sich thatsächlich auch in vielen anderen
Wiener Dampfbetrieben, sowie bei Locomotiven glänzend
bewährt^babeii, und sollen insbesondere in Deutschland und
in der Schiveiz bereits sehr verbreitet sein. Nachdem es nun
der unermüdlich sortschreitenden Technik gelungen ist. einen
wirklich verläßlichen und, wie die Thatsachen beweisen, in
allen Fällen gut sunctionirenden Rauchverzehrungsapparat,
sowohl-für Locomotiven, wie auch für stationäre Damvi-
kessel,herzustellen, io ist nicht recht begreiflich, warum die
maßgebenden Behörden gegen die so schwer empfundene und
die' steuerzahlcnden Bürger in ihrer Gesundheit schädigende
Rauchplage noch immer nicht «tellung nehmen, und daß
dieser einer Großstadt so unwürdige Zustand noch immer
geduldet wird. Das behördliche Einschreiten wäre endlich
sehr wünschenswerth und wäre ein diesbezügliches ener­
gisches Vorgehen umsomehr am Plane, als die durch An­
bringung der bereits erwähnten Rauchoerzehrungsavparate
entstehenden Anschasiungslosten. durch die mit dem Appa­
rate zu erzielenden Kohlenersparnisse reichlich hereingebracht
werden, den betreffenden Industriellen daher durchaus keine
unnützen Auslagen erwachsen würden. Tie Anwendung der
Lang'schen^ Rauchverzehrnngsapparate müßte insbesondere
bei den Ätadtbahnlocomotiven der Wienthallinie, deren
Rauch- und Rußentwicklnng geradezu rücksichtslos genannt
werden muß, dringend angeordnet werden. Ä. K."
(Wünsche und Beschwerde» der Bevölkerung.)
Man schreibt uns.: „Seit Jahren wird über den schlechten Zu­
stand der Straße auf demHandelsquai erfolglos Klage geführt.
Seit Eintritt der warmen Jahreszeit macht sich die mangelhafte
Straßenbespritzung höchst unangenehm fühlbar. Geradezu
unfaßbar ist, daß die k. k. Staatsbahndirection der Bespritzung
der Straße vor dem Donauquaibahnhofe gar keine Aufmerk­
samkeit schenkt. Vor der Haltestelle liegt der Staub 10 bis
20 Centimeter hoch. Der geringsteWiudstoß hüllt das Stations­
gebäude in undurchdringliche Staubwolken. Das Warten aus
den Zug ist unter solchen Umständen geradezu entsetzlich.
Die k. k. Staatsbahndirection würde das reisende Publikum zu
Dank verpflichten, wenn sie aus die Straßenbespritzung Einfluß
nehmen würde."
(Die Steuer der— Steuerbeamten.s Das Finanz­
ministerium hat an die unterstehenden Behörden folgenden
Erlaß gerichtet: „Ter Umstand, daß ein Stcueram'ts-
Beamter infolge Ausübung einer Nebenbeschäftigung nach
“ben gegenwärtigen Personalsteuervorschriften. erwerb-
-steu er pflichtig werden könnte, erscheint an und
.für sich noch nicht ausreichend, um ihm die Bewilligung zur
Ausübung der Nebenbeschäftigung zu versagen; vielmehr
jkann für die Bewilligung nur der Umstand entscheidend
(sein, ob sich die Nebenbeschäftigung als eine für Staats­
beamte zulässige darstellt. Bei der Beurtheilung dieser Frage
ist nach den Bestimmungen des Hofkanzleidecretes vom
-23. September 1835 vorzugehen und mit allem Nach­
drucke dafür zu sorgen, daß kein Steueramts-
beamter irgendwelche Beschäftigung, und sei
es selbst unentgeltlich, ohne Bewilligung der F i-
uanzdirection betreibt. Im Sinne dieser Anord­
nung sind bei künftigen Gesuchen die Bedingungen, unter
'welchen die Ausübung der Nebenbeschäftigung gestattet wird,
'beziehungsweise die Grenzen, innerhalb welcher sich diese
Beschäftigung bewegen soll, ausführlich und mit möglichster
'Genauigkeit anzuführen, um für die Ausübung der Neben­
beschäftigung und ihre Controle Klarheit zu schassen." Dieser
.Erlaß ist die Antwort auf mehrfache Verfügungen von
lUnterbehörden, welche ihren Steuerbcamten, „weil sic sonst
steuerpflichtig sein könnten", eine Nebenbeschäftigung nicht
.gestatteten, ^n dem vorliegenden Erlasse ist nun den Steuer­
beamten die beruhigende Versicherung gegeben, daß sie wie
stlle ihre Mitbürger zum Steuerzahlen berechtigt sind.
(Sitzungen der Bezirksvertretnngen.) Heute, den
12. d. M., 4 Uhr Nachmittags, hält die Bezirksvertretung
Simmering; Freitag, den 15. d. M., 4 Uhr Nach.
mittags, jene des Bezirkes Josef st adt «ine öffentliche
Sitzung ab.
Das barcrische Königshaus.
(Rückblicke und Ausblickt.)
Während der bisherigen 14 Jahre der baierischen
Regentschaft, schreibt die „Kölnische Zeitung", hat man sich
im großen Publikum nur wenig mit dem irrsinnigen nomi­
nellen Träger der Königskrone beschäftigt, deffcn Jugend-
bild die Münzen schmückt, den aber wenigstens die jetzt
lebende jüngere Generation niemals persönlich gesehen hat.
Aeltere Leute erinnern sich dagegen nicht ohne Wehmuth
eines lebensftohen, schlanken Jünglings, den die knappt hell-
blaue Uniform vorzüglich kleidete und der, wenn er auch nicht
die blendende Mannesschönheit seines um drei Jahre älteren
regierenden Bruders besaß, dennoch auffallend hübsch war. Auch
besaß Prinz Otto der Damenwelt gegenüber keineswegs die
allmälig krankhaft sich steigernde Scheu des Königs Ludwig II.
Dem Kriege von 1866 hat der jetzige König im Haupt­
quartier des baierischen Oberbefehlshabers Prinzen Carl
und dem Kriege von 1870 in demjenigen des Königs und
späteren Kaisers Wilhelm beigewohnt. Biele Bilder dcr
Kaiserproclamationen zu Versailles zeigen uiiteranderen Ge­
stalten deutscher Fürsten auch diejenige des damals
23jährigen Prinzen Otto. Aber schon Ende 1871 mußte
Curatcl über den unglücklichen Jüngling verhängt werden
und der erste, anfangs 1872 herausgegebene ärztliche Be­
richt sprach, wenn auch nicht ausdrücklich von Geistes­
krankheit, so doch von nervöser Erregbarkeit, Zuckungen und.
Anderem. Zuerst wurde der Kranke im Schlosse Nymphen-
burg bei München, einem ehemaligen Lieblingsaufcnthalte
der baierischen Kurfürsten, untergebracht. Durch Reisen
in's Gebirge nach Partenkirchen und Hohenschwangau hoffte
man damals noch günstig auf ihn einwirken zu können.
1878 erfolgte die Uebersiedlung nach dem Lustschlosse
Schleißheim bei München; 1879, als Verfolgungswahn
und Hallucinationen das Krankenbild der Paranoia deut­
licher erkennen ließen, wurde er nach dem kleineren,
ruhigeren, trotz der Nähe der Hauptstadt mehr abseits des
großen Verkehres gelegenen Schlößchen Fürstenried gebracht,
wo der Unglückliche seit nunmehr 21 Jahren ein rein
vcgetirendes Dasein führt. Die geistige Umnachtung ver­
hinderte keineswegs, daß sich der schlanke, bartlose Jüng­
ling zu einem breitschultrigen und körperlich sehr kräftigen
Manne mit langwallcndem Vollbart entwickelte. Die allge­
mein bekannte Thatsache, daß Geisteskranke oft ein hohes Alter
erreichen, war wohl die Ursache, daß man, als die Regent-
schaft eingesetzt wurde, die Möglichkeit eines baldigen Ablebens
des nunmehrigen nominellen Königs niemals in den
Bereich politischer Erwägungen einbezogen hat. Thatsächlich
wußten zwölf Jahre lang die gelegentlich dem Landtag er­
statteten knappen Berichte nichts Anderes zu melden, als
daß da» körperliche Befinden des Königs vorzüglich sei.
Eine Aenderung trat vor zwei Jahren ein, als man durch
die Nachricht von Blutungen überrascht wurde, die, wie es
schien, von den Nieren herrührten. Schon bald jedoch müssen
diese Erscheinungen wieder verschwunden sein, da man bis
zum 1. Mai d. I. nichts Näheres mehr über den kranken
Monarchen vernommen hat. Seitdem nun folgen sich die
Berichte der behandelnden Aerzte, darunter an erster Stelle
des bedeutendsten Irrenarztes Münchens, Gcheimrathes
v. G r a S h e y, in kurzen Zwischenräumen. Etwas ein­
gehender hat sich aus Grund eines von Profcffor Grashey
erstatteten ausführlichen Berichtes der Ministerpräsident
Freiherr v. Crailsheim vor kurzer Zeit im
Finanzausschüsse der Abgeordnetenkammer geäußert.
Was man außerdem noch aus anderen Quellen er­
fährt, bestätigt durchwegs die amtlichen Angaben, daß eS
sich nämlich entweder um ein verhältnismäßig ungefährliches
liches Blasen- oder um ein ernster zu nehmendes Nieren­
leiden handelt. Das Letztere ist weitaus wahrscheinlicher,
obwohl die Feststellung durch den Widerstand, welchen
der König jeder körperlichen Untersuchung entgegenstellt,
verzögert wird. Blos aus der chemischen Analyse der
Ausscheidungen konnten sichere Schlüsse bisher nicht ge­
zogen werden. Auf ein ernsteres Leiden läßt auch der im
Aeußeren des Königs deutlich wahrnehmbare körperliche
Verfall schließen, der aber keineswegs so weit geht, daß
etwa dem Kranken die Kräfte fehlten, um sich aus sitzender
Stellung zu erheben. Wenn er trotzdem hierzu die Hilfe
der Dienerschaft in Anspruch nimmt und in neuester Zeit
überhaupt nicht gerne ausrecht steht, so geschieht dies wahr­
scheinlich infolge jener Wahnvorstellungen, die den letzten
Rest geistigen Lebens in Anspruch nehmen. Besucher des
Kranken berichten, daß sic ihn meistens lebhaft mit sich
selbst sprechend angetroffen haben, wobei er besonders häufig
seinen früheren Adjutanten v. Branca, einen Bruder des als
Adjutant des Regenten amtirenden Generals, erwähnte.
Verdauung und Schlaf sind gut. Auch verbringt der König
sechs bis acht Stunden täglich sitzend im Freien, das heißt
innerhalb des von einer hohen Mauer umschlossenen, sehr
schönen Parkes. Dort im Parke sind i» früheren Jahren
auch Wagenfahrten gemacht worden, jedenfalls aber niemals
außerhalb jener Thore, vor denen man als einziges An-
zeichen, das den Aufenthalt eines Königs verräth, ein paar
Schildwachen erblickt. Selbst die Bauern des kleinen
Dörfchens Fürstenried behaupten, persönlich den kranken
König niemals gesehen zu haben. Gefahr für das Leben
des jetzt 52jährigen Mannes ist zunächst nicht vorhanden.
Anderseits ist die Möglichkeit, daß in absehbarer Zeit die
Regentschaft einem thatjächlichen Königthum Platz machen
könnte, augenscheinlich viel näher gerückt.
Ueber die Gesundheit des jetzt 79jährigen Regenten
gingen vor zwei Jahren, als die Ermordung der Kaiserin
von Oesterreich ihn auf's Tiefste erschüttert hatte, allerlei
beunruhigende und nicht unbegründete Gerüchte um. Seit­
dem hat sich das Befinden des hohen Herrn, deffen schlanke
Gestalt noch recht elastisch ist und der mit gleicher Vorliebe
wie von jeher seiner Lieblingsbeschäftigung, nämlich der
Jagd im Hochgebirge, nachgeht, so vollständig gebessert,
daß man ihm sogar ohne Gefahr die Anstrengungen der
für seinen 80. Geburtstag (12. März 1901) in Aussicht ge­
nommenen groben Festlichkeiten zumuthen zu dürfen glaubt.
Obwohl der Regent sehr viel in Künstlerateliers verkehrt
und nach Maßgabe der ihm zur Verfügung stehenden
Mittel nicht ungern als Schützer der Kämst gilt, so ist doch
unter ihm und im Gegensatze zu den pracht­
liebenden Neigungen der Könige Ludwig 1. Max und
Ludwig U. auf allen Gebieten des Staatslebens eine
durchaus nüchtern-praktische Richtung zur Geltung gelangt.
Bürgerlich einfach sind die Lebensgewohnheiten sowohl des
Regenten wie auch seiner drei, übrigens sämmtlich mit
Oesterreicherinnen vermalten Söhne. In dieser Hinsicht dem
Kaiser Wilhelm ähnelnd, stützt und schützt der Regent seine
als bewährt erkannten höchsten Beamten gegenüber» allen
ultramontanen und sonstigen Anstürnien in dem Grade,
daß wesentliche Personaländerungen bisher fast blos durch
Tod oder schwere Erkrankung erfolgt sind. Und während
ein Ausgleich der früheren schroffen Partcigegensätze zwischen
Centrum und Liberalismus den wichtigsten, obwohl niemals
amtlich ausgesprochenen ProArammpunkt der inneren
Politik der Regentschaft gebildet hat, wissen dennoch
die Clericalen ganz genau, daß es, so lange Prinz Luitpold
am Ruder ist, für ihre weitestgehenden Wünsche eine scharf
gezogene unüberschreitbare Schranke gibt. Zwar hat natur­
gemäß die aus den vorjährigen Wahlen hervorgegangene
ultramontane Kammermehrheit die Stellung des reichs­
treuen Gcschäslsministeriums Crailsheim erschwert und
vielleicht auch einzelne, namentlich neuere Mitglieder des­
selben gegenüber ultramontanen Wünschen etwas will­
fähriger gemacht. Bezeichnend ist es aber doch, daß in
der CentrumSpreffe gelegentlich mit anderen Zeiten und
anderen Personen rechnende Hoffnungen laut werden—
Hoffnungen, die glücklicherweise nichts weiter als dies sind
und sich vielleicht als recht unbegründet erweisen werden.
Denn der zukünftige Thronfolger, der jetzt 55jährtge
Prinz Ludwig, ist trotz jener Raschheit seiner Rede­
äußerungen, welche während der letzten Tage seinen Namen
in der ganzen Preffe innerhalb und außerhalb Deutsch­
lands erscheinen ließen, eine allzu praktisch und real ver­
anlagte, eine allzu vielseitig durchgebildete Natur, als daß
er nicht, wenn er einmal König wird, das Staatsschiff bei
dem bisher als richtig erkannten Cnrse belassen sollte.
Der im Gegensatze zur Schlankheit seines Vaters ziemlich
breitschultrige und wohlbeleibte Mann ist kein Freund des
Uniformtragens und noch weniger ein Freund steifer
höfischer Formen. Wer immer bei wiffenschaftlichen Vor­
trägen, namentlich solchen über Lieblingsthemata des
Prinzen, also über Ackerbau, Volkswirthschast, Flottenwesen,
Canalbau, Geographie und Entdeckungsreisen, mit ihm zu
sprechen hatte, rühmt ebenso sehr seine herzgewinnende Leut­
seligkeit und den offenen Freimuth seines Charatters, als
die Vielsrittgkeit seiner Bildung und seiner Jntercffen.
Nur würde derjenige sich irren, der aus dem ganzen
bürgerlichen Gehaben auf mangelnden Dynastiestolz schloße.
Es steckt davon in diesem anscheinend so überaus bürgerlichen
Prinzen, wie allein schon aus seinen vielen improvisirten Reden
über die Verdienste der Dynastte hervorgeht, eine sehr starke
Dosis, eine stärkere wahrscheinlich als bei seinem der großen
Oeffentlichkett gegenüber zurückhaltenderen und weniger aus
sich selbst herausgehenden Vater. Aehnlich war es ja auch
bei dem durch seine Leutseligkeit alle Herzen gewinnenden
Kaiser Friedrich. Rechnet man zu diesem stark entwickelten
Selbstgefühle und Dynastenstolze die bekannte und nicht
durchwegs angenehme Eigenart der Stellung eines zwar
thatsächlichen, aber doch auch wieder nicht officiellen Kron­
prinzen, so braucht man vielleicht gar nicht weiter nach
Schlüffeln zu den merkwürdigen Reden des Prinzen zu
suche». Ein Mann, den Erziehung und Zukunft auf die
Politik hinweisen, der ober einstweilen ohne jeden Einfluß
auf die Staatsgeschäfte ist, wird, da ihm doch der volle
Ueberblick nicht zugänglich ist, weit leichter, als ein wirklich
regierender Fürst mit dem Schwergewichte seiner Person sei
es diese, sei es jene Strömung verstärken. Nur lehrt die
Geschichte, daß diejenigen gar häufig sich geirrt haben,
welche annehmen, daß der zum König Gewordene, der nun­
mehr mit ganz anderen und viel mehr Rücksichten zu rechnen
hat, noch ebenso handeln werde, wie zu seiner Kronprinzen-
zeit. Es wird vielleicht niemals festgestellt werden, wie
Prinz Ludwig zu jener üblen Stimmung gekommen ist, die
ihn das Wort von der Gnade der Zugehörigkeit
Baierns zum Reiche und von dem mangelnden Studium
der Reich-verfassung aussprechen ließ. Soviel aber dürfen
wir mit Bestimmtheit hoffen und voraussetzen, daß der im
Herzen reichstreue Mann dereinst auch ein reichstreucr
König sein wird. Weniger beachtet wurde seinerzeit
ein ebenso unverständliches, weil durch die thatsächlichen
Verhältnisse in keiner Weise begründetes Wort des Prinzen,
daß er nämlich den Katholiken die volle Gleichberechtigung
mit den Protestanten wünsche. Wer das damals horte,
hätte wohl die in Centrumskreisen weit verbreitete Hoffnung
für begründet halten können, daß Prinz Ludwig als König
alsbald ein ihm persönlich befreundetes, clcricaleS Mitglied
der Reichsraihskammer zum Ministerpräsidenten zu er-
nennen und sich auch sonst mit ultramontanen Rathgebern
umgeben werde. Thatsächlich wird die Wahrscheinlichkeit
eines derartigen Verlaufes gerade von den besten Kennern
des Prinzen geleugnet. Wenn vorhin die Schattenseiten
der Stellung eines Kronprinzen angedeutet wurden, so muß
noch hinzugefügt werden, daß Prinz Ludwig, so lange
die Regentschaft dauert, keinerlei Art von Apanage bezieht.
Der Prinz lebt während der längsten Zeit des Jahres
mit bürgerlicher Einfachbeit in einem schmucklosen Land­
haus bei Leutstetten nördlich des Starnberger Sees, wo er
seit 25 erfolgreich als praktischer Landwirth thätig ist.
Mit dem Heranwachsen seines reichen Kindersegens von


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 5 ]
>
Nr. 4109
Wien. Diensrag
Deutsche« g«lh«Mati“
12. Juni 1900
Seite 5
vier Söhnen und sieben Töchtern mögen wohl neben den
Annehmlichkeiten auch die Schattenseiten dieser ländlichen
Idylle empfunden worden sein.
Der älteste Sohn, der 31jährige Prinz Rupprecht, der
voraussichtlich auch dereinst König sein wird, vermalt sich
bekanntlich am 15. Juli mit einer Angehörigen einer
Wittelsbach'schen Nebenlinie, nämlich einer Tochter des
Augenarztes Carl Theodor. Seinen Wohnsitz wird er als­
dann in der ehemaligen Bischofsresidenz Bamberg
nehmen, wo ihm das dortige Infanterieregiment unterstellt
werden soll.
Englische Bestialität.
(Wichtige Erklärung eines entflohenen
Kriegsgefangenen.)
In welcher Art sich die englische Soldateska in Süd-
afrika benimmt, beweist nachstehendes Protokoll, das mit
einem ehemaligen Kriegsgefangenen aufgenommen ivurde:
Ich Überzeichneter, Fritz Carl Kannemeyer aus
Klerksdorp, aus dem Bezirke Potchesstromm in der Süd­
afrikanischen Republik, erhärte eidlich, daß ich bei Elands-
laazte kriegsgefangen gemacht wurde, am 6. April aus dem
Lager in Simonstown entflohen, am 27. April via Capstadt
nach Frankreich gereist und am 25. Mai d. I. in Paris
angekommen bin. Ich bekräftige weiter Folgendes mit einem
Eide:
Als ich im Gefechte bei Elandslaagte meine Patronen
verschossen hatte, befanden sich die englischen Lanciers in
einer Entfernung von 25 Meter; weil ich also wehrlos
geworden war, legte ich meine Flinte neben mich und
streckte, wie mein Nachbar Smit, beide Arme in die Höhe.
Ein Unterofficier mit drei Streifen auf dem Aermel schoß
trotzdem mit seinem Revolver noch dreimal auf mich. Weil
ich mich aber jedesmal bückte, trafen die Schüsse mich nicht.
Mein Nachbar Smit aber bekam unter diesen Umständen
einen Schuß in das eine Bein, nachdem der Unterofficier
zweimal auf ihn geschossen hatte.
Auf etwa hundert Schritte recht- neben mir befanden
sich B l i g n a n t und van A s w e g e», die Beide auch die
Waffen gestreckt und die Arme aufgehoben chatten.
B l i g n a n t, der sich in van A s w e g e n's unmittelbarer
Nähe befand, erzählte mir, daß ein Officier, mit einem
Krönchen auf der Schulter, van A s w e g e n den Schädel
spaltete. Robertson, der auch bei Elandslaagte kriegs-
gefangen gemacht wurde, erklärte mir, dag er gesehen habe,
wie englische Infanteristen einem alten verwundeten Manne
zuriefen, er solle aufstehen. Er konnte sich noch auf den
Knien erheben, aber brach wieder zusammen, worauf einer
der Infanteristen ihn quer durch den Kopf schoß.
Ein Theil der Kriegsgefangenen, zu dem auch ich
gehörte, wurde nach dem Bahnhof in Elandslaagte gebracht,
wo wir die ganze Nacht ohne Obdach im Regen stehen
mußten. In der Richtung des Schlachtfeldes hörte man
während der ganzen Nacht fortwährend schießen. Weiter
erkläre ich noch, daß das, was die Zeitungen über die Behand­
lung der kriegsgefangenen Boeren in Ladysmith, Pieter-
maritzburg und an Bord des überaus schmutzigen Pfcrde-
transportschiffes, das sie nach Jamestown überbrachte, mit­
getheilt haben, in der Hauptsache Wahrheit enthält, ebenso
was die Behandlung der Gefangenen an Bord des Schiffes
„Penelope" betriffi.
Später wurden die Gefangenen auf die „Manilla"
überbracht, wie auch die wiederhergestellten Verwundeten in
denselben blutigen Kleidern, in denen sie ihre Wunden em­
pfangen hatten, welche Kleider sie hier zum erstenmale rein
waschen konnten.
Von der „Manilla" wurden wir auf die „Catalonia"
überbracht, wo wir nur einmal in drei Tagen Wasser
bekamen, um das Gesicht zu waschen. Auf der „Catalonia"
war für die 450 Kriegsgefangenen auf dem für sie be­
stimmten Deck kein Raum zum Gehen, so daß man fast
immer stehen mußte; fast täglich fand eine Art Empörung
statt; die Aelteren bekamen dicke Beine vom Stehen, so
dick, daß man mit beiden Händen die Knöchel nicht um­
fassen konnte. Ich nenne Ihnen unter Anderen Penn und
j T o m p s o n. Während einer ganzen Woche befand sich
i kein Arzt an Bord: dann kam Tr. Fischer, der
! während drei Wochen täglich berauscht war. Erst iin Lager
in Simonstown fanden wir ärztliche Pstcge. Nach dem Ent­
sätze von Kimberley langte der von F r e n ch's Lanciers
kriegsgefangen gemachte Feldcornet VanVuren im
Lager zu Simonstown an. VanVuren erzählte mir, wie er zu-
gleich mit seinen zwei Vettern, Brüdern, krieg-gefangen
gemacht worden sei. Nachdem sie die Waffen gestreckt hatten
und kriegsgefangen gemacht worden waren, wurden sie neben
einander in eine Reihe gestellt und seine beidenVettern von
den Lanciers erstochen. Ter Fcldcvrnett van Buren
bekam einen Streifschuß an der rechten Seite und hatte
einem Officier, der gerade hinzukani und deni Morden ein
Ziel setzte, sein Leben zu verdanken. Van Buren mußte
jetzt den Pferden vorangehen, die ihm öfters auf die Fersen
traten, so daß er nach einem Marsche von neu» Kilometer
drei Wochen hinter einander nicht stehen konnte.
B a u m a n n, der in der Nähe von Kimberley Feuer­
wache hatte, und nicht wußte, daß F r e n ch die Stadt
genommen habe, erzählte mir, daß er von mehreren
Lanciers angegriffen worden sei, so daß er sich mit noch
einem habe ergeben müssen; als sie krieg-gefangen waren,
wurden sie von den Lanciers zur Uebung im „Pigstickung“
benützt. Sein Mitgefangener wurde auf den Boden gesetzt»
die Lanciers ritten um fünfzig Schritte zurück und rannten
dann auf ihn zu. Sofort bekam er einen Stich i» das
Gesäß und brach zusamnicn, dann bekam er noch vier
weitere Lanzenstiche. Einer der Lanciers saß ab und indem
er sagte: ,.1 will put him out of his misery", erschoß er
ihn mit seinem Revolver.
Jetzt kam die Reihe an Baumann: aber er erhielt die
Erlaubnis, die Lanzenstiche mit seiner Satteitasche abwehren
zu dürfen. Unter dem Geschrei „boody boers we will kill all
ol you" stürmten sie aus ihn ein. Zur Langeweile der
Lanciers wußte er »nt ocr Sattcltajche säst alte Stia,e ab­
zuwehren und empsing nur Streifwnnden an den beiden
Beinen, und einen Stich in da- Gesäß.
AIS „Pightk■ku,i"" so wenig Erfolg halte, schritt man
zu „Lemoncutting". T'.e Lanciers zogen ihre Säbel, und
einer hieb ibm einen handgroßen Theil der Schädelhaut niit-
iamwt der Haare ab.
Unter Androbiing des Crschtestens mußte cr jeiyt, ans
beiden Wunden furchtbar blutend, den Pferden vorangehen.
Ter Lanzenstich verursachte ihm heftige Schmerzen und er-
schövft durch Blutverlust brach er mit den Worten „Von
ran kill nie it you like" zusammen, und blieb liegen, bis er
von der "Ambulanz ausgenommen wurde. Als er in Kimberlen
im Hosvital lag, besuchte ibn ein Lsiicier, deut er die ganze
Sache erzählte. Ter Tfficier aber zuckte die Achseln, sagte
„i ean r ht-lp It" und ging weiter. Mn celome- üb'.'gen
Kriegsgefangenen wurde cr nach dein Lager in Slnionstown
gebracht, wo er mir Tbigcs anverirante.
Tic Sattcltafchc, wetchc die Spuren der Lanzenstiche
hat, hat .Herr B a u m n n tt sorgsästig aufbewahrt. Als auf
den Sditffett mit Cronj e 5 Kriegsgefangenen die Krank­
heiten ausbrachen, wurden die skandinavischen, deutschen,
holländischen, irischen und ainerikanischen Kriegsgefangenen,
Alles zusammen 180 Mann, ausgewäblt; diese wurden auf
'die angesteckteit Schiffe überbracht, indeni die gleiche Zahl
kranter Boeren van den Schufen nach dein Lager in Simons­
town gebracht wurde. Zur besseren Pflege der kranken Boeren
boten afrikanische Familien an, zwei Aerzte mit zehn
Krankenwärterinnen zu schicken, welche- Anerbieten aber von
den Engländern abgeschlagen wurde.
lieberall auf den Schilfen und im Lager war die Nah-
rung für Kranke und Verwundete dieselbe: dies und die
mangelhafte ärztliche Pflege mag Ursache der vielen Todes­
fälle gewesen sein.
Vom 21. Tetober bis 6. Avril bekamen wir van den
englischen Antoriiälcn keine Kleiner, die Raiianen im Lager
zu SimonSto rm reichten kaum bi», einen am Leben zu cr-
Nachdruck verboten'
IU1 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Frau Anna schrie laut auf. In diesem Schrei verklang
beinahe der wimmernde Ruf Margarethens. „Franz— mein
Kind— zeig' es mir nur von fern!"
Er hörte ihre Bitten, aber sie erhöhten nur seinen
Zorn. „Nie siehst Tu es wieder, weil Tein Anblick Gift für
has unschuldige Geschöpf ist!"
Margarethe sprang auf; ihre Brust rang nach Athem
und ihr Mund suchte nach Worten, um zu bitten, aber sie
fand keinen Laut mehr. Ter Hüttenmeister öffnete die
Thüre. Krachend flog das zersplitternde Holz gegen die
Wand. Mit niedergebeugtem Haupte, die Lippen blutig,
eilte sein Weib an ihm vorbei und in die Nacht hinaus.
Auf der Landstraße drüben knallte der Kutscher auf Befehl
seines Herrn lauter und anhaltender als vordem.
„Franz, Franz!" rief die alte Mutter in ihrer
Herzensangst.
Ter .Hüttenmeister hörte leine Mutter nicht, gab keine
Antwort. Tie .Hosthüre öffnend, riß seine schreiende Stimme
die wenigen Bediensteten aus dem Schlafe: „Schließt alle
Thore doppelt— und wen Ihr antrefft, erschlagt! In
ptein Haus sind Tiebe eingebrochen!"
Fröstelnd von der Nachtlust, nur nothdürstig bekleidet,
eilten oie Leute wirr durcheinander. Ter Hüttenmeister hatte
eine halbe Stunde der größten Qual still erduldet, um
Alles zu hören. Jetzt aber mußte er seiner grenzenlosen
Empörung Lust machen, und er vermochte nicht mehr die
Linie der Mäßigung inne zu halten. In einer Ecke des
Kinderzimmers kniete die alte Mutter in der entsetzlichsten
Angst vor etwas Fürchterlichem, das draußen vielleicht in
diesem Augenblicke geschah. Von dem Lärmeir erwachte das
Kind, richtete sich halb auf, und öffnete die Augen. Tes
Vaicrs starke Stimme drang vom .Hofe herein. Ter Kctten-
hune heulte wüthend auf.
Mutter Anna legte dem schlaftrunkenen Kinde die
HäMchen ineinander und stammelte ihm ein Gebet vor.
„Lieber Gott im Himmel— beschütze meinen armen Papa
— und las; ihn nicht verzweifeln!" Sein Schritt näherte
sich dem Kinderzimmer. Aengstlich blickte ihm die alte Frau
entgegen. Als er die Gruppe sah, seine treue Mutter und
da- kleine Wesen voller Un'chnld, löste sich seine starre
Verzweiflung. Seiner Brust entrang sich ein lautes
Schluchzen.
„Ich hab' sie nicht erschlagen, Mutter —!" Er weinte
zum erstenmale in seincni Leben. Traußeu beruhigten sich
die Arbeiter langsam. 'Anton ging kopfschüttelnd nach seiner
Stube. Gefunden hatten sie Niemand. Schlafen konnte cr
aber nicht, und von Zeit zu Zeit wollte er einen Gang durch
das Hans machen.
Tas war ja eine seltsame Nacht! Therese allein zurück­
gekehrt, der Herr nicht fort, wie er wollte— und zu Allem
hier noch Tiebe in's Haus gebrochen. Tiefe mußten ihm
auch den Spalierschlüfiei gestohlen haben. Gnade ihnen Gott,
wenn er sie erwischt hätte! Vor dem Bettchcn seines Kindes
lag der Hüttcmneistcr, und juchte Trost und Linderung
feines rasenden Schmerzes in den blauen, unschuldsvollen
Augen seines Lieblings. „Tn hast keine Mutter mehr,
armes Ting", stöhnte Franz Burgdori. „Mein Weib ist
gestorben in §paa— nun sind wir allein— ganz
allein".
Sein Kopf siel aus den Bettrand. und das Kind, da-
nichts verstehen konnte von dem großent Leide, griff in
die braunen Haare des Vaters. Frau Anna ging still hinaus
und setzte sich vor das Fenster der Wohnstube. Was sollte
sie jetzt noch bei ihrem Sohne? Am Bette seines Kindes
war er gut aufgehoben; dort war vielleicht der einzige
Ort, wo die Verzweiflung von ihm wich. Tas Kind ward
bald vom Schlafe übermannt: es legte das Köpfchen um
und schlief neben dem stöhnenden Vater ein.
Ueber den Nackthimmcl schoß ein heller Funke: sein
Glanz erlosch. Tes Hüttenmeisters Stern war untergegangen
in dieser Nacht. Was hatte er nun erreicht durch all' sein
Streben und Kämpfen?
Sein Vater, ein kleiner Beaniter, hatte den talent­
vollen Sohn dereinst zum Recht-gelehrten bestimint, aber
der lebensfrohe Student ftihlte sich nickt wohl in der ihm
gewiesenen, dumpfen Sphäre. Sein lebhafter, unternehmen­
der Geist hatte einen anderen Wirkungskreis gesucht. Tem
alten Vater, der lange an seinem Ideale, einem Rechts-
gelehrten, gehangen, that der Sohn durch sein Vorhaben
wehe, dieser aber hoffte niit Gennßhcit, den alten Mann
noch zu versöhnen. Er ließ also das Studium falleu und
trat dafür in die Bureaus eine:- großen, trefflich geleiteten
Eisenwerkes, da- in der Nabe seiner Heimat lag. Und
nun war die Zeit vergangen in unermudltcher Arbeit. Ter
alte Vater starb, mit seinem Sohne versöhnt: derselbe war
ein ganzer Mann geworden, einer, der mdi! nur die Feder
führte, sondern auch den schweren Hammer ans das glühende
\ Erz fallen ließ, nm sich nach jeder Richtung hin auszubilden.
i Tnnn war das Eisenwerk zu Waldberg sein Eigen ge-
j worden. Hitler Mühen und Ringen hatte cr sich seinen
! Wohlstand, seine Familie msiaeriMel. Was nun, nachdem
1 Alles in Trümmer lag—
l Bor dem Reisewagen ans der Landstraße ging der
1 Baron non Lwheniels, ein junger Lebemann von den ein-
j nebmendsten Manieren, verdrießlich aas und ab. Ter
j Kutscher verharrte noch so regungslos, nüe zu Aniang.
! Wenn sein Herr cs ihm befahl, so hob er mechanisch die
! Peitsche und der klatschende Schlag scholl durch die Nacht,
j Thereic stand neben dem Baron und berichtete, daß ihre
! lEerrin ausgehalten würd-' und wesbalb. Aber endlich mußte
i sie doch kommen; helfen konnte ihr das Mädchen jetzt
I nicht mehr.
> „Tas lange Sine» int Wogen hat mich Narr gemacht",
j verletzte Herr von Hobeniels. „Ick iwünick»: dock lehr,
^ daß Margarethe zurückkäme. Tic Sache saugt an, beoenk-
! lich zu werden."
I Nach einer Weile sagte er: „Weißt Tu gewiß, daß der
> Hüttenmeister abgereist ist?"
! „Tiefen Abend", antwortete Therese, „ja, Herr Baron.
Tie Post ist längst unterwegs."
„Und wer ist nun int Hause?"
„'Nur das Kind und Herrn Burgdorf's Mutter, eine
alte, gute Frau. Sic wird sich rühren lassen vnb der
Mutter wenigstens gestatten, von dem kleinen Wesen Ab­
schied zu nehmen."
Tarant antwortete der Baron nienls und es blieb sehr
fraglich, ob er das Vorhaben Maigareihens gut fand. Allein
sie hatte so fest darauf bcharrt, daß cr nickn wagte, ihr
hierin entgegenzutreten. Inzwischen schritt die Zeit vor.
Ter Kurscher mußte wieder ein Zeichen geben.
„Tas wird meine Herrin ängstigen!" wagte Therese
zu sagen. „Soll ich zurücklaufen?"-
(Fortsetzung folgt.)
Gefirmurrgsgerroffenr Verlangt in allen Gast- und Kaffeehausern» in weichen Ihr verkehrt» das ,»Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 6 ]
Seite 6
„Derrlschr« N-lksblE
12. Juni 1900
Nr. 4109
Wien, Dienstag
halten; an drei Tagen wurde sogar überhaupt nichts zu
essen gegeben. Zusällig waren dies gerade folgende Tage:
Erster Tag, au dem es bekannt geworden war, daß
die Engländer bei Nicholsonncck eine Niederlage erlitten
hatten; zweiter Tag, als der Convoi des French erobert
worden war; dritter Tag, als der Convoi und die sieben
Kanonen in Samnahpost unweit Tabanchu genommen
wurden.
Ich entkam am 6. April mit iroch 29 Anderen aus dem
Lager in Limonstown, ich begab mich nach Capstadt, und bin
nach vielen Erlebnissen von dort nach Europa gereist, weil
ich auf keine airdere Weise entkommen konnte und immer
fürchtete, wieder verhaftet zu werden.
Tics erhärtete eidlich mir, Johannes Pierson,
Generalconsul der Südafrikanischen Republik in Frankreich,
in Paris am 26. Mai d. I.
F. K. Kannemeyer. Joh. Pierson.
Tagosneniglrriten.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
12. Juni.) 1606. August Johann Röblina. deutscher
Ingenieur, Erbauer der Niagara- und Brooklynbrücke, geb.—
1830. Albert Träger, Schriftsteller, geb.— 1849. Die
Lesterreicher erobern Oien zurück.— 1842. Tavier de Maisire,
französischer Schriststeller, geb.— 1864. Einzug Kaiser
Maximilians in Mexiko.
Namenstage für Dienstag, den 12. Juni:
Katholiken: Johann Fak. Protestanten: Basilides. Mittwoch,
den 13. Jum: Kathollken: Anton von Padua. Protestanten:
Tobias.
* [Trvppeninspicirung.) Am 13. d. M. wird der
Kaiser die Jnfanterieregimenter Nr. 43 und 64 um 7 Uhr
Früh im Prater besichtigen.
* [Achtung, Parteigenossen des 3. Bezirkes!]
Die vereinigten christlich-antisemitischen Parteien des
Z. Bezirkes, der Hochburg des Antisemitismus, veranstalten
am Sonntag, den 17. d. M., in Dreher's Garten und
sämmtlichen Localitaten ein großes Volks- und Siegesfest
unter dem Protectorate unseres hochverehrten Herrn Bürger­
meisters Dr. Carl Lueger. Parteigenossen, zeiget durch
massenhaften Besuch, daß die Zusammengehörigkeit aller
arbeitenden Stände sich im 3. Bezirke immer bewährt hat
und sich, immer bewähren soll und wird. Spenden zum
Juxbazar werden höflichst erbeten an die Centrale:
Ediyund Friedl's Gasthaus, 3. Bez., Barichgasse Nr. 22.
Asts Wunsch werden dieselben auch abgeholt. Das Fest-
comits.
* [Scandalöser Abschluß des tschechisch­
polnische» Studentencommerses in Krakau.) Aus
Krakau wird uns unterm 10. d. M. geschrieben: Gestern
ist es hier zu argen Schlägereien gekommen, wobei die
Rettungsgesellschaft mehrmals interveniren mußte. Tie
tschechischen Studenten, welche hier corporativ zu den
Feierlichkeiten der Jagellonen-Universität gekommen sind,
begaben sich nach dem Commers in Begleitung der hiesigen
Akademiker in den Circus Henry, wo sie eine
Rauferei mit den C i r c u s a k r o b a t e n
provocirten. Es gab Schläge und man mußte die Hilfe der
Rettungsstation anrufen. In derselben Nacht provocirten
die Tschechen in einem verrufenen Locale Scandalscenen
mit Fleischhauern, die ebenfalls in eine Keilerei ausarteten.
Neun tschechische Studenten wurden verwundet und mußten
von der Rettungsgesellschaft verbunden werden.
* [Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 11. d. M.,
wird uns telegraphisch berichtet: Heute gelangten die Remis­
partien zur endgiltigen Entscheidung. Schlechter kam als
Anziehender gegen MarshaIl bald in Vortheil, gab den­
selben jedoch wieder aus der Hand und mußte sich mit Remis
zufrieden geben. Das gleiche Resultat lieferte die Partie
Showalte r—M a s o n, in der es M a s o n gelang,
trotz schlechter Stellung durch seine Behandlung des Endspieles
remis zu erreichen. Rosen gewann gegen Sterling.
Letzter Stand: Lasker II, Pillsbury 9 1 /,, TI a te b,
Marshall (1) 8, Tschigorin 7 '/ 2 ,* B u r n,
Janowsky, Maroczy (1) 7, 'Mieses,
S h o w a l t e r (1) 6, S ch l e ch t e r (l) 5‘/i, B r o d y 3,
Mason (11 2'/;, M o r t i m e r, Rosen (1) 2,
Sterling 1, Didier 0.
* [Der Teufel im Oberammergauer Passions-
spiele.) Aus München wird geschrieben: In den mittel-
alterlichen Mysterienspielen des Volkes spielte neben Gott­
vater und seinen Engeln auch der Teufel eine große Rolle.
Auch die Passionstheater kannten Lucifer und Satanas als
thätige Mitspieler. Tie Originalhandschrift der Ober­
ammergauer Passion von 1662, die unseres Wissens heute
Herr Bürgermeister Lang in Oberammergau aufbewahrt,
enthält noch manchen Satansspuk. Schon in der Exposition
„läuft der Teifel ein" und verliert einen Brief, in dem er
die Zuschauer warnt, die ganze Geschichte vom Gekreuzigten
zu glauben. Thätlich greift der Teufel mit zwei Gesellen
bei der Hängescene des Judas ein: „Die Teifl nemhen den
Judas vom Pam herab und tragen In mit Greinen in die
Höll«. Noch heute wissen einzelne alte Leute im Passions­
dorfe zu berichten, daß bei dieser Scene die Teufel dem
Judas den Leib aufschlitzten und die herausfallenden Ge­
därme verzehrten. Das war natürlich Alles künstlich vor-
bereitet. Judas hatte einen künstlichen Wanst vorgebunden
und die Gedärme waren— Bratwürste.
* [Klosterneuburg und die neue Wiener
Wasserleitung.) Aus Klosterneuburg meldet man: In
der heute abgehaltenen Gemeinderathssitzung machte der
Bürgermeister Werner die Mittheilung, daß er sich mit
dem Wiener Bürgermeister Tr. Lueger in's Ein-
vernehmen gesetzt habe, ob es nicht möglich wäre, daß
auch K l o st e r n e u b u r g aus der neu für Wien zu
erbauenden Kaiser Franz Joscss-Jubiläums-Hochquellen-
leitung mit gutem Trinkwasser versehen werden könnte.
Tr. Lueger habe sich bereit erklärt, sich für diesen
Gedanken einzusetzen und für die Ausführung desselben zu
wirken. Nach einer längeren Debatte wurde über An-
trag des Landtagsabgeordneten und Gemeindeausschusscs
H ö l z l mit 21 von 22 Stimmen beschlossen, mit
der Gemeinde Wien in weitere Unterhandlungen zu treten
und diesbezügliche Pläne anfertigen zu lassen. Wie es
heißt, ist es beabsichtigt, schon von der Sofienalpe aus
einen eigenen Rohrstrang nach Klosterneuburg zu legen,
wodurch auch der erforderliche Truck für die hoch gelegenen
Theile dieser Stadt gefunden werden würde.
* [Temperaturwechsel bei der jüngsten Sonnen­
finsternis.) Tie meteorologischen Beobachtungen während
der Sonnenfinsternis haben einen rapiden Rückgang der
Temperatur beim Eintritte des Phänomens festgestellt.
Aus Spanien wird gemeldet, daß die Temperatur
plötzlich um 8 Grad sank, und in A l g i e r ist das
Thermometer sogar um 15 Grad zurückgegangen. Ter
Pariser Akroclub ließ eigens zu diesem Zwecke einen be­
mannten Ballon steigen, wobei constatirt wurde, daß in
einer Höhe von 3500 Meter die Temperatur während der
Verfinsterung sogar nur —3 Grad betrug.
* [Um der Liebe willen.) Einer schwierigen und
höchst schmerzhaften Operation— so wird aus New-Iork
berichtet— unterzog sich kürzlich in Logansport, einer
größeren Stadt im Westen Nordamerikas, ein wohlhabender,
junger Mann, der von seiner Herzensdame abgewiesen war,
weil er— krumme Beine hatte. Sein männlich hübsches
Gesicht gefiel der von ihm angebeteten Schönen sonst sehr
gut und sie würde— wie sie ihm ehrlich eingestand—
nicht nur seines Geldes wegen, sondern aus wirklicher Liebe
die Seine werden, wenn sein stattlicher Oberkörper eben
nicht auf so mißgestalteten Fortbewegungswerkzeugen
ruhte. Kurz entschlossen verließ Mr. Hoen den
Schauplatz seiner verunglückten Liebeswerbung und
begab sich nach Logansport, wo er die Aerzte des
St. Josefis Hospitals ersuchte, seine Beine zn brechen und
die Knochen gerade zusammenwachsen zu lassen. Man
weigerte sich anfangs, die Operation vorzunehmen; als
der Verliebte aber darauf beharrte, riskirte man die Sache,
und das Resultat ist über alles Erwarten gut ausgefallen.
Der tapfere Freier, der um seiner Liebe willen Wochen-
lang die heftigsten Schmerzen ertrug, wird in nächster
Zeit als „tadellos gewachsener" Mensch aus dem Kranken­
hause entlassen werden. Er ist sogar um einen Zoll größer
als früher; das Mädchen seiner Wahl dürste also nichts
mehr gegen sein Aeußeres einzuwenden haben.
* [Auch ein Selbstmordmotiv.) Aus Lemberg
wird uns geschrieben: Im Städtchen Bobowa erhängte sich
der 22jährige Sohn des jüdischen Gutsbesitzers Lemel
H o f st ä d t e r. Recht drollig ist die Ursache dieses
Selbstmordes. Jemand schnitt dem jungen Juden während
des Schlafes seine Stirnlocken (sogenannten Pajes) ab und
aus Verzweiflung über den Verlust dieser sonderbaren
Zierde, sowie aus Furcht, daß seine Braut ihn wegen
dieses Gebrechens nicht mehr wird heiraten wollen» hängte
sich der Jude auf.
* [Jüdische Gewaltthäter.) Auf dem Bahnhöfe in
Tarnopol verhaftete man eine Familie jüdischer Auswanderer
aus Rußland, bestehend aus acht Personen, welche während
der Fahrt im Eisenbahnwaggon einen Raubanfall verübte.
Diese russischen Juden beschuldigten nämlich zwei mit ihnen
reisende, ebenfalls jüdische Kaufleute aus Kopeczyme,
sie hätten ihnen hundert Rubel gestohlen und verlangten
die Ausfolgung dieser Summe. Da die Kaufleute sich aber
weigerten, diesem Wunsche zu entsprechen, rissen die
russischen Juden dem in demselben Waggon mitfahrenden
Gendarmen den Säbel aus der Scheide heraus und bedrohten
mit demselben thätlich jene Kaufleute.— Einer von den
Kaufleuten wechselte nämlich in Kopeczyme den Emi-
grauten eine Hundertrubelnotc, doch fand man bei der
Leibesuntersuchung das ganze ausgewechselte Geld bei den
Angreifern, und es unterliegt keinem Zweifel, daß sie den
Diebstahl erdichteten, um in den Besitz von hundert Rubeln
unrechtmäßig zu gelangen.
* [Ein Unmensch.) In A m i e n s wurde ein ent-
setzlicher Fall von jahrelanger Einschließung im Dunkeln
entdeckt. Es handelt sich um die Geliebte eines Handlungs­
reisenden Victor S a r o t. Sie heißt Angele T h i e u l e t
und ist die Tochter eines Gärtners in St. Quentin. Angele
hatte bereits ein Kind, als sie im Jahre 1884 mit
S a r o 1 verschwand. 1892 ließ sich das Paar in Amiens
nieder, und bis dahin sandte die Tochter, regelmäßig Geld
für den Unterhalt ihres Sohnes Arthur, der vom Groß­
vater erzogen wurde. Von da an kamen zeitweise beun­
ruhigende Gerüchte darüber, daß S a r o t Angele ein-
schließe, aber erst in der letzten Zeit erhoben die Nachbarn
bestimmte Anklagen über Mißhandlungen, welche den alten
Gärtner veranlaßten, die Polizei zum Einschreiten zu be­
wegen. Man fand die Unglückliche vollständig abgestumpft
auf einem Hausen Unrath in einem Winkel, in den sie sich
furchtsam zurückgezogen, da sie ihre Retter für Mörder an­
sah. Die Züge waren verzerrt und die Augen geschlossen,
weil die Unglückliche mindestens drei Jahre im Dunkeln
zugebracht hat. Sie wurde in's Spital befördert, wo man
Hoffnung hat, ihre Geisteskräfte wieder zu wecken. Sarot
wurde verhaftet und behauptete, Angele T h i e u l e t habe
sich freiwillig eingeschlossen, was von allen Nachbarn
geleugnet wird.
* [Von Nah und Fern.) In M ö d l i n g stürzte vor­
gestern ein 13sähriaer Bürgerschüler so unglücklich von seinem
Rade, daß er eine klaffende Kopswunde erhielt, an der er bald
darauf verschied.— Der Ziegeldeckerachilfe Johann Reineger
stürzte gestern in M ö d I i n g, da er sich nicht angestill hatte,
vom Dache herab und verletzte sich tödtlich.— InEßIingen
verursachte am Sonntage ein Brand, der die Gehörte Nr. 33,
34 und 35 und die Scheuer des Hofes Nr. 35 ergriff, einen
Schaden von 60.000 Kr.— Der in Agram stationirte
Secretär der ungarischen Staatsbahn Julius Langh, der gegen­
wärtig zur Erholung in K e s m a r k weilte, hat sich dory'elbst
in einem Anfalle tiefer Melancholie das Leben genommen. Der
in jeder Beziehung ausgezeichnete Beamte, der in den schönsten
Faniilienverhältnissen lebte und vollkommen rangirt war, schnitt
sich im Dampsbade mit einem Rasiermesser die Pulsadern und
die Kehle durch, da er überzeugt war, an einer unheilbaren
Krankheit zu leiden.— In O s e n- P e st fand Mittwoch
eine Gasexplosion statt, bei welcher der Diener Stefan Bicsr
durch eigene Unvorsichtigkeit lebensgesährliche Brandwunden
erlitt und in das Spital überführt werden mußte.— Der
Stuhlrichter in H e r m a n n st a d t, Hermann Brandsch, ein
Sachse, der sich bei seinen Landsleuten sehr beliebt zu machen
verstand, hat sich eines unheilbaren Leidens wegen er­
schossen.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.) Ter Kaiser hat gestern, Nach­
mittags um 2 Uhr, den neucruannten griechischen außer­
ordentlichen Geschäftsträger und bevollmächtigten Minister
in Wien, Gregor M a n o s, in besonderer Audienz
empfangen und sein Beglaubigungsschreiben entgegen­
genommen.
* [Großfürst Georg Michailowitsch von
Rußland) und Gemalin, welche sich vorgestern Früh
zum Besuche der herzoglich Cumbcrland'schcn Familie nach
Gmunden begeben haben, sind gestern, um' .10 Uhr
Abends, wieder in Wien eingetroffen und in Frohncr's
„Hotel Jinperial" abgestiegen.
* [Prinz Kotohito in Wien.) Der kaiserlich japanische
Prinz Kotohito Kanin, welcher sich gestern um
V 2 9 Uhr Vormittags mit seinem Ehrendienst nach Körnen-
bürg begeben hat um dortselbst einer Uebung des Eisen­
bahn- und Tclegraphenregimentes beizuwohnen, kehrte um
3 Uhr Nachmittags wieder hierher zurück. Heute Dienstag
Vormittags wird der Prinz das Arsenal besuchen und Nach­
mittags 2 Uhr mittelst Scparatzugcs sich nach Bruck an
der Leitha begeben, um das Barakenlagcr und dessen Ein-
richtungen in Augenschein zu nehmen. Am 14. d. M.,
Abends 7 Uhr, gibt der Prinz im „Hotel Imperial" ein
Diner zu 35 Gedecken. Am 15. d. M. reist der Prinz in
gleicher Mission wie hier nach Berlin ab.
* [Nus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser
hat dem Generalmajor Ottokar Grafen von und zu Daun
auf S a s s e n h e i m und C a l l a b o r n des Ruhestandes
die Würde eines Geheimen Rathes; dem Statthaltereirathe
bei der Slalthaltcrei in Prag Heinrich Seiner den Titel
und Charakter eines Hofrathcs; dem Miilisterial-Bicesecretär
im Eisenbahnministerium Dr. Casimir Ritter v. A r t w i n s k i
aus Anlaß seines Austrittes aus dem Staatsdienste den
Titel eines Ministerialsecretärs; dem Pfarrer in Klausen-
Leopoldsdorf fürsterzblschöflicheii geistlichen Rathe Anton
Philipp das goldene Verdienslkreuz mit der Krone; dem
Oberinspeclor der Tricster Sicherheitswache August Göhl
aus Anlaß der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand das goldene Verdienslkreuz mit der Krone; dem
Districts- und fürstlich Schwarzenberg'schcn Herrschaftsarzte
Wenzel H e y b e r g e r in Protivin das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone und dem Sicherheitswach Jnspector
Joses Schonovsky in Prag das silberne Vcrdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
* [Das Jubiläum der geologischen Rcichs-
anstalt.) Aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums der
geologischen Reichsanstalt fand Samstag, Abends um
7 Uhr, im großen Prachtsaale des „Grand Hotel" ein
Bankett zu sechzig Gedecken statt, an dem die Vertreter der
zur Begrüßung der Anstalt erschienenen Vereine und
in Vertretung der Regierung Sectionschef v. Stadler
theilnahmen. Nach einem Trinkspruche des Directors
Hofrathes Stäche auf den Kaiser und, nachdem
Sectionschef v. Stadler einen Toast auf das
Wohl der Anstalt ausgebracht hatte, sprach der Vicedirector
M o j s i s o v i c§ der Regierung für die dem Institute
bisher bewiesene Fürsorge den Dank aus, während Chef-
geologc Oberbergrath T i e tz e die fremden Vertreter und
die Gäste begrüßte. Außerdem sprachen noch Geheimer
Rath Freiherr v. Richthofen (Berlin), Prof. Sueß und
Sectionsrath B o e k h (Osen-Pcst).
* [Todesfall.) Gestern Nachts tsi derKaiizlcr des könig­
lich portugiesischen Eonsulates, Herr Professor Vincen,
O. B a c i ch i, im Spital der Barmherzigen Brüder in Wien
im 62. Lebensjahre einem Gehirnschlage erlegen. Der Verblichene
war Ritter des portugiesischen Christüsordens.
e


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 7 ]
Nr. 4109
Wien, Dienstag
»Deutsche» UolLsblatv«
Seite 7
* (Jockey Valasek.) Gestern, um 4 Uhr Nach­
mittags, wurde der die Leiche des unglücklichen Jockeys
Anton Valasek bergende Toppelmetallsarg in Gegenwart
des Stadtphysikus Tr. Gregor S ch m i d, der zum Zwecke
der Nckrophie und Ausfertigung des diesbezüglichen Todten-
fcheines erschienen war, verlötbet, in einem Fourgon in die
Leichencapelle der Dreisaltigkeirskirche (Alscrkirche) über­
führt und daselbst aufgebahrt. In dem ausgefertigten
Todtenbefundcertificate heißt es, daß der Tod des
19jährigen Jockeys durch «Gehirnblutung durch Sturz
vom Pferde" verursacht worden war. Mit Rücksicht
auf das heute Nachmittags in der Freudenau
stattfindende Wettrennen wird das Leichenbegängnis
nicht, wie geplant, am Nachmittag, sondern Vormittags vor
sich gehen. Die Leiche wird um 11 Uhr in der Alscrkirche
feierlich eingesegnet, sodann in einem vierspännigen blauen
Galawagen nach deni Centralsriedhose geführt und dort im
eigenen Grabe beerdigt.— Wie wir erfahren, wurden
gestern sämmtliche Jockeys vom Präsidenten des Jockey-
clubs, Fürsten Trauttmansdorff, ausgefragt
und zwei derselben, Jockey B a r k e r (beim Trainer
Rives sän.) und Jockey Sands (beim Trainer
Nives «eil.) gestern im Landesgerichte einvernommen. Tie
Untersuchung läuft fort.
* (Zur Frohuleichnamöprocession.) Das technische
Personal der Hofoper wird auch in diesem Jahre auf dem
Albrechtsvlatze eine Tribüne zur Frohnleichnamsprocejsion er­
richten. Sitze sind im Boroerkaufe am Tage vorher unter
den Arcaden (Lperngasse) zu haben.
* (Momentaufnahmen von der Grundstein­
legung der Kaiserjubiläumskirche.) Von dieser Feier
wurden vom photographischen Atelier der Firma
N. L e ch n e r (Wilhelm Müller) auf dem Festplatze
selbst eine große Anzahl äußerst gelungener Momentauf­
nahmen gemacht, die allen Theilnehmern eine willkommene
Erinnerung sein werden. Tie Ausnahmen zeichnen sich durch
ganz besondere Schärfe aus, jo daß jede einzelne» vom
Apparate festgehaltene Person deutlich erkennbar ist.
* (Silberne Hochzeit.) Herr August T e l i c k a,
Oberexpeditor und Sousches des Berkehrsbureaus der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, feiert heute seine silberne Hochzeit.
* (Ter höchste „Gsyaß".) Zu den verschiedenen Tiftanz-
»ahrern und -Gehern, die theils bereits in Paris ein­
getroffen oder noch ans dem Wege dahin begriffen sind,
«gesellt sich nun ein Paar, das jedenfalls als das Originellste
gezeichnet werden muß. Zwei Wiener sind es, die auf eine
ganz besondere Art zu Fuß nach Paris reisen wollen. Vor
mehreren Wochen stellten in einer luftigen Tischgesellschaft
in der Rossau zwei .Herren, der Kaufmann Franz Enz-
tiuntit und der Caseticr Josef T r e b s ch e r, die Behaup­
tung auf, sie würden imstande sein, ein S i e b e n h e k t o->
jitcrfaß in sünszig Tagen (aussästießlich von
Regentagen, von Wien nach Paris zu rollen. Tie
ünfangs mit Heiterkeit aufgenommene Idee gestaltete sich
Iwld zu einer ernsten Angelegenheit. Mehrere Tischgcnossen,
darunter der bekannte Uhrmacher Herr Köllmer, be­
stritten die Möglichkeit der Ausführung. Es kam zu einer
Ikette uni den Betrag der netten Summe von 5000 Kr. Ter
Kindermeistcr Krant Murst von .Heiligenstadt holte die
.Herstellung des Siebenhcktoliterfasses übernommen. Das­
selbe ist nunmehr vollendet. Es ist 240 Kilo schwer und
zeigt auf dem Boden in Holzbildhauerarbeit die Wappen
von Oesterreich und Frankreich, die Jahreszahl 1900 und
pie Namen der beiden „Tistanzroller". Tonnerstag, den
14. d. M., wird sich das interessante Schauspiel des Ab­
marsches der Faßroller von Wien vollziehen. Um 4 Uhr
Nachmittags beginnen dieselben vom Hütteldorser Brau­
hause aus ilt Begleitung eines Controlors ihren Marsch.
Tiefer „Gspaß", den wir unter die Rubrik „Höher geht's
nimmer!" verzeichnen wollen, wird zweifellos große Sen­
sation erregen.
* (Ter Verein „Testcrrcichisch-uugarischer I«
valitzenvank") veranstaltet am 15. d. M. im Circus
Busch zugunsten des „Jnvalidendank" eine G a l a-
Wohltbätigkeits-Borstellung zum Zwecke
einer anläßlich des 70. G e b u r t s s e st e s des Kaisers
beabsichtigten reichlicheren Verabfolgung von Unterstützungen
an hilfsbedürftige, in momentane Nothlage gerathene Witwen
und Waisen der Militärinvaliden. Karten im Boroerkause
(ein Theil zu ermäßigten Preisen) sind von heute an bis
15. d. M. Mittags im Vereinslocaje, I. Bez., Graben 29 a
(Trattnerhof) im Hofe links, erhältlich.
* (Gcsiügelausstcllungslottcric.) Bei der am
27. v. M. stattgefundenen Ziehung wurden folgende Nummern
gezogen: 85 184 203 428 545 748 937 1271 1493 1536
1716 1856 1950 2024 2091 2139 2152 2408 2496 2592 2953
3010 3015 3070 3342 3556 3627 3692 3804 381V 3955 4014
4234 4258 4310 4345 4393 4433 4500 4566 4783 5118 5134
5541 5633 5727 5879 5899 5926 5971. Die Bersteigerung der
nicht behobenen Gewinnste findet am 13. d. M., Nachmittags
4 Uhr, im Bereinshause, k. k. Prater Nr. 25, statt.
* (Schwerer Unfall bei der Wicnflußreguliruug.)
Bei den Wienstußreguliruiigsarbeiten nächst der Hackmgerbrücke
stürzte gestern Nachmittags, nach 4 Uhr, ein Cabswagen sammt
dem Pferd und dem Kutscher die Böschung hinab in das
Flußbett. Der Wagen kam auf den Kutscher, den 18jährigen
Nandor S ch l e n g e r, Auhofstraße 18 wohnhaft, zu liegen
und brachte ihni schwere Quetschungen an den Beinen, eine
Derletzung des Rückgrates und schwere innere Wunden bei.
Functionäre der Nnter-St. Beiter Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in's Rochusspftal
nach Penzing.
l* (Bischof Dr. Laurenz Mayer.) Heute werden es
| genau 40 Jahre, seitdem der Hofburgpfarrer und nunmehrige
Bischof Dr. Laurenz Mayer zum Hofcaplan ernannt
wurde. Bischof Mayer wurde am 26. Juli 1628 zu
Markoraf-Neusiedl geboren und am 5. August 1853 zum
Priester geweiht. Trotz seines hohen Alters erfreut sich der
Bischof noch ungeschwächter körperlicher und geistiger Frische
und hat derselbe bei den heurigen Firmungen im Stefansdome
zum erstenmale nach seiner Ernennung zum Bischöfe das
Sacrament der Firmung gespendet.
* (Ein Ticb im „Extrablatte".) Mit Bezug auf
die in unserer Sonntagsnummer unter obiger Aufschrift
veröffentlichte Nottz erfahren wir nach Einholung näherer
Jnformattonen, daß das Bild des Carl Scholz
von der Gastwirthin Frau Herrmann, in deren Local
das Bild sich befand, mit Zustimmung der Mutter des
Carl Scholz dem Angestellten des „Extrablattes" zur
redactionellen Benützung übergeben wurde. Wir bemerken
hierzu, daß nach den Mittheilungen des Obmannes des
Radsahrverciiies „Wiedner Radler", Herrn Korsch, weder
die Mutter, noch die Wirthin zur Ausfolgung des Bildes
an einen Angestellten des „Extrablattes" berechtigt war
und daß Samstag Abends seitens des Obmannes des
Radfahrvereines „Wiedner Radler" und einiger Mitglieder
dieses Radjahrvcreines die Strafanzeige gegen einen noch
„unbekannten Thäter", der jedoch mtt der Redaction des
„Jllustrirten Wiener Extrablattes" in Beziehungen steht,
angestrengt wurde.
* (Arscueiseubad Lcvico-Vitriolo.) Die Einweihungs-
feier der mustergiltiaeu balneologischen Neuschöpfung findet
in den Tagen vom 15. bis 17. d. M. statt. Zu diesem Feste
werden von Wien und Berlin Sonderzüge bereitgestellt. Auf
die an hohe Staatswürdentrager, Vertreter von Provinzial-
und Communalbehörden, von Körperschaften und der
Schriftftellerwelt, sowie an Universitälsprofefioren in fast allen
europäischen Staaten versendeten Einladungen sind durchwegs
bereitwillige Zusagen eingegangen, so daß auf die Theil­
nahme einer namhaften und vornehmen Festgesellschaft zu
rechnen ist.
* (Anniuger-Anssing der „Urania".) Nach dem
glänzend verlaufenen Carnuntum-Ausflug der „Urania"^ auf
dem die zahlreichen Theilnehmer durch Professor B o r in a n n,
Proscyor Dr. Umlauft und den früheren Leiter der Aus­
grabungen Official T r a g a u an den historischen Stätten
geführt und in fesselndster Weise belehrt wurden, findet Sonn­
tag, den 17. d. M., der Anninger-Ausstug der „Urania" unter
fachmännischer Führung statt. Zusammenkunft um 3 ',7 Uhr
Früh vor deni Billetschalter ITT. Elaste der Südbahn. Rückkehr
gegen 1 Uhr Mittags. Möglichste baldige Anmeldung der
Theilnehmer im Secretariate der „Urania", 1. Bez., Wollzeile
Nr. 34, ist erwünscht. Im Falle genügend starker Betheiligung
werden den Damen und Herren, die sich dem Ausflüge an­
schließen, Fahrpreisermäßigungen zutheil werden. Auch
Schüler können in Begleitung Erwachsener an dem „Urania"-
Ausfluge theilnehmen.
* (Kinder als Brandstifter.) Tie Volksschüler Dominik
S l a d k y, 11 Jahre alt, und Andreas A r t h o l d, 10 Jahre
alt, setzten vorgestern, um */,12 Uhr Vormittags, auf dem
Nußberge in der Nähe des Bockkellers in Nußdorf einen
kleinen Sttohhaufen ui Brand. Infolgedessen entstand ein
Wiesenseuer, das sich auf ungefähr 50 Quadrattneter aus­
breitete und vom Personale des Bockkellers gelöscht wurde.
* (Tie „dürre Wurst".) Durch die gestern Vormittags
im Beisein einer Landesgerichtscommistion von Protenor
Tr. K o I i s k o vollzogene gerichtliche Lbduction der Leiche
desbOjährrgenMaschinenwärtersJofef Feißig, der, wiegemeldet,
nach Angabe seiner Gattin nach dem Genusse einer „dürren
Wurst" erkrankt und unter Erscheinungen einer Vergiftung gestorben
sein sollte, wurde als Todesursache ein schwerer
Darmkatarrh sestgestejlt. Mit Rücksicht
auf dieses wissenschaftliche Ergebnis wurde vom Gerichte
jedes weitere Verfahren e i n g e st e l l t.
* (Gestohlene BrillantboutouS.) In das Geschäfts­
locale des Juivelicrs M. K e r s ch, Graben Nr. 16, kam
gestern Bormittags ein ungefähr 20jährigec Mann, der eine
goldene Uhrkette zu kaufen wünschte. Man legte ihm mehrere
Ketten vor, er entfernte sich aber mit dem Bemerken, daß ihm
keine gefaste. Später entdeckte Herr Kersch den Abgang
eines Paares Brillantboutons, 500 Kr. werth, die der Bursche
gestohlen hatte.
* (Verhafteter Fahrraddieb.) Ter Magazineur Josef
Kainz ließ Samstag im Flur des Leopoldstädter Gemeinde­
hauses, Karmelitergasse, sein Zweirad stehen und ging in das
Amtslocal. AIs er durch ein Fenster in die Einfahrt blickte,
sah er, wie ein junger Bursche sich aus sein Fahrrad schwang
und davonfahren wollte. Kainz lief aus die Straße und
ließ den Fahrraddieb festnehmen. Es ist dies der 25jährige
Canditenerzeuger Anton Nowak. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Die 31jährige Grünwaaren-
händlerin Agnes M., Nenstiftgaye wohnhaft, trank vorgestern
Mittags eine Carbollösung. Familienzerwürinifse sind die
Ursache der That.— Der in Mühldorf ansässige Steinmetz-
meister Franz W o d e k a ist vorgestern Abends im Volks­
prater vonl Schlage gerührt bewußtlos zusammengestürzt. Er
wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Gestern,
Früh um 2 Uhr, wurden die Taglöhner Franz S t e f f n y,
Joses Winkler, Franz Mund l, Leopold Lang und
Carl L a h n e r ans den Schmied'schen Gründen am Arsenal-
wege, woselbst sie, da sie untersiandslos und, übernachteten,
von drei Burschen, anscheinend Kutschern, ohne Anlaß miß­
handelt. S t e s s n y wurde durch einen Messerstich im Rücken
schwer verletzt und mußte in's^ Rudolfsspital gebracht
werden. Tic Thäler haben die Flucht ergriffen.— Auf
dem Lichmarkle wurde gestern,^ Früh um 6 Uhr, der
33jährigc Markthclicr Heinrich Ai a g c u g a st von einem
Stiere an den Barren gedrückt, wodurch er eine 14 Centi-
meter lange Quetschwunde erlitt.— 'Nächst der Franzens-
brücke ist gestern, um 7*10 Uhr Vormittags, eilt ungefähr
Äyähriger Buricne in den Tonaucanal gesprungen und so­
gleich iu den Wellen verschwunden. Aul User hat der Selbst­
mörder seine Oberkleider zuruckgelassen. Derselbe ist
mit dem zwanzigjährigen Schlossergehilfeu August St.
12. Juni 1900
Hernals, Haslingergasse wohnhaft, identisch.— Ter
18jährige Taglöhner Josef C., Prater, Vorgartenstraße
wohnhaft, ist gestern. Früh um 4 Uhr, an einer Planke des
städttscken Reservegartens in der erwähnten Straße mittelst
eines Riemens erhängt aufgefunden worden. Angestellte
Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg.— Ter
64jährige Private Johann K., Favoriten, Rothehofgasse
wohnhaft, hat sich vorgestern 'Nachmittags aus dem Kepler­
platze einen Strick um^den Hals gebunden, und sich zu er­
würgen versucht. Ein Sicherheitswachmann eilte herbei und
hinderte den alten Mann an der 'Ausführung der That.
K., der an hochgradigem Marasmus leidet, wurde seinen
Angehörigen übergeben.»
* (Kirchenmusik.) Sonntag, den 10. d. M., fand in der
Olmützer Domkirche die Ausführung einer neuen
Messe in D des Capellmeisters der Vottvkirche in Wien, Herrn
Theobald Kretschmann, statt. Der 65 Gesangs°kräfte
starke, vom Domcapellmeisler Josef N e s v e r a ideal ge­
schulte Kirchenchor brachte das schöne Werk in vollendetster
Weise zur Ausführung und zu einer geradezu überwältigenden
Wirkung. Der anwesende Componist wurde von den höchsten
geistlichen Würdenträgern zu seinem Werke durch ehrende
Glückwünsche ausgezeichnet.
* (Ter Circus Busch) bleibt nur noch neun Tage in
Wien und gelangt die wirklich sehenswerthe Pantomime
„P e r s i e n", die das Jubiläum der 65. Aussübrung bereits
hinter sich hat, nur noch cinigemale zur Darstellung. Heute
großer Sportabend; um 9 Uhr zum 66. Male: „Persien".
Ter gestrigen Vorstellung wohnte der K h e d i v e von
E g y p t e n bei.
Grrichtssaal.
Der Loncurs des Orphemndirectors Franz
Lriebamn.
Ter bisherige Pächter des „Orpheums", Herr Franz
K r i e b a u m, dessen zehnjähriger Pachtvertrag mit dem
Eigenthümer Herrn D a n z e r heuer nach fünf Jahren gelöst
wurde, ist fteiwlllig in Concurs gegangen. Seine Passiven,
hunderte, zumeist kleine Forderungen, betragen circa
30.000 Kr., die Activen bestehen aus Inventar und Weinlager,
das auf 11.000 Kr. geschätzt ist. Der Hauptgläubiger, Herr
Danzer, ist für eine Zinsforderung pfandrechllich und
sonst durch eine Caution. die eine Brauerei für Herrn Krie-
bäum erlegt hat, gedeckt und steht außerhalb des Concurses.
Beim Landesgericht fand gestern die Wahltagfahrt beim
ConcurseommissärGerichtssecretärDr. Friedländer v.Mal-
heim statt, zu der nur einGIäubiger erschienen war. Forderungen
sind bisher zwei angemeldet. Der provisorische Masseverwalter
wurde bestätigt: zu Gläubigerausschüssen wurden die Kauf­
leute P u i m a n n. Albert Z i t t e r b a r t und Tr. Julius
Heller gewählt. Herr Kriebaum selbst erklärte, daß er in
den letzten Monaten dieser Saison in Schwierigkeiten gerathen
sei. Der Pacht von 26.000 fl.— um 6000 fl. höher als der
Pacht P e r t l's— sei zuletzt unerschwinglich gewesen, da
„Venedig in Wien" in den Herbst- und Frühjahrsmonaten,
und in den letzten Jahren die Schaffung des „Colosseums"
und besonders das Währinger Jubiläumstheaters die Lucra-
ttvitüt des einst sehr rentablen Unternehmens arg beeinträch­
tigten. Bekanntlich ist Herr Gabor S1 e i n e r der neue Pächter
des „Orpheums".
(Zur Verjährung der Unfallversicherung.) Nach
unserem Gesetze verjähren Ansprüche an die Unsallversicherungs-
anstalt, wenn sie binnen Jahresfrist nicht angemeldet
werden. Aus Anlaß eines solchen Falles hatten die Eivil-
gerichte aller drei Instanzen über die hochwichtige Frage zu
entscheiden, ob einem verunglückten Versicherten trotz dieser
Verjährung noch Ersatzansprüche zustehen und diese Frage
wurde rechtskräftig bejaht. Der Arbeiter Michael I a r a cz
war bei den Petroleumgruben in Schodnica zu einer Zeit ver­
unglückt, als dieselben noch Eigenthum der Anglobank waren.
Ta er die einjährige Anmeldungsfrist verabsäumte, wurde er nach­
träglich von der Unfallversicherungsanstalt wegen Verjährung
abgewiesen, worauf er es mit einer Klage gegen die Anglobank
versuchte, in der er eine Monatsrente von 70 Kronen bean­
spruchte. Die Klage hatte nun bei den verschiedenen Instanzen
ein höchst wechselvolles Schicksal. Das Handelsgericht entschied,
die Anglobank sei zum Ersätze verpflichtet, da sie nach dem
Gesetze den Unfall seinerzeit hätte anmelden müssen, in der
Unterlassung aber ein Mitverschulden liege.— Das Lberlandcs-
gericht dagegen erkannte auf Abweisung der Klage, da Jaracz
an der Verjährung allein schuldtragend sei, weil die Geltend­
machung vonAnsprüchenbei der Unfallversicherungsanitalt in seiner
Hand lag.— Ter Oberste Gerichtshof, der nunmehr angerufen
wurde, fand, es sei nicht ein Verschulden an dem Unfalls
zu untersuchen, sondern ein Verschulden an der V e r-
j ä h r u n g, und da die Anmeldung Pflicht der Betriebs-
Unternehmung war, sei sic für die Verjährung m i t h a f t b a r.
An diese oberstgerichtliche Entscheidung gebunden, hatte nun
das Oberlandesgericht aus's Neue über das Klagcbegehrcn
I a r a c z's zu entscheiden. Das Lberlandesgericht erkannte,
der Grund des Klagebegehrens bestehe zu Recht, doch s.i sie,
da nur ei» Mitverschulden vorliege, nur zum theil-
weisen Ersätze verpflichtet, nämlich zur Bezahlung einer
monatlichen Rente von 2l Kr. an I a r a c s.
(Nachklänge zum Bcrgarbeitcrstrikc.) Vor dem
Kreisgerichte Brüx begann am Sanistage die Verhandlung
gegen 24 Heizer und Maschinenwärter der Peter- und Paul-
schächte, welche am 23. Januar die Arbeit niedergelegt hatten.
Tie Slaatsanwallichast hat gegen sie die Anklage wegen rj b7
(öffentliche Gewaltthätigkeit- erhoben und begründet dies
damit, daß durch die Handlungsweise nicht nur das Eigenthum,
sondern auch das Leben der Arbeitenden bedroht war. Noch nie,
führt die Anklage aus, ist es vorgekommen, daß bei einem
Strike die Heizer und Maschinenwärter ihre Pflicht verletzt
hätten.( Durch ihr Vorgehen entstand die Gefahr, daß die
Fördermaschinen unbrauchbar werden konnten, daß die Theile


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 8 ]
Seite 8 ‘IL'ten. Dienstag
Und Ketten derselben reißen und dadurch das Leben der Ein­
und Ausfahrenden gefährdet war. Bei schlagenden Wettern
hätte es eintreten können, daß den im Schachte Befindlichen
keine Hilfe geleistet werden konnte ic. Die Verhandlung ist auf
mehrere Tage anberaumt. Wir werden über den Ausgang
berichten.
sTie gefundene Broche.j Vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Baron
D i ß l e r war gestern der 29jährige Diener Georg Krems-
lechner des Betruges durch Fundverheimlichung an­
geklagt, weil er am 2. März d. I. dem Juwelier R a b i n o-
v i ch eine Brillantbroche im Werthe von 1100 Kr. zum Kaufe
angeboten oder, wie er behauptet, zur Schätzung vorgewiesen
hatte, die die Gattin seines Dienstgebers, eines Fabrikanten,
am II. Februar d. I. auf einem Hausballe bei ihrer
Schwägerin verloren hatte. Der Angeklagte kann natürlich den
Besitz der Brache nicht leugnen, will dieselbe aber auf der
Straße gefunden und keine Ahnung gehabt haben, wem sie
gehöre. Krems lechner wurde schuldig erkannt und zu
einjährigem schweren Kerker verurtheilt.
Theater, Kmrst imd Literatur.
Oie bedrohten Theater.
Gestern Nachmittags fand eine C o n f e r c n z der
Car l'schen Erben statt, in welcher dieselben über die
nunmehr zu ergreifenden Schritte beriethen. Die Stimmung
in der Versammlung war eine recht zuversichtliche, da es
gelungen ist, die P r i v i l c g i u m s u r k u n d e
aufzufinden. In derselben heißt es nämlich, daß
den E i g e n t h ü m e r n (?!) des Hauses aus aller­
höchster Gnade die Erlaubnis zur Aufführung von recitirenden
Dramen, Opern und Pantomimen ertheilt wird. Mit der
Leitung sei eine geeignete Person als Direktor zu betrauen.
Die Carl'schcn Erben sind bereit, die Wünsche der
Statthalterei bis auf die Errichtung des eisernen Dach­
stuhles zu erfüllen. Was den Dachstuhl betrifft, ist hervor-
zuheben, daß in Preußen eiserne Dach-
stühle verboten sind; daselbst ist vielmehr
eine Decke aus feuersicherem Gips vorgeschrieben. Der
Fortbestand des Earl -Theaters dürfte unter
diesen Umständen gesichert sein.
Was das Theater an der Wien betrifft, macht man darauf
aufmerksam, daß, wenn dasselbe als zu unsicher befunden
werden sollte, auch das Ronackierffche Unternehmen und das
Orpheum verboten werden müßten, weil in diesen Theatern
als Rauchtheatern die Gefahr sicher größer sei, wie im
Theater an der Wien, zumal, wenn der Bordertract
desselben unter Z u r ü ck l e g u n g in die neue B a u l i n i e
umgebaut ist, eine Maßregel, zu welcher sich die
Besitzer des Theaters an der Wien unter
allen U in ständen entschließen müssen,
zumal ja nur auf Grund ihrer Erklärung, den Umbau Heuer
durchführen zu wollen, der frühe Schluß der Saison
gestattet wurde.
— Im Raimund-Theater gelangen heute die
drei Neslroy'i'chen Einacter „Der gebildete Hausknecht", „Die
schlimmen Buben in der Schule" und „Zwölf Mädchen in
Unnorm" mit ^Willi Thallcr in den Hauptrollen als Knitsch,
Willibald und «ansguartier zum Ictztenmale zur Aufführung.
Ter Schwank „Tie dritte Escadron", in welchem Thaller den
Rittmeister Vetessy ereilte, wird nur mehr einmal, und zwar
am Freitage aufgeführt. Thaller spielt an diesem Abende
die Rolle am Raimund-Theater zum 54. Male.
— „Musik-Blätter." Mit der soeben erschienenen
Nr. 9 der „Musik-Blätter" wird das 28 Seiten starke „Carl
Heins-Album" ausgegeben. Dasselbe enthält achtComposi-
tionen für Clavier zu zwei Händen und zwar: 1. „Mignon",
2. „Mondscheinserenade", 3. „Selige Erinnerung", 4. „Früh­
lingsständchen", 5. „Gruß von der Alm", 6. „Herzenswunsch",
7. „Ein Morgen im Gebirge" und 8. „Silberglöckchen". Carl
Heins hübsche Composittoiien zeichnen sich durch reizende
Melodien und liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus.
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Nvten-
album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
7 Kr.öOHeller pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration, Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare i 60 Heller in allen Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
Land- und Lorstwirthschast.
^Feierliche Eröffnung der österreichischen Jmker»
schule.s Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung fand
Samstag Nachmittags im Prater nächst der Rotunde die
feierliche Eröffnung der vom Eentralvercine für Bienen­
zucht in Oesterreich aus Anlaß des 50jährigen Rcgierungs-
iubiläums des Kaisers gegründeten österreichischen Imker-
schule statt. Zu der Feier hatten sich unter Anderen einge­
sunden in Vertretung des Ackcrbauininistcrs Hosrath Tr.
M e i ß l, als Vertreter des ungarischen Ackerbauministeriums
Sectionschef Francois Saarossy- Kappeller de
S a r o s, Landesbienenzuchtinspector K o v a c s und Bienen­
zuchtswanderlehrer T o t h, Landmarschall Baron G u d e-
n us, der Uector msgnjkicus der Hochschule für Bodencultur
Professor Z c i s e l, vom Eisenbahnministerium Rechnungs­
rath Ai e n z e l, als Vertreter des Bürgermeisters, der
sein Fernbleiben schriftlich entschuldigt hatte, Magistrats-
secretär G ö t t l und in Vertretung der Handels- und Ge­
werbekammer Kammerrath Erber. Die Eröffnungsfeier
— weiche unter freiem Himmel im Anstaltsgarten abge­
halten wurde— nahm einen würdigen, erhebenden Ver­
lauf. Zwischen zwei Lindenbäumen war eine Rednertribüne
ausgestellt, mit der überlebensgroßen Büste des Kaisers,
welche sich stimmungsvoll von dem saftiggrünem Laube, das
den Hintergrund bildete, ^abhob. Eingeleitet wurde die Er-
öisnungsftüer mit einer Festrede des Ehrenpräsidenten des
Vereines ^ectionschefs Tr. Paul B c ck, Ritter von M a n a-
getta. Er bezeichnete die Errichtung der Jmkerschulc als
ein hochbedeutsames Moment, sie sei der Beginn einer neuen
.Epoche für die Bienenzucht Oesterreichs. Nach einem histo»
,.De«tsche«
rischen Rückblick auf die Bienenzucht hob der Festredner ihre
ökonomische Bedeutung für den Lcmdwirlh, sowie ihre sitti-
gende und belehrende Wirkung auf die Jugend in beredten
Worten hervor. Um diesen edlen tandwirthschaftlichen Zweig
zu verbreiten, wurde diese Schule erricblet. ihre Ausgabe
wird es sein, die österreichische Bienenwirthschast zu heben
und ihre Lehren in die weite Welt zu tragen zum Ruhms
Oesterreichs. Redner schloß mit einem Hoch auf dem Kaiser,
welches begeisterten Widerhall fand. Hofrath Tr. Meißl
betonte namens des Ackerbauministers das lebhafte Jmer-
essc, welches derselbe an der Förderung der Bienenzucht
nehme und erklärte, die diesbezüglichen Bestrebungen aus das
Beste zu unterstützen. Mit besonderer Befriedigung anerkenne
er die großen Verdienste des Vereines um das Zustande­
kommen des Institutes und erklärte sodann namens des
Ackerbauministers die österreichische Jmkerschulc für eröffnet.
Landmarschall Baron G u d e n u s würdigte sodann die ethi­
sche Bedeutung der Bienenzucht und wünschte im Namen der
Landesvertrctung der neuen Anstalt bestes Gedeihen. Zum
Schlüsse fand die gemeinsame Besichttgung der Jmkerschulc
und der Bienenstände statt.— Abends vereinigte die Fest-
theilnehmer ein Bankett mit Concert im Restaurant „zum
braunen Hirschen", an welchem ungefähr 100 Personen theil-
nahmen. Ten musikalischen Theil des 2lbendes besorgte die
Cavelle Kaiser. .Der erste Toast, vom Vereinspräsidcnten
Oswald Muck ausgebracht, galt dem Kaiser. Redner ge­
dachte hierbei auch in tiefempfundenen Worten der verewigten
Protectorin des Centralvereines für Bienenzucht, der Kaiserin
Elisabeth. Nachdein die brausenden Hochrufe auf deix
Kaiser und die Volkshymnc, welche von den Anwesenden
gesungen wurde, verklungen waren, wurde unter lebhaftem
Beisalle beschlossen, ein Huldigungstelegramm an den Kaiser
abzusenden.
Versammlung der Lehrer und Schul­
freunde von Ottakring.
Am 6. d. M. fand in Ferdinand Gräf's Sallocalitäten
eine großartig besuchte Monatsoersammlung der Ortsgruppe
„Ottakring" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens
statt. Der Obmann begrüßte die Vertreter der Gemeinde und
des Bezirkes sowie die zahlreich erschienenen Damen und
Herren des Bürger- und Lehrstandes. Besonder- freudig
wurde es begrüßt, daß auf Anregung deS Herrn Hennig, Revi­
denten der k. k. Staatseisenbahnen, der Beamtenverband des
16. Bezirkes in so stattlicher Zahl erschienen war.
Unter den Anwesenden bemerkte man: Stadttath Gras,
die Gemeiuderäthe Franz Gras und Nicoladoni, die Bezirks­
räthe Hennig sammt Frau, Tomschik, Ramharter und Cermak»
Ortsschulrath Herrn Katter, viele Armenräthe, ferner Herrn
Pfarrer Laux und viele Andere.
Obmann Patz eröffnete die Sitzung. Nach Verlesung des
letzten Protokolles referirte er über die vorKurzem stattgehabten
Gemeinderathswahlen. Er bezeichnete das Wahlergebnis im
Ganzen als recht befriedigend, bedauerte aber, daß gerade im
16. Bezirke in der IV. Curie ein Socialdemokrat gewählt
wurde, und hob die Umstände hervor, welche diese Wahl er­
möglichten. Er sagte: 1. Waren die christlichen Arbeiter bis zur
letzten Stunde nicht einig in der Wahl des Candidaten und
zersplitterten so ihre Kraft, anstatt eine wirksameAgitation vor­
zubereiten. 2. Hatten hundert christliche Wähler zur rechten
Zeit und am rechten Orte ihr Wahlrecht reclamirt, fehlten aber
trotzdem unbegreiflicherweise in der Wählerliste,
während viele Socialdemokraten wählten, ob­
wohl sie laut der gesetzlichen Bestimmungen kein
Wahlrecht besaßen. Er wolle nicht frage», wer der Schuldige
sei, hoffe aber, daß sich der löbliche Gemeinderath eingehend
mit dieser Sache beschäftigen werde. 3. Leben im 16. und
10. Bezirke, also dort, wo Socialdemokraten gewählt wurden,
sehr viele Tschechen, und haben sich dieselben mit den Social­
demokraten verbündet. Tschechen seien überhaupt nie treue
Bundesgenossen der Deutschen gewesen, sondern übten stets,
wie auch diesmal, schnöden Verrath. 4. Sind auch viele Bürger
als Wähler saumselig gewesen, und war eS em großer Fehler,
daß sogar Mitglieder deS antisemitischen WahlcomitöS die
IV. Curie von Vorneherein verloren gaben. Er bezeichnete die
Haltung deS „Deutschen Dolksblatte S",
das bis zum letzten Tage die Möglichkeit aufrechthielt, in allen
Bezirken über die Socialdemokraten zu siegen, als vor­
züglich. Die socialdemokratische Partei bezeichnete er
als nicht poltisch reis, da der größte Theil ihrer Anhänger
junge Leute seien, die von dem Wirkungskreise eines Gemeinde­
rathes, überhaupt vom politischen Leben keinen Begriff haben
und sich leicht terrorisiren lassen. Wenn diese Leute die wahren
Absichten ihrer Führer erkannt haben werden, dann werden
sie sich von ihnen abwenden, die Juden ausschließen und sich
der christlichsocialen Partei, die eine wahrhafte Reformpartci
sei, anschließen. Dan» wird die so gestärkte christlichsociale
Volkspartei zu einer Macht anwachsen, die gebietend dastehen
wird nicht allein in Wien und Oesterreich, sondern in ganz
Europa.
Redacteur König sagte, Schuhmeier möge sich bei
Jenen, die das Reclamationsverfahren so einseitig geleitet
haben, für seine Wahl bedanken.
Schulfreund Schachhuber sprach rbe nsallS sein
Bedauern über die Zustände aus, die die Wahl Schuhmeier'S
ermöglichten. Pfarrer Laux betonte in sehr schneidigen
Worten, wie bedauerlich es sei, daß gerade die Hochburg der
Antisemiten einen Schuhmeier aufkommen ließ. Die ganze
Schuld lag nur in der Lauheit Tausender christlicher Wähler.
Wohlgemerkt, unter den 7000 christlichen Wählern, die in
Ottakring der Urne ferne blieben, waren bestimmt 3000 Ge­
schäftsleute und Hausherren. Die Vereinstäthigkeit solle stets
rege erhalten werden, nicht daß man nur knapp vor den
Wahlen die breiten Schichten gewinnen will. Der Contact
soll ein inniger sein, denn nur darin ist die'Macht der Partei
begründet. Der Redner forderte dre Lehrer auf, sich ruhig di«
Anfeindungen der Gegner gefallen zu lasten. Jeder möge graben
Weges di« Harmonie zwischen Eltern und Lehrern zu be«
12. Juni 190) Rr. 4109
festigen wachten, und die Lehrerschaft möge nur stets das
Beste für sich und eine christlichdeutsche Schule anstreben.
Bezirksraih Hennig leitete nun vom ernsten zu«
heiteren Programme über und schlug für den 13. d. M. einen
Nachmitiagsausstug aus die Hochramalpe vor. Ortsschulrath
K a t t o r referirte eingehend über diesen Anttag. Nun ging'S
wie gewöhnlich recht gemüthlich her. Herr Raimund S p i n k a
eröffnete mit einem meisterhaften Claviervorttage den Reigen.
In der 6. Rhapsodie von Liszt zeigte er voll und ganz sein
künstlerisches Talent. Besonders ergötzlich wirkten komische
Vorträge. Bürgerschullehrer T r e m m l trug Tialectdichtungen
in oberösterreichischer Mundart vor. Lehrer Carl Schmidt
erntete mit einem Baritonsolo, „Der Sänger", eine Ballade
von Reitter, rauschenden Beifall. Das dreifache Quartett
Hennig brachte in musterhafter Weise zwei Chörc zum
Vortrage. In vorgerückter Stunde schied Alles mi> dem
Wunsche auf ein baldiges Wiedersehen.
Gewerbe.
verband der österreichischen katholischen Meister-
vereine.
Der katholische Meisterverein und der katholische Gesellen­
verein in Meidling begingen vorgestern das feierliche Fest der
Toppelfahnenweihe, an das sich die Gründung des Verbandes
der österreichischen katholischen Meistervereine anschloß. Das
Protectorat über das Fest übernahm der Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. G r u s ch a, als Ehrenpräsident sungirte der
Bürgermeister Dr. Lueger. An dem Zustandekommen de?
Festes haben sich in hervorragender Weise der Obmann de?
Meidlinger Meistervereines Ignaz S t r a ß k y und der hoch­
würdige Präses Zimmermann verdientgemacht. Das Doppel-
fahnensest wurde mit einem feierlichen Gottesdienste in der
Meidlinger Pfarrkirche eingeleitet, der vom Pfarrer Schmid
celebrirt wurde, worauf P. H o u o r i u s Ritter
v. Friedenfeld eine Ansprache hielt. Als Fahnenmutter
des Katholischen Meistervereines sungirte Frau Anna G l o g a u,
als Fahnenpathin Frau Leopoldine L a ch n i t. Als Fahnen­
mutter des Katholischen Gesellenvereines sungirte Frau
Franziska S ch u r y und als Fahnenpathin Frau Anna
I u r st. An dem überaus imposanten Festzuge bekheiligte sich
zunächst die Ortsgruppe „Meidling" des Christlichen Wiener
Frauenbundes mit der Vorsteherin Frau Bertha Schneider
an der Spitze. Ferner waren nachstehende Vereine
mit ihren Fahnen oder Standarten im Festzug«
eingereiht: Gesellenverein M ü g l i tz, Gesellenver­
ein Krems, Gesellenverein Baden, Gesellenverein
Tulln, Gesellenverein S t o ck e r a u, Gesellenverein
Bruck an der Mur, Gesellenverein K rum au. Weiter waren
gesinnungsverwandte Vereine einrangirt aus: Trofarv, Eisen­
stadt, Herzogenburg, Leoben, St. Pölten, Wr.-Neustadt, Frei­
waldau, Preßburg, Linz, München, Ebensurth und zahlreich»
Brudervereine aus Wien.
Huldigungstelegramme wurden abgesendet an den
Monarchen und an den Cardinal Dr. Gruscha. Begrüßungs-
telegramme waren eingelangt aus Paris. Innsbruck, Schwechat,
Steyr, Jglau, Stcrnberg, Graz, Kindsberg, Olmütz und
Kirchdorf. Am Fcslplatze, Wcigl's Dreher-Park, ivoselbst ein
reichhaltige? Programm abgewickelt wurde, waren erschienen:
Der Bürgermeister Dr. L u e g e r, der Reichsrathsabgeordnete
Schneider, Abgeordneter G r e g o r i g, Abgeordneter
Profeflor Sturm, die Gemeinderäthe Oppenberger.
Dobesch, Götz, Gebhardt, Büsch, Bezirksvorstehr»
K a s s o n «. s. w,
Nachmittags erfolgte die Gründung des ReichsverbandeS
der katholischen Meistervereine. An der im sogenannten „grünen
Salon" abgehaltenen Berathung nahmen alle anwesenden
Delegirten aller Provinzen theil und constituirte sich der
Verband wie folgt: Obmann P e ch a c z e k (Wien); erster
Obwannstellvertreter Schimmel (Salzburg); zweiter Obmann»
stellvertteter R e i n i tz (Krems); Schriftführer Z e l n i t s ch e k
(Fünfhaus) und Hopfenwieser (Graz); Casiiere
Müller (Leopoldftadt) und P a 11 1 3 (Innsbruck); 21er»
bandsräthe Bretschka (Langenlois), W e n z l (Alser­
grund), S t r a S k y (Meidling), Weber (Bozen); Revisoren
I a n b a (St. Pölten) und W ü st h e r i ch (Hallein), Zu
Ehrenpräsidenten wurden gewählt Hochwürden Profesior
A u t h a l e r (Salzburg) und Hochwürden Michele
(Wien).
Beim Festbankette wurde zuerst vom Aezirksvorstehcr
K a s s o n auf den Kaiser toastirt.
sGchilfenwahlen der Schuhmachers Am Montag, den
9. Juli, von 5 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends, findet
in der Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses eine G e-
hilfenv er sa m ml u n g der Genossenschasksangehörigen
der Schuhmacher Wiens mit der Tagesordnung statt:
Wahlen für folgende Functionen: a) Den Gehilfenobmann,
dessen Stellvertreter, Gehilsenausschuß und Stellvertreter;
d) Krankencassenvorstand und Ucberivachungsausschuß der
Krankencasse; c) 100 Telegirte und 50 Ersatzpersonen für
die Generalversainmlung der Krankencasse; d) 2 Mitglieder
und 3 Ersatzpersonen des genossenschaftlichen Schieds­
gerichtes; e) 6 «Telegirte zur Meistervcrsammlung, Der Ge­
hilfenobmann verlautbart hierzu Folgendes: „Die Wahlen
finden laut Entscheidung des Handelsministeriums statt, in-
dem das Verzeichnis der stimmberechtigten Gehilfen bei der
Wahl aufliegt. Vom Samstag, den 9. d. M., an liegt diese-
Verzeichnis bei der genoffenschaftiichen Krankencasse, Wien,
6. Bez., Wiiidmiihlgasse Nr. 24, 1./10, zu Jedermann-
Einsicht auf und muß jeder Gehilfe, der in
der Liste nicht verzeichnet erscheint, sein Wahlrecht
reclamiren. Die Reclamationsfrist dauert bi-


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 9 ]
Nr. 4109
„Deutsche« N-llr-blE
Seite 9
Wien, Dienstag
Montag, den 18. d. M., und kann auch am kommenden Sonn­
tage, den 17. d. M„ Vormittags von 9 bis 12 Uhr, dortselbst
reclamirt werden. Gehilfen oder Gehilfinnen, welche im
Verzeichnisse nicht eingetragen wurden, können am 9. Juli
nicht wählen. Als Legitimation zur Wahl gilt nur
die vom Gehilfenobmanne unterzeichnete und von
demselben ausgegebene Legitimationsurkunde. Dieselbe muß
vom Gewerbeinhaber unterschrieben oder mit dessen
Stampiglie versehen sein. Gehilfen oder Gehilfinnen haben
das Wahlrecht persönlich auszuüben: es darf daher nur
jene Person die Legitimation benützen, auf deren Namen
dieselbe lautet. Zuwiderhandelnde oder Personen,
welche das Wahlrefultat auf irgend eine Weise
fälschen wollen, unterliegen einer strengen Strafe.
Die Gehilfen und Gehilfinnen werden ersucht, vor dem Wahl­
tage ihre Legitimation vom Arbeitgeber zu verlangen, Alle
zur Wahl zu kommen und Obiges genau zu beachten.
Tie Stimmzettel sind ab 1. Juli in der Kanzlei der ge­
nossenschaftlichen Krankencasse und am Wahltage im Wahl­
lokale erhältlich."
[Tie Wahlen der Gastwirthegehilfen.j Am
20. d. M. finden die Wahlen in die Gehilfenvcrtretung
statt. Wer von den Gehilfen und Gehilfinnen bis zum
15. d. M. keine vom Gehilfenausschuß ausgestellte Wahl-
legitimation zugeschickt erhalten hat, wolle dieselbe in der
Zeit vom 15. bis 19. d. M., täglich von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags in der Kanzlei des Gehilsenausschusses,
Wien, 1. Bez., Am Gestade 2, gegen Vorweisung einer
Arbeitsbestätigung oder des letzten Zeugnisses beheben.
tSchnhmachergenofscnschast.s Magistratsdirector
Dachau hat den Magistrats-Obcrcommissör Dr.Heilinger
zum behördlichen Commissär der Genossenschaft der Schuh­
macher bestellt.
[Bezirkskraukencafse.) Am Freitag, den 8. d. M„
wurden im Ueberwachungsausschufle der Diener Bezirks-
krankencasse, die Herren Johann P u h m, Goldarbeiter in
Purkersdorf, zum Obmanne und Franz Winter, .Admini­
strator der »Reichspost" in Wien, zum Obmannftellvertreter
einstimmig gewählt.
Arbeiter-Zeitung.
[(Sin Sieg der katholischen Arbeiterschaft in
Galizien.s Aus Lemberg wird uns geschrieben: Nach langen
Kämpfen gelang es endlich doch, wenigstens eine Kranken­
kasse in Galizien den Socialdemokraten zu entreißen. Bei
den letzten Wahlen der Verwaltung der Krankencasse in
Aolkiew, welche bis jetzt ganz von den durch den Juden
Rappaport am Gängelbande geiührten Socialisten be­
herrscht war, siegte mit großer Majorität die Liste der
katholischen Arbeiter. Ten Sieg entschieden die in der
dortigen Glashütte beschäftigten christlichen Arbeiter, die
wie ein Mann für die christliche Liste stimmten, obwohl ihr
Arbeitgeber ein Jude ist. Ter schöne Sreg wird hoffentlich
im ganzen Lande einen Widerhall finden, umsomehr, als
man beinahe in allen Städten Galiziens sich über die un­
selige Paschawirthschaft der Juden in den Krankcncassen be­
schwert und in zahlreichen Fällen sogar die Hilfe der
Staatsanwaltschaft anrufen mußte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Luller aus dem Hauptquartier in Natal »sm Heutigen
besagt: Die britische Streitmacht concentrirte
sich vergangene Nacht am K l i p- R i v e r, beim
Zusammenstusse mit dem Gansolli. Wir kamen bei dem
dortigen Passe einer etwa 3000 Mann starken feindlichen
Macht zuvor, welche die Absicht gehabt haben dürfte, den-
selben zu besetzen, und sich zurückzog, sobald unsere
schweren Geschütze das Feuer eröffnet hatten. Die South-
african light-horse und die zweite
Cavalleriebrigade hatten ein scharfes
Gefecht, während sie unsere linke Flanke deckten. Die
Engländer verloren ungefähr 6 Todte und 7 Verwundete.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am
7. d. M. fand bei Roodeval ein Gefecht statt. 17 Mann
des 4. Bataillons des Derbyshireregimentes, darunter
2 Officiere, wurden getödtet, 76 Mann, darunter 5 Officicrc,
verwundet, die Uebrigen gefangengenommen. General
Methuen mit dem Gros seiner Division hatte am 8. d. M.
Früh ein Gefecht 10 Meilen südlich von Heilbronn.
London, 11. Juni. Einem Telegramme des Ober-
bcsehlshabers in Capstadt, Forcstier Walker, an das Kriegs-
winisterium zufolge meldet Kellykenny aus Bloemfontein
vom Gestrigen, daß Methuen mit dem größten Theile
seiner Division am 8. d. M. Morgens zehn Meilen südlich
von Heilbronn, wo, wie verlautete, General Colville mit der
Hochländerbrigade stand, ein Gefecht hatte. Methuen verließ
Lindley am 5. d. M. mit großen Vorräthen und ließ
Paget daselbst zuxück, um die Stadt zu hallen. Kellykenny
hatte dem Oberst Kcos befohlen, gegen die feindlichen Vor­
posten vorzurücken, indem er glaubte, daß die Berichte über
die feindlichen Streitkräfte übertrieben feien. Jetzt sei Alle-
ruhig und es bestehe bezüglich des Südens des Distriktes
keine Besorgnis; die nördliche Verbindung mit Kroonstad
sei jedoch seit dem 6. d. M. unterbrochen. Ein weiteres
Lelegramm aus Capstadt berichtet über die Verluste des
Terbyshire-Regimentes am 7. d. M.; e i n großer
Theil der Mannschaft sei schwer verwundet
worden, vom vierten Bataillon seien nur
sechs Mann entkommen.
London, 11. Juni. „Reuter's Office" meldet auS
Capstadt vom 9. d. M.: Wie verlautet, gab Schreiner
infolge einer Meinungsdifferenz mit der Bond-Partei die
Absicht kund, zu d e m i s s i o n i r e n. Schreiner wünscht
nämlich, Vorlagen betreffend die Ernennung einer Commiffion
zur Aburiheilung colonialer Aufständischer, sowie betreffend
die Wahlrechtsentziehung für die Schuldigen einzubringen.
Die anderen Cabinetsmitglieder, ausgenommen Salomon
und Hcrholdt, sind dagegen und werden von den Bond-
mitgliedern des Parlamentes unterstützt.
London, 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Ventersdorp vom Gestrigen: Bisher haben 250 Beeren
die Waffen abgeliefert. Das Lager bei Klerksdorf wird
immer mehr dalassen. Man erwartet täglich, daß der
Commandant das Lager übergeben werde.
Drulstimchrichtru
des „Deutschen D o l k S b l.a t t e s".
Ärbeiterercesse.
Leoben, 11. Juni. Bei dem gestern auf dem
Erzberge in Eisenerz abgehaltenen Barbara-Feste
kam es aus einer bisher noch nicht festgestellten Ursache
zu einem größeren Excesse, so daß die
Gendarmerie einschreiten und von der Waffe Gebrauch
machen mußte. Zwei Arbeiter wurden getödtet
und zwei Gendarmen leicht verletzt.
Eine von dem hiesigen Kreisgerichte entsendete Com­
mission sowie ein Beamter der Bezirkshauptmannschaft
begaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Aufrecht­
erhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für eine
entsprechende Verstärkung der Gendarmerie Sorge
getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Nach neuerlichen Meldungen
wurde die Gendarmerie bei den gestrigen Excessen
auf dem E r z b e r g e, als sie intervenirte, mit
Steinen beworfen, worauf sie von der
Waffe Gebrauch machte. Außer den zwei
getödteten Arbeitern wurden drei
schwer verletzt. Die Zahl der leicht verletzten
Gendarmen beträgt drei.
Die Louiher Llordassaire.
* Berlin, 11. Juni. In Konitz war gestern irr-
thümlicherweise das Gerücht verbreitet, daß der Fleischer­
meister H o f m a n n, den bekanntlich die Juden des
Mordes verdächtigt hatten, verhaftet worden sei. Darob
bemächtigte sich der christlichen Bevölkerung eine der­
artige Erregung, daß es zu größeren Ausschreitungen
kam. Tie Fenster der Synagoge, wie die mehrerer
Judengeschäfte wurden durch Steinwürfe zer-
lrümmert und der Stadtcommissär Wehn von
den erregten Volksmassen insultirt. Tie Stadt wurde
dann mit Militär besetzt, worauf Ruhe einttat.
Trotzdem wurde auch das Standrecht proclamirt.
(Die Berichte der hiesigen Judenblätter, die von einer
Demolirung der Synagoge, von Plünderungen
u. s. w. sprechen, sind arg übertrieben, da außer
durch die vorgenannten Ausschreitungen, die Ruhe
nirgends gestört worden war. Es war deshalb auch
die Proclamffung des Standrechtes höchst
überflüssig. Die Schriftl.)
Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der »Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" über die K o n i tz e r
Angelegenheit betont, daß die Behörden be­
strebt seien, objectiv und nach bestem Wissen und
Gewissen die Wahrheit zu ermitteln und die Schuldigen
zur Sttafe zu ziehen, tadelt die parteipolitische Agita­
tion, durch welche zahlreiche unwahre Behauptungen
über die Ergebnisse der Untersuchung verbreitet werden,
und erklärt, daß die mit allem Ernste (?) angestellten
Ermittlungen nichts ergaben, was die Annahme eines
jüdischen Ritualmordes rechtfertigen könnte. Der Artikel
appellirt an die betheiligten Bevülkerungskreise, die
Behörden bei der Lösung ihrer schwierigen Aufgabe zu
unterstützen, fordert insbesondere die Konitzer Bevölke­
rung auf, zur Besonnenheit zurückzukehren, und warnt
vor Ausschreitungen, die nicht nur für die Thäter
selbst, sondern auch für die gesummte Einwohnerschaft
von Konitz von den schwersten Folgen begleitet sein
müßten.
Der SoreraufkauL.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die fremden­
feindlichen Ausschreitungen haben sich
nicht vermindert. In einer hiesigen Straße
wurde heute der Secretär der belgischen
Gesandtschaft von chinesischen Soldaten a n-
gefallen und geschlagen. In T u n g ch o w,
dem Flußhafen von Peking, wurde die amerikanische
Missionsanstalt von Aufführern niedergebrannt. Das
dicht vor dem Stadtthore Pekings gelegene Sommer­
haus des internationalen Clubs wurde gestern durch
Brandlegung zerstört. Mittelst Eisenbahn werden
Verstärkungen herangezogen, welche,
wenn die Beschädigungen des Bahnkörpers leicht aus­
zubessern sind, spätestens morgen eintreffen werden.
12. Juni 1900
Deutscherseits wurde die Sckuitzwache in Tientsin durch
30 Mattosen von der „Irene" und 25 Mann vom
Seebataillon vermehrt. Mehrere hundert deutsche
Mattoseu sind von Tientsin hierher unterwegs. Den­
selben folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Kreuzer „Hertha" mit dem Geschwader­
chef Vieeadmiral Bendemann an Bord und der
Kreuzer „Hansa" sind am 8. d. M. in Tongk» ein­
getroffen.
London» 11. Juni. „Reuter's Office" meldet-
auS Petersburg vom Gestrigen: Infolge Ein­
vernehmens zwischen der russischen Regierung und den
anderen Mächten erging nach Port Arthur der Befehl,
6000 Mann der dortigen Garnison bereitzuhalten,
um nach Tientsin abzugehen, sobald der russische
Gesandte in Peking deren Entsendung verlangt oder
die Umstände es erheischen.— Die Londoner Abend­
blätter melden aus Tientsin: Es verlautet gerücht­
weise, daß 4000 Russen bei Peel Taiho
gelandet seien und aus Peking
m a r s ch i r e n.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter ans
Tientsin melden, verlautet dortselbst, daß die
Kaiserin-Witwe in die russisch«
Gesandtschaft in Peking ge­
flohen sei.
London, 11. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Peking: In der von den Boxers am 9. d. M.
niedergebrannten Missionsanftalt in Tuugchow wurden
über 40 eingeborene Christen getödret.
London, 11. Juni. Das „Reitter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 9. d. M.: T i e Z a h l
und die Verwegenheit der Boxer
h i e r s e l b ft nimmt b e st ä n d i g zu. Die
Straßen, in welchen die Gesandtschaften gelegen sind,
sind fortwährend mit gefährlichen Individuen angefüllt.
Die Protestanten in der Methodiftenmisnon haben
eine kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem
Schutze. Man glaubt, das; die Katholiken, fflls sie
angegriffen würden, guten Widerstand werden leisten
können.
Paris, 11. Juni. (Jammer.) Tenutirtcr Godjitt
interpeliirt über die Vorgänge in China nnd fragt,
welche Maßregeln die Regierung getroffen habe, und ob alle
Mächte einvernehmlich vorgehen.— Mininer des Aeußern
T e l c a f s s erwrdert, der Aufstand der Boxers erstrecke sich
namentlich über das Gebiet zwischen Peking und Tientsin.
Cr könne nicht sagen, ob alle Mächte dieselben Ideen haben,
aber die allen gemeinsame Gefahr sei die sichern- Bürgschaft
für ihr Einvernehmen. Es sind bereits Streilkräsrc an's Land
gesetzt worden, und andere werden, wenn nothwendig, nach-
solgen. Ter sranzösische Gesandte P i ch o n hat die Jnürac-
tion, mit den anderen Gesandten einvernehmlich vorzugehen.
Seitens aller fremden Gesandten werde ein neuerlicher
Schritt bei der chinesischen Regierung unternommen werden,
welche verständigt werden wird, daß die Mächie, wenn die
chinesische Regierung die Ordnung nicht wiederherstelle,
darüber werden schlüssig werden, was sie thun müssen. In
Human nehme die Bewegung zu. Wenn der französische
Consul, welcher sich zurückzuziehen gezwungen war, es ver­
lange, werden ihm Trupocn entgegengeschickr werden. Wohl­
verstanden— sagt der Minister— wir haben keine Ervbe-
rungsabsichten, wir wollen einzig und allein unsere wirth-
schaftlichen Interessen schützen. Ter Minister fügt hinzu,
daß ein vollständiges Einvernehmen zwischen den
Mitgliedern des diplomatischen Eorps in Peking herrsche, und
schließt: Unsere Trupven sind bereit, auf den ersten Riff
Pichon's, der unser ganzes Bertranen verdienl, ^rbzu-
marfchtten.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier ein­
getroffenen Telegramme ist das amerikanische Kriegs­
schiff „Monocacy" in Taku eingetroffen.
Die italienischen Stichwahlen.
Rom, 11. Juni. Nach den nunmebr voll­
ständig vorliegenden Ergebnissen
der Stichwahlen erscheinen 30 Bersaffungs-
tteue, darunter 9 Oppositionelle, und 9 Candidaten
der äußersten Linken gewählt.
Die Schwei;erwachc im vatican.
* Rom, II. Juni. Ter Papst hat die Demission
des bisherigen Commandanten der Schweizerwache,
Grafen v. C o u r t e n, angenommen und an Stelle
desselben Baron Meyer v. S ch a u e n s e e zum
Commandeur ernannt. Der Rücktritt Courten's wurde
dadurch veranlaßt, daß die Verwaltung des Vatican
seine Vorschläge wegen Aufbesserung der Gebalie der
Schweizerwache nicht aiinahm, sondern nur die Hälfte
der beanspruchten Erhöhungen concedirt hat.
Zur Latiiiictskrise in /rankreich.
Paris, 11. Juni. Dem „Temps" zufolge ist
dem Kriegsministerium über die angebliche Absicht de-


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien. Dienstag „Deutsche* ffolkablfttt** 12. Juni 1900 Nr. 410&
Generals I a m o n t, seine Demission zu geben,
nichts bekannt.
Budwcis, 11. Juni. Herr Erzherzog
Rainer ist gestern Abends in Begleitung des
Adjutanten Obersten Baron Salis hier eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom Generalmajor von
Regenspurskn. dem Ltaithaltcreirath Krikava und dem
Bürgermeister Kneißl begriffst. Der Erzherzog empfing
in seinem Abstcigcauartier den Generalmajor von
RegenspurSku. den Dratthalterciratb Krikava, den
Bürgermeister Kiicißl, den Landwcbrbrigadier General­
major v. Scbmicdhansen und den Commandanten des
29. Landwehr-Jnsantcricrcgimcntes Obersten Dembicki
in Audienz und nahm heute die Jnsvicirnng deS
29. Landwehr JiisantericregimenteS. sowie der beide»
Landwehrkasernen vor. Ter Herr Erzherzog ertheilte
über Ansuchen des Bürgermeisters seine Zustimmung,
daß die kaiserliche Genehmigung eingeholt werde, die
neuerbaute Kaserne ..Erzherzog Rainer-Kaserne" zu
benennen. Heute Nachmittags wird der Erzherzog
abreisen.
* Prag, kl. Juni. Ter Jnngtschcchenelnb wird
in den nächsten Tagen ein Manifest an das tschechische
Volk richten, welches eine Polemik gegen die letzte
Rede des Ministerpräsidenten und zugleich eine ein­
gehende Kritik der Sprachcngcsctzvorlagen sein soll.
Ofen-Pest, 11. Juni. Heute fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Börirkannner siegmund Kornfeld eine
durch dm Börieratb einberufene Enquete statt, um über die
gegenüber der Stockung der Effectcubvrse zu ergreifenden
Maßregeln zu berathen. Es wurde constatirk, daß es außer-
balb des Wirkungskreises des Börierathes liege, die
Stockung auf dem Effecter.marktc zu beheben. Es wurde
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die großen
Geldinstitute snstematijch an der Borie vertreten lasse»
mögen, tvas auch seitens derselben zugesagt wurde. Schließlich
stimmte die Pcrsammlung einem Antrage zu, daß der Ver­
kehr in den intändischen Siaatsvapicren entwickelt und von
der Preisbildung der übrigen Werihpapiere, welche den
ausländischen Einjlüiien ausgesetzt seien, emancivirt werde.
Aus Aickrag des Präsidenten wurde beschlossen, die in der
Enquete zum Ausdrucke gelangten Anträge und Meinungen
deut Börseratbe mitzutheilen.
Berlin, kl. Juni. Da? Abgeordnete n
hay s nahm in dritter Lesung den Gesetzentwurf,
betreffend Maßnahmen zur B e r h ü t u n g v o n
H o ch w a s s e r g c s a h r e n in der P rvvi n z
Schlesien, an.
Nom. 11. Juni. Ter „Osscrvatorc Romano"
veröffentlicht ein vom 25. Mai datirles Schreiben des
amerikanischen Erzbischofcs I r e l a u d an den
Cardinal Staalsscerelär R umpolt a, in welchem
derselbe in lebhaftester Weise gegen die von einem ge­
wissen Jatras in einer römischen Eorrespondenz des
„Journal de Genevc" enthaltenen Behauptungen
protesrirt, wonach Jrcland sich in einem an den Herzog
von "Norfolk gerichteten Schreiben gegen die weltliche
Macht des Papstes, sowie die Einrichtungen der Eon-
gregationcn und der römischen Curie ausgesprochen
hätte. Erzbischof Jrcland erklärt, daß er über eine so
wichtige Materie so spreche und denke, wie der Papst,
und behält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in
Rom seine Erklärungen mit lauter Stimme dem
Cardinal Rainpolla zu wiederholen, um der Gnaden
des Jubeljahres theilhaftig zu werden und den Segen
des Papstes zu empfangen.
Petersburg, kl. Juni. In den letzten drei
Tagen wnthcic aus der C a s p i s ch c n Sec ein
o r e a n a r i i g e r Stur in. I» der Bucht von
KraßnodowSk sind infolge des Sturmes viele Fischer-
boolc gekentert, wobei, wie bisher festgestellt wurde,
zehn Personen ertranken.
Jerrmönachrichtctt.
sTcr TÄieucr evangelische Tingvercinj veranstaltet
Donnerstag, den 14. d M.,' .11 llhr Vormittags. in der
evangelische!! Kirche 91. n. H. (5. in Baden eine geistliche
Mustkausführung unter gütiger Mitwirkung der Frau
Anna Prasch-Paisy nud des Herrn Victor Altdorfer
(OryeN, Organist an der evangelischen Kirche zu Oedenburg.
Dirigent: Herr Antoii Rückaus. Zur Austührung gelangen
Werke von Joh. isebaii. Bach, G. P. da Palestrina, I.
Arcadelt, T. 9. da Vittoria. Leonhard Schröter, G. Fr. Händel,
Heinrich Schür,. Rcjervirte Sine vor dem 9lltarranme» 4 Kr.,
Sitzplätze im Kirchenschiffe -> ", und 2 Kr., Stehplätze a 1 Kr.
Ueberzahlungen iverden dankend augenommen. Karten sind
aus besonderer Gefälligkeit zu haben bei Herr» Arthur Dittrich,
Buchhändler in Baden, Hauptplatz Nr. 3.
sTie Frauen Pfarrgrupp« de» Katholischen Tchul-
vereincsJ 5. Bez., St. Othmar, hielt am «>. d. M. im großen
Gemeindehausjaale ihren zweite diesjährige Plenarversammlung
ab, die trotz der drückenden Hitze sehr gut besucht war. Der
Eonsnlcnt der Bsarrgruvve Hochwürden Herr Carl Jung
eröffnete die Versammlung, hieraus hielt Monsignore Doctor
A. Fischcr-Cotbrie eine formvoUendete Ansprache, in welcher
er ausführte, mic das XX. Jahrhundert den Katholiken ge­
hören wird, iveiin alle mitarbeiten zur Hebung und Er­
haltung de: Religion und wie eben der Katholische Schul-
vereiu durch Gründung katholischer Schulen und besonders
durch das katholische Lehrerseminar soviel dazu beitraget
Darnach berichtete die Vorsteherin Frau Soße G u t t-
m a n n über ihre Jubiläums- Rompilgersahrt.
Ter nächste Redner, Hochw. Coop. Johann Pflüger,
sprach über den Ursprung, den Lauf,
&ie_ Regulirung und Ueberschwemmungen des Wien-
fliines und machte einen Vergleich, wie auch der Katholische
Schulvereui durch seine Bemühungen die Verheerungen zu
dämmen sucht, die die Neuschule in den Kinderherzen hervor­
gebracht habe. Die Zwischenpausen wurden durch sehr ge­
diegene, schöne Zilbervorlrägc des Zitherlehrers und Com
ponisteu Carl Praschiuger sammt seinen Töchtern Marie und
Fanny, die auch sehr schöne Duetten sangen, auf's Allerange­
nehmste ausgefüllt.
(Der I. österreichische Privalbeamtcn-Ceutral-
verbandj theilt iml, daß sich seine Verbandskanzlei seit
8. d. M. 9. Bez., Prechtlgaffe 1. befindet, wohin aUtäUige
Correfpondenzen zu richten sind. Sprechstunden sind von 5 b:s
8 Uhr 9lbends.
jPalästina Pilgcrzngverein.j In der letzten Ausschuß
sitzung wurde deimitio beichloffen, im nächsten Frühlinge—
April J901— einen Volkspilgerzug nach deni heiligen Lande
auszuschreiben und zu organisiren. Zeit der Reife: Trifft bis
wieder Triest drei Wochen. Im Lause des October ivirdd
Näheres bekannt gemacht werden. Anmeldungen iverden aber
von jetzt an schon angenommen unter der Adresse: Palästina
Pilgerverei», Wie», 1. Bez., Annagasse 9, Kanzlei der kalhv
tischen Vereuie.
Katholischer Meisterverein. In der lepieit Plenar­
versammlung des Katlwlii'äien Mcistervereiiies sprach Ge-
lvcrbedoceiir Magistrats Obereominiffär Tr. Heiiingcr
über „(Gewerbliche Reformen". Er entrollte ein markantes
Bild nuferer Geiverdebewegnng und beivracki die Mittel zur
Abwehr der wirlhschafttichen Noth und zur Hebung des
Geiverbes. Tie Ausführungen des Redners winden durch
lauten Beifall unterbrochen, welcher sich zum Schlüsse zu
einer Ovanon der Versammlung für den Redner gestattete,
die in stürmische» Hochrufen ihren Ausdruck iand.
sKarholifchcr JiiugliugSvercin Margarethen.j
Toiiiicrsiag, den 14. d. M., hält der Katholische Jünglings-
verein Margarethen im Festsaale deS Katholischen Arbeiter­
vereines, 5. Be;., .Kohlgaffe 89, seine letzte Theatervorstellung
in der benriaen Saison ab. Zur Ausführung gelangt: „Ter
Zerrissene". Pope mit Gesang in drer Aelcn von Johann
Neuron. In den Zwischenpausen wird das Verelnsorchefter
einige KNufikstückc zum Vortrage driiigeu. Beginn präcise 1 j.si Ubr
Abends. Karte» k 1 Kr., dann it 60 und 40 H. find im Ver-
enisioeale jeden Pffttwoch und Samstag. Abends von 8 bis
,10 Ubr, Sonntag von 3 bis 0 Uhr Abends, foioie auch an
der Caüe zu haben.
Ter Mitilärveterancnvcrein „Erzherzog Albrecht"
iiiiu’r Dem Proicctorate des Erzherzogs Friedrich.. Obiie-
nanuler Verein betbeiligt iick> Donnerstag, den l 4. d. M.,
anläßlich des Frobnleichiiainsseirrs in Simmering, an dem
Umzüge mit Muiik und Fabne, wozu ancki die Kameraden
der Brndervereine höflichst eingeladen iverden. Znsamine»
fünft präcise 7 llbr Früh im Smimelingcr Brauhaus.
Hauptstraße. Nack'mitlägs. um' ',.4 llbr. fitide: in den
Gartenloealitäten der Branbausrestanration, II. Bezirk.
Hauptstraße 99, ein Gartenfest statt. Im Falle migünstiger
Witterung findet dasselbe in den Prachifaalloenliiüten statt.
jHcrz Jesu Kirchenbauvcrein.s Sonntag, den 10. d..
land im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines die
Fffloersammliing des Herz Jefu-Kirchenbauvereines für Linz-
Lustenau statt. Tie Festlocalltäten waren in allen Räumen
von einem äußerst distingnirten Publikum bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Tie Feier begann mit einer von SDlit
gliedern des Jnngsrnuenvereines innig und wirkungsvoll
gesungenen Hymne,'welcher die treffliche Clavierproductron des
bekannten Virtuose» Professors Emil Weber sich würdig anschloß,
p. Georg Freund schilderte sobin in »ormvollendeter, oft reckst
heiterer, launiger Weise feine Erlebnisse auf der jüngsten Reite
»ach dem heilige» Lande. Rauschender Beifall lohnte die Aus­
führungen des beliebten Priesters.— Zum Schluffe wurde
von den Mitgliedern des Katholischeil Jungfraueiivcreincs
das Lustspiel" „Im Vermittlungsbureau" äußerst flott zur
Darstellung gebracht und verdienen die Fräulein Betty Kraus,
Nelly Vo-ros, Carla Böhme, Leopoldme ZIamal, Anna
Schiveninger, Marietta de Frautz, Marianne Weiß, Marie
Hermann, Marie Gröbl und Anna Anjesky vollste Anerkennung.
sTöblinger Männcrgcsangvcrcin.s Dieser Verein ver­
anstaltete am 9. d. M. im Casino Zögenuy seinen II. satzuugs-
gemäßen Liederabend »nd brachte unter der bewährten Leitung
feines Ehrenmitgliedes A. Pelyret Chöre von Schubert, Engels­
berg, Mail, .Kirchl, Kowzak, Walter u. s. >v. zur Aufführung. Be­
sonders gepeie»: Mendelsiolm's „Festgesang an die Künstler".
Schubert's„Sei mir gegrüßt", Mair'S„DerKnß vom Fasse",Engels-
berg's „Die Liebe als Nachtigall" undWalter's „Abschied". HerrJ.
Marschik sang mit klangvoller Baßstimme Haydn's ivunderbare
„Theilung der Erde" und erntete stürmischen Beifall. Ebenso
dankbar erwies sich das distingnirte Publikum gegenüber der
bewundernswerthen Leistung deS Herrn I. Lustig am Cvneert-
harmonium.
jTer Perein der Jndustriclehreriuncn und Lchre-
rinucn der frauzöfischen Sprächet hält ,norgen Mittwoch,
um 6 Uhr Abends, 7. Bez., Zieglergasse Nr. 49, eine Voll­
versammlung ab. Die Vereinsleitnng ersucht die Industrie-
lehrerinnen. sowie die Lehrerinnen der französischen Sprache,
in ihrem eigenen Interesse recht zahlreich zu erscheine».
Knchrrschan.
„Blatt der Hausfrau." Eine Erinnerung an die Anluesen-
heit des Kaisers Franz Joses in Berlin bildet die illustrirte
Beilage zur neuesten Nummer von „Das Blatt der Haus-
sran". Verlag: Friedrich Schirmer. Wien. 1. Bez., Nibc-
liingengasse 1 und 3. Tie prachtvollen Bilder in großem
Format gebe» einen erschöpfenden Ueberblick über den
Festschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen Gastes ange­
legt hat und eines derselben zeigt die beiden Monarchen
in dem Augenblicke, wo der Oberbürgermeister Kirschner
seine Ansprache hält. Auch der übrige Inhalt der Nummer
ist reich an Artikeln, die für jede Hausfrau von be­
sonderem Interesse sind. Ueberhaupt sind Redaction und
Verlag der Zeitschrift „Das Blatt der Haussrau" ans das
Eifrigste bestrebt, den .AtzssP.ruch, den der Kaiser
anläßlich der erstell Frauengewerbeausstellung art
den Verleger rickueie: „Ein verbreitetes Blatt!" auch für
die Zukunft zu beivahrheiten.
Tic österreichisch-ungarische Monarchie in Wort
und Bild. Bosnien und Herzegowina. VII. Heft.
Alfred Holden, k. u. k. Hos- und Universitätsbuchhandlung,
in Wie». 1900. Tie Lieferrmgen 348 und 349 dieses
großen und einzig dastehenden ethnographisch-rnlrlir-»
historischen Werkes, welche die oeeupirten Länder bs»
hcmdeln, reiben sich dem bereits vublieirten Materiale
in LlusstaMmg. Dert und Illustration würdig an. Ter
Text stammt von Ludwig v. Thalloczu. die JÜustrationerr
unter Anderen von Truhelka, I. v. Harn »nd Aidjukiewiez.-
Wie könncu die Uebelftände in der häusliche» Erzieh»ug-
»ie sich namentlich in der Großstadt zeigen, beseitigt
werden? Drei preisgekrönte Lll'bandlnngeii von I. Hol-
c z a b e k, E. K r a t o ch >v i l, E. Nickte r, veröffentlicht
vom Curarorium der Wiener Pestalozzi-Stiftung. Ver­
lag der M a n z'scheu Hos- und Ilniversltätsbuchhandlnng.
Wien 1900.— Wir finden hier eine unstreitig actuelle
Frage behandelt, und es war ein guter Griff, dieselbe
auszurollen und durch die Veröffentlichung die Aufmerk­
samkeit bevtlseiter Faetorcn und weiter Kreise aus eine
ivnnde Stelle nuferes Schulwesens zu lenken. Heute steht
die Lckmle gewissen Schaiieitseilen in der häuslichen Er­
ziehung nicht allein nahezu machtlos gegenüber, sie
leidet auch in der Erreichung ihrer Ziele und in der Er­
füllung ihrer Ausgabe außerordentlich darunter. Es ist
von Interesse, der Flugjthrijt zu entnehmen, wie icder
der drei Verfasser sich die Lösung dieser Frage denft, es
ist aber auch im Interesse der Sckulc »nd der heranwach­
senden Jugend zu wünsche», daß die gegebenen Anregun­
gen nicht blos ausiiicrksam gelesen, sondern auch zu einer
praktischen Lösung der Frage führen mögen.
„Ter Zar nud die Zarin in der Pariser Akademie."
Tr. Schickt er. eine brillante 5dolzschnittillnstration nach
dem großen Gemälde von Andre Brouiltet, das die Be­
grüßung des russischen Herrsckerpaares durch die vierzig
„Unsterblickwn" am 9. Dctober 1996 darstellt, veröffentlicht
die neueste< 20. i Nummer der „M »btrneit K u n st"
i Verlag von Rickmrd Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stutt­
gart.— Preis eines Heftes 60 Psge.L— Eine Fülle der
schünsteii Illnftrationen schmücken dieselbe, von denen der
„Snidiensaat des Berliner Knpsersticheabinetes" von
Ewald Thiel besonders hervorgehoben sei. Tie Einweihung
des Müncknner Künstlerhanies' wird in prächtigen Ab-
bilduitgen. ö>ft»pve>l-, Einzelnbilder» und prachtvollen
Iunenanfickffen veranschaulicht. Ter Zickzack-Bogen bringt
in Wort und Bild auS den verschiedensten Gebieten dös
Originellste und Schönste: den Festzug vom lwierischen
c^leorgi-Ritler-Feste, das Denkmal des Kanimersängers
Eiters. dc'S Begründers der „Schlaraffia", die reizende
Primaballerina der Berliner Bühne, Fräulein Dell'Era.
Kiinstschützin Ladn smith, zwei kpnologisck bemerkens-
iverkbe denl'ch«' Sckmürenvudel. den Nachweis einer
Weckyelsäischnng itarti einem neuen photographisckten Ber-
sahren w-i. w. Map Grube, der bekannle iwrzüglickic
Schauspieler und Tberregisseur am Berliner Sckwuipiel--
Iwnie, erzählt mit ergötzlichstem Humor .,öon einer Nackt-
bekanntichail", Tora Tnucker sckuldert das Leben und
Streben der Berliner Sangesmeisterin Frau Selma
RicklasKempner.
„Kuustwart." 5)erausgeber Ferdinand A v e n a r i» s in
Dresden. Verlag Georg T. W. Callwen, TNünchen (viertel­
jährlich 3 Mark, das einzelne Heit 60 Vige.. Das erste
Jllnihest enthalt unter Anderem: liniere Lurik und Mörike.
Vom Herausgeber.— Tie Nebenwerthe der Worte. 2.
Von Carl Otto Erdmann.— Rene Wagner-Literatur.
Von Richard Vatka.— Lose Blätter: Gedichte von Ed.
Mörike.— Rundschau: Tie Kölner Blnmenspiele. —>
Etwas zur „Tickstkunst in der Schule".— Berliner
Theater.— Wie's gemach: wird.— Berliner Kunstaus­
stellungen.— Reelame.— Notendeilagen: Hugo Wolf:
„Denk' es, o Seele." „Um Piitternackt."— Bilderbei-
lagcn: Bildnis Eduard Mörike's: Bildnis Hugo Wolf's:
Das Pfarrhaus vo» CleversnlGach. nach einer Zeichnung
von TI. v. Schwind.— Testbilder: Bildnisse Eduard
Mörike'S von Schreiner uitd Paul Konewka. Mörike'-
Thurmhahn.
Bon der Manz'fchen GcsctzcSausgabe ist vor Kurzem die
erste AbtheUung des XXIl'. Bandes erschienen, und zwar
die „Gesetze und Verordnungen über
d i e B e st e u e r ii n q d e s B r a u ii t w e i n e zu­
sammengestellt von Edmund B e r ii a tz k u, k. k. Ministerial-
rath im Finanzministerium, unter Mitwirkung von Dr. Adolf
C a r m i u e, k. k. Sectionsrath, und Tr. Leopold I o a s,
k. k. Ministcrialsecretär in demselben Ministerium. Zweite,
umgearbeitete Auslage. Preis geheftet 8 Kr. 80 H„ gebunden
9 Kr. 80 H. Wien 1900. Manz'sche k. k. Hos-, Verlags-
tmd Nniversitätsbuchhandlnng. Die umfangreiche Gesetzes­
sammlung hat 968 Seiten, ist mit einem sorgfältig ge­
arbeiteten Sachregister versehen und hat die vorzügliche Aus­
stattung aller Manz'schen Ausgaben.
Wiener Ermäßigungs» Coupanbuch. Eine dem groß­
städtischen Bediirsniise entspreckrendc Neuerung ist das im
Verlage Vcltöe& Wosatka mit Ostern d. I. erschienene
Wcrkchen: „Führer durch Wiens Sehenswürdigkeiten und
Vergnügiiiigsetabliffements mir Ermäßigungseoupons."
Tie schon seit Jahren in Paris, London und Berlin mit
Erfolg durchgeführte Organisation von Ermäßigungs-
eoupons ist berufen, den Fremden, solvie den Einheimischen
ökonomische Vortheile zu bieten. Angesichts des gemein­
nützigen Zweckes haben sich namhafte Firmen aller
Branchen, sowie Direetionen von Perkehrsanlagen,
Theater- und Etabliisementsbefftzer u. s w. bereit erklärt
den Besitzern eiircs solchen Couponbuches Ermäßigungen
bis zu 50 Pereent zu gewähren. Tiefer Führer ist in
alle» größeren Buchhandlungen, Tranken zum Preffe von
20 kr. zu haben und tan» sich Jeder durch den Ankauf
eines solchen in den Besitz namhafter Beneftcien setzen.
HandarbeitLnblatt „Krauen- Kleist". Nun siitd
die himmlischen Tage wieder da, wo Frauen nud^
Mädckten das Freie aufsuchen, um dort inmitten herrlichen
Blätter- und Blüthenschmuckes bei ihrer Handarbeit zu
träumen oder z» plaudern. Trotzdem schreitet aber die
Arbeit rüstig unter den slfftken Händen fort und mamtz;


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 11 ]
Nr. 4109
Wien. Dienstag
„Deutsche» Nolksblatt"
12. Juni 1900
Seite 11
Zier des traulichen Leimes verdankt diesen Stunden ihre
Entstellung. Ja, wenn man uur immer wüßte, was man
und wie man es ansangen soll! Ta kommt zur rechten Zeit
die neue Nummer des Landarbeitenblaktcs „Frauen-
Fleiß", Verlag von John Henry Schwerin, Berlin, das
eine ganz unerschöpfliche Fundgrube moderner, leicht her­
zustellender Landarbeiten bietet. Spitzen, Klöppelarbeilen,
Monogramme, Decken, Tepviche —kurz, auf allen Ge­
bieten der Landarbeit bringt das Blatt die schönsten und
modernsten .Muster. „Frauen-Fleiß" erscheint in Großiolio-
format mit acht Seiten Landarbeiten, ferner Beilage für
naturgroße, contourirte Landarbeiten, sowie naturfar­
benem Landarbeitencolorit und kostet nur 50 kr. viertel­
jährlich bei allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratiovrobenummern bei ersteren und der Lauptauslicse-
rungsstelle für Sesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner&
Sohn, Vien. 1. Bcz.. Jaiomirgottstraße 6.
Elektrometallurgie und Galvanotechnik. Ein Hand- und
Nachschlagcbitch für die Gewinnung und Bearbeitung von
Metallen aus elektrischem Wege. Bon Tr. Iran; Peters.
In vier Bänden,-mit 283 Abbildungen. 68 Bogen. Scrav.
Geheftet 13 Kr. 20 £>.= 12 Mk. Elegant gebunden 17 Kr.
60 L.— 16 Mk. A. Lartteben's Verlag, Wien, Pest,
und Leipzig. Jeder Band ist einzeln käuflich. I. Band- Tie
>Lalb- und Lcichtmetalle. Bitt 72 ülbbilduugen. 18 Bogen.
Sclav.— II. Band. Kupfer- Mit 119 Abbildungen.
20 Bogen. Sctav.— III. Band- Edelmetalle. Mit
59 Abbildungen. 14 Bogen. Sctav.— IV. Baud. Zink,
Blei, Nickel und Kobalt. Mit 39 Abbildungen. 16 Bogem
Lctav. Apart jeder Band geherzt 3 Kr. 30 H.— 3 Mk-;
gebunden zu 4 Kr. 40 H. 4Mk.— Tas vorliegende
Werk hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Literatur
über die elektrische Gewinnung und Bearbeitung der wich­
tigsten Metalle in möglichster Lückenlosigkeit zusammen­
zustellen, und in kürzeren oder längeren Auszügen all'
das zu vereinen, was über Vorschläge und Arbeiten auf
elektromctallurgischem und galvanotechnjschem Gebiete dem
Verfasser erreichbar war. Sowohl wirklich praktisch aus-
gesührtc Methoden, als solche, die nur auf dem Pavierc
geblieben sind, wurden, wenn auch in verschiedener Aus­
führlichkeit, berücksichtigt. Soweit als möglich, wurde auch
kurze Kritik geübt. Wir zweifeln nicht, daß das so ent­
standene Werk neben den schon vorhandenen Lehr- und
Landbückern sich seine Stellung als Nackschlagebuch er-
obern wird für Alle, die entweder als Wissenschafter
oder als Techniker, oder auch als Kaufleute, Interesse an
der Gewinnung und Bearbeitung der Metalle mit Lilfe
des elektrischen Stromes haben. Es wird als gern be­
fragter Rathgebcr nicht fehlen in der Bibliothek des
Elektrochemikers, des Elektrotechnikers, des Metallurgen,
des Erfinders und des Gelehrten, sowie des Patent­
anwaltes.
Unterhaltung fnr den Famttirntisch.
Treieckräthsel..
E E
H H I
I K L L
O O R U S
Die obigen Buchstaben sind in die nebenstehende Figur
derart einzutragen, daß die drei Außenseiten und die drei
wagerechten Mittelreihen Wörter von der nachstehenden
Bedeutung bilden: 1. Baum. 2. Weiblicher Vorname. 3. Stück
Brett. 4. Gestalt der griechischen Sage. 5. Rast. 6. Gemüse.
Auflösung au» Uv. 4106.
Silbenräthsel: Sterndeuter.
Eingesendet.
ACHTUNG
AUF
DIEßEN
KORK=
BRAND
l l!
In Paris al3 „Ean Mattoni" überall erhältlich.
Ilsen Somatose
(eisenhaltiges
Fleischeiweiss)
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Ein Wort an die niederösterreichische Advocateu-
kammer.
In einem Artikel des „Neuen Wiener Tagblatt" vom
10. d. M. wird die Stellungnahme der Advocateiikämmer gegen
„Uebergriffe der Jncasso- und Creditvereine" besprochen, ins­
besondere hervorgehoben, daß das, was die Kammer beschlossen
hat, nichts Anderes als eine Maßregel zum Schutze wider un­
lauteren Wettbewerb in der Kaufmannswelt sei, und daß es
hierzu gesetzlicher Maßnahmen bedarf.
Ich bin der Meinung, daß es für den Ausschuß der
nicderöslerreichischen Advocatenkammer, welcher sich entschloß,
mit der Kaufmannschaft sich zu befassen, um „diese seit Langem
latente Frage zur Entscheidung zu bringen", nicht weniger drin­
gend gewesen wäre, wenn derselbe auch gesetzliche Maßnahmen
zum Schutze reeller Advocaten gegen unreellen Wettbewerb
anderer Advocaten angestrebt hätte. Ist es vielleicht reell von
einem Advocaten, wenn derselbe, die Uncrfahrenhcit mancher
Clienten benützend, von ihnen einen großen Vorschuß verlangt,
nach Beendiaung des Processes die Clienten zu sich bescheidet,
ihnen nach Einhändigung einer mehrere Seiten langen Erpens­
note und nachdem er sich bezahlt gemacht, die sofortige Unter­
schrift zu einem Ausgleiche abfordert, wodurch der Client in
die Unmöglichkeit versetzt wird, die Erpensnote auf ihre Richtig­
keit zu prüfen, respectioe die Kosten gerichtlich bestimme» zn
lassen und wodurch ihm auch eine nachträgliche Reclamntion
unmöglich gemacht wird? Der niederösterreichischen Advvcaten-
kammer liegen solche Klagen vor und die Kaufmannschaft will
wissen, in welchem Sinne die Bescheide der Kammer lauten.
Ein Kaufmann.
Antworten der Schriftlritrmg.
Herrn Franz Pawelka. Brief zu spät erhalten, daher
Ihrem Wunsche leider nicht entsprochen werden konnte.
Geld- u. Daudrlsverketir.
Der Sörlenschmock -cs „Wiener Tagblattes",
welcher die sachliche, zijfermäßig begründete Darlegung in
unserer Samstagnummer über den Erfolg der Gemeinde
Wien bei Abschluß des Tramwayvcrtrages nicht widerlegen
kann, will durchaus der Welt glauben machen, daß >vir
einen Kamps gegen die Bau- und Betriebsgcselljchast für
städtische Straßenbahnen sühren, während cs uns nur
darum zu thun ist, zu beweisen, daß die Gemeinde mir der
Lösung der Tramwayfragc, entgegen den lügnerischen,
agitatorischen Behauptungen der Judcnliberalen und ihrer
Presse, ein glänzendes Geschäft gemacht, und Tr. Lueger
mit dem Vertragsabschlüsse ein Meisterstück geleistet hat.
Ties kaun Schmock nicht leugnen, l/at er doch selbst acht
Tage vorher geschrieben über die Ungeschicklichkeit der Ver­
waltung der Gesellschaft, über „Machinationen des deutschen
Syndicats", aber wie windet sich der Kerl, um nur ja nicht
Tr. Lueger einen Erfolg nachzusagen. Ta werden denn „die
Verträge für die Commune nicht unmittelbar ungünstig"
genannt, aber die Actionäre müssen über den Inhalt dieser
Verträge weinen, und für diese Actionäre hat der Jude—
höre, Dclr und staune— ein Herz, weil sie „sich nicht aus
den Kreisen der jüdischen, sondern hauptsächlich aus den
Kreisen der christlichen Mitbürger recrukiren". Nnn muß
man nur die Namen derienigcn Firmen kennen, aus denen
sich das Aclionscomite der Skraßenbahnactionäre mit einem
Besitze von circa 25.000 Actien zusammensetzt. Es sind dies
die Firmen Theodor Kantor& Com p., Lande s-
b ergcr, 2 chm e idle r& Comp., Schlesinger und
Reichmann re. Für jeden Christen, den uns Schmock
darunter nackzweist, zahlen wir gerne drei Batzen in den
deutschvölkischcn Wehrschatz. Ter Gipfelpunkt jüdischer Frech­
heit ist es aber, wenn Schniock behauptet, es sei nicht wahr,
daß Tr. Lueger einen Erfolg erzielt hat, denn die T e u l s ch c
Bank mit der Firma Siemens& Halste und deren
stiller Compagnon Reitzes werden aus den mit der Com­
mune geschlossenen Vertragen den allergrößten Nutzen ziehen.
Aus den Bauvertrag, den die Firma Siemens& Ha lecke
mit der Bau- und Betriebsgeicllschast geschlossen, halle doch
die Commune keinerlei Jngerenz. Tic bezüglichen Ab­
machungen ivurden der Generalversammlung am 1. December
1898 vorgelegt und von ihr angenommen.
Qcstcrrcichisch-uugarische Bank.
Stand vom 7. Juni 1900.
ry?q00*90
+
:!5t>.lS7*87
^ -ousiige Pa'noa
5.219.U,9*74
24.617-95
2.0:34,257.085-35
I
S? a n f; i ti i f it r seit b. Februar.
Fnr tf&coniprc von WeMieln, Harrains und tr-necten 4-5 Percent
* Tarieren au f Staatr-remen und Bankvfanddrie'e h m
„ Darlehen auf andere Lerthpoviere .... 5*5*
Steuerfreie Banknotenreserve: K 224,933.000 (— K 16,282.000.
(Wiener Börsckammcr.s In der gestrigen Plenar­
sitzung wurde beschlossen, dem Ansuchen der Actienqcsellschaft
für Maschinenbau, vormals Brand& Lhu.llier in Brünn um
Bewilligung des Handels ihrer Aclien mit- laufenden Zinfen
stattzugeben uiiv die Actien der k. k. priv. Versicherungsgesell­
schaft „Lefterreichischer Phönir" in Wren, der Actiengejellichaft
der Emailgeschirr- u. Metallrabrik „Austria", der Brünner Woll-
rvarenlnduslriegesellschaft und der Nadrager Eisenindustriegesell­
schaft vom 1 Juli I960 ab ohne Vergütung laufender Zinsen
zu handeln.
sZollbcirathZ Am 11. d. M. fand die
IX. Plenarveriammlung des Zollbeirathes statt. Tie Gcsammt-
zahl der im Jahre 1899 zur Begutachtung vorgelegenen
Streitfälle betrug 723. Insgesammt sind 8-19 Zolltarif-
entscheidungen verlautbart worden.
sPoin LoSmarktc.j Von den an der Wiener Börse
nicht eomteii aber mit österreichischem Stempel versehenen
Losen notircu im Wechselstubenverkehre in Kronen per Stück:
4perceiitige Badische 100 Tbalcr-Lose 500 540, 4pereentige
Baierische 100 Tnaler-Losc 590 620, Braun schweizer
2li Thaler-Lose 155 165, Finnländer 10 Thaler-Lose
75,85, Hainburger 50 Thaler-Lose 225/235, Italienische
Rothe Kreuz-Lose 22'25’23'25, 3'.pereeutige
Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230, Meininger 7 fl. Lose
25.- 32.—, Tidenburger 40 Thaler-Lose 175.— /185.—,
üvereemige russische Prämienlose vom Jahre 1864 710 740,
Serbische Tabak-Lose 8'25/0'25, J 6- s z; v-
Losc 6 25 7- 25.
ITie Lehrwerkstätte für das Eisen- und Stahl-
gewerbe in Waidhoscn an der Mbstt Tem soeben er­
schienenen Jahresberichte dieser Anstalt für das Jahr 1899
entnehmen wir Folgendes: Tie Zahl der Zöglinge betrug
zu Ansang des Jahres 29, zu Ende des Jahres 33. Sie
waren sämmtlich von der Entrichtung des Unterrichtsgeldes
befreit. Neu aufgenommen wurden ivähreild des Jahres
15 Zöglinge, so daß die Anstalt im Ganzen von 44 Zög-
linnen besucht wurde. Was den Lehrkörper be-
triist, so wurde der Werkstäireuleiter .Herr Johann Groß-
auer zum Tircctor ernannt. Erfreulicherweise wächst bei
den Kleingewerbetreibenden, namentlich in Wien, das Ver­
ständnis für die Vortheile, welche die Lehrwerkstätte und
der von ihr eingerichtete Hilfswerkstättendienst ihnen bieten.
Tie gesteigerte Antheilnahme dieser Kreise äußerte sich mehr­
fach in Bestrebungen, geiiossenschaitliche Organisationen zum
Bezüge von Halbsadricateii aus der Lehrwerkstätte zu
gründe». In erster Linie ist hier die in Vorbereitung be­
findliche (Gründung einer Werksgenossciischaft der Wiener
Schlosser zu nennen, die irickt unbedeiilende eigene Eapitalien
auszubringen beabsichtigt. Im Ganzen ivurden im Hilfs-
iveikstätteiidieiisie 746.170 Stück gestanzte und eingeschlagene
Lalbiabrieate hergestellt. Ferner wurde die Einleitung zur
Errichtung eines Rohstosflagers für die Erzeuger türkischer
Ranrnlener in Waidhosen an der Pbbs getroffen. Wäh­
rend bisher die Raiirmesserklingen aus Faeonstahl gestanzt
wurden, soll in Liiiklinft ihre Herstellung mittelst des Fall-
Hammers erfolge». Infolge einer Spende der Prager Eiscn-
induitriegesellschait im Betrage von 2GoO fl. konnte an die
Aiffstettuug eines solchen Fallhammers geschritten und mit
den Waidhosener Rasirschmieden die nöthigen Berein-
barungen getroffen iverden, um den Bezug
des neuen Lallffabrieates durch sie zu regeln.
Sowohl die Lehrwerkstätte, als die Schleiferei in Mbs halte
durch das Hochwasser im September großen Schaden ge­
litten. Tas Bestreben des Euratoriums, den Absatz von
Schiniedcwaaren von Pbbsitz und Waidhosen zu besördern,
batte insoserne Erfolg, als es gelang, ein Wiener Erport-
haus mit einer Reihe von Mbsitzer und Waidhosener Er­
zeugern in V-erbindung zu setzen und mit der Ausfuhr dort
erzeugter Artikel einige Erfolge zu erringen, welche für die
Zukunft Günstiges versprechen.
Waarrudörse.
Wien, 11. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbgsis ab Aussig 28.60 <3., 28.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., dctto Secunda,^ ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G-,
—W.— Pilzs. Centrifugal, Prima, unver., prompt
ab Triest ttansito 27.50 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi»
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches F, umaner, prompt
und Liefenmg abWien—.— G., W.— Fettwaaren
lper 50. Kilogramm), ruhig. Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.50 G>, 50.— W., 11 n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G^
55.— WZ detto Good ?!verage 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 48.— G„ 49.— W.: detto Lrdinär 45.— G.,
47.— W.Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Blknado 155.— G.. "198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G„ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 11. Juni. Tie Baiffe im Termine drückte auch
Effectivgetreide, nmsomebr, als jede .ttauflust fehlte, trotzdem
wohl l"h billiger als bei Wochenschluß anzukommen gewesen
wäre. 'Nachdem in Amerika krästiger Regen die Befürchtungen
weaen Trockenbeit beseitigt hat, war für die Baiffiers, wie
überall der Boden geebnet und ist beute im Terniinhandel ein
. Rückgang in Weezen von 15 h, in Roggen von 14 h hier zu
j verzeichnen. Auch Auslandsbprichte lauten matter. Nachmittags
s wurde Herbsttoggen zu K 8.—, K 8.17, bis K 8.16, Herbst-


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 12 ]
Seile 12
Wien, Dienstag
»Deutsche« Volksblatt«
12. Juni 1900
Nr. 4109
»eggen zu L 7.28 bis K 7.26 umgesetzt. Anderes nominell.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Junr K 7.70 bis K 7.72, per
f jerbst L 8.07 bis K 8.08, Roggen per Mai-Juni K 7.15
is K 7.20, per Herbst K 7.26 bis K 7.28, Mais per Mai-
Juni K 5.82 bis K 5.83. per Juli-August K 5.87 bis K 5.88,
per Sept.-Octbr. K 5.98 bis K 6.—, Hafer per Mai-Juni
K 5.35 bis K 5.37, per Herbst K 5.44 bis K 5.45, Reps per
August-September K 13.— bis K 13.10.
Wien, 11. Juni. Spiritus behauptet. Contingcntirt
prompt K 43.60 Geld, K 44.— Brief.
Ofen. Pest, 11. Juni. Merzen per Juni 7.20 bis
7.25 nominell, per October 7.85 bis 7.86, Roggen per October
6.90 bis 6.92, Hafer per October 5.09 bis 5.10, Mais per
Juli 5.66 bis 5.67, per Mai 1901 4.92 bis 4.94, Kohlreps
per August 12.80 bis 12.90.
Weizen drängend, Kauflust begrenzt, matt. 12.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 k billiger. Uebriaes geschästslos.
Termine schwach einsetzend, im Verlaufe auf Abgaben weichend.
Schön und warm.
Gekündigt wurden: 2000 Metercentner Weizen.
Breslau, 11. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.30, Hafer inur eine Sorte) 13.90, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 11. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.
Berlin, 11. Juni. Weizen per Juli 154.50, per
September 158.25, per October 158.75 flau; Roggen per Juli
149.—, per September 146.50, per October 146.25, flau; Hafer
per Juli 133.75, per September 129.—, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50. höchster Preis 120.25, matt;
Rüböl per Juli 57.80, per October 60.—, fest. Schön.
Hamburg» 11. Juni. Weizen, loco, ruhig. Hol-
steinilcher, loco, neuer 153.— bis 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 157.— bis 168.—, Süd-
rnsiischer, neuer, ruhig, 117.— bis 118.—, Rüböl. ruhig,
loco 59.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirnngspreiS) per Juni 17.75, per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Heiß.
Paris, 11. Juni. Mehl~ Fieur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 20.60, per
Juli 21.15, per Juli-August 21.40, per 4 letzten Monate
22.30, ruhig, Weizen per laufenden Monat 28.—, per
Juli 28.20, per Juli- August 28.35, ver 4 letzten
Monate 29.25, ruhig, Roggen per laufenden Monat
36.—, per Juli 36.25, ver Juli-August 36.25, per 4 letzten
Monate 36.50, ruhig. Schön.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 11 Juni. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3559 Stück ungarische, 1127 Stück
galizische. 85 Stück Bukowinaer, 812 Stück deutsche, zusammen
5583 Stück Rinder, worunter sich 1008 Stück Beinlvieh befanden.
Der Aüftrieb, welcher gegen vorige Woche um 400 Stück
schwächer ist, reicht für den Bedarf aus. Das Geschäft nimmt
zu "Beginn einen ruhigen Verlaus, ohne daß vorläufig eine
nenneüswerthe Preisveränderung zu constatiren wäre.
Sfiere tendirten fest bei etwas besseren Preisen.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 62.— bis 68.— (K —bis—
Secunda von K 54.— bis 61.—, Tertia von K 46.— bis 53.—;
galizische, Prima von K 64.— bis 70.— (K —.— bis —.—),
Secunda von K 56.— bis 63.—, Tertia von K 48.— bis 55.—,
deutsche von N 70.— bis 76.— (N 78.— bis—.—), Secunda von
K 60.— bis 69.—, Tertia von K 52.— bis 59.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von K 44.— bis 54.—, Weideochsen
von K —.— bis —.—, Stiere und Kühe von K 40.--
bis 69.— (K 70.—), Herrschaftsochsen von K —.— bis —.
Ofen-Pest, 11. Juni. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 h, junge schwere von 98 bis 100 b, junge nntt.
lere von 98 bis 100 b, leichte von 98 bis 100 d,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Borrath am
7. Juni 43.584 Stück; Auftrieb am 8. Juni 157, Abtrieb
1039 Stück: es verblieben demnach noch 42.702 Stück. Still.
Dorrath vom 9. Juni 42.702, Austrieb am 10. Juni
933, Abtrieb 691. Es verblieben also 42.944 Stück.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag, 11. Juni. (Juckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.—, ab Kolin 27.40, ab Aussig 28.60,
per Juli 28.70, Raffinade Pr>ma prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.60 bis 112.90, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 11. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 11. Juni. Kasfeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 38.50, per September 39.—,
per December 39.75, per März 40.25 Geld.
Havre, 11. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juni 46.—, ver October 47.—.
Liverpool, 11. Juni. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen)—
Umsatz 7000. Tagesimport 17.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juni 4 M/ g„ Juni-Juli 4 5l/ ti,
g uli-August 4 52/ 64, August-September 4 45/ 64, September»
ctober 4 53 /b 4. October-November 4 13/ 64. November-
December 4 u/ 64, December-Januar 4 12/ 64, Januar-Februar
4'Ve 4, Februar-März 4 11/ 64, März- April —.
Berlin, 11. Juni, «Schluß.) Oesterr. Pavierrente
97.10, österr. Silberrente 96.10. öfierr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 96.75, ungar. Kronenrente 90.75, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
220.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.60,
Staatsbahn 140.75, österr. Banknoten 84.55, rufst Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.25. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.28-5, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.40, 3 percentige deutsche
Anleihe 86.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per>
centige ruffische Anleihe 9890, Disconto-Commandit 180.10,
Deutsche Bank 193.90, Handelsgesellschaft 153.40, Dresdener
Bank 152.75, Hamburger Packetschiffsahrt 123.30, Norddeutscher
Lloyd 120.10, Mittelmeerbahn 99.60, Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn 139.10, Schweizer Centralbahn 147.—, Schweizer
Nordostbabn 91.50, Bochumer 219.25, Gelsenkirchener 193.—,
Harpener 202.60, Hibernia 212.—, Laurahütte 231.—, Türken­
lose 111.25.
Paris» 11. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 713.—,
Lombarden —.—, Neue türkische EonsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.15',' 3, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 97.50, ungar. Goldrente 98.—. Länderbank
—, Türkenlose 116.50, Banque de BariS 1160.—, Meri-
dionalbabn 695.—, 3perc> Rente 101.30, 4perc. italienische
Rente 94.90, 4perc. span. Exterieur 72.95, Banoue Ottomane
566.—, Neue 3perc. amorttfirbare Anleibe 99.65, 3'/,verc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France 685.—, österr. Boden­
creditanstalt 12.72, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
338.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 6 °/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel auf Brüffel b l- i 2 a U, 5perc. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hyvotbekenbank —. Fest.
London, 11. Juni. se>, 1870.—, Riina 567.—, Trifailer
425.—, Tabak 289.—, österreichische Waffen 361.—, Wiener
Bau 171.-. Allg. Bau 173.-. Wiener Ziegel 728.-, Allg.
Elektrische 520.—, Inter». Elektrische 530.—. Ung. Elektrische
250.—. Communallose 387.—, Ungarlose 159.—, Theißlofe
138.50, Türken lose 111.—, österr. Krone,,reute 97.45, Ungar.
Kronenrente 91.20. Mai-Rente 97.95, Silberrente 97.75,
österr. Goldrente 116,20, ung. Goldrente 115.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.52 bis —, Napoleons 19.29, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
398.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —, Krvnstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmermgcr —.—, Egudier 187.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Pold,hütte.480.—, Oberuna-
Hülte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1420.
Industrie 181.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
455.—ft Hirtenberger 650.—, Schodnica 1725, Kaltenleut»
gebener —, Auffia-Teplitzer 2v90, Ung. Eisenbabnverkehr
—, Neffelsdorfer837.—, Königshoser 645.—, Vareser—.—,
Veilscher —, Wiener Eommunal-EIektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 709.75, ungarische Credit-
ackien 714.—, Bnglobank-Acnen 284.—. Bankvereins-Acsien
509.—. Unionbank-Acsien 579.—. Länderbank-Acnen 440.—,
Slaatsbabn-Actien 664.50. Lombarden 122.50, Elbethaibakn-
Actien 478.—, Nordwestbahn-AcNen 468.—, Tabak-Act,en
289.—, Rima-Muranver-Actien 569.—. Alpine Montan-Lctien
485.25, Mai-Rente 97.95. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 91.20. Türkenlose 111.25. Marknoten 118.58
ver Caffe, 118.53 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare «aare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.30 96.40
Rubel ... -.- -.- Türk.E.-A.-P.—
London Cbeck. 242.27 5 242A2 5 Marknoten. —.—
Ä. k. österr. Ltaatsbahnen.
Mit 15. Juni l. I. angefangen iverven in der Strecke
Jauernig—Barzdorf—Hemersdorf neue gemischte, bcziebnngs-
wcisc Personeiizüge eingelegt.
Tieselben vcrkcbren täglich in der Zeit vom 15. Juni
bis einschließlich 31. 'August 1(00 mit folgendem Fahrplane:
Ab Jauernig 9 Uhr 15 Min. Vorm., beziebungsmeife
1 Uhr 10 M. Iiachm., an Barzdorf 9 Uhr 30 M. Vorn,., be­
ziehungsweise 1 Uhr 25 Min. Nachm., ab Barzdorf 9 Uhr.34 Min.
Vorm., beziehungsweise 1 Uhr 28 Mm. Rach»,., an Heiners­
dorff 9 Uhr 38 Von»., beziehungsweise 1 Uhr 32Mm. Machm.
In der Gegenrichtung: Ab Heineisdoiff 10 Ubr Vorm.,
beziehungsweise 1 Uhr 45 Min. Nachm.. an Barzdorf 10 Ubr
04 Min. Vorm., beziehungsweise 1 Uhr 'stachln., ab Barzvorf
10 Ubr 07 Min. Vorm., beziehungsweise 1 Udr 52 Min. Nachm.,
an Jauernig 10 Uhr 22 Min. Vorm., beziehungsweise 2 Uhr
07 Min. Nach»!.
Hay-Cement
ist das neueste k. k. Patent zur Trockenlegung
nasser Mauern. Möbeln brauchen nicht entfernt
zu werden und ist ein Zimmer in drei Tagen
fertig. Wir geben eine 20 jährige Garantie.
Lok. Stumpf& OsBL
Wien
19. Be;., Döblinger Hauptstraße 11.
8120
Gegen Gicht, Rheumatismus, Bronchialcatarrh,
Nieren- und Stcinlcidcn 1
Cifronensaft-Cu!'
am Deste» mit Gacrtrrer's Citronadr!
6 Flaickicn vortoirci K 6.00, nur rrifdic Waare.
Für den Landaufenthalt
Kaffee Erlrocl 6 Fiaiü'cu K 6.0i>, Thcc ^^lraci 6 sriasck>cn K 6
Versandt öirect von Ist Eliertner, Wie», ^.11 4.
LL»d1trt seit 1881.
Hinzet PerLauf: Zimere Stadt. ^ h.GH von feindet j
lfi» (foiipou Mtr. 5.10
lang, tompketc» .Hetttu-
Gilet) gebend, foslet nur
.10.- von hochfeinfter
i^iu gouvou zu (dinmv«»! ^aloii-2ln;uj, fl. 10 ieioie
^omi]tcitlot'eii, fciiuie ilsimm^une :s. m gadiil-trcls.a lic
:!(.> u'cll iiiib foltö beiibekaiiiile Tiufjiiibitre.'l.ifbertnjif
SIEOEL-li^HOF in Bs'ünn.
Muster gratis mist franro— Müstergetrere Lieferung garautirt.
?ic Vortheile bor Privarkundsäiasl. Stoffe direct bei obi.ger sjirma a»u
^abrikSorto zu desteltcn, sind dedcutend.
Verzeichniß der verstorbenen.
7. Juni.
Specht tNridol', ^-irmaoertreter, 46 I.. 2., Verrin^üaffe 12. ^kl'erlckii'linr'fung.
Schrott Zohann. fprffonr. St» I.. ti., usit 0 iiriii, Stickffust.
Irowetz lvlaria, Private, Z., 7., Zie^lcriiaiio 4.st '.'Ulor-isclnvackic.
Mvrth Nosalik. Bedienerin, 44 I-, 0., Äinokaassc '.st Kun.teutllvercutoie.
Hnaö Klementine, Private, 72 I., 9.. Sviltelaueraasist' i'-st ^-euiieia.
Schweda Mana. PrioalbeamteuSg.. 27 „"V, 10., (^ugengaffe LS. BauckOeilelitz.
Erp ireopoid, Hauodieuer, S2 ^./l?.. Beronikaaasse 44. ^ungentuverculofc.
Bergep Georg, MeinfuhrmLun, S2 I., 20., GcrharduSgasjc LS, ?feudildtu»--


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche AuMge.
Dienstag, den 12. Juni.
sBicvkleclnb ..Wiener Schwalben 1895". Heute
Clubpartie nach Preßburg. Führung: Zweiter Fahrwart Eßler.
Abfahrt vorn Clubcafs 7 Uhr Früh. Um stramme Betheiligung
wird gebeten.
sClub „Brigittenaner Herrenfabrer 1898".} Abfahrt
2 Uhr vom Clubhemi auf die Sofienalp«. Führung: PH. Leon.
Zusammenkunft mir eventuellen Nacbzüylern um 5 Uhr bei der
Rohrerhütle, sodann gemeinsame Rückfahrt in'S Clublocal,
wobei die Resultate wegen des heurigen Rennens vorgelegt
werden.
sMargaretheuer Rennbahn— Amateur-Rad­
wettfahren.} Auf obiger Rennbahn werden von den beiden
Clubs Wiener Radfahrverein „Wiedner Cnclisten" und Wiener
Radfahrclub „Wanderfahrer" am 1. Juli Amateur- Rad-
wettfahren veranstaltet und erbitten sich die angeführten Clubs
von Seite der Sportcollegen eine recht stramme Betheiligung.
1. Ermunterungsfahren. Strecke 1500 Meter— 3 Runden.
Offen für all« Herrenfahrer, die bei einem öffentlichen Rennen
gestartet, jedoch keinen Preis errungen.— 2. Juniorfahren.
Strecke 2000 Meier— 4 Runden. Offen für alle Herrenfahrer,
die auf der Rennbahn noch keinen ersten Preis errungen
haben.— 3. Hauptfahren. Strecke 3000 Meter= 6 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer.— 4. Vorgabefahren. Strecke
1500 Meter— 3 Runden. Offen für alle Herrenfahrer.
— Nennungsschluß: 28. d. M. Die Nennungen find an den
Cassier Hugo Erüning in Wien, 6. Bez.. Mollardgasse 88, zu
senden. Die Rennen werden bei jeder Witterung abgehalten.
sErlacher Rennbahn.} Ter Anklang und Beifall, den
das Costüm- und Blumenfest im Vorjahr« seitens der ver­
ehrten Radfahrerschaft und deS Publikums gefunden hat, ver­
anlaßte den Radfahrverein „Austria", heuer wieder S o n n-
t a g. d e n 24. d. M.. auf der eigenen Renn- und Corsobahn
in Erlach ein Blumen- und Costümfest mit rad­
sportlichen Deranstaltungen abzuhalten. Ter Radfahrverein
„Austria" hofft, daß daS Publikum ihn auch bei der dirsjahri- j
gen, wirklich schönen Veranstaltung unterstützen werde, und j
bringt nachstehend das diesbezügliche Programm zur Kenntnis.
Don J /j2 bis j/ 2 3 Nhr Nachmittags: Concert auf der Renn­
bahn. Nach >,,3 Uhr: 1. Auffahrt der Radfahrer
auf der Rennbahn. 5 Runden.— 2. <8 ä ft e-
fahren, offen für alle Herrenfahrer. 3000 Meter— 9 Run­
den. Einsatz 2 Kr. Drei silberne Ehrenzeichen, aus Wunsch
drei Ehrenpreise.— 3. Costüm-nndDecorationS-
preisconcurrenz. Drei Preise. Preiszuerkennung
durch die Rennleitung. 4. Reigenfahren. Kein Einsatz.
Drei Ehrendiplome. Bewerthung nach Punkten.— S. Preis-
c o r f o. 3 Runden— 1000 Meter. Einsatz per Verein 5 Kr.
8 Ehrendiplome. Bewerthet wird Coflümirung und Schmückung
der Räder.— 6. Damenfahren, offen für alle
Herrenfahrer. 1000 Meter --- 3 Runden. Einsatz 2 Kr. Drei
Ehrenzeichen, auf Wunsch drei Ehrenpreise.— 7. Kunstfahren.
6. Juniorfahren, offen für alle Herrenfahrer, die bei
einem öffentlichen Bahnwettfahren noch keinen ersten Preis er­
rangen. 2000 Meier= 6 Runden. Einsatz 2 Kr. Drei silberne
Ehrenzeichen. —9. P r o m e n a d e f a h r« n.— 10. I u x-
fahren, 1000 Meter— 3 Runden, kein Einsatz. Drei
Juxpreife, Entscheidung durch das Publikum der Sitzplätze.—
Nach diesen Veranstaltungen Theater­
vorstellungen, Concert und Tanzunterhaltung in den Renn-
dahnanlagen. Nennungen und Nennungsgelder sind an Herrn
Alexander Schmidl, Erlach, erbeten. N e n n u n a 8( ch l u ß
M i t t w o ch, d e n 20. d. M. Im Falle ungünstiger
Witterung sindet das Fest Sonntag, den 1. Juli, statt
und werden in diesem Falle N e n n u n g e n b i S 27. d. M.
entgegengenommen. Aenderungen im Programme sind dem
g stcomite vorbehalten. Tecorationen der Räder erforderlich,
stümirung erwünscht.— Nachdem die Erlacher Rennbahn
bereits zu einem beliebten Ausstuosorte geworden ist, wurde
Lorsorge gettoffen, daß aus derselben zur Annehmlichkeit der
Besucher an Sonntage» Nachmittags Lagerbier und kalte
Speisen zu haben sind. Ten Besuchern stehen auch Turn-
aerätbe, Kegelbahn, Lawn Tennis-Platz, Schaukeln rc. zur
Verfügung.
}Ter Radfahrverein „Tie Dentschmeistcr" i«
Wien} ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Die
am 7. d. M. abgehaltene Vollveriaurmlung wurde nicht nur
sehr stramm von den Mitgliedern besucht, sondern es haben
auch die Fahnenpathinstellvertreterin Frau Louise Hoffmann
sammt Tochter, die Ehrendamen und Ehrencavaliere der am
24. d. M. stattfindenden Fahnenweihe, soivi« zahlreiche Gäste
diesen Abend durch ihren Besuch ausgezeichnet. Für diese
Weihe haben ihre Betheiligung mit Banner zugesagt die
Dereine: Hernalser Radfahrerclub, „Die Währinger" und
„Elektra 1805". Ten Gästen zu Ehren wurde die neue Fahne
am Tische der Ehrendamen oufgevstanzt. welche von den Mit­
gliedern in kräftiger Weise mit dem Wahlspruche unseres er­
habenen Monarchen' „Viribns unitis" begrüßt wurde. Nachdem
Frau Hoffmann die Ehrendamen wegen Besprechung über die
Toilette zu einer Sitzung einlud und die Ehrencavaliere selbst
eine solche unter Vorsitz des Herrn Alfred Kretschmar verein­
barten, schloß Obmann Dorn mit herzlichstem Danke die Voll­
versammlung und eS begann dann eine gemüthliche Unter­
haltung, welche durch ausgezeichnete Gesangs- und Zither­
vorträge der Schwestern Marie und Jeanette Kreitner und
durch humoristische Vorträge der Herren Dorn, Stiasnv, Kohl,
Franz Janetzky, Franz Heiniskb, Joses Nießner di« Gäste bis
in die Morgenstunden beisammenhielt.
sDaS Renne« BorLeanI—PartS.s Vom Samstag
auf Sonntag hat das zehnte claistsche Radrennen Bordeaux-
Paris stattgefunden. Erster wurde derMünchener Josef Fischer,
Zweiter Maurice Zarin, Dritter A. Garin. Infolge der Ver­
bote in Frankreich, die sich gegen den Automobilismus
richten, hat da- Rennen nicht nur ohne Automobil-Schritt'
wacher, sondern auch ohne mehrsitzige Fahrrad-Schrittmacher
stattgefunden, da die Regierung auch letztere verbot; entschieden
wurde damit etwas zu weit gegangen.
}Tie Vereinigung radfahrender Polizeiorgane
WkeuSj sendet uns nachstehend« gemeinichaftliche Ausflüge zur
Veröfzentlichung: Heul« Dienstag an, Praterspitz, Schwechat.
Zusammenkunft präcise 8 Uhr am Pralerstern.— Mittwoch,
den 13. d. M., nach Uebereinkunft. Zusammenkunst um 3 Uhr
Uebungsplatz, Matzleinsdorserstraßr Nr. 52, ohne Wartezeit.—
DienSiag, den 19. d. M., entfällt wegen Besuch bei „Elektra".
— Mittwoch, den 20., Purkersdorf—Paunzen. Zusammenkunft
Stadtbahnhof, Station Weftbahnhof, 3 Uhr Nachmittags ohne
Wartezeit.— Dienstag, den 26. d. M.. nach Stockerau. Zu­
sammenkunft 3 Uhr. Brigittenau, Mathildenplatz (Restauration
Kölb).— Mittwoch, den 27., Pfalzau (Restauration Birkner).
Zusammenkunft um V 2 3 Uhr beim Obmann Zischka, Ullmann-
siraße 45. Bei allen Partien Laternen mitnehmen. Gäste will­
kommen.— Am 17., eventuell 24. d. M., Besuch des
Hernalser Clubrennens auf der Währinger Rennbahn, da
einige Mitglieder von uns starten.
Rom Turf.
sRenne« zu Wien.} Das Freudenauer Sommermeeting
erreicht heute seinen Abschluß. Große Ereignisse stehen nicht
mehr aus dem Programme und sind die werthoollsten Preise
die im Hastingsrennen und im Beatenhandicap. während
ein tzürdenhandicap und das Schlußrennen mit 3000 Kr.
dotirt sind. Tie Nennungen lassen nichts zu wünschen übrig
und versprichst diesmal die Quantität einen Ersatz für viel­
leicht etwas mangelhafte Qualität. Daß wir übrigens
zwifclien Flaggen bereits mehr Material zur Verfügung
haben, alS früher, beweist die Thatsache, daß für das Hürden-
handicap nicht weniger als 17 Unterschriften abgegeben wur­
den, und zwar zum großen Theile für Pferde guter Classe.
Da nun Krakau, Lemberg und Sarajewo die nächsten Renn--
terminc sind, wohin doch nicht der ganze Troß der Renn»
stalle zieht, und somit für eine ganze Reihe von Pferden
längere Ferien bevorstehen, kann man wohl mit Bestimmt­
heit auf starke Felder am heutigen Tage rechnen.
sUnser Terbhstcger i« Hamburg.} Interessant ist,
daß ebenso wie der einsttge Winterfavorit für unser Derby,
„Ton Jose", auch bereits „Capo Gallo" nach dem Ham­
burger Rennplätze übersiedelt ist, um aus dem Horner Moor
die letzte Präparation für Deutschlands größtes Zucht-
rennen zu erhalten. In Begleitung „Capo Gallos" be­
findet sich der vorjährige St. Leger-Sieger „Per Butters",
der eventuell später den großen Preis zu Baden-Baden be­
streiten könnte. In demselben Zuge machten übrigens
Smart und Sharve die Reise mit, so daß „Capo Gallo" die
denkbar vorsichtigste Präparation für den großen Kamvs er­
fahren dürste, für den er bereits zum hohen Favorit avan-
cirt ist, da dos Starten seines anscheinend gefährlichsten
Gegners, des Unionsiegers „Pomp", unwahrscheinlich ge­
worden ist. Es heißt, daß auch „Tavensbcrg" im deutschen
Derb» oder großen Hansapreis starten soll, während über
„Attila" noch kein bestimmter Beschluß gefaßt wurde, da
erst ein Trial mit „Tiadal" über die Expedition des Feste-
ncs'schen Hengstes die Entscheidung bringen soll. Man er­
wartet im deutschen Derby ein Feld von 10 Pferden, da­
runter auch mit Bestimmtheit „Don Jos«".
jPrivilcgirte österreichisch-ungarische Staat-eisen-
bahngescllschaft.} Am 12. d. M. verkehrt ein Sonderzug in
die Freudenau um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr 5 Minuten
Abends.
Automobilismus.
(Schluß der Automobilaustzclloug.i Die am 30. vo­
rigen Monats eröffnete Automobilausstellung aus dem
Playe der VI. Section der k. k. Landwirthschastsgesell-
schast im Prater schloß Samstag Abends wieder ihre
Pforten. Ter österreichische Automobilclub als Veranstalter
hat damit einen vollen und glänzenden Erfolg erzielt, und
dem Automobilismus in allen Kreisen Freunde geworben.
Besonders unsere Aristokratie interessirte sich in denkbar
lebhaftester Weise für die Motorfahrzeuge, und selbst das
Kaiserhaus, vertreten durch die Erzherzoge Otto, Ludwig
Victor und F r a n z S a l v a t o r, nahm an dieser neuesten
Industrie regen Antheil. Besonders waren es die Corso-
sahrten, welche das große Publikum interessirten und an­
lockten. Ter Automobilclub ist jenen Herren, welche ihre
Wagen opferwilligst zur Verfügung stellten und zum großen
Theile selbst unermüdlich lenkten, zu außerordentlichem
Tanke verpflichtet. Besonders thätig als Mitglieder des
Executivcomitss waren die Grasen P ö t t i n g und K o-
l o w r a t, die Herren Genercklconsul Singer und Harm-
s e n, während als überaus fleißige „Motorkutscher" wieder
die Grasen Pötting, C. Schönborn. St. Gyulai,
Herren Dr. v. S lern, S t abHr ow, Sing e r, A.Svitz,
WieSner, Tirector Erharot rc. zu nennen wärm.
Die' Ausstellung dürste einen namhaften Reingewinn ab­
geworfen haben.
Lawn Tennis.
[II. internationales Sawn- Tennis- Turnier in
Baden bei Wien.} Am Freitag, den 29. d. M. (Feiertag),
und an den folgenden Tagen wird auf den Lawn-TenniSplätzen
deS Vereines „Internationaler Sportplatz Baden" ei» inter-
nationales Turnier abgehalten werden. Spieiordnung: a) Ohne
Vorgabe. I. Herren-Einzelspiel um die Meisterschaft von Baden.
Ehrenpreis im Werthe von 1000 Kr., gegeben von der Stadt
Baden. Die Meisterschaft muß dreimal (ohne Reihenfolge) ge-
wonneN werden, ehe der Ehrenpeis in das Eigenthum des
Siegers übergeht. Bis dahin bleibt derselbe in Gewahrsam des
Eomitss des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden".
2. Damen-Einzelspiek. Ehrenvreis der Siegerin, gegeben vom
Präsidenten Prinzen Alexander zu Solms-Drannfels. 3. Herren-
Doppeljpicl.— b) Mit Vorgsbe. 4. Herren-Einzelipiel eventuell
auch II. Classe) Ehrenpreis dem Sieger in der 1. Classe,
eventuell auch in der U. Clasie, gegeben vom Comite des
Vereines „Internationaler Sportplatz Baden". 5. Herren-
Doppelspiel. 6. Damen-Einzelipiel. Ehrenpreis der Sn-aeiin, ge­
geben vom Obmanne des Tirectoriums, Ludwig Freiherrn
Czekelius v. Rosenfeld. 7. Herren- und Tamen-Dovpclspiel.
Zwei Ehrenpreise dem siegenden Paare.— Die Nennungen
lchließen Donnerstag, den 21. d. M., 12 Uhr Mittags, und
sind sammt Einsatz zu richten an daS Secretariat des Vereines
„Internationaler Sportplatz Baden", in Baden bei Wien,
TaMmgaffe 20.— Der Einsatz beträgt für jedes Spiel
5 Kr. per Paar.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
•0000000004000000004
l Domierstkg dm 21. Jmll o
0 beginnt im 0
0
0
0
-er große q
Snteniötiösialc fniitaDf.|
♦oooooooooiooopoccm
HAftKS T. Bl.MIEK, Wien, VIII., Bllndenfftsae *7
riuvftrlftt icirt Lnger von ertcla>T’[jeu
.'Aahrradernmil!rei:aeyeilv''rcrGaralitie!
Große Aurwohl, alle Preislagen'..
Tie beftdekannten und i'ieiftTelavrenen
Httger-^ahrraver. 2lt!aS-ChcleS rc.
Ueverfnhrene iftcder oufterft öiaiqft.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage
IV., Karollneag.
Kr. 83.
ö ie 11, Wiest,
K&iserstr.So, auch in 4Teibaibig.Tausend*
rerdanken d. Buche ihre völU £•:< Tunesunf.
1? goldene Jdedailien!
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Loxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motors eto.
Bedeutender
Nebenverdienst
Wird von grofter Ders^e 7 U"g?-?'cnen-
Gesellschaft Tomen und Herren gt-
wädrt, die erinreoer periouftch dir Ge»
schäfte abschließen oder auch mir
Name» von fcterftÄtmn an die Haus
eben. Offene unter »L. $-*1
geb


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dien stag
AmreiLmmgslShe fü, ßa?ttak «. Zinse«:
, 2. 3latj 1900
Rr. 4109
1 ft. 6. Ik. «der Zikder— 2 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 S.ldgslde»= 3 X 40 h, 1 3 B«rl
__"“ —'»- VT»*» »r»* H^ 9 v Qt
I 4 i»re Sterling— 24 X.
Die upttrttn v>Lbr>in,.- Zit Stottern« WnunrUdier Aktie» imb bet .liofrien Spft" berftebt sich »er Stütf. 3n bin Rubriken A-H werben die auf».. ,.W. ober Silber M»
gff««« fftr 100 K.— 50 fl. die aut CM ober GpIbgiclLrn lautenbcn für oO fl. be-s brtrefrenbtu Nominaler, bis auf Mark. Franc«. Lire und Li». St. laiu-nben für 100 Mark. Sranr«. ettt n. St». S«. satte Di»
aubnadmöweife per Glück gebandclicn Effecten biefer Rubriken stirb befonberb berechnet.'
Mark— 1 X 18 1 Kr»«c »der 1 /lra— 96 h,
4. Allgem. Staatsschuld.
sin ??otcn Mai-Nov
7?ebr.-Aug.,
stld. Zaun.-Juli..
^lorH-Ocl."
yoi/v.Zll^.4;u2.>0fl.
--* WO„ :»0»„
. m m„ 1&«>„ 100„
rf 0 ff 1864„ 1«0„
fr* 1864„
kkartödom.-D'dl. 120 fj.
ST-Osi' 98 V
98 U
c>?.95 9815
97 75. 97 95
97.75 97 9.'
97 80} 98.—
v.t«., l't 80 98.--
7,00 K lO* 50'17D.5C*
2»>00 fr 134.5i>'135,5».'
i5S.75vir»9,75|
199.—
: 99 —» 2 s>l.—-|
*29'i.7fi;29^ 75
in. Raffst
9!rr.
Gasfa
Slrr. I
Gstffsl
A rr..
#rr.
•joo
‘/oo:
joo„
-240K
B. Staatsschuld der im
ReichSratbe vertretenen h
S'Awirtrtftrfu» Länder.(
1896
1886
1888
1887
1860
ld79
Trie'r
29r
Königreiche.,
drst.Goldrcmc ftfr. 100ff. G. 4-V llfi 2o 116.4J
m Rente in stroneow.stfr- 4%;' 97.45‘
3«t>fftinrnc'--:^cutsftfr :?*
,%; 84 L>V
97.6-
84 45
Difenbadn-StaarLschulüprrsä'r.
ÄCbredfibsth:*i-3.100,1000ff.4® o: 95..VJ—
Sttf.-B.i.^.fd.L!.)l00ff.G.4^"N3.4 »'N4- -,
kram opfcfb. i. 3. <0. 3.'. .119.35 12.') A->\
2t>0 11. lOOnff. i%i, ‘».vjs>, 95.-80
euvoltb. i. Krw. ir^r. td. orarlb.-B., ^rw. ftfr. 4»0N i 6 0 J. 9f/25 s 90.25,
Graz
IscmbcrZ
Vrksen
Lmrchow
TevUtz
3 riefr
dio.
li. Hdl4t.
Wien
lS74(3fb. 0.^d.>
dto. Wien.. 1894
dkv. drr»... 1898
dto. ^Zortk. 1894„
. Zöried.-Änl. verl. 5 ab 10% 400.—
^•r.= n. 22?. -Bsir »ed.-?f. at.4%'1 —. --
‘ffcnte 10*öirZ"96Ko ab2. C^ r—
dro. vro. U„ 1!—
Pfandbriefe, 6ommu4
nab. Eisenbahncredit- unö’; j
i Banken-Obligationen
4", Anglo-oft.A.i/U0I. b. 0.
j.. vfi|tnOQf)tt'
_’Z PrioritatsL/bligationen.^ 1
1106'—i'i^P»i.*i«!fr.S'.2O(Hi.l00nFr.g.®.| 93.501 95.—,
90.—| 91.— 4«;< Snb.r*iiii«.*.thM.l$w-> 99.751 3°,betteE.189.'I(b.Sk.14.205Na.
I
0 160B. 5. 2<>1 50 U)2.‘2t>s
1872 130 ff. g. ,101 5!/ 102.201
'! 94.40. 93
—.--j 96.25]
95 65! 94.63,
74.70j
V'J 25
.(jBaiBBtane
l i diclb; 83aar{j
,130—
,178— i
,>388. .390.—I
7!
08.25
^ v v. »or-^o.'irr.\ *. 200fti\;
>0-2.75 4° »Ferb.-Ndb.E.8«|
4°„ bttio 0.1891 (b. St.)>! 98 —j 98 5"1
ietto 6. 1896 (b. St.i! 98.25; US 75
98 10
98 10 4
■ lW llV'— ."“ w V. IC
-•- Piff Üb. Om. 93
betto Chn. 07
. 29.
!.
23.-25.
486
30o».
Zu Stant-Mdiutbpcricbrfibuiigrn I
«bbtftcmbdtf ifiinibafcnsJlcticn.!
«li(.-B. 200(1. 0.-29. ,V,»i ».200*182 —4«)
„9in»-Db!v.2t»>f!. b.26.3.3 1 .**« 439--; to—
„ ©aI,b.= Itvol2oOfI. b.2B. 5.3e„ 428.—>431
elal.K.L.B.2o0fl.0.-M.L(t ®.20o,42J 50,424
Dam Staate j. Sabluns iibcrn.
<4sienb.-Prio!ität-:-!7ligaiipnkN. ;■ j
«lbrechtd. ttow) fL. S. ~6s*0K r>%) —.—;_
u->o„ -6._ 4?o„ .)%, —.■
260 u. l(»b> (t. 3. 4%'’ 94 66i
z.Wesib.2N0.l-)t->u.30t>0fl. 3.496.-
„ 600 Marl ....'
400, 2000 II. 10000 K 4% 96.—:
?,fttt.--3ioo.(4) itl.=2.) M'N 4-4! 95.25.
fsitaerz-Varbbg. üd. (d. 3i.>4-4 94—
4o. Ohn. 1892 2(8- u. 1000 it. 4'„ 94
>!i(.-D-M>it. 3000 2'!. 4 ad 10», II2.--5 i]-j
, *'400 il. 2000 ?K... 4%. 14Ö..VJ—
Kr.>Sefb. '5.1884 (bip. 3t.) 4%> 95 60 96>,
»al.SotOümb. tbiu. St.) 3. 4»„ 95.--
>oi6.=et. 2b. 200 u. 10-'
9emb.-si.-2-»oti. -5.94)6
eoc.-Eii.-Krt. äst. (b,p._.
»lidtjr.fflrcmb.(400u.91,OOK)4»4 94.75,
3!ahr.-!ti>l.-siP. (600u.:ifiOOK)4~‘
Sn,- ->k ,\n«
05 K. F
:>u
$ß.7
iU >.2
95.:
5t.>4 4
Ct.)
,1 05.-
74 50;
3<
. 7.5,20,
95.7-
: 95, ftf, 7»
JM 5üj 95 ^5
'Efe.(eifff.'i400.10'X).2uM'i.4^ IKi— J 7^
„' G.1SS4(ö.^t.)S.4V y5.40 fio'jnU
. 16S4"o Brhm.Hnp^rbekenb. v. 0. W
14»» dctro d. 0. W.!
dcm> i. 57 I. vert.';
<- t»rt)o J_. öö*/, I. ö.'j
H*# Öc*bm.^atibb.7:,xp«öfctm(bfrti,'’
»4», sr. Gokn.--schuldsch.5ff^.vcrl.,>
'» dr. MeUorstnonr-ich. 50^. verl.!
' dr. ^b.-'LMNtdich. 78 vcrl.I
1U". rev.-^iJintotoy. Pcrl.!( 94
%^ufojpin.8pt'cncr.??lirft.Ofri. IO3.8O) 109
•9 dkttp detto. per!.*! 05.—! 95
* Butowinster 
400 Aufno-belg. Piftnb.äiSc). 0 !!.-
+00 Barfs-PakraczerS.Prip-2lcl.2U.—j!4t>3.-- 4')7
300 B.-, u. Btrdg. (. s, ts.i.SB.p.S.22.50,! —.•-—
Mi .. ,.sv. Uli.*22.5)1)1-4—5^6
3 90„„ pr. (Saifnlö.—, —. —. —.
J-'OO„ „pr.Ull. I.15.—!öI7 -?318.50;
, .., ....,| —. I- 300 Bökimiiche Norbdahn. 2S-—;!44‘>— !444. —]
. o> iiiiff.»2)ari'iertfistiin2')0fl. 3. >101.75 102.50- 00 Ppic-t-Merau. Balm 1.1. pt.lS.—Ü333 —>»56.—!
4' ,■>« i8rai--)!bfladifr 150 rl. 3. .101—!10I.50 2« Brunner Loc.-Pi,*ct!b.--6ci.24.—3tffi.. -,310..
5*« belip II. Pm. 1871 150 ff 3.402.— UiS.V> 400 BnkowiiiakrLbcalb. P.-A.. 20.—-<4tX>.— 410.-
5% btttom.Pm. 1872 160 ff. 3. (102.- U02.50 i0u, p to. Stantm-2(.20._!i304— —.-
♦“ ,K..Ob.-P. (5.188;) J. (b. 3i )> 93.60' 94 69 I050Bii(chlfl,rab«r Eitcnbayu. 153. 73120 i3140.
, <,1 0,1 +°.b,p.l!.188Si6.ib.Sl.>1ü0M. 314.20!H5.r-0 4^ dtp. lic. «. per Sasia .52—,—\—
-’2;"3‘“'“, ';r, :.'* u !.„*,! ^, 37.' 4'. betto P.1S91 S.Cb.St.)! 92.001 93.60 400 «f»- dtp. p. Ult. Juni 52.—-n41 1144
,‘,? C ’.o C '!' T *‘'( *?.*“*f-t^S-t*-®-4 <>/ 0 bro. P.lSfl! «I.(b. St.llOOlt,.!(I4.2-1I15 2h 10.90Don.-Danip(!ck,.-0I, l.! c.vr.32.—1738.—,744..
'!' M5J* 41 '' {a.*,* 44 **:• dl«. (». 6t.) t*. »»89 K. 200 ff.! 95.25 90.2a 400 Tnr-Bobcndacher Siicnb.. 6—;:615- -‘620—
0. ÜB. >J02—jUfe,— 4»/.L.-. 2100 flerbinaiivs-Rorbbaffn. 294.50 )1272. 6*eS3..
2 at oi* 4 °’« dftto e.1884 300 3. 93— 93 9c E Friaiilfr i+iifnb.-PriPr.-Act.l«.—1384.— 388.—|
öl'"-)! 4 ""HfPd.-D.-6-. n. 1893 )b. 3t.)l —. 98.- 4^0 JfinfkirLcn-Barcicr SiOni, ioo.Jiui
08—' 4U 5"t,Ctft.8lorbiPffthsl-n9,«T«r*
üf *“i 2-•' .. .,, mb. «.»«-».-SefL?..
»•?*77 4+. bto. 1». 158-3200u.l000fl. 3.1 95.501 96.50| :irto Mahlenb.®ft»b.s®. (©. N.) 0 I, 74—, 76—1
. j.).3, -t* 4 -1''l4- „Prag-T.ij.0.683vNM. 354n —.—I 80 sitil 4 '?" Naichaii-Oberberger yii'fnb. 15.89,353—,355,
Hifirii-O-nh- --, 93.25, 93;: -,|4-)0 SolPmeaer isocatb. Pr.-A. 0
15.,
i&41.
v..,vuw.. «r*.— f XL1N». j2L3V
,.™m, T r.=4.S0K 398— !402— JlOaOeionb. öftere
bto.Sin.95(d. 3t.)M. 100L>1.; --
M. ücticn von Indnsirie-
Untemcf)inungcn.
^Schlu(icur(e
, chel b J Waare
SB.'; 99.60
HHich.-«»a».-rw.^E. f98 —,40A Ly» Nordwestbahn, onerc. *_>_■-
... benot« 01AÖ 98.40 3i;bto>pt%3fP -**■—' U »»« '*'
% betto tu »Sh vct. 0. +p.i| r/, r/!
.. berio m »4' ""
dkUp dtNp. per! '! —( q ie
dÄ Tr.: kr. o t r» c i a ?ü tll l^: i;\ () P. 7 ^4ä)Kj403.^'-41
430 K'—
4M7K 390-
ömo in tg’&toU ö.
i m/» ch Ott’I. Ö. 7 {»*'•(_, I_» '••'•vin, ,i,j, v.* 7» yi> 1 (W> \lt>
:•* h ?“ ,n. 34 '\ »*«• <*»>»!,' 78,‘;*6 7&.’dc|?**?#- 4 1m.«afl.'<«. ^=4RÖKii»-
bftto tu 54 perl. p. W.-f 76.-!—_ ?/ >«»• Pm. 1874 200 T« 3f
" >. °*ciZ"""!.^ f> 5- ff.
- 394.-
' l t c o decco in 34 vcrl. ^iolb:;
• e c f4a!.Acr.-Hr»p.r^. Nk. 10% Pr.! briLo innerd. 41 veri.
t fSalt,;. Joden-Grcditvcrein
. !Nc»dcncr.-A. f. 200zir.i, MS.-* 7 ,»»vna-aalü„
Land.-B.d.Lkon.Gal.n.Lod. 99. ^04Ldro.!878 ‘w V S
beito Gom.'CM. II. tym. .i; *.^9.00} 100.40 18K7 1*00 ff
^dl.^'U.-Lb!.ttmd.57^, I.ver!.') 98.—1-
«.Iffr.Bodencr.-Anttstlro.ö.L>.',r^ch.—
1 Mähr Hyd.«B. i.36I. ueilJ“
betto innern. 3tf I. o j
l- J/ >0 üsrerr. 10 »173.—
>200, v. 1. affa. j242 &0
200 SauotTtiit. nieder-r-nerr.. vu.—! ^L4.— 294.«•
>200 S»evr.--N.-24.—,> —.——
(00 Brünn« A.-Br. u. ÄalHf.l.Ä.—li5t>0.—{69a
>2i*0. *?er, -u.S.-^.-A.-Gl0.—'2^.^{270—
2 iX)» Mstschincns.-t^ei. 28 »— 11 660 .**- 57 C.*—•
400„ Lstiferwert4-Get-• 36.— *>60.—' 68U.«—
200„ Aollwaarenind.-t^. 0 {{»
200 Brüter Koblenberqb-401.—•
200. Aet.-Gef.. u«g.30.—;'567.—1671.—
2 ^!bem., PLvien. u.Derlqsq. 5.-—{-139.—13L.—»
4lX) ^lektriett.-^ef. allq.«vüerr. 28.—!ü2O.-— 621.—-
^ utternarion. 32.—(163'/.— 635.—*
200 (Äektrieu.-A.-^(.. veremigre —.—^>2 )1.- >252,—
40») w Wiener.. 24.—,399.6Qi4ÜO.&0
*200 (?fefttieitstt».*91.i^., «nqar.lb* >249.— 250*—»
4OO ^reftrberf. Web. u. Lvvretur44.—i —.— —•
500 ^llOtzO 1992
400 (ifa4ge>c0»d)., aSg. cft-ung.200. |*3TO> 38^)0
200 ^armdnmic-G.. Wiener. 6».— 95O
4VO Goster BrLuer.-Act.-Gef.. 20.—''630.—1640>—
(OOtX^ra-er A.-Br. l.(3d?«mer>3Q.—\lo50 11070
400 ost.-amerik.2O.—! 53-/.—|ö40.—
240 Hote!-Lcnena.. 1. Wiener. 14.4O!
400 Aunadunu
.--•f ^umjun:ut
«» KolPmeaer Localb.
|400 Lembcrp-Befrec Dr
766.'
'~|477.-~
,770.—,
468
vrlblB. ®.
C. Staatsschuld der Länder
95.95
I
479-
4'-O.-
i9ao..
dto. IU. 8. p. ^astaLL.
brp. bto. p. U. Juni r
.v-v ^ffgatiz. Localb. P.-A.. 16.
4'»y Lstran-ffriedkander (rrfenb.40.— ,*ew.—
20o Prag-Durer tLffrnbahn.. 8.—](183."'|184.—
300 dto. Pnor.-Slclien12.—272-—!
4 OO ^reichend. Pv.-A.' 2 O.—< 3 '? 8.-! 4 G).—|
400 Tannwalder) Sr.-A. lu. A 0 ;-385.—;2'30.
400 Unsenbadn/ LL.-A. lit. B l» |j —.—j —.,
400 ©aUburfl. (>nd. u. Tr.-G.20.—. 25<^. —jSOO,—|
4^ SraatS-S-.-G. p. Lassa.. 31- Ij —j —-
4*0 dto. vr. Nlt. In»i....„ 663 —;664—
480 Eüddadn-Gejellicb. pr. Cassa 1.>—
4rO dto. vr. Ntt.Inm„ jl‘eX.—
420 Züdnordd. Verdmdun§sb.18*-' !'37^--
10vv§zamoStbal-Gifenb.'.Pr.-L.40.—
2
4-6) Nngar.-lta!!;. (Hfcnb., crüc 19 88 111.—,41
400 Ung. ÖSeiib. (Raad-Graz). 19-78.1425.—
400 Wien-Ppttenb.-Wr.-NeusuJ.lO.'
+00 Wr. Lpcalb.-A.-Ä....«.
Z>aa>SV.-'9.-A..t'+eniih!ch.p.2l. 6.—[138.—i
Ij. Actim von Banken.
..... .^viei-LftlfU»., I. Wiener. l+.+O! —.—
400 Jungbunz!. Sp.u.ch.F-il-S.96.—L82—
400 Juie-Lp. u. Web., 1. p(lfrr.2O- Xiti.--
400 Äalecnlettta. Kalk ii.Cnil.-ir.*"*
300 ffleinmilnthen. S.- Lp. u. ®.
400 SöninP» (700.
.......iiinmen. ?).- LP. u. B
4OO «ouigs». Lcm.-Jab..A.-i8
200 9««fotpit- Kohlen.-Comp.
400 Leipn.-Lunbenb. Z.-A.-B.
44>O Lehkam-Jpiefsilial
2OO Liesinger Brauerei .... ....—
400 Linier äctienbr. tu Malzf.lL.— &60.—
200 Lbhpsitz. Zuckersadr.-A.-Ol. 32.—j —.—
400 Lpcombtiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— -81>1.
400 bto, ti. ,
•• l2.-f254—!
-. 16.- tS05
).8(,
Q»* ®M«y. lon» ff g"
ho' r>^N.Destd.(Zt ’<£•'vW•?' 4s) S4.40
...... 5 F,; 8 7, ÄÄäi
4»* -ayr.Wparcosse, erste, veil. 96-* 9»i^ 4O0M i i'ä
4 »V'»*d.IStLincl.-..Pr.pL'- 9O5o- ol'-ü 4 *.«r. Lid-A.Ä'- ^S,,l55..- lOL.Sf.j
*' *»' o "!"'°?Eaf5tff>. dt. p.l[ 9o.— 4 '»7(bbsthalb.2oou.lO0Off p r-u>^ bl..
der imgar. Krone., 4 ,'^bLanb.-j.,»p..-2l. per,. 98 >) 9-,'aj, (4. ""*!~ ~\ "■
flng.Sfte.i.oi.io.t+mo.pt.o.4? .;i j .... U*«-&WXWr^ Trane n»?"''
»1». Ivo fl. («.'-.240« l-.?:i».9- l»6 45 »',% bett"''»liip^-''"!'4-' .^P^Unternehm.!
btp. bto. pr. Hlu.'.uiii t %' 1 15 95'11C 15 4»„ J f4,°■ Pfrl. 400—| —... k.scefch.-OIk>.(b.S.)I S8 «0! Oven!
»tp. i. Str.sSS. ftfr. pr. öafm 4% :-J 4-. ., mo^ °“!u S1- 5 *’' 96.25 o7'A"^*^^*'^-:!'f.>n.»'!°Pr.(Li.) 93_ gf' 10
ctp. »io. pr. ult. Im., +*, 9, 20 Hl 4Ö*‘i beito ^^^ '’m'' 98.55, 99.a-) <7*7. "■“^, £ln, y T ) 99 }->f|oo 4i> 0frt* ss soj 97.50 >882500,7« 71" ~*~
Bng.Dftb. St.=CbI. 167b -6. Io+/ ,%«ai ü' j- ff.»884*00«.«. '"*''
fing.©dbanlT.-9lblPi.tCbt. 4"»%! 58 —( 9» r 4<• ?*2J-!-jJ3*».'l 98.'-! 99.— Ii?v-1897500«.«- ~*''
!|;a:a„ «»SSSSÄsLS 2 Sttpyim
.>%■; .>0‘ 98.7,0 Vftm.
ti»
■i%- 32.39* 93.9.'» 4‘ 2% b
5% bl. ^parc.
6*7 betto o™.,.«,** -Ir^ö^LbteL»^^^.
,102 ZöUk tnoA*
..p. u -- 4~n. StkUtt.40.— 7^8—
320 v. Nr. k <4 50
I&80.
210.
165.
430.'-
|1Ä-
„. nun sanken. i!
240 Auglo-bsterreichifche Ban!. 16'~>283.— 285.—
400 Bankdereilt Wiener .... 82. ;150n— 510.—
400 »Ui?ii8iaU+«c.ju »fA.«-+.24—[500.-
nna- L>a>anrr-''-t'°""7*-.
Uno. (Hi. ibov-Äc«.'» .;=v
Nu», Dr.-A»! ä N>0fl.
«. *,..0-1». Steg
St.-.(laP- toi». Oir.-*-....-
fo.=«nP- Sch-nkr.-Cnu-u.
Ungar. Grundenlinit-
xroto.-siav. 's)
V. Andere öjseiiti.Antehenj!
Bnsn. Lanves-Aaf. (bfd.). 4%l,,
»^hm.Ce(b.*b*..-»ttf.4'! V Ob— 98,7.) 4-
D^^Sifqul,-*An!. 187» Perl. 6tfi 106,50^:07— t>
»^ 4«ti 9V,5-,; 96.50 5
Diener Ler(.-2lnt.-Än!,, -t'-bii
„ ,. 0,1000.. +V>
Buk. Landebanl. 1892„ 4%;
Prop.-LÄuldpfff!;**,„ ■•%
Coint. Satib.=2(n(. lhfet,„ ->%.
„ lSS-i ,. .**.%>
kffiu.-Lbs.-P!.-Sb, 1«08 4%
«Ski!. LandfS-Ant, 18,,-„ iiy
„ >800„ 4%'
*^(. Pröp,-2»v, 1889„ +%■
ejbprz. LS.-'ff- .4, 1- 1886 ,, 4%!
zbienec ..... ,^. 6,
400 «Uly,B>al.C»c,-11.«cchaicrb,24—500,' ->—
480 Bpbcncr,-Anst,, aüg. öftrer. ,171.913,—. Oll* —,
400 «ufotpina« Bpbencr.-Anst,28.— 4C3 —I486 -|
400 Cfntralbaben-tzrebithk., oft.30- 554.—!05fc.—|
1000 6fntr.s.b>»p.=S.u.'5p.a.?t. (8.50 9.V)—(tbi-.VVl
IOOOCbmmercialPank.Pesternng.150. >2650 [2655
320 Cr.-.«. 4.ft +■" —-~ —|70S-
..„..mi.. »er. .stph -..-.an.*«
200 Lberun-i. H.-u. Bb-Sl.-G. .12- 210 .—[215»«
4-)0 Oel-Jnbustrie-GefeUichatt. .60.——- —J -—.—
200 Perlnippfcr bybr. stalku. Pcl.LI,— ;370.—[580.—
400 .Pplbihune", T.-S -*2(.-0>. .26
300 Ppttendprfer «.--5p. u. Zw. 9
1-100. betto Prrpr.-Aci.. .30
; 480—
>00—
—,0 Prrpr.-Act.. .30 !i
UoO «vager Eisen-Jnbuur.-Ge!.l*20. II I960 (1880
1*200 RiNamiiräny-5ä!go-Tari.E.30.—1'556.—',568.—
1400 Spillen «ngbaas(8efelttÄtt.24.— 41*2.5t>)414.50
1400 „9hibo(fbhutte“, Seinbleffiw.24,—-153,—{155.—
200 5»(gp-Tarj»ner Stetnk,-Bb.34— u J->
400 ®(W*«e— "•
|48c—
,1880~
[568..—
b-.a,-- 60S...
., ,,(««r, ,ieinb!tdift>.2+,-
200 5»Igp-Tarj»ner Steint.-Bb.34.- —,,.>-
400 Schlpgfm.. Papieri.-A.-chei.20.—;500 —;32 -.—
500 »Sefiobnlca", A.-i8. f. P.J.120. >172» [1724
200 Ammer. Walch,- und ©pp. 18—35 4.— 355—
200 Aenrerm., Pap.-Ber!.-i8.16.—|A35,—1335.—,
, epp.- u. M.-F. v. PH.H.L8. 4.—[1 80—j 62.—
140 Trifailer Kphleuwerkr-che!. 21. t-’"
192 Türk. Tabakregie-chef. pr. tj.10.-
[192 btp. bto. pr. ult. '«mi 10.— 1 287- [988..
-,40| Dj.S-jlö
98—1 99.- 5«,
—fit.- -I+ 1
-102.-,
-I-
«o bett» 1V. -.'* iu.:;r, I. v, ,—,-- ,rf." 2IM ff.O!.
% err.-ilap. L.H.B. i. 45 I. p.[ 99.' IO),-- 5ffhN.(--.ii.B.ch,ch.l894200ff.b.W.
% Lpar-.-JI.-Öl. Araber bgl.ii 94.751 ".—
betto 10% jv.i so.--, 1 Diverse Lake
betto +0 I. Perl.-- 94.26 95—
%Lparc.Bubap,li,v.lO- ^J.P,;! 98— 99— .. c-* 1”
petto .*>0 Z, uerf. 1 90.50, 91—. ■*/„.'
•i Spare. I., «.-ff. i. Bicbap.'l 98 -'>*> 99.L-) -vPbce.-.!,
>. Spt». P. v. t. SS. i.S»S. ».9 98.?»'
/TCäf)rifcf*e< c„
JS(N»
Äieberofterr.
iw»;
Oberösterr.
l»h7
teielr.h.
1.
JSi»!
11.
iw;
:u.
lSil.)
Tirolei
ijbi.-'Mnt.
Ic90
Lem.B.
2h.iü. fff.
IS» 7
ft. d. Sk
. l’Iiiff. a.-C, iw.io
dto.
bto.
1>M4
dto.
btc.
)*{>S
dto.
^riijin
ls 7r>
dto.
bto.
.1 S'^8
dto.
Budapest
lbW>
dto.
Budwci»
issb
dto.
IHM
91.70
97 ->!>
99 25,
,25,
4> l 97.
4, ’>4'?. ^. w ,. 1 jip.U9i
12i'' it?"’’*' .... 1 ^manztg-ietnar-Sotcke.. p.St, ——
4,4»'^ I —'crroLttssü'^et-'Ltüeke... v.<2l— —»
4>. 94—, ».».«.st-«,—1397.- ItEtnkcr, L,-- u. Si.-B.c«.-G.20ü. >4200. 4600. Zw»nztg-M«rk-StScke,. ».Et. 23.74
’S.;'*-- .„„31—,92- Klara 40R. (S3H. 129.75 1 39.7 6 2100A«sicurazioni generali. 144-—8O0O —Rusiiichf b-Rub.-chplbstuckf p. St.— .—
\ä\* 4* -» Hna -Stt»-®T*«iM~4uV»' 1 —! I —!—.Sioteb. «tabt-Stnl. -2» ft. 0 Ä. 64.5t) 66.5t)+W .Donau", Lest. V.-A.-S.. 20.—!60>,1—70».— ^ppecctgnS p.Sl. 24.18
-tt -272» IL 77'-«- ';V,', Ä a U«, 4'v'>! SS VOI 99- -r-k»uerLotlerie-«.t1.2-»-.s.W. 69.5o> 7».50 200 .,b'°ue-Trf",Peft.-P.-2U-N. 8 [»92— 198.- riirkil»- chpfbüre... .p.St. —.-;
*- 4 »'*. ,(?•"' U •* bst p i 70 »*> 96— 96— 2aib. lEminttiuÄin. 20 fl. b. 26. 48.—j »l- 2"» ff-ag. «.Ruck». 2l -G.,ungar.l«.-20s— 212— MariaTherefchl-ev.lThal. p.St. —.—
i; &. p (tpl. 4% —— 5/-7 4• p"'° ■' 50 3? p'y 94.9pi 94.25 0fftt, Ltabtgemfittbe 40 ff. L- W. 131— 135— 400 ..Meribtonalf-, H.- n. R.-G.-W 480.- 49-1— TfUtich.Reichtidin.f.lOOM. p. 6. 118 50!
>894- 4V I;! >- i *-> 4,. v „X-Aiitttnii pH 97 501... +0 fl. 8SR.1132 60 1S3.0- 200 .Cef». ’lSSomj«,,». l.p.S.,®. 0[ ISO— 165.— btlw pUltAuni 118.45 1
»8- •' 4 4>‘;* *■ .»*6, sipm -i^ 10» Pr i soff p >{100—'100.50 !fiochenkkrei-z,p.ch.r>.. loft.ä.26. 41.— 42." 4"0 Riickp.-chff., Wteter ...* 8—,7--.— 3bu. Zial. Bunlnble».. f.lOOit.Sire 90 66
8*9. 9>>>-»V4.»0 W'rMri^> 95 -I !«— R»w.»rfUi.«««.ch.°..S«.r.!«i. 20. -! 21." DO ,.8api>Titn.'-*. R»ckP.-Gf!.. 60.-^950— 960— N,,be!.2!aten ».Rubel, 3.55*1
Ui: 14 »'L kt -S' 15 KM—-. ,'LLZ! ,{£&?;.£ S BtotttSSSBnesMäc: «5 ««■»»>- j
» gs: Hjjfcd, 1 :,-fcS S,»» 'SL>«<» —|—L
Zur coiianUn Besorfiunfl allerim CoursblaHe nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
4239.-
['23!.-
>335.'
a) Der sinnliche Lose.
,.-SI.,allg. äst., 1830, 100 st.
8-7*5- bio. dtp. 1898, 100„
53*:*’ Donau-r.-ch.lOOff. 0M.abI0%l,335.--
57 v r, Tpnau-!ffegul.-Lsi« 1870, 100 ft. |250.—
v-ppti».--«!., iii!a..Pr.-Sch.l00ff.[,i>35>„
oul. Xiicftet ©tabOSfnt. 100 fl (5.2)1.
— btp. bto. i0«.8.*ß.ll7j.'
, isnb. Pram.-2lnt.* 100 Sr,).! 74.
98.50 Tiirl.Cifb.-Rnf., 40) Srcs.pr. C.!
Petto 9ieiiteii(tfi.ll Ö?'—! 97^5;) st0* l,t#- pr. 2sied.[llv).50[ll».5O|
98— +‘ ,% Ung. Bpbc„crebtt-L. 8.«.1 99.75 6) UiwcroiwUche Lp,«.
•16.— 4”. betto iu 41 S- Peil. b. Ü.-I 93.25,— Bub.-Bafi!tca(Tpmb.) 5 ff. d.i!6.|
95.- 4 «4 bttto in 1)0 Ci. pcn. i. 200Hr.'l 91,Jtt[ 92 10 Crcbituiist. f. H. II. iff. 100g. li. W.
95.--4",,b!.Reg.u.Sob.-Dfb.i.70Z.p.![ 9».—[ 92, -O’tavB 40ft.CR!.
—.— 7»„llng.S»p.-B.i. Pest i.-0)Z. p.! ——I —.— Zniieb. Siabl-Stnl. 20 ff, p W.l
93.— 4' *,+.'» betto i. 42*5 ,4. ».'! 98.»0| 59— «ralaucrLptlcrie-üfiil. 2off p,chj,,
Z. p.'l 95 —| 96,— Laib. Lrauiieu-chul. 20 ff. p, 26 .\
S. S-U 9.1.2p 1 94.26 Cien. t""»"—
4',*i
+% ..„ .. i..70Z.p.', 91.
.— 4%„„ Pfbbr. i.uOJ. p. 94.--
92.40 +' ,^4 ^pc.n, ü,-Cent, t,40I. p,j! 98.-,
9-1,25 )',«« betto i. 70 Z. peil.'j 88— 99.
96.7.) ,,«,Tcnierp.Sparc.l.S.^i.28Z.p. j»01 108.
97.75 )‘i*» betto fit. 10Z.P.I, 98.— 93.-
94.4h 4% ll»g, Agr, -1, tttattb. Weint), *' 95.59
98+7>0 4',!ki betto Reiileiifch.ll 97
ti a»
.... ... IUCU--I). Ungar.28.— 176.— 489-■
. Jlij. Slc!,-Hhppthekcttbank62.— 674.--I673.—
trtO GaIiz,Bk,f..k>anbcIu-Znbuitr,20.—'352.—{360, —,
400 Giro- u. Casicnver., Wencrr?.—!475,—[484 —|
.—1 —■— 400 HhUPthekeubank, öfterr... 4.60 198 LoiLOO,
95,75[ 96,76 240 bto. Ungar.. 26- {'444.—1447.
200 Oioat.:ffao. Sanb.-Hhp.-Bk. 11. {[211.—[213—
400 SlänberbattJ, bfterr.... 24—[439.— 440—
200 Uanbesh.f. Born. u. fetrt. pr. 6*0 104—'106.—|
400 Lanbw. Crebiidankf. Bpbm20..— 355 ->351.
200 llottib.t ». (T+cpmpttb., Wr.72-'• ■.—I—
400 .Mercur-. Wechie!st.-A.-ch. 46 1805—18!«.•
+00 Cbnöft. u. Saljdurgcr Ban!26, —[435.— [415—
l+OOLciterr.-ungar. Bank. 102. '1750 4756[
-200 Nng. B. f. Inb. u. H. A.-ch.»2.— IlSi— 184-
600 Ung.Laub.-CcMr.-Sparcasie80-— >4of> 1420
400 Uuipnbank 94.—>579 —1680.
'20O lluipubauk, bphiutfche.., 1».— 261).50;262
260 Bcrkcpt rban!, astgemeine. 17—322,—
*300 ZivuoBteiu-ka hank-Ä.. 14.—,258 ,—J
Lersicherungs-Anslallen.;!
4U0 Rstianz. L.- U. R.-B.-A.-G.IO—1449.-
lOOO+inkcr, L,° 11. R.-B.)«.-G.200.> 4200.
!l00.1».,e„n
'tltk. „C cu. Phönix", 1. k.p. D.-ch. 0
I40O Rückn.-Oicf., iSJietttt.. «.■
.DO ..SRcnrirs.T**, Rückt).-che).. 60,
'240—
235.50
,345.
>263
7Sch
.— eu>. pr. ult. Ctttm 1Ö.—1267- 1288.—
200 Nng. allg. .Kpblcnbergb.-G. 0 1 »83—,»86.—
200 Untvn-Baugesellfchaft... 12.—[,223. -1227.—
200 UniPN-Baumateriatien-che!. 11.— 2.12— 206.—
400 Union, chsi.- 11. Blechf.-chcf. 0 —.—>289.—
400 DareferCifeninb.-A.-chcf.. 26'[ 820- [830.—
200 Wbfienfbbrikö-che!., i-fterr. 8.—[ StO— 366—
400 Wagstoil-Leih-A.-ch., iiiteru.70.—{, S90 IlOlO
400 Wagg.-Leih-t8.. allst.i. Pe«70—!li)20 [»03>,
200 Westböhm. Berstb.-Äct.-Ber.ll.—>{287.-- 289.—
200 Wiener Bau-chefcllfchaft.. 10.—iloS.—»{171.—
400 Wicnerd. Ziegel-u. Bau-ch.34-— 722,—:7*37.—
200 ‘Jäieittr Zeininqs-chef., etftcl'l.—[!231.- >233.»
200 Zuckerinbiiitrie-tffe!.. dohm. 16.—->235 —>238—
1200Zuckeri»bustrie-A.-G., ung. 141. {[1970 [i960
' 17. Devisen.
Amsterdam!. 100 doll. Eufb. Villa
Brüsiel f. 100 lirancS..„
DeutfcheBankplätzef. 100Wk.,
upnbpn f. 10 Pf, St, .....
New-Bork f. »00 Tollstrs.,
Ital. Bankpfätze f. 100 Lire»
ftrauz. Bankptaye f. »00 Are,„
Paria f. 100 Francs.,„
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Plast f. 100 Rubel.
Zürich f. »0O Francs.,._
'b-chmeizer Platze f. »00 Frc»,»
O. Valuten.
Saiierl.Mün,bucaIk». .p.St.
-iailcrl, Ranbbucalen. .», St
Oefl.-uug.8ff,-0Islbftücke. p.St
Zwanzig-Franc>!.-iptückc ,p,St
ZiuatO-ig-Tinar-Stückc.. p. St,
Zmatiztg-Lci-Stückc.. .».St.
Zwansig-Mark-stücke, ,p,St,
Nusisichesi-Rub.-chplbstücke p. St.
SppecctgnS p. St.
Türkilche cholblire... ,p,St.
Maria Theres,(Lev.ITHaf. p. St.
Teutlch.RetchSdnuf.lOOM. p.C,.
betip p, Uli,Juni
Zial Banknble».. f,100>t.Lire
Rubei-Rbten P. Rubel
Aufgelb für Silber bei Zoll,
zahfungen 20*,*,« /,
IjWO.-MjzoO.to
j|24j 25 242.45
lt”°4 ä, S
>96.32, >86.isJ
95,80
95.81)!
96...
6b.«
111.37)
| 11 33j
1 19!-29
11 .»
11.37
19'il
23.79
24.34
■nsso'ng.'fis
30.75
2- 55*.' 2.56,
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 15 ]
Nr. 4109
Wien, Dienstay
,Deutsches Nolkshlatt"
12. Juni 1900
Seite 15
Theater von Keute.
Ä. k. Hos-Burgthealcr.
1L4.Psr''kellunLtnu3adres-2ldonnement.
Nnicnig7 Uhr. 'Lrrde nach' ,10 Übt.
Iphigenie ans Lanris.
Scheu-'riel in 5 AuKüac» v. Goethe.
k>r. SoliciiTilis
2_:i.ia-J. Sen'.g der
launcr Sr. flro'tcl
Crcft Sr. .Main;
z>».Ldcr Sr. «eimerr
ar£a4 Sr. r.-ome
Svielvlan:
Mimroch 13.: „Tcr Maroniz v. Dillc-
Toimcrsrag 1t .: Ge''cki!onen.
Frcieoq l.=>. r .Holdnichc".
Sou:: :ag 16.: .(-qmoni-.
Loruiag 17.: »Stcr Lcriciiwendcr".
LVo:tto-r l'v: ».'ioiüg Ctrofar-i ßtui
und (Snde",
litnita? IS.: „£cr ®Uanthiop". „Ter
Türmn".
Raimund-Theater.
1. Lieriel Nmhcilicdeiuc «roi:>>.
rittjang' ,4 Uhr. Snde gegen lüUdr.
Der gekiköete LausLneKt
oder: verfehlte Prüfungen.
D-H'e mit Gelang in 1 Akt von Johann
'Renron.
Bernhard. Hoic!bcn?er ^r. Balaittin
Äuynüe. Seine aTivu. av. Moucui
Frobbcrq, rlaunnann Hr. ^ockner
Rom. denen Frau.. Art. Hetien
fiatolm:, d. Freundin Fr. ^cbweitzcr
Flcurp vr. -sei#
Ä.rtiiidi, £siiii!:ied?t. Hr. Thaller
Die schlimmen Auben in
der Schule.
BurleLIc Mil Seiorg in 1 All vo>! Johann
N enron.
Herr v. Wol!en-:id. Sr. Pollondr
Womrl, Mog:iicr.. Sr. Liroizniencr
Sieeiwe», i. Tockiicr. ?rl. Sei'ry
Herr von Vütwz.. Sr. Heller
L:an'.rlauZ. i. ^oini grl. .'irnll
Fron -chnabcl... ,>r. Anaiour
Ltillitaid.i-r Loh». Sr. Tdnllcr
Franz Zi-UMLNN.. Sr. -oJin-r
Zwölf
Mädchen in Zlnikorm.
Paudcvllle-Pof'e in 1 2lkt von Johann
r'iestron.
Lbrin Lsmond.. .Hl. Povv
Henri, ie.n 2 ohn.. Hr. ^ackner
Viktor, iem Nene.. >)i. Leitz
Bnauet. Invalide. Hr. Pollcuidl
-2an-r luou.'r.eiitougia Hi. Tl'oller
Bataille. lernn.-- Vr. ctiieibmgcr
51uUe.Pr!ror'- Hänocner,rrl. rtra’i
Lovdie,Henri'» r^cuedr- Arl-Hlr'ck'dnber
C/ii'e AU. ^attn
Lpiclplan:
7.'ii:lwcch 13.: „T er Verschwender".
Donnerstag 14.: ^c'chionfn.
Freilsg 1'?.: „Tie Hoch-ei: des Re'er-
vincn".
Eanirrag 1^.: ..Tie diine ^4:adron".
Lonniag 11.: „Ter Bauer als Malio­
nar".
^roniag 1*.: ..Ter Hurrenbcntzer".
^icur:ag 1!?.: »^norienne".
Zommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
cverene i» 2 Alien und 1 Vori'viel v.
Ji. fircnii und 15. rilnoou. von
(5. 2Ji. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prarrr.
ÄbendZ 6 Ubr:
Tropcnzauber.
Lebende Photographien.
Ä. k. Hsj-Operntheater.
14N.Lorsre2ungim2adreS-Lbonttement
Ania.ikl ttyr. dnde nach 10 Uhr.
Kantet vnd Sretet.
Märch:nwiel in 3 Bildern, Dichtung v.
Abelt'tid LUctke. gcvorne Hnmoerdinck.
Munk von b-ngetderr Humperdinck.
Perer, Beienbinder.. Sr. Tvclir
<'uarv.b. um Wcib.. Ai. T). Barer
.H.inie!,).. v Frl. Kuc-min'ch
e:lius
.. Aill. rirauß
Tamon..
.. Fil. 2chlfin;er
Oiu 2d'aurr>it, Icr
.. Hr. Rumpel
Hin Xaiumemcr
aus
einem 2 'ürüt:.
.. Hr. van Hamme
Tor „Focken-^luv
". Frl. (5'rich
Lptelvliitr:
Mituvock 13.: ^Tas Blöckchen des
(rccmitcu".
Tonnersrag 14.: Urerchlonen.
Freiiag 15.: „Wiener Walter". „Die
Pupoen^ec". „Lünne und tvrde".
Arena in Baden.
Tie Kreutzelschreibcr.
Teutsches Ldttstheater.
2. Viertel der Aurheil'chetue (geld).
Anfang' Nhr. Ende 10 Uhr.
Der ÄmeriKa-Seppl.
Banernvone mir Gelang nnd Tani in
} Rnüugen von B. Ranchenegger und
2?ian;.
Ter Basenos'cr.. V. Riedcruicier
Baldara.d. Tchnoener R. Reil
Ton:, sein Lohn.. F. Beiger
Ter Bergmoser... Bk. Tenqq
'Aira. seine Tocincr. i'i. Tengg
Ter Bnmnaer.. 2. 'Wagner
Ter R'.u-'t.kg-2evvl. ^iv. Tcro'al
Beri. 1. R. Koov
Hio.sl, Olcfirtbe. :V2. Tchmiokon,
i'ric'inji,! out bent F. l^r:l
.»Mihi, j Botzen-. ‘Jl. Tero''at
Fenü, hör. 2. Mcngl
' Resl, f. GM4
Tpielvlan:
B'iuwoch 13.: „Ti; HoiennandM.
Toiincr-i-ing 14.: ^ischlos-'e:'..
Freitag 15.Zi'nr 1. Biole: „T'2chok--
grader".
L'iulLlag In. r „Ter Provenbauer von
Tegcrn'ee".
2oililt0g 17.: „T'2chntzgrab-:i".
Blontag iS.: Flierl von Tchtierree".
Jantsch-Theatcr.
9in'ong- ..>< II!,r:
Die pariser
MetLausHettnng 1900.
Bnrleoke mir 'Unaiig in h Bildern v.
F. Raoter. Biunk von Foie» Bauer.
1. B.tü: T:e nerpentranke Aren.
Bild: 2!i>f nari) Paris. 3. Bi:d:
2o rern- und doch io jv..-'. 4. Bild:
'.'ln: „l'Iac-e de!> C-ru-oi.!<•■'. 5. Bii):
Cuclcn der u'-g^.-iv.chr. BildTie
Parlier Weltausstellung.
(5oi'eranLäuln;l,Haus-
, bcütztr Hr. A-iicficr
* Rlilalie. d. «Balun. Fri. Treize
^ Retti, 2'.ndenn:adch. Frl.
I Fannn. Komin... Frl. ^eknuanu
Roia Bcrndori... Frl. Fi'cher
Dr. HallerRechlSanw. Hr. 2ichra
Weiseln, Bierbrauer Hr. (Ajnrrmann
Wen:cl d. 2o!,n.
Wandler
rt.'.rhatina Bcrndor
2tricks, 'Agent..
Bocks, Agent..
?.'tUc. Funine..
t^avitan Chanleou
Babuschka Frl. 2vann
2chu!;e, ein Bummler Hr. Oiettfe
Binkettnlber.Burncnd. Hr. Hionslcben
(salarett, Agent.. Hr. Berg.
Hr. Han and
, Hr. i/eb'chmidr
Atl. Biorr
Hr. Kneidinger
Hr. Dm'chintz
. Frl. Birkner
. Hr. Norini
e
Künllkerbaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Unwiderruflich letzte 9 Tage!
r||, Seui- 'ic:i;-ML| bald 8 Uhr Abcud-:
Girsus SuüCn ««&« --nt-«»-,).
Tircclor Bu'ch m. f. bcrubinr. 1»l Hengnen. ./.'Racnoso", Livoizarlerbengü, in der
hohen 2chnlc geriuen von Bnrcküardr-Foorü:. Mr. Charles Clarke, der bcne
3ieirkuin'rler der 23d!. R eile rin neu-Concnrrcnz zwilchen Äkclla Hodgini
und Mi8 2lnn'.e l'taike. Tie denen Lvringrierde deü- Biarna-llc-i-, darunter der
Pollbtürcr „Chips" eine 7 a-uh hübe fenc Barriere nehmend. Zum 2ch!u>''c nm
v Uhr zuut Vö. Male: „Pcrüen". Morgen Mittwoch halb s Uhr g'lbeuds:
(»>rüHC Bornellnng.
Stälsfcnsr’s Sommer-Drpheum
(Lingfpielhalle Fritz Lnng), 17. Bez.. Iorgerftrahe Nr 26.
Trainwau-HaltefteUe. 2iadtdabn-2kalion Al'fn'rraße.
Bei günftiger Wittenmq im schittenreichen iÄarten, bei iingüii-
stiger Witterung in den Sälen.
l'tült und iLglilh gmhc isitrnoiionnlf Aiisllcr-?srslc!liliig
und Concert bc5 Musik Tirectors Anton Altniann.
Nur Artisten 1. Ranges. tlkur Artisten 1. Ranges.
Tfeerese and £mil Haupt, Gesgno?- nud 2viel-Duetlinen.— I*r1.
Mizzi Bertler, L'ecei-.tnauc unö ('harattcviciiucriu.— Frl. Fanny Felix,
22aUcna:ia:nn.— Frl. Rosa Schönau, Wiener ^ocal-2oudrelle.— Frl.
Lllnna Valdon, l^'!'a>n'onelte.— Frl. Hizzl Hoffmann, sugendiiche
Doubrcue.— Herr Karl Jules, Charokicr-Taineller luib 2diaulpieUi.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Speciakitäten-Weine
an? dem Benyimgen des hoben
Teutschen s'iitlerorden-k- einzig
und allein nur in der -tc-
ftauraiion Deutsches Hans. I. Bei., Ltefausvlau Nr. -4.
gclienswuii'di^kciten.
Ticnötng:
kchatzkarnme* ded -lllerhLchfteu Kaiserhauses, von IO dir 1 Uhr, gege»
icbrinuches Ansuchen Tags vorder.
Natnrhifrorisches Hof-Vknseum (Burgring), von IO bis 3 Ubr. Eintritt äv kr.
^nnsthiftorisclies Hof-ÄUusenm lBnrgring), ton IO bi» 4 Ilhr.
Historisches L'tufcum der 2mM P^ien.
Jt. ii. f. HecreSmusenm im BzV.illerie-W.jLnale, von 10 bis 2 Uhr. Eintritt bOkr.
Ltn Fcnnageil g-schlo5ien.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Ioi'csiplatz, von 9 bis 4 Uhr.— Äuguftttter»Hof<
Pfarrkirche mit den H-rabv'atcrn der tfntwogi» Eoristine uub des Jelb*
viaijchalls Daun. -- ftaii>:gruft bei den ^apnzinern (mit Ausnabnie von
Sonn- und Aeiertagen), von lu b'? 12 N::r.— Hof-Fa^d- und Sattel»
kaurmer und Hof-Marftall an«er denk Bnrgibore.— ^esterreichifches
i(fc:uii am Tludcinuig. Permanenle '.'uls'-ellung von Ettengnisieu verrann-
indusliie.— (^enialdcgalerie der k. k. Vkadenne der bildenden stiinste,
2:adk. 2chilleivlotz 3, 2.n--i-lag, 2oi:u- und Akierrag von IO bis 1 Uor, an
den übrigen Tagen gegen vorbeirg; Tieioui'g beim (5/■'::>?.— Mnscum der
H'ypsabgnsse der k. k. dltadenrie der bildenden ktnnfte, Siavr, 2chillcr-
platz 3. 2'contag'bls Freitag von 9 bis 1 Nor, ^ain-i-lag, ^onn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Mnienm, 2radk, Noichsiathsüraßc 23,
»ii: 2li:-:-iinhrre von 2'iontag uub a enag, von 10 b.i 4 U'or uncittgelkiich.—
Technologisches t^ewerbeuruseunl, 9. Bei.. L.'aviingernrap.r 51, an Wochen­
tagen «n 111 '?!l'snahme <5ameihgc-» von 10 bis 4 Uhr. an 2onn- und Fer:.-
Urgen von 9 bis 12 Uhr. An 2o:'n!ngcn f\eier Um.'ritt, Zamslag geschlossen,
tu aüeit ubelgen Tagen Mi:eb Feienoge») Uinlint -0 fr.— Permanente
ÜUviirUunfi für Brnu- und Malzindustrie, l*. Be;, Plieboeleinra^e
an 'iboctsevtajen von 9 L.-: 4 Uhv. n»; Tonniogen von 9 bis 12 Uhr, Hmtrin
siet.— kirafft'S Zchlachrgetnalde im Hn'.'a'noenbail'k. :r. Bez., Zkandücn^e
Hauptstraße.— Sanrinlnttgen dev technischen Hochschule, Poemiliags.
argen Meldung beim Porüande.— Fürstlich Fohann Liechtenftem'sche
Gemäldegalerie, o. Be;., Aiiiüeugaifc I, an 2comentagen von bis 4 Ubr,
an 2o'.nnag-n von 1 di- 4 Uhr.— Tresall^thnrm, ragliM «mit Ausnahme
ver Soun- und Fercirage), non^ vi-o 5 Uhr. gegen bei dem Kirchenmetneranne
gelöste »Mrien.— ft. k. österreichisches Handolsninserim, icBt 9. Bez..
Bciggone lv, von IO bis 5 Urir.— li. k. ideologische NcichSanstalt, 3. Lez..
Rasnorog-fuaaf'ie 23: B i d l i u I b e f von !' bi-3 12 Uhr geo^nct, '.Vt u f t u tn
wahrend des hiMiücte ge*chloi'en.— Mineum fitr österreichische Volks«
fünde täglich (nn: Aue-nohme Tlensrage> von IO bis 4 11$*, DliMvoch von 1 9
fcie S Übt. as eo iiu uih Feleriage^ von 9 fril Ä Uöi.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Sregos*ig
UW H IS KI
Maristfiilfcrstrctsse r¥r.
Btiftsoasera«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStdeksl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 6.—tis 18.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, fl— bia 10.».
Seinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pei Stack fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bi* fl.—.
Damenschlafhemden.
Anstandarö cke.
Costümröcke.
Riesige Aaswahl, billigste feste Preis*.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des 2761
Franz H. Swoboda, Sehnhmachermeister
Nieflerlage: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Zchuhwaaren fiir Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fll::ürir:e Preis-
couranre gratis
und franco.
Provin; 2 u»-
troae vromvt.
Lu».
Heule Dienstag: (Loriandoli-t-'orio. Corfo rhcaier:
Um halb 8 und halb 11 Ubr: snwadc'S Raubthiergruppe,
(iamvo I. Um 8 Ubr: „Die Landstreicher"'.
Um* ,12 Ubr: fOrofte Vari^t^^BorsteUung.
Eintritt 50 kr. Eana-Erö'suuiig 4 Uhr. Kinder 20 kr.
Morgen Mittwoch: :J0 Kreuzer Tag.
„Zur goldenen Birne“ 3 "”'i*Ä nct’ ä
M UIUUIIW" VH., Mariabilierstraüe 30.
Sale fuc Hocb^ritcn nnd Banckc'.re. Gioiucr Comsorl. Elektrische Beleuchruug.
—+ Polnuglicbe Kiicüe und l^cirankc. ^—
Beliebtes
Post- Ii. Teleptianstatiou.
Frauenbad
in ^csterr.-Tchlesicn
n::: nflpr ^6ancrbcilan'tolt
1** ou’ccre gratis und franco durch di
blräfl. Raznmodsty'schc
Curdircctiou.
^ussisckls
Kegelspiele
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
C. Pisssnsr» Uien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
MlWietislhc Bchmidlimg
natürliche? Heilverfahren, nvr'stigüch bewährt bei allen ^ierven-
und Ttoffwechsel-Krankbeiten in der
Orl!inaiion 8 -An 8 iaIt de 8 0 r. llobsrt 8 cbmi'flt.
Drdinonon v. IO b. 12 u. 2 b. ö Ubr. B.bandl. auch im Houic d. Patteuten.
9. Bezirk, Rnstdorferstraüc 9Jr. 16.
beste ctlpenmilch enthaltend
.iltbeuitlirleste \alirung für
Säuglinge
Eine Hose I&imlermelil H. 1. 80.
Central-Depot: ff 1• ^Wi€SM.5 D», L»
feöluBl
Erbrechen und Diarrhoe auc^ezohloasen.
Approhirt v«n den ersten inedieini.«4-hen (apne-itätm, seit
30 Jahren in allen Kliiderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindemiebl aut Verl?n?L-n 5ta:;~ nul franco.
8074
Xcstle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Vikin?'‘ (Xeuheit) per Dose 1 Kr.
^ fl P*
:
1. .•
' I M
■^3! i
' ;3
-? i;\
e. 3
5
r'.:
±4
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht begueme, billige «elbiihcritellung aller Zlrten vorstiglicher,
cnrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, Lhampagner, Sodawasser etc.) vermittels einer
immer verwendbaren Speciakflasche.— Ziveckmähigitc "Meuronstruetiou von Sypbontkarcken, ausgejei-bnet für
Kamifie und (5in;efgebrauch.— Preis große Flasche X 8.—, kleine Flasche K ö.—, 10 Stück SoiorfUpfesn
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K—.80. Verkaufsstellen: (-eneralvertretnug der Fodorfavrik Zürich:
Wien, 1. Bcz., Ncnngafle 1L, in allen Wiener LpotbeSen und den Derfchkeißmagajinen des 1. Zkiener
L»ns«m-Bereines. Ferner Wiener-Meufladt: Friedrich Koltscharsch, Apotheker', St. Höften: Georg Schnee­
berger, Troguist; Maden, Moskau: M. Wallace, Trogui't: ?söbs a. d. D.: Anton Riedl, Apotheker.
i
£
&
rmam
yYpVim


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Derttfchrs Uolksblatt"
12. Juni 1900
Nr. 410?
Kleine Anzeigen.
..ttlkine» Äuikigku. wsillie »ur gc^eu doiijerige üjcz^hiuvg tmqcuaaltt: n-crben,
können init und vlme Adresse crsiiicinkn und wird Auskunfr in unserer Audqabeftelle
1. Bezirk. Schulrrsiroße 22 unenigcl'.lich von 8—6 Uljt crlbcili.— (S biffrcbriefe
werde, nur gegen Vorweisung deS Jnseratenfcheine» ausgefolgt.
Zniernle werden nuf Wunsch verinvi.
Ein Wort 4 h. in fetter Schrift 8 k.
Titclieilc 50 h.
5iig«^^, iWrTW'ffli«l3g SI3Bgg in5raEajA^'j>4tf WB8BBgre
Sftit lOuOen Anerkennull.
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
D)ien
/UZzK
9. Bez., Serviterkg. 1
1 !. handelsg. prot.
Werkstatre ftir ftbren-
Erzeugung und Repa-
/E
rfltur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler IO»/*.
Uhren-Äataloge f. Ein-
fenhuiig einerökr. Marke
gratis und franco.
KteUerrgeftrche.
Pens. k. k. Staatsbeamter
mit guter.«anMdu'ifr ec. iudif Aeben-
erwerd gegen mücheidcne Gnttoimung.
Gef. Annage unter „I. 11" an
die Erv. ^^44
Ein lediger 5lutscher
30 Jadre all, biue: um Posten in Ge­
schäftshaus. K. 2. B., r^erdinands-
srraßc -9, 2. vBtoct, Xhur 13. 5403
Böhmisches Mädchen
für Aller sucht «teile. 10.^ Bez.,
ßorenOurgcrfuTiSc ^ö. 54^1
Ooarartrirtcr Neingewruu
circa 0 —N' 0 «> f;. j>. 20. per Zabr durch
Ankauf eines Spccerei-, frucht-, Holt-,
Koälen-l'.n arv'i u. en ck^tsil-Geschäfts
sammt Hani, verbunden uni 0 On>-
häm'ern, o Pferden, mehreren Wagen :c.,
wo alle-- zusammen oder für nch bc«
trieben in jeder Beziehung eine vor-
iugliü!e ^aviralsanlage revreifenliu.
werden an-? freier Hand von: Gigen-
tbumcr mit geringer Anzahlung billigst
verkauft. Einträge unter ^J. ft." an
die (mi. 3420
Haus in Hctzendorf
kheilweiic steuerfrei, mit Hochgnellcn-
leiiung. schönem, großen istarten. 7
Kenner t'-affeniront. bestehend au-? 2
Zimmern, Bornnnner. (sabirre: und
Gliche, dann 1 Zimmer, große? (5ab.
und Küche, 187 Duadranne.'er Grnnd-
uache. ist an» ^amilienrilchnebicn nnt
-«i.'XXi Kronen zu verkaufen. Nähere--- !M
s>iv. 3443
Bärkerci sammt Haus
in einem Markte Aiederöstcrreichs,
nächst 20ien. in vom ^igerubnmer
unter günstige»» Peihälinjffeu ;n rer-
kaufen oder zu verpachten. Adr. (^rv.
Hausschnciderin
geübt in jeder Weise, »richt Arbeit,
geht auch aufs üand örbetteu. SO fr.
und Kost per Tag. J-rau Clara.
8. Dez.» üaudon gane 32, Th. 26. 5500
fl. k. StaatSbcamtcr
Russin) iuchk Nebenbeschäftigung als
Hauieradministrator. C aiffer. Seere-
tar.'c.. übernimmt auch Säireibarbeiie»».
Zuschriften erbeten unter „Staats­
beamter" an die Ort».- 263
W cmis chtwaarengeschäst
ipcflcn Todesfall sofort sh oerfaufen.
7. Be;, Lpüiclderggassc 27. 5442
Haus im 13. Bcz.
eilt «lock hoch, 7 neuster N'oui. 176
Duadratklancr Grund, im denen Bau-
Siunubc. modernst ausgestaltet, für
jedes lfleschäfl geeignet, wird mit An­
zahlung von 8— 10.000 ft. um den
Preis von 20.000 fl. ohne Vermittlung
verfanfl. Anträge unter „I. ft." au
die lyjp. 3421
Gffrnr MrUrn.
Ein Diener
wird für eine Privarbibliolhek gesucht.
Schöne Handschrift gefordert. Antrage
unter „A. 2?." an die ihp.
Lehrjungc
wird aufgenommen un Backergeschäfte,
13/2, i?m*crfnslKc 70. 263
.Graveurlehrling
wird aufgenommen. 12. Be;.. Aft-
rn^per gasse 2s. 5422
^ Ein Küchenmädchcu
wird aufgenommen. 9. Bcz., Markt-
gasse 16, Gasthaus. 2Sl
I» der Hauptagentur
Baden
de- allgemeinen Afferuranz-
Bureaus Anton Schwarz werden
tüchtige und redegewandte Acqui­
siteure aufgenommen. Vorstellung:
LLaiiergasse 47, Vormittags von
9-13 Uhr. 5J0J
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Hans, aus dem feit
50 Jahreu ein Kaunnannsgefchäft de-
rrieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnissen. Adr. Cip. 2'29
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller, an der «taatsbahn, ist
Ui verkaufen. Auskunft ftagraner-
sttahe 183, beim Äastwirlh Wewalka.
5157
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. Adr. (*ep. 4939
Hansvcrkanft
Cin Landhaus samml .33 Joch Ikcker,
alle? angebaut, schöne Heu- und Jrucht-
«chener. schone Wagenichnpie. alles fast
neu. in Michclliansen bei Tulln, wird
wegen HamtlienverNältniße sofort ver­
kauf!. Gs kamt auch ein Fundus In-
nructus dabei bleiben, ftauwr können
'ich beim Cigenthumer, Michelhausen
Ar. 7. täglich anfragen. 5388
Einziger Platz 40 fl.
per Quadratmeter, Belvedere,
Schtoarzettverg nabe, für Familikn-.
bcuis schöne. Ansucht. 3tcMif, 15. Be;.,
Mortahllferftraöc 103. 5490
Käufe.
flaute getragene verren-
tleiber, Lchude und Wäsche. Td.
Eidlorz. b. Bezirk, Svengergasse 46,
(Soircipoiibcnjtaite genügt. 258
yiustit-
Anstrumenle.
Pianino
nberivielt. iü feuv billig zu oerfaufeu.
F. Wesseln. 4. Bez.. Hcnmühlgane 4.
3404
Pianino
zu fl. 1'd, Smnstiigel st. Iw verläus-
kich. steiligebtchl' billig. 45. Bez., ^fuchs-
gaste 4. nächsl Wcstdahn, vlic Aiaria-
hiiicrstrage. b449
Altbekanntes, gutgehendes
Gemischlwaarengeschäst. 1. Bezirk,
Zabrcszind mir schöner Wohnung,
wird wegen gänzlicher Zurückziehung
vom Geschäfte um 470 st. verknust.
Unter »Günstig 666" an die E»ü>. 5404
Kaufe Gasthans mit
kleinem Haus an der Süd- oder West-
bähn, mit nachweisbar lebensfähigem
Geschäfte. Zuschriften an (£. Fuchs,
6. Bez., Schallergasse 33, 3. Stock,
Tchür 18. 5502
Gemischtwaarenhandlung
wegen Uebernahme eines Gafthauws
sofort billig zu verkaufen. Auskunft:
18. Lez.,Theresrengasse46,im Geschält.
5504
Kaufe Gasthaus
oder Weinstube, klein, aber nachweis­
bar lebensfähig. Zuschriften erbeten
unter „Gutes Geschäft^ an die Exp.
5503
Kaufe ei» Haus
in einer Stadt in Nied.-Oest., am
liebsten Hochparterre, mit 4—5 Zimmern
2 c. und großem Garten. Ueberschwem-
mungsgebiet, Gebirgsgegend und oberes
Waldotertel ansgeschloffen. Zuschriften
unter .„Familienhaus" an die Exp.
Antwort erfolgt jedoch nur vom Käufer,
falls ihm Ort rc. anscheinlich entspricht.
284
Altes Gemischtwaaren-
oeschäft, ohne Concurrenz, wegen
Krankheit und Nichtbestteitung zweier
Geschäfte zu verkaufen. Adr. Exp.
5497
Fleischhauerei
und kelcherei sammt Haust, in größere».
Orte, um 10.000 fl. zu verkaufen, auch
zu verpachten. Eoneesstonirie Agenste
Echönwetier, Döbling, Panßcr-
gasfe 14. 5468
Wirthschaftshaus
in Magersdorf 8, Post Qberholla-
brunn, in gutem Zustande, neugcbaul.
dazugtbdrig '/.Joch Weingarten und
18 Joch Grundstücke, anst freier Hand
»a verkanten. Näheres b, Eigenthümer.
248
K. n. k. Hof-Clavier-
Fabrikant Gustav Hofbaurr,
8. Bez., Währingerstraßc
Großes l/agcr von Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium», neu
und uberspieit in vorzüglichster Qua-
liläl, von einfacher bis zur feinste»
Ausisthrung zum Bcrlaur, Tausch,
Mieihe »»d aus Raten. Stimmung,
Sicparatur «n» Leihgebühr
billigst. 5252
Concert-^tutzflugel
Octav, elegant uud fehlerlos, um
145 st., und ei» Larmonium sehr billig
zu verlaus-,,. 9. Bez., Wahriuger-
stroße 15, 1. Stock. 5408
Verkäufe.
FESTE PREISE
201 Siipraascliiie
guii| neu, bstihrtge Garantie, Orlgtnal-
otinblchiss Äbfl., übernäbte Maschine»
7, L und 12 fl. Zu bade» Mariahils,
staserneiigasse 22.
Am billigsten Singer- und
Ningschifschen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. 4:1 Alserslraße, im Hose,
und XV.. Westbabubas. 'steifn,erste. JV
(vlegante^Seideubiouse»
Zuoons, ftleider, Zacken, Lihlaftockc :c.
billigst. 3. Be-., Schänbnruncr^tr. 65,
Thur 7.' 53>0
Ein Pferd
8 Jahre alt. 137 Zentimeter hoch, billig
;u verkaufen. Zn sehen von 8—12 Uhr
4. Bez.. Wledner Haiiptnrahe s:\, ;h;t
Schlaf- und Speisezimmer
Allst matt. auch Bcahago.i!. femste
Ausnibrung, mir 3jäkr. Oiaramic sehe
preiswürdig. Währing, Abt Earlgafse
Nr. 17, Kunfttischlerei. 5464
Handwagen
all-' (^attungcil, auch «int Federn,
billig ;n verkaufen. 18. Bez., Schul-
gane 5483
Tie schönsten Damcnhütc
5» fl. l.fcO. fl. 2.50 n. 3.50 :c.
empfiehlt lviodistin AmalieRausch,
tilumeiidorserftraficStr.vI.Tram.
waphaltestcUe nebenan. 0122
Ponuy-, Esel- u. Ziegen-
bockwoqen \u verkaufen. 5. Benrk,
Ganengaise 6. 5488
Damenrad, fast neu
spottbillig ru vcrkauftn. 10. Bez..
Puchsbaumplatz 7. 5301
Handwagen
auf Federn billig zu verkaufeu. 18. B.,
Genngafte 17. 3499
Feuerfeste Cassa Ö 1
sehr schon, billig ;u verkaufen. I.'B;.,
NaglergaOe 21, 1. Stock, links. 5507
Al o h n n n g s-
An^ergrrr.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 CS abine?, Boriimmer
und Küche, sind persofort, oderAuguü-
Termin zu vermrethen. 5. Bez., Schon-
brunnerstraste 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend ans 2 Zimmern, Küche,
movlirt, in bcrrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermietben. Auskunft bei
Harter, Mühldorf. Nied.-Oest. 230
In Ischl
sofort zu bermietnen: Geräumiges Ge­
wölbe, vollsländip eingerichtet, auf
gutem Posten. 2lnskuu»t bei Bernat,
Hand^chuhsabritant, H. Bez.» Alaria-
hilferftraste 103. 53*K
Sehr ruhige Sommer-
Wohnung. 2 Zimmer, 1 Cabinek und
Küche, altdeutsch eingerichtet. Stock,
kleiner Parkganen. Auskuufl?l. Mauer,
Salzburg, Villa Mras. 27o
Halb-Souterrainlocal
mit Gingang von der Strastc. 6 Oeff-
nungen, licht und trocken, für jedes
Geschäft geeignet, ist sofort zu ver-
mielhen. 7. Bez.. Fastziehergasse 13,
a>l der Crcfc der Nenstiftgaise. 5384
Schöne, geräumige
Sommer-, eventuell Zavreswobnung
mit Garten. Frau Kukulo, Trost.
Krems. 5475
Große Sommerwohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Küche.
20 Ptinulen von der Westbahn entfernt,
i ll r o m a n t i s ch e r G e g e n d, W a l-
d un gen in der Nähe, ist billig
zu vermicthen. Auskunft bei Z. V.
W i ck in Pöchlarn. 276
Sommerwohnung
möblirt. Sonndcrgstroßc 86, 2 Min.
vom Bahnbosc Rodau», 4 Zimuicr,
Eabinei, Kii-bc, großer (üarieu, staub-
fteic llage, nahe bcm Walde, auch
tbeilbar. 5506
Schöne Sommerwohnung
Ul Kalksbnrg. t^nttenback'gassc Nr. 3,
mbblivt, 2 Zimmer, (Sabinct, Küche,
Veranda, event. 2 Zimmer und Küche,
schattiger Ganen, 5 Min. ins Bad u.
Nadelwald, sofort billig zu vermiethen.
1. Bcz., Naglergast'c 21, 1. Stock.
5508
6 K Angabe! Singrr-
iirtb fltingschifsihen-Niiymafchine«
aus Raten bei Scherz, 43 Alfer»
strafie 43, imb 15. Bez.. Wcsldahn-
hof, Äerftnerstraße 3.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr bMig
per C5 affa und auf Raten, bei Scherz,
48 Alferftraste, im .Hofe, und 13. B.,
Westdahnhof, Gerstnerstraste 3.
Münzensammlung
billig zu verkaufen. Anfragen unter
»F. %* an die Exp. 5391
Sommerwohnungen
3 Zimmer und ftiuftc, vollstembig ein
gerichtet, Wasserleitung, Balcon, schöne
Fernsicht, Preis mastig, und 2 Zimmer,
schön möblirt, separater Eingailg.
Adr.: A. Eichholzer, Aflcnz, Obcrsteicr.
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Eabinet, Küche
und kleines Vorzimmer, im Hochparterre,
im rückwärtigen Traclc. ist um den
Monalszins von ö- W. fl. 17.30 zu
vermicthen. Auskunft 3. Bez., Mobs-
gasse 33, beim Hausbesorger. 5406
Gesucht
äocal ii> der iitncvcu Stad: für Advo-
eatttrskan;lei. Antrage mit Angabe
des Preiies unter „Tr. R.^ a. d. lyvv.
«ommcrwohnung
in Mancrdacli, uächs, Weidliiigau. bc-
stebend all« 1 grasten Zimmer und 1
grasten Küche, moblirr, staubfreier,
groster Garrcn. ganz am Walde ge­
legen. Auskunft 1. Bez., Am Geuade's,
Hausbciiirgcr. .',43ft
deinen, Bettzeuge, Ebist'on, Gradl,
lTlioid. Barchen:. Nanking, Tisch-
(Xarnitlkren, Handtücher. Sacktircher,
Servicttcu, Be:t-Garniruren, Vorhänge.
Tcpvichc, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Rampen, Spiegel. Tivarts, Matraven
:c. ölufirage von soliden Zavrcs-
parteken tnrr stir Dien drtte bnest.
krarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
3». Bez., Matzleitrovorferur. 17.
PsSal
Unterricht. Pfefe
ola'luere
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige bnellicb),
Rechtfchreiben und Acchnen für Tameu
und Heiren f.Einzelnnnterricht), ferner
Golks- n'.ld Bürgerschule, eg Zustande,
sowie Gnmnastaft'ächer und Ftanzostsch
werden gründlich gelehrt' tut und
allster Haufe. 16. Bcz.. Friedmarln-
gaffe 19, 3. Stock, Thur 13. Rudolf B.
PseistiQciiliisrübsr
| 3 B lahren
^Icggnte«
H a h m e n
in allen
»cn Sifi vten für
l?r[gemjlOe
pliolotrrat'tti»
Supfcrli’.djt rtr.
enn^ebft in
jTj'ter Anrwabl zu
fi'i:-’‘ien t-rei^n
AloisBlaschke
W-i 1■
MWr
n'«/'
yiüen
'.'.renbcrgc-. straste 0.
Dir feit
Urrmischtrs.
Inständigste Bitte l
Armer, strebsamer '^nmnas'.ast der
5. (slasse, der Gerhaltnisje halber
gezwungen ist seine Ltudiett an aus-
waingcil Znstitnten iortzuseyeu. bittet
edle Menschenfreunde um Umciftuenng
zur Bestreunng feiner Vcrvllcgstoilen.
deren Bclrag seine armen Gllcrn/ die
noch für 3 stindcr z»r sorgen Naben,
nicht erschwingen sönnen. Vcnraucuövoll
der Gewährung seiner Bitte cnigegcn-
sehcnd, ersucht derselbe, gefällige Zu-
schnilen zu richten unter ü. 7" an
die Grv.
Ein christl. Geldgeber
Wird von einem denillnvcn. pen'iüns-
dcrechttgten Beamten gesucht, der ivn
ans den ftlauctt eines ^oniouinins
des Ersten allg. Beamten-Vereiues be-
fteik. Gef. Zuschriften unter „Bc.
drängter Nr. 17" nn die Ero. 266
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. S. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 0—5 llhr. Schlechtpaüende
Gebisse tvcrden umgearbe'ket. 5807
gegen Theil, ahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, «tlstgage 21. 5066
Baucredit.
Auf ein ;,u erbauendes, in festen
Händen bleibendes Haus, an der Peri­
pherie Wiens, event, auf mehrere
Zalire nnkündbar, gute sichere Zinsen
garantin. Agenten unbedingt verbeten.
Nur ernste directe Angebote schriftlich
2. Bcz,, Praterstraße 6s, Tbür 12.
5401
Herren- u.5tnabeu-
Wäsche aus bestem
Schroll'schen Ehiffon,
Krägen. Manchekleu
und Ehemlsetten, Un­
terhosen aus bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen u. Mast.
Ftrd. Kainz
7. Bz., rercheuselder-
striche 30
, 0.Bz.,«Iierslraße20.
Raubensleingasse 8.
1. B'jirl,
Carteu-Sesscl
Bon Loosdorf
a. d. Westbabn oder Aggsback a. d.
Donau erreichbar ist in >rockoi; eine
Lommerwohnnng ans 2 Zimmern
(möblüt) Ulld ftiiche im 1. Stock, per
Woche mit 0 fl. zu vermicthen bei
Leov. Zächbauer in Kocholz, Post
Schönbichl. 5489
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Eabinet und
Küche, im 2. Stock, auf die Gaffe, ist
nm den MonaisünS von 15 fl. zu
vermiethen. Auskunft 16. Bez., Herbst-
straste 19, beim Hausbesorger. 5495
An eine Dame
besseren Standes wird ein Zimmer mit
Küche billig vennielhet, alldeutsch ein-
gerichtet. Auskunft: A. Mayer, Salz­
burg, T^rcisaalgasse fl. 270
Schöne Elkwohnnug
im 3. Stock, bestehend ans 3 Zimmer,
Cabmet, Vorzimmer und Küche >/ jährl.
Zins fl. 11 j per sofort oder Angusr-
Termin; 2 Zimmer, Dor'imnier und
mnd>e im- r. Stock, 'üfälut. Zins 80 fl.
per Auguit-Termin. Währing, Gentz-
gasse 78, Ecke Argauergasse 3. 267
Porzimmer- lL'ittrichtrm
gen sind stets fertig am
.ü» Jj Laaer beim Tistülermeister
f -t r/ iL Franz Skala
^ Lt~ Wien, 6:2, Wimmergasse 21
<ö wn[), i c »ö« f B ETTF E D ERN
billiger als überall u. sicher neu, 1 3 51iio
von 60 fr. bis fl. 2.-. ^lanmen von
ft. 1.60 dis 4.—. Groste fertige Feder-
tuckrent fl. 5.—, ^cdcrnpolstcr fl.1.50
3 thciligc Haarmatratzcn,
Afttaucmatratzcu fl. 6.50. Wollinma
traycn fl. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2,20.
Anton Sknbfl, Bertwaarcn-Niederlage
Wien,Mariahilf, Stiegeugafse 20
(ganz bei der Stiege).
vllttll- liiiii Siiabciiklti-tr
fertig oder nach Maah.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Wracks- und Salon-
anzüge find auch leiytvene zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkanft. Josef vraza'S Nachf.
Josef Kral, Wie», 7. Vez.. Breite-
gasse 24.
rix-ttu-r.
(kein Me-
radical
gen Hut-
ocbrlid)
radfah-
m. Kin-
verkeh-
Tamen.
70
bei
kinsendung
träges
«tortiage t'#
Mn-
ctJ-- ....„ V(
WIEN
f n/iaukH/ezjz: utjtf7fo
ren- u. Knahenkleiiler
i bei AlttU Uecker,
Vll^ WestbaiinatrMtft 4.
lleberMcrcr... oou Ost.
Anznge ..... 14 U.
Havelok, wasserdicht..# m 9 fl.
ftnabe>l»Sa.'nlan»üse* m fl fl.
Schlairöckr 8 fl.
Sclntarie AiiflOre u. Fracks
werden obnc Einsatz auSgelieven.
: best.Ziei-de fta^t'i.b'.el' Är.ger- u.
• -7':o A.in.m-'l'Z
I Aactn. ACiMuai’.b 1 _- 1, ü:u'i-
1 kandlaane 2'=‘, nnen >>g *tt
! rum Brennen und stellt ion gebrannt
I fpeienhei m> Heu?. und
! v rJnUfQ w ee blUrgü. 859
Sofort billig ;u verkousen:
Waschmaschinen
9l«swinver, Wäscherollen cm^neblt
(5am»Uo Gärdtner's
Fabrik. 'Wien. XNl. Pennng, ürnzer»
strafte 8 Preiöliste'l gratis.
Diel, geiiossenscli.
liVaareiilialle
der stilchlermeiHer Wiens em­
pfiehlt snü Sellens lür
llSbel.Einkänfe
nur Wien, VII., Lerchen-
felder8tr. 45.
Ö^tfte böhintschc Settfeder»
Aiedcrlnge von Avfiiia Llubtz,
s. Vez, Giiuiveiidorferstrafiell,
rramwab-.rolleüelle. Ölarvuilri ue»
uud b>ll>f.er wie überall, per */, Kilo
Bo fr. bis 2 ff., Flaume» 1 ff. 60 kr.
bis 4 ff., große, lernte Feder,»u.veul
5 ff. u. 3 ff. Federiivoincr l ff. 50 kr.,
dreübeiijge Haar- Rtaliatzen 10 ff.,
Lliriaue 6 ff. 50 kr.. Wolliu 5 ff., ge.
beileier Ltrohiack 2 ff., Saliu-Deikeu
4 ff. 20 kr., nur 8. Bez., wumvc«
dorfcrfir. 11, Tranvoav-Haiienelle
»017
für 30-35 Personen.
Adresse unter „II. B. 2595"
an S?. 2l. Klepzig, Jinnoucctt*
Ervedilioil, Vctnig Eohlls.
HALTER
lall) befreit
von der lofti
nadet. Uuent-
f. Reisende,
reube ob.
dern
rcnde
1 Paar
kr.
«er*
des Bc-
fVstUCO.
A. Stockinger 8948
Wien, 1. Bez.. Spicgelgassc 4.
<«',:osttcs Etablissement für künfl
Uäien -oaarcrsatz. Frisuren, ktopf-
Wafch-Haarpftege, Manicure.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel'
ham'cs von Lftrner Tischlermeciievn
uur 7. Be;., Ncariadilfer,strafte 76.
Carlo Yanni’s Nachf.
Wien, X., Farkrinp 30
(gegenüber dem (5 u r* 2 a I p n>.
Reich os'onirtes vager von Cfem und
(ttarten- Figuren, Stattten und
Büsten von (f omvoni'stcn u. l^lanstkern.
Säulen und Basen (wetterfest).
Porträtbüftcn noch Photograplnet
Neueste Ausgabe derBuste Sr. 2'fasestar
dcS Kaisers Uran; Joseph garanur.
porNataünlich, uacknoerslich vorr der
Gemeinde Wien, Post-, Telegravben»
und Slaalsämkern angekauft.Religiöse
Slamen in iölienbcinmafse und feinst
n £ei bemalt, vergoldet (trafdibar).
Preisliste gratis und franco.
7
I Stall, Garten, Bau-Gerälhe
Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74V
3»eite Sütze zu 5 •; bei
l*aul IV* Pluclt
VN^Mariahilferstraße 70
letepfionSMS.
6J~ lliepftrnture« werden
uud billig ausgeführt.
2060
solid
SltiDcn Kuä vült-Aih-AWlI.
Zu Hochzeiten und Kestlichtetten icwie
BorüeUungcn u. LetcktenreterUchke'.ten
werden cleg. Wracks. Salon-. Iaanet-
n. Saceoaniuge, Ucberüepcr, Havelock),
sowict^ilindcr-u.Olaauc-Hute f. Herren,
Zirim'.ng->o'.uugc furftnaben v. 12—16
Z. oünc ri lliiav btlligausgcl. Z.Toma-
fdirs, Schneiderm.. 0. B;.. Millerg 33.
F(a!)lisscnicnt für die nlier-
feln^teu Herren- üardrroheit
nach iUass
t^eg: ündct 1.S04.
in allen An->'istnungen au-> den ve'^n.
dauerhaftesten Zn- und Au?l.inderno"en
der neuesten Moderichning. »^nr vaste,ide
und elegante Arbeit garantnt. Josef
Baeza» Schneidermeister. 5. Bez.,
Pilgramgaffe 11. 9052
Echte
Ackbsökl Alatkil
(Svecialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
t. ii. k. Hof-Lieferaut
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
auswärts. 8.V.3
gSorzeltan
: 2-Lk»
für VrautauSstartiingen, lrest-
gefchenke, Tceorutions-Kruge.
Vialreu und 4--edraul>iSgeflvirre
aller Art de, «z>r„ir Reu.;
.'tariahilferfrrahe IO—13
4»..- i.
Edmund Lrodkoivslli
Wien,
Fabrik photographischer Slpparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
1. ZZez.. Weüariastraßc Yr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
Fachphorographekl zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit (Garantie.
Beim Einkäufe von 2ft'v<i»
raten für Amateur-Zwecke
wird ei»? praktischer
Unterricht gratis r.
theilt mit derLeuichernira.
daft sogar die ersten Aus­
nahmen atkSgezeich»ret aus­
fallen muffen.
Große Preislisten mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller Jfrancp.— Bieltz
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsqm.
iliikrkenuuugsichrribe» sind in inrinkr Häudluiij, ,um Dnirbffbrn.
Druck von Ernst Berggni ch Eomp. (verantwort! Leiter: Gdm. Batlaba»7


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 17 ]
Erscheint 2 Uhr Nachm.
$rri# dieser Nsrrrmer:
3 h Wim: 4 h; in der Provinz: 6 h.
Aberrd-Ausgalre.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. LS7V.
Telephon der Verwaltung:
Nr. IL.974.
BezugSbedinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kroaländer mit einmaliger Postversendunq: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19. 40, ganzj.
K. 38.80. Bei jeparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für"dcm
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitnng. Verwaltung,
Ankündigungslanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, m, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Ur. 4109. Wie«. Dienstag. 12. Inur 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Die „Linzer Tagespost" veröffentlicht auf Grund
einer stattgehabten Unterredung ihres Wiener Corre­
spondenten mit dem Chef der Regierung folgende Aeuße­
rungen des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber
über die Lage: „Die Regierung sei eben zur Ueber-
zeugung gelangt» daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller
Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden
könne. Die Versuche nach dieser Richtung waren
erschöpft und angesichts der noch nicht dagewesenen Lärm-
seenen war es einfach Pflicht der Regierung, der unhalt-
baren Situation und dem öffentlichen Scandal, dessen Bild
dos Hans in der stürmischen Nachtsitzung bot, so rasch als
möglich ein Ende zu machen. Was hätte es für einen
Sinn gehabt, die tschechische Obstructionspolitik etwa noch
zwei oder drei Tage fortdauern zu lassen oder vielleicht
ru warten, bis der Scandal noch ärger wird, bis es zu
Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der Welt auch noch dieses
Schauspiel bieten sollen? Wäre dann nicht an allen Ecken
und Enden zu hören gewesen: „Wie kann die Regierung
olchen Vorgängen mit verschränkten Armen unthätig zu-
ehen?" Das habe sich die Regierung nicht bieten lassen
»Srfen. Wenn unter früheren Regierungen
Obstruktion getrieben wurde, konnten
ich die Obstructivnsparteien doch
darauf berufen, daß die Regierungen
etwas gethan haben, was die Obstruktion
erzeugt habe. Die derzeitige Regierung— meinte
der Ministerpräsident— kann sich wohl mit gutem Gewiffen
daS Zeugnis geben, daß sie von der Richtlinie der strengsten
Objektivität nicht einen Schritt abgewichen sei, daß sie
Alles gethan habe, um die Verständigung der Parteien
zu fördern. Es gibt keinen Grund für eine Partei,
dieser Regierung in einer so unerhört maßlosen Weise
entgegenzutreten, wie es die Tschechen gethan haben, da
mußte die Regierung zeigen, daß sie sich dies nicht gefallen
lasse, und so war der Schluß der Session ein Act der
Autorität der Regierung." Schließlich bemerkte Dr. v. Koerber,
die Tschechen hätten keinen Erfolg davon­
getragen, denn sie hätten keine einseitige sprachliche
Concession erreicht und das sei doch das Ziel ihrer
Obstruktion gewesen.
— Heutigen Blättermeldungen zufolge wird von maß­
gebender Seite eine Wiedereinberufung der Ber-
ständiguugsconferenz nicht geplant. Wir haben be­
kanntlich gleich von Vorneherein betont, daß es sich da
nur um eine von jungtschechischer Seite aus leichtbegreis-
lichen Gründen lancirte falsche Nachricht handelt.
— Die „Narodni Listy" melden, daß die parlamen­
tarische Commission des rcichsrärhlichen Tschechenclubs in
den nächsten Tagen ein Memorandum in der Sprachen­
frage veröffentlichen werde. Das Memorandum wird eine
Polemik gegen die letzte Rede des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und die Erklärung enthalten, daß dessen
Sprachengesctzentwürfe vom tschechischen Volke niemals
acceptirt werden.
— Herr v. Szell will, wie uns aus Ofen-Pest ge­
schrieben wird, eine Neuerung einführen, die nicht verfehlen
wird, in Ungarn Aufsehen zu erregen. Er will nämlich
das noch nie Dagewesene durchsehen, daß die öffentlichen
Beamten im Vaterlande von ihrein Dienste auch etwas
verstehen und sogar eine, wenn auch nur oberflächliche
Gesetzeskenntnis besitzen. Zu diesem Behufe läßt Herr Szell
im Ministerium des'Innern eine,, Gesetzentwurf ausarbeiten,
welcher die Errichtung von Verwaltungslehrcursen
bezweckt! Es sollen deren 8 bis 10 im Lande errichtet
werden, in welchen folgende Gegenstände vorgetragen
werden: Ungarisches Staats- und Vcrwaltungsrecht, Grund­
lagen des Kirchenrechtes, Matrikclführung, Strafrecht, Straf-
proceßordnung, Cioilrecht, Grundbuchsordnung, Elemente
des Concurs-, Wechsel- und Handelsrechtes, Finanzlchre
und Finanzrecht, volkswirthschastliche Administration, Wehr-
niacht, Staatsrechnungswissenschast, Gcmeindeftilistik und
Gemeindegebahrung. Diese Kleinigkeit von
achtzehn Lehrgegenständen sollen
alle in einem einzigen Jahre diever-
ehrlichen Köpfe der ungarischen Ver­
waltungsstudenten füllen, um dann
Matrikelführer, Grundbuchsbeamte und Notare aus ihnen
zu machen. Als Budgetpräliminare der einzelnen Curse
werden ja 12.000 Kr. festgestellt, ohne die An­
schaffung der großen Anzahl von Nürn­
berger Trichtern, die da unbedingt nöthig sei»
muffen. Ob die Hörer dieser einjährigen Ver-
waltungscurse nach Absolvirung derselben den ungarische«
Doctortitel erhalten, davon schweigt der Entwurf.
— Ter Ausfall der italienischen Kammerwahlen scheint
zur Spaltung des Cabinets Pelloux geführt zu haben.
Nicht weniger als drei Gruppen sollen innerhalb des
Cabinets bestehen. Visconti-Venosta, Carmine»
Bonasi und Boselli plaidiren für Rücktritt der Regierung,
da das Land mit der Vermehrung der Obstruktion um
20 Sitze und mit 600.000 für Oppofilionscandidaten ab­
gegebenen Stimmen den Erwartungen des Ministeriums
nicht entsprochen habe. S o n n i n o und seine Vertreter
im Cabinete, der Minister Salandra, UnterstaatSsecretär
Bertolini, auch Minister di San Giuliano erklären dagegen,
die Ehre der Regierung und des von ihr vertretene»
monarchischen Principes sei zu stark engagirt, als daß man
kampflos weichen könnte. Man müsse endlich sich ent­
schließen, das zu thun, was Colombo am 16. Mai nicht
thun wollte: nämlich die neueGeschäftsordnung
rücksichtslos anwenden und eventuell die Truppen in de»
Saal einrücken lasten. Zwilchen diesen zwei entgegen­
gesetzten Strömungen hat Pelloux und der Rest der
Minister noch keinen festen Standpunkt gefunden; er
würde wohl am liebsten eine Vermittlung versuchen, indem
er den am 15. Mai abgelehnten Versöhnungsvorschlag
Giolitti's in irgend einer Form wieder aufnähme und unter
Hinweis auf die gestiegene Umsturzgefahr eine Annäherung
an die liberale Opposition versuchte. Abgesehen davon aber»
daß das auf alle Fälle einem pater peceavi an die Adresse
Giolitti's gleichkäme und das Eingeständnis enthielte, daß
die Lösung durch die Wahlen nicht gelungen ist, würde ein
solcher Vorschlag jetzt wenig Aussicht haben, schon
Nachdruck verboten.
[ 10]
Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Immer undeutlicher wurde ihre Gestalt; Roderich sah,
wie die Reiter in einer Richtung auf sie zuritten- und sich
mit der Reiterin vereinigten, und kurze Zeit darauf ent­
schwand die kleine Schaar vollständig seinen Blicken.
Eigenthümlich bewegt, kehrte der junge Mann zu seinen
Kameraden zurück, die Beide noch so fest und ruhig schlieien,
als lägen sie in dem weichsten Federbette. Ta ein Blick aus
seine Uhr Roderich überzeugte, daß die Zeit für seine Wache
längst vorüber war, so schüttelte er Franz fest am Arme,
um ihn zu wecken. Es war gerade kein Segenswunsch, den
derielbe über die unwillkommene Störung in seinem sanften
Schlummer hervorstieß, doch erhob er sich sofort, um seinen
Posten anzutreten. An seiner Stelle ließ sich Roderich nun­
mehr aus den Erdboden nieder; aber noch lange dauerte es,
ehe der Schlaf auf seine müden Augen, welche die Erinnerung
an eine schlanke Mädchengestalt fortwährend offen hielt, sich
niedersenkte.
Schon in aller Frühe, noch bevor die Sonne aufge-
ge 'gen, weckte Hugo seine Gefährten und lud sie ein, den
be ils gekochten Mate .Paraguay-Thee) nebst einigen
G ictQ5 (Zwieback) zu sich zu nehmen. Nachdem das ein-
fo> e Frühstück beendigt war, ivurden die Pferde gesattelt,
ir> die Männer saßen aus, um die Reise fortzusetzen,
„iiiic Nacht hatte ich einen seltsamen Traum", begann
Franz, als die Reiter nach einen! längeren Galovv im
Schritt lveiterritten; „mir träumte nämlich, daß ein wunder­
bar schönes Mädchen zwischen uns erschienen sei und längere
Zeit bei uns verweilt habe. So lebhaft hatte das Traumbild
meine Einbildung ergriffen, daß ich sogar die Stimme des!
Mädchens deutlich zu hören vermeinte und ebenso, daß der|
Toctor ihm mehrercmalc antwortete. Ich ärgerte mich dar- j
über, daß sic zu mir lein Wort sprach, und machte alle;
möglichen Versuche, sie anzureden: aber cs war mir un-!
möglich, nur eine Silbe hervorzubringen. Vielleicht kannst!
Tu mir auslegen, was der Traum zu bedeuten hat, Roderich.!
Ich bin nicht abergläubisch; aber das lasse ich mir nicht j
einreden, daß dergleichen Traumgesichte, wenn sie einmal
in so bestimmter, fast greifbarer Form auftreten, aller>
Ursache und Wirkung enlbebwn iollten.", J
„Ter Traum bedeutet ohne Zweifel, daß einer von!
uns bald heiraten wird", sagte Hugo lachend; Roderich!
indessen erwiderte kein Wort, sondern schaute sinnend vor|
ftch hin. Ter Gedanke stieg plötzlich in ihm aus, daß er!
ebenfalls die Begegnung mit dem schönen Mädchen nur!
geträumt haben könnte. War es nicht möglich, daß er auf
seinem Posten eingeschlafen war, um nun ebenso wie Franz I
die wunderbare Erscheinung im Traume zu sehen und sich j
außerdem noch mit ihr zu unterhalten? Wie wäre es sonst J
wohl denkbar, daß keiner seiner Gefährten durch den Husschlag>
ihres Pferdes wach geworden sein sollte! Und besaß er denn
nur das geringste greifbare Zeichen, welches ihn in der J
wahrscheinlichen Annahme hätte bestärken können, daß wirk ■■
lich eine einzelne Tamc in der flacht über dwi Eainp geritten, I
bei ihm abgestiegen und mit ibm, dem armen Campritter,
in der freundlichsten Weise sich unterhalten Hobe? Nein,
etwas Tcrartiges war kaum denkbar, ein Gebilde seiner
Phantasie niußte ihn getäinckil haben; obwobl er es nicht
zu erklären vermochte, wie hartnäckig gerade die Erinnerung,
daß ihr zarter Fuß zweimal aus seiner tzand geruht, in ihm I
sich wach hielt.
In seinem Nachdenken störte ihn Franz, der in nicht!
eben sanftem Tone bemerkte, ob er seine Erzählung nicht
gehört und seine Frage verstanden habe.
Fast erschrocken fuhr Roderich zusammen bei der rauhe«
und uncrwarteren Anrede; doch schon im nächsten Momente
hatte er sich gefaßt. Entschlossen, das Geheimnis dieser Nacht»
mochte es nun Trauin oder Wirklichkeit sein, streng in sei»
Inneres zu verschließen, entgegnete er: „Ich dachte darüber
nach, Franz, welche Bedentnng Deinem Traume inne-
wvhnen könne, und deshalb antwortete ich nicht sofort. Nach
reiflicher Ucberlegung glaube ich nn», daß demselben keine
größere Bedeutung zukommt als ieDem anderen derartige»
Phantasiegcbildc. Taß Tn die Erscheinung deutlich kvreche»
gehört zu haben vermeriist, ist allerdings auffallend: jedoch
ist Aehnliches mir selbst schon im Leben vasiirt, ohne daß
etwas Besonderes darauf erfolgt wäre. Tie einzige Aus­
legung, welche ich Deinem Traume zu geben vermöchte,
wäre dieselbe, welche Hugo soeben vorgebracht hat, daß
nämlich Einer von uns bald heiraten wird. Nur kann dieser
Eine nackt meiner Anstckit lein Anderer ''ein, als derjenige,
dem das Glück einer solchen Erscheinung zntheil ge­
worden ist."
Hugo lachte laut auf bei dieser Antwort: Franz da­
gegen versetzte ärgerlich:
„Ibr Beide möat sorecben, was Ibr wollt, ich lasse
mir nun eiinnal nicht ausreden, daß ich d>e Stimme der
Scnnora mit diesen meinen Obren gehört habe, und daß sie
den Toctor aufforderte, mit ihr svazicrcn zu gehen. Und
wenn nickt das Ende von der Geschichte darin besteht, daß
Tn, Roderich, bald eine Eroberung machen und uns dann
wahrscheinlich unserem Schicksale überlassen wirst, so will
ich mich von dem elendesten Gaucho, der auf dem Camp jtdjj
herumtreibt— durchprügeln lassen."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust «ur siel Grsmmmgs-Grnosscn.


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag „ggtrtsdj« galkthlatt“ 12. Juni 1900 Nr. 4109
darum, weil die liberale Opposition überzeugt ist,
im Falle seiner Ablehnung Pelloux zum Rückrritle
zwingen und die Nachfolge antreten zu können, 'Nimmt
man dazu, daß die ministerielle Partei unmittelbar nach
einer Wahl im sicheren Besitze des Mandats für zwei
Jahre oder mehr sich weit weniger zuverlässig zu zeigen
pflegt, als vor den Wahlen, erwägt man endlich, daß es
der Regierung bis jetzt noch nicht einmal gelungen ist,
einen Candidaten für die Kammerpräsidentschaft zu sinden,
so wird allerdings der F o r t b e st a n d des Cabinettes
Pelloux immer problematischer.
des
rahtnachrichtctt
„D rutschen D olksblatte s".
Todesstur) im Gebirge.
* Innsbruck, 12. Juni. Der hiesige Spängler
O r n t e r ist gestern beim Besteigen des Berges
„Frau Hütt" abgestürzt und erlitt derart schwere Ver­
letzungen, daß er sofort todt blieb. Die Leiche wurde
bereits geborgen.
König Gskar in Paris.
Paris, 12. Juni. Präsident L o u b e t und Gcmalin
gaben gestern ein Diner zu Ehren des Königs
Oskar von Schweden und Norwegen. Loubet brachte
einen Toast ans den König, die königliche Familie und
die Völker Schwedens und Norwegens aus. König
Oskar erinnerte in seiner Erwiderung an seinen franzö­
sischen Ursprung, der ihm das Reckst gebe, als erster
Souverain die Ausstellung zu besuchen, dankte für den
ihm bereiteten Empfang und trank auf das Wohl des
Präsidenten Loubet und dessen Gemalin.
Die Situation in China.
London, 12. Juni. Tic „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: In der Zusammen­
setzung des Tsunglihamen sind Aende­
rungen vorgenommen worden. Ein Chinese ist aus­
geschieden worden und vier Mandschus streng
conservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern
desselben ernannt worden. Ter Prinz Tsching, das
einzige Mitglied des Tsunglihamen, welches mit den
auswärtigen Angelegenheiten vertraut war, ist in
seiner Stellung als Vorsitzender durch den Prinzen
Tuaw, den Vater des Kronprinzen und mäch­
tigen Förderer des Boxerbundcs, ersetzt worden. Nach
einer Meldung des „Daily Expreß" aus Schanghai
hat der Correspondent des Blattes von dem früheren
Hofmeister des Kaisers, Weng-tung-ho, eine Mittheilung
erhalten, welche dazu bestimmt ist, eine Darlegung der
eigenen Anschauungen und Wünsche des Kaisers
gegenüber der jetzigen Krise zu geben. Diese
Mittheilung schlägt erstens vor, daß die aus­
wärtigen Mächte den Kaiser aus dem
Schlosse, in dem er eingeschlossen ist, nach
Nanking, Wuchang oder Schanghai fort­
bringen; zweitens, daß die Kaiserin-Witwe und
ihre jetzigen Minister für Usurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Rathgebcr schlagen ferner vor,
daß unter den somit geschaffenen neuen Bedingungen
die fremden Mächte ein gemeinsames P r o-
t e c t o r a t erklären sollten, unter dessen Schutz der
Kaiser das Land regiere.
London, 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 9. d. M.: Ein heute
Morgens erlassenes Edict beauftragt den Militär­
gouverneur, mit Cavallerie und Infanterie für die
Aufrechterhaltung der Ruhe in den Straßen
zu sorgen; trotzdem ist die Straße, in der sich die
Gesandtschaften befinden, mit Gesindel angefüllt, das
auf die leiseste Provocation zu jeder Missethat bereit
ist. Der englische Gesandte, Macdonald, entsendete
12 und der amerikanische Gesandte Conger
20 Matrosen zum Schutze der M e t h o d i st e n-
Mission, vor welcher Protestanten aller Be­
kenntnisse versammelt sind. Die eingeborenen Ge­
schäftsleute sind über die fortwährende Zunahme der
Boxerbewegung sehr beunruhigt, obgleich in den
Läden der Eingeborenen Plünderungen noch nicht
vorgekommen sind. Der Kaiser und die Kaiserin sind
Nachmittags aus dem Sommerpalais zurückgekehrt,
was in den Kreisen der gebildeten Chinesen als ein
gutes Zeichen angesehen wird.
London, 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die tele­
graphische Verbindung zwischen Tientsin
und Peking ist unterbrochen. Seit heute
Morgens sind alle nordchinesischen Eisenbahnen außer
Betrieb. Infolge der Schwierigkeit, vom V i c e-
k ö n i g die Erlaubnis für die Expedirung eines
dritten Sonderzugcs nach Peking zu erlangen,
besetzten die Truppen die Wagen. Der chinesische
Locomotivführcr fuhr jedoch mit der Maschine davon,
während andere Chinesen das Geleise aufrissen. Die
fremden Truppen trieben die Eingeborenen mit
Bajonnetten zurück und bemächtigten sich der Lokomotive.
Als der Bicekönig hiervon Kenntnis erhielt, ertheilte
er schließlich die Erlaubnis zum Abgänge des ZugcS.
Washington, 11. Juni. Admiral K e m p f f
telegraphirte, die Lage in China sei e r n st. und
er bitte um die Entsendung eines Bataillons
M a r i n e m a n n s ch a f t e n aus Manila. Marine-
secretär Long wies den in Manila commandirenden
Admiral an, Kempff sofort 100 Mann Marinetruppen
zu senden.
Tientsin, 11 Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Mittags
ist der vierte E i s e n b a h n z u g mit 213 Mann
russischer Truppen und zwei Geschützen, und 62 fran­
zösischen Soldaten, sowie mit Lebensmitteln und einem
für das britische Corps bestimmten Geschütze von hier
nach Peking abgegangen. Die ausländischen Truppen-
abtheilungcn concentriren sich bei Langsang, 40 Meilen
von Peking.
Labinetskrile in Capstadt.
Capstadt. 11. Juni. l„Reuter"-Meldung.) Das
Verhalten der dem A f r i k a n e r b o n d ange­
hörenden Mitglieder des Parlamentes, welche dem
Premierminister Schreiner ihre Unterstützung entzogen
haben, verursachte eine acute Cabi netskrise.
Die Minister Schreiner, Solomon und Herholdt dürsten
dcmissioniren. Die Abreise des Gouverneurs Milner
nach dem Norden wurde wegen der Krise aufgeschoben.
Madrid, 11. Juni. Die Königin-Regcntin unter­
zeichnete das Teeret, betreffend die mit Oesterreich-
Ungarn abgeschlossene M a r k e n- und M u st c r-
schutzconvention.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche, wie auch
Depeschen des „Reuter'schen Bureaus" melden, daß der
Vormarsch eines Theiles der E n t s a tz t r u p p e
für K u m a s s i ernstem W i d e r st a n d c be­
gegnete. Eine Colonne rückte auf Domvaussi vor, wo
die A u f st ä n d i s ch e n in starker Stellung sich
befanden. Nach bestandenem Gefechte wurden die Aus­
ständischen zurückgeworfen, aber die Colonne war der
erlittenen Verluste wegen nicht im Stande, weiter
vorzurücken. Sieben europäische Officicre sind ver­
wundet. Die Colonne kehrte nach Kwisa zurück.
Einige weitere Stämme sind zu den Rebellen über­
gegangen.
Washington, 11. Juni. Nach den Berichten
des Ackerbaudepartements war der Saatcnstand des
Sommerweizens um 2 9 Percent schlechter als im Vor­
jahre. Der Turchfchnittsstand des Winterweizens be­
trägt 82 7, des Sommerweizens 87 3, des Hafers
91 7 und des Roggens 87 6. Ter Stand der Baum­
wolle ist 82V gegen 85 7 im Monate Juni 1899.
Lt. Louis (Senegal), 11. Juni. Das gelbe
Fieber ist in Dakar wieder aufgetreten. Zwei
Europäer sind der Krankheit zum Opfer gefallen.
Gestern wurden die O u a r a n t a i n e m a ß r e g e l n
gegen Dakar wieder in Kraft gesetzt.
Valparaiso, 11. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Da der Präsident der Republik Chile an
Geh i r n l ä hm u nff erkrankt ist. wurde der Minister
des Innern Albano ans die Tauer von drei Monaten
mit der Führung der Geschäfte der Präsidentschaft
betraut.
Tagrsnvuiglroite».
* [Vom Hofe.) Erzherzogin Maria Theresia,
Gemalin des Erzherzogs Carl Stefan, ist heute,
Bormittags 9 Uhr 15 Minuten, mit dem Courierzuge der
Südbahn mit ihrer ganzen Familie über Pola aus Lussin-
grande hier eingetroffen und hat im unteren Palais Erz.
herzog Friedrich Wohnung genommen.— Erzherzog
Peter Ferdinand ist gestern, Abends um'FIOUhr,
aus Olmütz hier eiugetrofien.
* [Truppeninspieirung dnrch den Kaiser.) Der
Kaiser hat heute. Früh um 7 Uhr, auf der Simmeringer
Haide vier Artillcrieregimenter inspicirt. Vor \'«7 Uhr
waren die Truppen unter Commando des Generalmajors
Adalbert Laube in geschlossener Linie in Marsch-
adjustirung ohne Feldgeräthe gestellt. Die Truppen standen
am Südrande der Haide mit der Front gegen den Donau-
canal. Tort hatten sich eingesundcn: Die Herren Erz­
herzoge Otto und Rainer, ferner die hiesige
Generalität, die stemdländischen Militärattaches und
viele Stabs» und Oberofiiciere. Um 6 Uhr 40 Minuten
kam der Kaiser an und stieg nach entgegengenommener
ehrfurchtsvoller Begrüßung zu Pferde. Der Kaiser
nahm unter den Klängen des Generalinarsches von GM.
Laube den Ausrückungsrapport entgegen und ritt sodann
die Front der vier Regimenter ab. Nach der zur
allerhöchsten Zufriedenheit ausgefallenen Besichtigung
gab der Monarch den Befehl. zum Beginne
der Uebungen. Alle Exercitien wurden exact
. ausgeführt und fanden den Allerhöchsten Beifall. Zum
Schluffe wurde von den Geschützen, die mit einer ent«
fprechcnden Anzahl Exercierpatronen versehen waren, ein
Artillcriegefccht markirt, nach dessen Verlauf der Kaiser ab­
blasen ließ. Die Regimenter defilirten, nachdem der Monarch
in der OfficierSbesprcchung die besondere Zustiedenheit mit
den glänzenden Leistungen ausgesprochen.
* s,, Prinz Straubing")— dieseallerncueste Blüthe
am Baume der deutschen Dynastien, hat ein römisches
Morgenblatt entdeckt. Es läßt sich nämlich aus Berlin über
die Aufsehen machende Rede telegraphiren, die der ....
„Kronprinz Ludwig Straubing" soeben gehalten habe.
Sollte dieser neue Prinz vielleicht ein Verwandter des be­
kannten... „Bruder Straubinger" sein?
* sPersonalnachrichten.j Der Kaiser hat den
Hofrath im Unterrichtsministerium und Prälaten des
Tomcapitcls zu St. Stefan, Dr. Z s ch o k k e, zum
Tomcustos dieses Domcapitels ernannt.
* sVon der päpstlichen Nuntiatur.) Der päpstliche
Nuntius Erzbischof Emidio T a I i a n i tritt am nächsten
Sonntag einen mehrwöchenilichen Urlaub an und begibt sich
am bezeichneten Tage, Abends 9 Uhr 15 Min., zunächst zu
einem achttägigen Aufenthalte nach Rom, wo er vom Papste
in besonderer Audienz empfangen werden wird. Von dort
reist derselbe auf seine Besitzung nach Asconi-Piceno und
Moniegallo, von wo derselbe erst im Monate September
auf seinen Posten hierher zurückkehrt. Im nämlichen oder
spätestens im darauffolgenden Monate October wird Nuntius
T a l i a n i vom Papste zum Cardinal ernannt werden. B>S
zur Rückkehr des noch auf Urlaub in Belgien weilenden päpst­
lichen Nuntiaturrathes Prinzen Ferdinand C r o y wird der
Secretär Monsignore A v e r s a die Geschäfte der Nuntiatur
hier leiten. Gestern empfing der 'Nuntius den Besuch des
Salzburger Fürsterzbischofs Dr. Katschthaler und des
Bischofs Doppelbauer aus Linz.
* [Leichenbegängnis des Jockeys Dalasek.) Die
Lcichencapelle der Alserkirche, woselbst, wie gemeldet, der
feinem Berufe zum Opfer gefallene Jockey Anton
V a l a s e k gestern aufgebahrt worden war, wurde heute
Vormittags vom Publikum sehr zahlreich besucht. Zu den
gestern überbrachten Kränzen gesellten sich heute niehrere
hinzu. Einer der letzteren Kränze enthielt auf den
Schleifen die Widmung „Letzter Gruß dem treuen Diener
— Herbert Rceoes." Ein zweiter die Auf­
schrift: „Letztes Lebewohl— Mary Reeves."—
Um 11 Uhr Vormittags wurde der Sarg gehoben und in
die Alserkirche gecragen, woselbst Pater Laurenzius
inner dreifacher Assistenz die feierliche Einsegnung in An­
wesenheit zahlreicher Traucrgäste, die sich säst ausschließlich
aus Sportskreisen recrutirten, vornabm. Nach tAbsingnng
eines Traucrchorcs vom Kirchenchore wurde die Leiche in
einem vierspännigei! blauen Glasgalawagen der Bc--
slattunzsunternehinung „August Bergauer", begleitet von
zahlreichen Leidtragenden, auf den Centralsriedhof überführt
und dort im eigenen Grabe beerdigt.
* [(Sitte Explosion auf der Straffe.) An der
Ecke der Bellaria- und Hansenstraße hat sich heute um
Mitternacht eine Explosion ereignet, die unter anderen Um­
ständen zu einer Katastrophe hätte führen können. Wir er­
fahren über den Vorfall: Heute gegen Mitternacht
ist die Bleisicherung an der elektrischen Stromleitung an der
Ecke der Bellaria- und Haiisenstraße im Stadtbezirke
geschmolzen. Infolgedessen ist der in der Erde eingegrabene
elektrische Stromausfchaltungskasten explodirt. Durch den
Druck wurde der ungefähr zwei Centn er schiocre
eiserne Deckel desKastens nahezu vier
'Meter hoch in die Luft geschleudert. Mit
großem Geräusche fiel er aus das Pflaster. Zum
Glücke ging Niemand vorüber; es wurde auch
Niemand verletzt. Tic Detonation war. weithin
hörbar. Das Stadlbauamt, die Allgemeine oster-
reichische Elcktritätsgescllschast als Eigcnthümerin des
Kastens, sowie die Gasgesellschast wurden telephonisch ver­
ständigt. Die auf dem Platze erschienenen Sachverständigen
stellten als Ursache der Explosion Folgendes fest: In dem
hermetisch geschloffenen Kasten hatte sich durch ausgeströmtes
Leuchtgas unter Luftzutritt Knallgas gebildet. Durch
einen elektrischen Funken ist dieses zur Explosion gekommen,
hat den Kasten gesprengt und den Deckel weit in die Höhe
geschleudert.
* sTödtlicher Sturz vo» der Stiegest Gestern, Vor­
mittags um 11 Uhr. stürzte die im 16. Vcz., Friedrich
Kaisergasse 3, wobnhasic 76jährige Psründnerin Anna
B r u t n c r. als sie von einem 'Ausgange heimkehrte, auf
der Lmusstiege mehrere Stuten nach abwärts und blieb unten
bewußtlos liegen. Sie bolle eine Verletzung am Hintcrkovfe
erlitten. Tic Rettungsabiheilung der freiwilligen Feuerwehr
von Lercheuield beförderte die verunglückte Frau in das
Stesauiesvital, wo man ihr ärztliche Luise augedeihen ließ,
sic aber nach der Lutscleistung wieder in ihre Wohnung
zurücksendete, weil mau ihren Instand nicht für gefährlich
hielt. Zuhause jedoch verschlimmerte sich derselbe wieder,
die Frau verlor das Bewußtsein, mußte zu Bette gebracht
werden und starb 'Abends. Wahrscheinlich wird die Leiche
einer gerichtlichen Pbdnction zugeführt werden.
* [Jagd nach einem Opferstockdicbc.) Vorgestern
Nachmittags bemerkte der in der Schlössctgaffe ini 8. Bezirke
stehende Ranonsposien der Sicherhcitswache, wie ein kleiner
Schulknabe sich verdächtig bei einem mit Gitter versebenen
Altarbilbe zu thun machte und zeitweilig Geld zu sich steckte.
Ter Wachmann trat sofort hinzu und bemeikte, daß der
Bursche mit einem Miederblech das von den Leuten
hineingeworfene Geld herausnahm und zu sich steckt«.


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 19 ]
Nr. 4109 Wien. Dienstag „gttrtsdjt» -PolkaMatt“ 12. Juni 1900 Seite 3
Sofort erklärte derselbe den jungen Taugenichts
für arretirt und führte ihn auf's Polizeicommitzariat
Zosesstadt. Auf dem Wege dahin ergriff er jedoch die Flucht,
wurde aber doch wieder dadurch eingeholt, dag der Wachmann
ihn erfaßt hatte, während er zu Falle kam und der Hüter des
Gesetzes über ihn stützte. Der Bursche wurde auf das erwähnte
Polizciconnniffariat gebracht und daselbst als der im 17. Bezirke.
Geblergane 60 wohnhafte 2 ck u j k n a b e Josef Kränk
agnoscirt. Ter hoffnungsvolle Bursche wird sich beim Bezirks­
gerichte zu verantworten haben.
* (Prinz Kotohito im Arsenals Der kaiserlich
japanische Prinz Kotohito Kanin fuhr heute, Vor­
mittags um 8 Uhr, vom „Hotel Imperial" aus mit seinem
Ehrendienste in vom Hofe beigestellten Hofequipagen in's
Arsenal, um dasselbe zu besichtigin. Ter Prinz begab sich
sodann uni 9 Uhr in die militär-aeronautische Anstalt, wo
ihn der Commandant Hauptmann H interstoißer und
sämmtliche Osficiere empsingen und begrüßten. Unmittelbar
nach der Ankunft des Prinzen wurde der Militärballon
„Wien" mit vier Ofsicieren hochgelassen.
Eine Stunde lang verweilte Prinz Kotohito in steter
Bewunderung unserer musterhaften militär-aöronautischen
Anstalt, welche er sodann mit dem Ausdrucke
des vollsten Lobes verließ. Nachmittags 2 Uhr
begibt sich derselbe mittelst Separatzuges der Staatsbahn
nach Bruck a. d. Leitha, um dortselbst das Barackenlager zu
besichtigen. Ter Prinz wird daselbst vom Erzherzoge
Ferdinand Carl und dem Lagcrcommandanten
GM. v. Versbach empfangen und kehrt heute Abends
wieder hierher zurück.
* (Ter concertirende Radfahrers In den west-
lichen Bezirken erregt gegenwärtig ein Radfahrer, an dessen
Rade ein Aristvn angebracht ist, das während des Fahrens
musicirl, bedeutendes Aufsehen. Wenn der Mann sichtbar
wird und das bekannte Volkslied „Jessas, der fahrt a am
Radl" anstimmt, dann lacht Alt und Jung und besonders
die „Jungen" sind es, die sich von dem ziemlich langsam
Fahrenden nicht trennen können und ihm ganze Gassen
hindurch folgen und sein Erscheinen signalisircn.
* (Unverbesserlich. 1 Im Stadtbezirke wurde gestern
der berüchtigte Taschendieb Johann K l a b a c; k a fest­
genommen, als er unter den Tuchlauben dem Comvtoiristen
Leopold Schutzdach eine Uhr fanimt Kette aus derGilet-
tafche gestohlen hatte. Klabaczka ist wegen Diebstahles
wiederholt abgestraft. Seine letzte» Strafen betrugen 5 und
6 Jahre schweren Kerkers. Erst im Januar d. I. wurde er
aus Stein entlassen. Ant 15. v. M. hat er dem Compkoiristen
Eduard Stein hoi gleichfalls eine Uhr sammt Kette ge­
stohlen. Leovold Klabaczka, 43 Jahre alt, zu Trenesin
geboren, 2. Bez., Rueppgaffe 25 wohnhaft, tvnrde wegen
Gcwohnhcitsdiebstahlcs dem Landesgcrichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Tie in Rudolfsheim. Goldschlag­
straße 54 wohnhafte, 87jährige Private Therese Fischer
unternahm Sonntag einen Ausflug nach Hacking. Bei einem
Spaziergang auf den Himmslhof stürzte sie ab und fiel
so unglücklich, daß sie den linken Unterschenkel brach.—
Gestern, Bormittags um 1 ,11 Uhr. stürzte die im 16. Bez.,
Hlppgasse Nr. 8? wohnhafte 77jährige Private Victoria
I a n k e so unglücklich aus der Stiege zusammen, daß sie
eine schwere Verletzung der rechten Schläsengegeiid, eine Ver­
renkung der rechten Schulter und des rechten Handgelenkes
erlitt.
Ein jüdischer Wukterkaufrrrann und
Gatte.
(Mit der Mitgift durchgebrannt.)
Ein Wiener jüdischer Fabrikant ist seit einer Woche
von Wien abgängig. Er wollte bei seinem Verschwinden den
Anschein erwecken, als plante er einen Selbstmord, doch ist
anzunehmen, daß er sich mit der Mitgift seiner Frau und
unter Mitnahme größerer Beträge, die er durch Begebung
von Wechseln erlangt hat, nach Amerika geflüchtet hat.
Der Verschwundene ist der 24jährige Kistcnfabrikant
Edmund Z i l z e r, Alsergrund, Währingerstraße Nr. 67
wohnhaft gewcie». Am letzten Sonntag wurde dem Polizci-
commisiariate Alsergrund die Anzeige erstattet, daß Zilzer
seit dem 5. d. M. vermißt werde. Ursprünglich lag die
von Zilzer selbst veranlaßte Vermuthung nahe, daß er
sich mit Selbstmordgedanken trage. Er nahm nämlich
einen Revolver mit Munition uiit. Später trat es immer
mehr zutage, daß Zilzer sich mit bedeutenden Geld­
mitteln von Wien geflüchtet hat. Er hatte erst v o r z w e i
Monaten geheiratet. Seine Gattin Bertha,
geborene R e b h a n, brachte ihni eine bedeutende Mitgift in
die Ehe mit. Durch die gestern von denAngehörigen seiner Gattin
gemachten Angaben ist es fast mit Sicherheit anzunehmen,
daß Z i l z e r mit der Mitgift der Frau geflüchtet ist. Er
hat in den letzten Monaten Wechsel in Verkehr gesetzt, und
diele dürften die bedeutende Höhe von 40.000 Kr. erreicht
haben. Auchdiese Summe hat Zilzer jedenfalls mitgenommen.
Aeußerst bedenklich ist der Umstand, daß Zilzer die
Geschäftsbücher, in denen er die Auszeichnungen über die
letzten zwei Monate führte, im Bureau seiner Fabrik ver­
nichtet hat.
Sein Vater Samuel Zilzer betreibt in der
Neuthorgaffe eine Kistentischlcrei. Dort bat Edmund
Zilzer bis zu seiner Hochzeit gearbeitet. Der Vater
seiner Gattin hat in der Schubertgasse ein großes Heu-
und Hafcrgeschäft betrieben, das er vor einiger Zeit seinem
Sohne übergab. Seine Frau hat Zilzer, wie das bei den
Juden Sitte ist, durch einen Vermittler kennen gelernt.
Die Ehe war eine Vernunstehe. Zilzer soll 28.000 Kr.
Mitgift bekommen haben. Nach der Hochzeit errichtete
er sich die Kistenfabrik. Ter jüdische Gauner lebte
sehr flott.
Heute vor acht Tagen erklärte er seiner Frau beim
Mittagessen, er muffe in geschäftlichen Angelegenheiten nach
Gsöhl reisen, werde aber in zwei Togen wieder zu Hause
sein. Er reiste ab und die Frau wartete bis Freitag auf
ihren Mann. Als weder Zilzer, noch eine Nachricht
von ihm eintraf, ging die besorgte Frau zu ihrem
Schwiegervater, um sich zu erkundigen, ob nicht vielleicht
dort ein Brief von ihrem Manne eingetroffen sei.
Man wußte dort auch nichts Näheres, doch erfuhr
Frau Z i l z e r zu ihrem Erstaunen, daß ihr Gatte seinem
Vater gesagt habe, er fahre nach Pöchlarn. Dieser
merkwürdige Widerspruch in der Angabe des Reisezieles
fiel der Frau auf. Sic revidirte die Casse und die vor­
handenen Bücher, wobei sie zur Ueberzeugung kam, daß
Zilzer unter Mitnahme des ganzen vorhandenen Geldes
durchqebrannl fei.
Wie viel Geld der jüdische Musterkaufmann mit­
genommen hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Gerichtssnal.
Würketmann und Falschmünzer.
In der Nacht auf den 7. Februar l. I. stand der Würstel-
verkäufer Theodor Koppe nfteiner mit feinem „Nacht-
refiaurant" auf seinem Standplätze am Stesansplatze. Das
Geschäft ging nicht besonders, weil und breit war keine würstel-
esiende Seele zu erblicken, und dem Wurstkeffet entfliegen
nielancholifch kleine Danipfwolkcn.
Endlich nabte sich ein Gast, ein nett gekleideter, junger
Mann, und verlangte „a Paar! Haße" und ein Brot. Nach­
dem dieselben verspeist worden waren, zahlte der Mann mit
einem Silbergulden, den Koppen st einer in Enipfang
nahm, nach alter Gewohnheit jedoch einer kurzen Prüfung
unterzog und die überraschende Entdeckung machte, daß die
Münze—— gefälscht sei.
Bei dem Umstande,daß Koppen st einer mit dem Burschen
allein war und er nicht wigen konnte, ob derselbe etwa
gegebenen Falles nicht rabiat und gewaltthättg werden würde,
beschloß er, von der Unechtheit der Münze keine Erwähnung
zu machen, sondern sagte blos, er könne nicht wechseln.
In der zweitnächfien Nacht erschien der Unbekannte
abermals und zablte wieder mit einem Gulden-
talsincate. Diesmal waren aber kernfeste Fiaker mit ihren
„Zeugeln" am Standplatze, und diesen günstigen Umstand
benützte K o p p e» st e l n e r. Er sagte dem Burschen, er
werde bei den Fiakern wechseln und machte dieselben auf den
Verdächtigen aufnierksam. Letztere nahmen denselben fest und
überaaben ihn der Wache. Während der Escortirung versuchte
der Mann mehrere falsche Guldenstücke wegzuwerfen.
Der Falschmünzer enlpiipple sich als der in Gun-
t r a in s d o r f (bei Baden- geborene und dahin auch zu-
ständige 22jährige Hilfsarbeiter Johann Berger, welcher
sich heute vor dein Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
Viceprüsidenten Tr. B v h m wegen des Verbrechens der
Münzfälschung nach§ 118 zu verantworten hatte.
Die Anklage vertrat SlAS. Tr. P o l l a k.
Der Angeklagte war geständig und gab an, an einem
„freien Tage" sei ihm die Idee gekommen, falsches Geld zu
machen. Zu diesem Zwecke kaufte er sich sofort Gips und
Zinn, machte von einem echten Guldenslücke einen Abdruck,
goß in dieses Modell mittelst eines Gnßlöffels das stüsiige
Zinn und stellte ziemlich täuschende Falstficate, fünf Stück im
Ganzen, her. Zwei davon brachte er glücklich bei zwei Würstel-
männern an. welche ihre Standplätze Einer beim Schotten-
thore, der Andere in der Schleis,nühlgasse hatten.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
zueinemJahrefchweren Kerkers vernrtheil.
sEi» sauberer Pharmaceut.) Ter in Breslau etablirte
Uhrenhändler Georg Zander machte am 9. April d. I.
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection die Anzeige, daß
ihm zwei Tage vorher der angebliche Reifende Hans
R ü g a m e r in Breslau zwei goldene Herrenuhren
im Werthe von 280 Kr. herausgelockt und sich wahr­
scheinlich nach Wien geflüchtet habe. Thatsächlich wurde er hier
in Ottakring ausgeforscht und verhaftet. Es ist dies der
gewesene Pharmaceut Jobann Rüg am er, zu Nürnberg
geboren, 23 Jahre alt. Dieter Gauner hatte die heraus­
gelockten Uhren bereits verpfändet. Gestern wurde derselbe
von einem Erkenntiiissenate des Landesgerichtes uuter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. Böhm wegen des Ver­
brechens des B e t r u g e s zu z w e i M o n a l e n ein­
fachen Kerkers verurthoilt.
Kchto Linchrichlo».
Zur politischen Lage.
Morgen Vormittags findet ein M i n i st e r r a t h
statt.— Ter ungarische Ministerpräsident Koloman von
S z e l l trifft morgen Abends aus Ofen-Pest hier ein.
* Laibach. 12. Juni. Dem „Slovenec" wird aus
Wien von unterrichteter Seite gemeldet: Tie Jung-
tschcchcn sind durch den unvorhergesehenen Obstrnctions-
schluß vor einem großen Fiasco bewahrt geblieben, denn
es ist sicher, daß sie die gcwaltthätige Obstruction nicht die
ganze Nacht hindurch hätten sorffctzen können. Sie können
daher für die Schließung des Reichsrathes nur dankbar
sein. Das Parlament wird nun durch längere Zeit nicht
wieder einberufen werden. Sicher ist, daß beim Wiedcr-
zusammentreten des Abgeordnetenhauses ganz neue Ver-
hällnisse vorliegen dürsten, die eine Obstructiv» von Rechts
oder von Links ausschließen werden. Tie Auslösung des
Hauses ist nur für den Fall geplant, als die in Aussicht
genommenen Verhandlungen mit den Parteien resultatlos
verlaufen dürften. An einen Rücktritt Tr. v. K o e r b e r's
ist nicht zu denken.
Noch ein Unfall in den Sergen.
Innsbruck, 12. Juni. Auf dem „Patjcherkofl" ist
der Fleischer Cuinaa verunglückt, der einen Beinbruch
rrliti.
Constantinopel,_ 12. Juni. Der Sultan hat
den Kriegsminister beauftragt, alle Vorkehrungen zu treffen,
nm Ruhestörungen an der türkisch-serbischen Grenze vor­
zubeugen. Ter Minister hat sich diesbezüglich mit
dem serbischen Gesandten in's Einvernehmen gesctzi.
Constantinopel, 12. Juni. Der Ministerralh bat in
Betreff des T i s s e r e n z i a l t a r i sie s keinerlei Ent­
scheidung getroffen. Bulgarien anlangend wird der Tarif
zwar nicht angewcndt werden, dagegen aus Grund der Reci­
procität ein 14vercentiger Einfuhrzoll. Ter serbische Ge­
sandte unternahm Schritte bei dein Minister des 2leußcrn
Tewfik Pascha und hob hervor, daß Serbien Unrecht ge­
schehe, indem Bulgarien nur 14 Perccnt zu tragen habe.
Rumänien und Serbien verlangen Aufschub in der 'An­
wendung des Differcnzialtarises und erklären sich bereu, die
Verhandlungen zu einem provisorischen Vertrage josort zu
beginnen.
Wien, 12. Juni. Tie Postabfertigung an S. M. Schiff
„Dona u" wird erfolgen nach Montevideo vom Posiamte
Wien 1 am 13.. 20. und 23. d. M.. uni 9 Uhr Abends (ab
Westbahnbof) und am 16., 28. und 30. d. M., um 7 Uhr
45 Min. Früh (ab Westbahnhosi, vom Postamte Triest 1 am
14.. 16., 21.. 24., 28. und 30. d. M., um 8 Uhr 25 Min.
Früb. Ankunft in Montevideo ane 3., 8., 10., 16., 19. und
21. Juli.
Wetterbericht vom 12. 2uni.
Ter Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßia vertheilt; in
Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Millimeter rm" Süden und
766 Millimeter im Norden. Das Wetter ist zumeist ruhig,
heiter, trocken und warm.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16'2. Lemberg 16 1, Bregenz 17'0, Ischl 15 7, Wien
15-2, Graz 156, Klagensurt 18'4, Laibach 14-4, Ofen-Pest 18-4,
Varad 15 4, Hermannsladt 154, szegedin 17 2, Lesina 22-0,
Triest 24 2, Obir 6'2, Rathhausberg ll'l, Schneeberg 110,
Semmering 13'4 Grad Celsius.— Niederschläge werden seit
gestern keine gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Meist heiter
trocken und warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsdahne».
Neu-Zagorz: 12'3 Grad, ruhig, heiter; Skale:
9- 8 Grad, ruhig, heiter; Czer nowitz 14-4 Grad, N 2, fast
beiter; Mähris ch-Schönberg: 15'2 Grad, ruhig,
heiter; Eg er: I5'3 Grad, NE 3, heiter; Tabor:
20-6 Grad, NE 3, fast heiter; Budweis: 14 0 Grad,
NE 2, heiter; T a r v i s: 10-6 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e:
10- 0 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs: 14 0 Grad, NE 1,
fast beiter.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörskbericht.
Was die Sveculation anregt, die gestrige Wendung zum
Besseren ernster zu nehmen, als ein gewöhnliches speculatives
Aufflackern ott nur für Tagesdauer, waren die Caffekäuse an
den großen Börsen. Durch solche Anschaffungen, wenn sie
größere Dnnensionen annehmen, wird der Markt erheblich er­
leichtert, ivird die Ueberspeculation mindestens von dieser Seite
begrenzt. Die bessere Haltung übertrug sich auch auf die Vor­
börse, vor Allem aus Alpine. Aber einige Realisirungen ge-
nügten, die Börse um ihre anfängliche Zuversichtlichkeit zu
bringen. Trotz des flüchtigen Schwankens schloß man nur
wenig unter Einsatz.
10 Uhr: Fest. Oesterreichische Credit 709.75,
ungarische Credit 713.—, Anglo 283.—, Union 579.50,
Bankverein 509.—, Länderbank 440.—, Boden 915.—, Prager
Eisen 1890, Alpine 487.— Rima 570. —. Mairente 97.95, öslcrr.
Kronenrente 97.45, Ungar. Kroneiirente 91.20, miga-
riiche Golbrente 115.95, Staatsbahn 663.50, Lombarden 123.50,
Elbethalbahn 279.-. Straßenbahn A 325.—, B 317.—,
Türkenlose 111.-, Rubel 2.56, Marknoten 118.55, Napo­
leons 19.30.'
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesierr. Credit..
1 709.25
Prager Ege».
; 16«5
Ungar. Credit..
715.-
Nana
I 567.-
Anglo
I 283.-
Trifailer
Union
! 579.50
Tabak-Artie»,..
289.—
Bankverein...
,508.-
Waffensgbrik...
' 360.—
Länderbank...
; 439.-
Wiener Ban...
1—
Oesierr. Boden.
1 915.-
Allg. Ban ....
StaalSbahn...
663.—
Wiener Ziegel...
,726.-
Lombardei,...
j 123.-
Türkenlose....
: 110.50
Elbethal ....
! 479.-
Localbahn...
!—
Nordwestbahn..
: 467.-
Dux-Bode»...
i—
Kaschaner...
i.
Wiener Waggon..
•—
Bnschtiehrader lii. B
; 1142
Oesierr. Kroneiirente.
97.45
Lci»berg-C»er»o,»ip
! 540.—
Ungar. Kronenrente.
, 91.20
Nordbah»...
! 326.-
Mai-Rente ....
1 97.95
Straßenbahn A.
Silberrente ....
! 97.75
„ B.
318.-
Oesterr. Goldrenle
i 116.20
Dampfschiff....
j 740.-
Ungar. Goldreiile..
| 115.95
Lloyd
Rubel
! 2.56
118.53
Bvhni. Nordbah».
Mnrknoteii ....
Alpin« ....
487.-
„ ,>er Ult..
Brnrer ....
968.-
Napoleons....
19.30
Egydicr 186.—, Eisenbahnverkehr 398.—, Böhm. Montan 1425,
Salgo Kohle 635.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Inra'ti o n.l Oesierr. Eredtt
709.25, Mairente 97.95, ungarische Goldrenle 116.—
Länderbank 439.—' Siantsbnbn 663.—, Lombarden 123.—,
Alpine 487.—.
Centralviehmarkt in Tt. Marx.
Wien, 12. Juni. (B o rst env i e hm ar k t.) Zurr.
heutigen Markte waren 11.262 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4666 Jungsckweine, fenier— Futterschweme.
und 5830 ungarische Fettichweme, zusammen 10.496
Stück ausgetrieben.— Bei sehr stauer Tendenz »otirten: Prima
von 86 bis 68, ausnahmsweise 90, mittel und alte Schweine
von 80 bis 84> leichte von 70 bis 78 und Jungschweine von
64 bis Hl H.. per Krlo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungs­
steuer.


[ 2023-06-29 10:36:07.548 - 19000612 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
12. Juni 1900
Nr. 4109
Händler in Leoben; Johann LLolf» Kaufmann in Mährisch
Neustadt; Carl Albrecht, Tapezierer und Möbelhändler in
Semlin; Carl Mauthncr, Kaufmann in KlagensurtFranz
Pibernik, Handelsfirma in Fiume; M. Waidic» Handels­
frau in Triest; Bernat Friedman«, Kaufmann in Cernatfalu;
Max Lettner, Pfaidler in Wien, 16. Bez., Neulerchenfelder-
straße 16; Johann Schwarz» nichtprotokollirter Gemifcht-
«aarenhändler in Neunkirchen; Maria Porazil, früher ver­
witwete Stehlik, Confectionsgeschäft in Kladno: Michael
Faganel in Merna; Umberto Holzner in Triest, Via
Barriera Vechia.
«Arie «Nr landwtrihIchaNUche Prodncie.
Wien» 12. Juni. Effectiu g» t r e> d >- notirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis K 8 80,
Roggen K 7.20 bis K 7.65. Gerste, mittel, K 6.75 bis X 8.50,
RoUgerste X 6.— biS K 6.30, FnUergerste IC 5.60 bis K 6.30,
Mais K 6.— bis K 6.10, CinqnanlinniaiS K 6.95 bis K 7.30.
Hafer, mittel, K 5.45 bis X 5.65, Hafer, prima X 5.75 dis
X 6.-, Ausstichhafer X 6.05 bi? X 6.30. Reps K -.-
bis K —.—. Rüböl K 36.— bis X 37.—— Cffeetiv-
Mslrtt stagnirend, Preise unverändert. 2luch Termin­
handel war unverändert, es laufen Klagen über
Trockenheit aus Ungarn und Oesterreich mehrfach ein,
doch wurde nur Herbstweizen zu X 8.10, Herbsi-
rvggen zu X 7.27, Herbsthaser zu X 5.46 umgesetzt.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Mai-Juni X 7.73 bis
X 7.75, Weizen per Herbst X 8.10 bis X 8.11, Roggen
per Mai-Juni X 7.21 bis X 7.22, Roggen per Herbst X 7.27
bis X 7.30, Mais per Mai-Juni X 5.82 bis X 5.84, per
Juli-August X 5.87 bis X 5.89. per August-September
X 5.98 bis X 6.—, Hafer per Mai-Jun> X 5.34 bis X 5.36,
per Herbst X 5.45 bis X 5.46, Reps per August-September
X 13.10 bis K 13.20.
Wien, 12. Juni. Spiritus. Conlingentirt prompt
X 43.60 Geld. X 44.— Brief.
Lurs- und Handelsberichte.
Havre, 11. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Juni Frcs.' 45:75, per September Frcs. 46.75.
Loudon, II. Juni. Rübenzucker 10h, sh., Javazucker
13 sh.,— d. Ruhig.
London» 11. Juni. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 p. höher. Landmärkte allgemein 6 p höher. Ungarisches
Mehl 29 sh. 6 [>.; Stadtmehl 22 sh. 6 p.; Rüböl 29 sh.
Verkäufer. Import: Weizen 50.000, Gerste 1000, Hafer 250.000.
Schön und warm.
New» Nork, 11. Juni. (P i o d u c k e n in« r k t.)
Batinnvolle in Ne>v»Z)ork loco 9, in Rew-Orleans loco,
9, in New- Zjork per Juni 8.62, per Juli 8.65,
Raffln. Petroleum Standard White m New-Aork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in osse»), in Rew-
Nork 9-15, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.25,
Mehl 2.80, (Marke „Spring Elears"), Weiren loco 82h,,
per,'Juli 77 3' s, per Septeniber 78 3 /,, per December ——,
MaiS per Juli 44V,,. per September 44 3/ 4. Zucker Fair
Refining DinscovadvS 4'/g, lltaw Centrifugnl 4 3/ 8, Rio-
Kaffce Nr. 7 8 9/ lt, Äetreidefracht 4.—, Schuialz Mark-
Wilcon per Juli 7.35 prompt, Scknnalz Marke Western Steam
7.10, Baumwolle- finsuhre» 3000 Ballen, Wechsel an!
London (60 Tage Sicht) 4.85.
New-Dork, 11. Juni, (Kabelte! eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.85, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95 3/ s, Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio
Grande Prcfered 66.—, Erie Nailroad 35
Lest preteronee,
Actien 212.-,
Illinois Centralbahn 112'/,, Lake Shore
Louisville& Nashville 27 3 s, Union Pacific 53.—
Allgemeine staatliäse Arbeitsver­
mittlung für Oesterreich.
Professor Ernst M i s ch l e r entwickelt in seiner
jüngst erschienenen Abhandlung*) die Nothwendigkeit einer
staatlichen Arbeitsvermittlung für Oesterreich nicht aus
socialphilowphischen Postulaten, wie dem „Rechte aus
Arbeit", oder dem „Recht auf Existenz", sondern er folgert
die Pflicht des Staates, Arbeitslosen Arbeitsgelegenheiten
zu vermitteln, direct aus der österreichischen Berwaltungs-
S esetzgebung. Er spricht nicht, wie gleich von vorneherein
emerkt werden soll, von einer staatlichen Arbeitsver-
mittlung i n. sondern f ü r Oesterreich und deutet mit dem
gewählten Pronomen an, daß bei uns die Arbeitsver-
mittlung nicht nur eine sociale Pflicht schlechthin, sondern
eine ganz eigenartige, eine der Artung der österreichischen
Administration besonders anzupassende sociale Pflicht des
Staates ist.
Das „Recht auf Arbeit" ist freilich eine recht schwanke
These, ein Wort, das in diesem Jahrhunderte gelegentlich
mit viel Tribünenpathos verkündet, aber von den bewegen-
den Kräften der gegenwärtigen Wtrthschaftsordnung immer
noch ad absurdum geführt wurde.
Schon 1848 hatte Louis Alane dasselbe Recht im Pariser
Revolutionsministeriiim proclamirt. Aber seine ateliers
nationaux, in denen das „Recht auf Arbeit" seine praktische
Möglichkeit erproben sollte, gingen bald ein. Die
Arbeitslosen verrichteten dort Erdarbeiten bei hoheu
Löhnen (2 Francs täglich), allein cs war nicht Jeder-
manns Sache, auch wenn er stellenlos war, mit Hacke
und Schaufel zu hantircn und schließlich konnte man
ja nicht in eincmsort Terrainabtragungen vornehmen
lassen. Es ist auch bekannt, wie in Wie n
in den Maitagen des Jahres 1848 das Arbeits­
ministerium, der Sichcrheits- und Gemeindeausschuß, als
tausende Kehlen nach Arbeit riesen, die Leute zu nutzlosen
Erdabtragungen am Tabor, im Prater und dem Wienfluß
schickten. Die Schaaren der Hungrigen und der Mützig-
gänger drängten sich Anfangs zu den Arbeiten, die Fabriks-
i.■- —-—
*) Grundzüge einer allgemeinen staatlichen Arbeits­
vermittlung für Oesterreich. Sonderabdruck auS Braun'S
.Archiv für sociale Gesetzgebung und Statistik". Berlin, Carl
H a q m a n n'S Verlag.
arbeiter verließen ihren beschwerlichen Beruf und strömten
hinzu; die Löhne fielen daher bald, die Armee der Arbeits­
losen wurde größer und unter Tumulten und blutigen
Krawallen endete das gut gemeinte sociale Rettungswerk.
Nach diesen Erfahrungen müßte das „Recht auf^Arbeit"
allenfalls in der Form auftreten, daß der Staat Jeden in
seinem Beruf Arbeit gebe; denn nicht nur der manuelle
'Arbeiter will versorgt sein, sondern mit gleichem Rechte
könnte der Schriftsteller vom Staate Leser, der Advocat
fette Processe, der Arzt Patienten fordern.
Mischler meidet denn von Vorneherein diesen sterilen
Boden. Er geht vielmehr „von den gegebenen gesell­
schaftlichen Grundlagen und von deren Ausgestaltung in
unserem positiven Verwaltungsrechte" aus. Die Grund­
idee unseres posittven Berwaltungsrechtes ist nun die,
daß Jeder, der im Besitze seiner Kräfte ist, auch in
der Lage sei, zu arbeiten. Wer daher, obwohl er kann,
nicht arbeitet, ist arbeitsscheu. Unser Heimatsgeietz
„verhält" somit arbeitsfähige Bewerber um Armen­
versorgung nöthigenfalls zwangsweise zur Arbeit,
und im Bagabundengcsetz können arbeitsfähige Personen,
die kein Einkommen und keinen erlaubten Erwerb haben
und die Sicherheit der Person oder des Eigenthums ge-
fährden, von ver Sicherheitebchörde angewiesen
werden, innerhalb einer bestimmten Frist nachzu­
weisen, daß sie sich auf erlaubte Weise ernähren. Da-
gegen meint denn Mischler, wenn der Gesetzgeber einen
Arbeitslosen glaubt nöthigen zu können, innerhalb
einer Frist nachzuweisen, daß er sich auf erlaubte Weise
ernähre, so kann dies nur ans Grunds der Anschauung
geschehen, daß cs von dem Betreffenden abhänge,
Erwerb, das heißt Arbeit zu finden. Sonst
würde ein solcher obrigkeitlicher Befehl grotesk
sein, etwa so, als ob der herbeigerufene Arzt den Kranken
dadurch heilen wollte, daß ec ihm aufträgt, binnen
bestimmter Zeit den Nachweis zu erbringen, daß er gesund
sei! Unsere Verwaltungsgesetzc verwechseln also
Arbeitslose mit Arbeitsscheuen. Das Dogma,
daß Jeder, der arbeiten will, heute auch Arbeit findet, ist
eine durchaus falsche Prämiffe. Die Arbeitslosigkeit ist vielmehr
ein sociales Problem. „Durch die Mobilisirung der Land-
arbeiter, den Zuzug zu den Städten, die rechtliche Freizügigkeit
und Wandergewohnhcit der erstandenen Arbeitermassen, die
plötzlichen Erschütterungen zufolge Productions- und Absatz­
krisen, durch die Unmöglichkeit, den Arbcitsmarkt zu über­
blicke». durch die zunehmende Desorganisation des Marktes
der Hausdienstbolcil hat die Arbeitslosigkeit so großen
Umfang angenommen, daß wir von der unbe-
dingten individuellen Erhaltungsmöglichkcit des Lebens
durch Arbeit als regelmäßigem GesellschoftSzusiande
nicht sprechen können." Das ist der große tra­
gische Conflict des Wirthjchaftslebens, daß Tausende
Hände zugreifen wollen, aber nicht zugreifen können. Be­
denken nun unsere Verwaltungsgejctze die Arbeitslosen mit
drakonischen Maßregeln, so isiesein Gebot der socialen Gc-
rcchiigkeit, denen, die Arbeit suchen, aber nicht finden,
regelmäßig und überall Arbeit zu vermitteln. Die Schaffung
st a a t l i ch e r A r b e i t s v e r m i t t l u n g s e i n-
r i ch t u n g e n, sagt Mischler, ist sonach nicht ein durch
socialistische Theorien unvermittelt hereinfallendes Meteor,
sondern die Ausfüllung einer in unserer Gesetzgebung
klaffenden, empfindlich fühlbaren Lücke.
Die Arbeitsvermittlung denkt der Berfasser fortan als
einen Zweig unserer öffentlichen, das heißt der Staat s-
verwaltung und die Gemeinden wären nur
zur M i t w i r k ii ii g verpflichtet. Die Vcrinittlungs-
einrichtungcn zerfallen in Organe dreierlei Art, deren
wichtigstes die unterste Instanz, die eigentliche Ber­
nt i t l l u n g s st e l l e, ist. Sie besorgt aber nicht ei»
bloßes Nachweisen von Arbeitsgelegenheiten, sondern ein
wirkliches Vermitteln. Zudem ist diese Gruppe t e r r i-
t o r i a l eingerichtet, das heißt jede Vermittlungsstelle
umfaßt einen bestimmten Sprengel, etwa den einer Bezirks­
hauptmannschaft und die ganze Monarchie ist mit einem mög­
lichst lückenlosen Netze von Anstalten überzogen. Daneben aber
könne» die heute bcstcheudeu privaten Vermittlungs-
bureaux ruhig weiter bestehen, sie werden nicht auf­
gehoben. „Ueber die TicuftvcrmittluugSgcschäfte, in denen
zumeist die Hausdienstbolen „zugebracht", die Gehilfen
im Gastgewerbe, sowie Haiidelsangcstcllte vcrmiticlt,
das Theaterpcrfoiial angeworben, Scelcute angeheuert,
Lehrlinge gehandelt und Eiscnbahnzüge landwirthschoft-
licher Arbeiter orrangirt werden, sind die Acten ge­
schlossen; wenngleich cs Niemandem beikommt, über
jedes einzelne dieser Geschäfte den Stab zu brechen,
so ist doch die Anschauung ganz überwiegend, daß diese
Form der Arbeitsvermittlung werth sei, zu verschwinden."
Allein Mischler's Entwurf beseitigt diese Bermittlungs-
stellen gerade so wenig, wie die heute in mehreren Städten,
wie Wien, Prag, Krakau, Triest eingerichteten coinmunalcn
Arbeitsvermittlnngsaiistalten. Auch sic werden in ihrem
Wirken nicht tangirt, wohl aber hat die staatliche Arbeits­
vermittlung nur de» Zweck, den heule total zersplitterten,
atomisirten A r b e i t s m a r k t einheitlich zu
o r g a n i s i r e ». Sic steht aus den Grundsätzen der
Allgemeinheit der Arbeit und der F r c i-
Willigkeit der Inanspruchnahme. Die einzelnen
Anstalten haben bei Strikes von Fall zu Fall über die
Einstellung oder Fortführung ihrer Thätigkeit selbst zu
entscheiden, wodurch möglichen Conflicten am besten vorge­
beugt wird. Bei jeder staatlichen Vermittluugsanstalt be­
stehen besoldete Beamte und nebe» ihnen ein ehrenamtlich
sunctionirender Verwallungsausschuß. der nach dem
Grundsätze der Parität zusammengesetzt sein soll. Arbeit-
geber und Arbeitnehmer wählen je die Halste der Mitglie­
der; der Vorsitzende wird von der Regierung nach An«
hörung der Interessenten ernannt.
Die Frage der Entgeltlichkeit oder Unentgeltlichkeit
scheint dem Verfasser allerdings noch nicht geklärt, und er
neigt mehr zur Seite der E n t g e l t l i ch k e i t. Er
glaubt einer Gebühr das Wort reden zu müssen und
meint, daß Sähe von 20 Heller für den Arbeitnehmer und
40 Heller für den Arbeitgeber angemessen seien. Sätze, die
auch paujchalirt werden, aber in einzelnen Fällen sogar
erhöht werden können. In der Schweiz wird bekanntlich
die erlegte Gebühr ganz oder theilweise zurückgegeben, wenn
die Arbeitsvermittlung ohne Erfolg blieb. Tie Schweiz hat
seit 1889 eine theilweise staatliche Arbeitsvermittlung (Basel),
Deutschland hat sie (Eßlingen, Erfurt, Stuttgart) und der
preußische Handelsminister wies schon 1894 alle Städte mit
mehr als 10.000 Einwohnern zur Bildung von— aller­
dings kommunalen— Anstalten an. Und sie bewähren sich
weitaus besser' als olle sonstigen Schutzmittel gegen die
Arbeitslosigkeit, wie die Arbeitslosenversicherung und die
Arbcitercolonien und was sonstige sociolpolitischc Halb­
heiten sind. Tie Kosten für unsere Organisirung des
Arbeitsmarktcs wären auch nicht hoch— allein „wenn
sich", wie der Ministerpräsident selbst bekannte, „die
Regierung an jedem Tage vom frühen Morgen bis späten
Abend nur immer wieder mit dem Sprachcnstreite befassen
muß", dann ist sehr zu befürchten, daß Mischler's Entwurf,
wie vieles Andere, auch in den „erstickenden Sumpf der
Unthätigkeit" fällt.
Ans der „Wiener Zeilmrg".
Ter Kaiser hat dem Fabriks- und Realitätenbesitzer
Hermann Grab in Prag taxfrei de» Orden der Eisernen
Krone dritter Clane: dem Sectionsrakhe im Ministerium des
Innern, Stefan Freiherrn v. K r i e g s- A u, anläßlich seiner
Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand den Titel und
Charakter eines Miinsterialrathes mit Nachsicht der Taxe: dem
peniionirte» Eisenbahn- Obcrinspector Ingenieur Ignaz
W o t t i tz taxfrei den Titel eines Regierungsrathes und dem
Oberpostverwalter Carl Frank in Pola taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Der M i n i >t e r p r ä s i d e n t als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Ministerial-Bicesecretär im
Ministerium des Innern Anton Peter Ritter v. S ch l e ch t a-
Wssehrdskyzu Wssehrd, dann die Statihalterci-
secrctäre Josef M r k v i c k a, Wenzel B r o z k a und Doctor
Ottokar Frciherrn v. M a I o w e tz zu Befirkshauplmännern.
ferner den Bezirksoberconiinissär Johann Sindelar und
die Bezirkscommlssäre Ottokar Böhm und Dr. Gottlieb
P e c k a zu Statthaltereisecretäreii i» Böhmen ernannt.
Der I u st i z m i n i st e r hat den Rechnuiigsreoidenten
des obcrlandesgerichtlichen Rechiiungsdeparlemcnts in Brünn
Christian H r o m a t ko zum Rechnungsrathe daselbst ernannt
und dem Gerichtsadjuncien Wilhelm Ritter v. K o t t i e in
Wildoii eine Gerichtsadjunctenstellc für den Obeilandesgerichts-
fvrengcl Graz verliehen; ferner versetzt die Gerichtsadiunctcn
Dr. Albert Cutter in Weiz nach Fürsteuseid, Richard
P u z a in Fürstenfeld nach Teutsch-Landsberg. Dr. Johann
Bayer in Teutsch-Landsberg nach Greisenbnrg, Tr. Carl
Planke n >! e i n e r in Gurk nach Wildon und Toclor
Mathias M u tz n c r in Grcifenburg nach Weiz, weiter ver­
liehen den Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts-
sprengel Graz Tr. Franz H r a d e tz k y und Adolf Martin
se eine Gericklsadjuuctenstelle. und zwar Ersterem in Cilli und
Letzterem in Gurk, endlich ernannt den Auskultanten Hermann
H ö r n c r Edlen v. R o i t h b e r g zum Gerichtsadjuncten
für den Oberlandesgerichlssprengcl Graz.
Ter H a n d e I s m i n i ff e r hat den Postcontrolor
Anton C o u r i r in Zara zum Oberpostcontrolor ernannt.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Iphigenie auf Tauris". Anfang?Uhr.
K. k. Hof Opcrntheater. „Häusel und Grctcl". „Rund um
Wien". Anfang 7 Uhr.
Deutsches VolkSthcatcr. „Ter Amerika Seppl". Anfang
'/.8 Ukr.
Rainiundtheater. „Ter gebildete Hausknecht". „Tie schlimmen
Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Umform". Anfang
',28 Uhr.
Jantsch-Dheater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Lommcrthcater (Venedig in Wien). „Tie Landstreicher".
Aiiiang 1; .;8 Uhr.
Urania Theater. „Tropenzauber". „Lebende Phatagrapbien".
'Anfang 7 llbr.
(Milcheentrifuge.) Ter schwedische „Kronen"-Separator
ist die einfachste, beste und diUigsic Milchentrahmungs Maschine
der Neuzeit. Vcrbcst'crung sämmtlicher Systeme.' Auf allen
Ausstellungen erste Preise. Earl W- Jurany, Wien, XIX 6,
Hciligenstädterslrahe 101..4. o«>z
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zssek
5. Hes., Schönbrunner Kratze |lr. 76.
Mml-scifcprmtlis
ft. k. priv.
specif.
von Dr. C. M. Faber, kaij. mex. Leibzahnarzt.
Eminent und häfttqcS ‘iluhffptüum vsn füftlidxm (Mridimaif
Seit ',w I'ilncn nfolntrichft ciiniffiihrt. >1. u. t. U’iitMlfftium; üveroll erliillUch
l Dose fl. 1— WIK3, I Itaucrnmnrkt :l 624*
I>le bcliönlllrli geschützten
etten
reelle
ahnbärsten
Garantie für jedes Stück
Marke,
sind nur echt mit dieser
r Warnung vor minderwerthigen, auf Täuschung
berechneten Anpreisungen!
Lerautworürcher SchristleNer: Georg Ruhsam.
Druck von Gruft Dergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. valladau.1

