
[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
!3a Viea: 8 h; in icr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgnsie.
Erscheint 6 Uhr FrLH.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Delephsn der Verwaltung r
Sir. 1S.S74.
BezugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einet l !. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlä'nder mit einmaliger Postversendung. Monatl. kl. 3.3Ö, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Kalbs. K. 22.—, oarizj. K. 44.-?.— Für Deutschland: Viertels Mk. 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 3.60, ganz,, kt. 5.—.— Schristleitung. Berwaltuna
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 23.— Telegramm-Adreffe' „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816V88.
Nr. 4289. Wien, Dienstag, 11. December 1600. X!!. Jahrgang.
Die südafrikanische Frage.
Während Wochen hindurch nur überaus spärliche
Nachricbten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze ein­
liefen, deren Inhalt kaum mehr besagte, als dass der
ungleiche Kampf zwischen dem englischen Weltreiche
und dem kleinen Boerenvolke noch immer nicht zu
Ende ist, ist der Telegraph seit kurzer Zeit wieder
gesprächiger geworden. Freilich, die Wahrheit erfährt
man aus den durch die Engländer censurirten Depeschen
nicht und man muß sich darauf verlegen, zwischen den
Zeilen zu lesen, wenn man ein halbwegs richtiges und
anschauliches Bild der gegenwärtigen Situation gewinnen
will. Daß der Krieg noch lange nicht zu Ende
ist, sondern sich vielmehr noch monatelang hin­
ziehen wird, ist übrigens bereits officicll zuge­
standen worden, und daß in den Kämpfen, die
Tag für Tag stattsinden, der Vortheil meist auf Seite
der Boeren ist, kann nicht abgeleugnet werden. Viel
bedenklicher noch als der ungebrochene Muth der noch
im Felde stehenden Transvaal- und Oranjeboeren ist
aber die Gährung, die sich unter der holländischen
Bevölkerung der Capcolonie mehr und mehr bemerkbar
macht. Die Thatsache, daß sich die englischen Behörden
veranlaßt sahen, die Bestimmungen des Kriegsrechtes
im Caplande in Kraft treten zu lassen, führt
eine außerordentlich beredte Sprache und der
Verlauf, den der vor einigen Tagen stattge­
fundene Afrikandercongreß genommen hat, auf dem
hundertundzwanzigtausend Afrikander durch Delegirte
vertreten waren, hat gleichfalls die im Caplande
herrschende Stimmung in drastischer Weise gekenn­
zeichnet. Wenn man bedenkt, daß die den Ver­
sammlungsort umgebenden Höhen von sechstausend
Mann englischer Truppen nebst der dazugehörigen
Artillerie besetzt waren, wird man es begreifen, daß
die gefaßten Beschlüsse nicht noch schroffer ausgefallen
sind, als dies der Fall war, und daß in denselben ein
Passus vorkommt, der eine Verwahrung dagegen ent­
hält, als ob die Afrikander die Jnscrnirung eines
Aufstandes planen würden. Alles dies spricht dafür,
daß England noch weit von dem Ziele entfernt ist,
das ihm vorschwebt und das kein anderes ist. als die
Verwandlung der freien Boerenstaaten in eine Kron-
colonie des britischen Reiches.
Aber nicht nur die Ereigniffe, die sich auf dem
Boden Südafrikas selbst abspielen, haben den Kampf
zwischen dem mächtigen Albion und den Boeren-
republiken neuerdings in den Vordergrund des Inter­
esses gerückt. Die Europareise des Präsidenten Krüger
hat der Theilnahme für das Heldenvolk, das seit
mehr als Jahresfrist um seine Unabhängigkeit ringt,
neuerliche Anregung gegeben und das greise überhaupt
des Transvaalstaates hat nun persönlich Gelegenheit
gehabt, sich davon zu überzeugen, daß es keine Phrase
war, als ihm immer und immer miedet versichert
wurde, daß die Sympathien aller Völker auf Seite
der Boeren stehen. Die Reise Krüger's hat auch die
Frage der Anrufung eines Schiedsgerichtes, trotzdem
dieselbe von England wiederholt als undiscutabel be­
zeichnet wurde, neuerdings aufgerollt. Es kann nicht
geleugnet werden, daß die Situation der englischen
Regierung in der südafrikanischen Angelegenheit derzeit
eine weit ungünstigere ist, als sie es vor Monaten ge­
wesen war. Das französische Parlament hat einstimmig
Änndgebuiigcit zligunsten Krüger's beschlossen, die trotz
aller Unverfänglichkeit im Ausdrucke die gegen Albion
gerichtete scharfe Spitze deutlich fühlen lassen, und die
Niederlande haben sich mit ihrer Königin an der Spitze
offen auf die Seite des heimatflüchtigen Präsidenten
Transvaals gestellt. Wie unangenehm diese Vorgänge
in Englaud berühren, trotzdem sie auf den Gang der
Ereignisse in Südafrika eine» thatsächlichen Einfluß
nicht auszuüben vermögen, geht am deutlichsten daraus
hervor, daß mau es für nothwendig befunden hat, eine
Art von Gegendemonstration zu veranstalten. Diese
Demonstration besteht in der mit auffälliger Feier­
lichkeit promulgirten Allianz zwischen England und
Portugal, die sich sowohl gegen Frankreich,
als auch gegen Holland lieblet, dem man überdies
durch die Brüssirüng seines Consuls in Louren^o-
Matques zu verstehen gab, daß Portugal bereit ist,
alle Wünsche Englands zu vollstrecken. Trotzdem man
sich übrigens in London alle erdenkliche Mühe gibt,
die Rolle desjenigen zu spielen, der gezwungen war,
den Kampf mit den südafrikanischen Republiken aufzu­
nehmen, um der Gerechtigkeit zum Liege zu verhelfen,
werden in England selbst immer mehr Stimmen laut,
die sich nicht scheuen, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Wie unangenelnn muß es Herrn Cbamberlain gewesen
sein, alö ein Mitglied des englischen Parlamentes ausrief,
er begreife cs. daß die Boeren den Kamps bis zum
Acüßersten fvrffetzen, denn es sei vielleicht besser, ein
Borenleichnom, als ein britischer Unterthan zu sein.
Der judenlikerale Schulkrach.
Alle Augenblicke kann man in jüdischen Blättern leien,
daß Unser Reichs-Bolksschiilgdsitz die „Perle" der österreichi­
schen Gesetze sei, alle Augenblicke hört man davon, daß
„freisinnige" Lehrer und Blirger einander schmoren, nie
von der „sielen" Schule lassen zu wollen. Es ist zwar ver­
dächtig. daß gerade die Judenkriccher es sind, die mit soviel
Ködert Lorenzini.
(Erzählung aus dem alten Wien.)
Von Lev H e l l w i g.
Ter Eingang zu den „Bögnern", der heutigen Bogner­
gasse, führte im Jahre 1599, zur Zeit dieser Begebenheit,
durch den Paillerthurm, der vor der Ltraßc nach Baicrn
stand, dem jetzigen Kohlinarkte, und hatte das Gepräge echt
mittelalterlicher Romantik.
Lbcr dem Portale eines mit Giebeln und Erkern ge­
zierten Hauses dieser Gasse, im Bolksmunde „zur Kloster-
braut" genannt, mit gegenwärtiger Nummer 11 bezeichnet,
befindet sich eine in künstlerischer Ausführung gehaltene
lebensgroße Statue der heiligen Maria; im ztveiten Stock­
werke die sich mächtig erhebende Gruppe der heiligen Trei-
faltigkeit.
Es ist eines der ältesten und interessantesten Häuser
unserer Stadt, an das sich historische Erinnerungen knüpfen,
und ehe dieses Gebäude bald für inimer vom Schanvlatze
verschwindet, sei die Veranlassung zur Errichtung dieser
Kunstwerke nach den Blättern der Loealchronik in Folgen­
dem erzählt.
Ter Besitzer dieses Hauses, Goldschmied Hyroniinus
Morheimer, wurde nach dreijährigem Eheglücke zuin Witwer.
Ter Verlust seines ihm liebgewordenen Eheweibes niachte
ihn wortkarg und verschlossen. Er mied seine Freunde und
lebte nur seinem Kunstgewcrbe, welches zu damaliger Zeit
in voller Blüthe stand. Eine nahe Verwandte des Hauses
nahm sich der Erziehung Ehristincns, seiner Tochter, an,
deren Schönheit sich gleich einer Wunderblume zu seltener
Pracht entfaltete.
An einem Sonntage, nach dem Gottesdienste in der
nahen Pelerstirche, erblickte sie der junge Bildhauer Robert
Lorenzini, der seit einem Jahre in der Hauptstadt weilte,
um sich hier in seiner Kunst auszubilden, und der in Meister
Ehriftos Vciib, einem berühmten Bildhauer und Maler jener
Zeitcroche, den wablmeiuendcn Berather und Förderer seines
Strebens gefunden.
Entzückt von ihrem Liebreize nahte er sich Christinen
und bat um die Gunst, ihr seinen Gruß zu bieten. Tie vor­
nehme Gestalt des Jünglings, sein gefälliges Wesen be­
lebte ihre Empfindung. Ter Strahl reiner Liebe traf und
entzündete Beider Herzen zu hellauslodernden Flammen.
Nach jener dem Zufalle zu dankenden Begegnung sahen
sie sich später zu öfterenmalen
Wieder eines Abends, nach dem Segenläuten, er­
wartete Robert sein gefundenes Ideal vor dem Schotten-
thurme. Sie trat ihm mit verstörtem Antlitze entgegen.
„Zürne nicht, Robert", sprach sic mit zitternder Stimme,
„ich komme, Abschied von Tir zu nehmen; nicht länger
vermochte ich es, das Geheimnis unserer Liebe zu ivahren,
ein Verrath, der uns bedrohte —" Robert fiel ihr ec*
muthigend in’s Wort.
„Was auch immer geschah, ich will zu Teinein Vater,
wie cs Pflicht und Ehre mir gebietet. Ich finde lohnenden
Eriverb bei Meister Veiih, der meine Kunst der Anerkennung
werth hielt, und kann ich anfangs nur ein Heim bescheidener
Art Tir bieten, durch Fleiß und Mühe aber soll es bald
zur Stätte reinen Glückes gedeihen!"
„Gott gebe es; doch hasse nicht zu sehr, mein Theurer.
Erfahre, was geschah!— Ter Rathsherr Rupert Sandtner
besucht seit Wochen unser Hans. Alls 'des Vaters Gebeiß
muß ich ihm Gesellschaft leisten, den Unwillen verbergen,
wenn seine welke Hand die meine zärtlich berührt. Ich
ahne ivohl die Abücht seiner täglichen Besuche."
Thränen füllten ihr Auge. Robert stand tief ergrliien
und sprach ihr Muth zu. Bestärkt durch die Hoffnung,
daß Robcrr am kommenden Sonntag durch sein freies, Än­
liches Geständnis des BatcrS Herz rühren werde, verab­
schiedete sich das junge Paar.
*
Es kam die ersehnte Stunde, in der Robert bei Meister
Morheimer um Christinens .Hand bat. Ein veräckst-;
I liebes Lachen war die Antwort feiner Werbung. Ver-:
I gebens berief sich Lorenzini auf das Zeugnis seines LehrersZ
der ihm eine ehrende Zukunft prophezeite. Er schilderte
in ergreifenden Woricn seine innige Liebe zü Christinen.
„Genug des Unsinns— wart Euere Worte", herridne
ihn der Goldschmied a», und Zorncsröthe bedeckte sein Ge­
sicht. Im jcibcn Augenblicke trat seine Tochter in die
Stube, die wähteiid der Unterhaltung ängstlich an der Neben«
thüre laufcMe.
„Vater", rief sie slebcnlkicheil To,-cs, „seid nicht hart
gegen Lorenzini, dessen Liebe zu mir rein und treu, wie
Elter Gold!"
„Wage nid)!, meinem Ailien .Hohn zst sprechen", er­
widerte er mit Strenge. „Tu wirst des Ratbsherrn Weib,
und dabei bleibt'--!" Mit spöttischem Lachen wendete ec
sich an den junge» Bildhauer.
„Und End, sammt Eurer chrentverthen Kunst geb'
ich deir Rath, gelst schleunigst Eurer Wege, koin'nt nidit
wieder, wenn Ihr »ich: wollt, daß iuelne Gesellen unsanft
Eudf die Thüre weisen!"
Tiefe Erregung dürcknuckte das Gesicht des Vcr-
spottclci', die er wortlos ltiederrang. Mit schntcrzcnspoUcm
Blicke ans Ehristine entfernte er fick).
Ehristine, iil deren Miene ftd, Bekümmernis spiegelte,
oilie ilnn nach utib rief ans bfr Treppe seinen Namen. Wie
lulsetnd'ettb schaute lie nach pek Miittcrgpttesstatnc, die in
der Nische des Manerwcrkes stand, von frb'chem Rosma'in
lunn'lindpN. Für Herz zuckio in wilden Schlägen. Sie
brach einen Zweig vom Hanptc der Statue.
„Robert, behalte diesen Zw'eig, ziini. Zeichen, daß ich
Teincr stet? gedenke!"
Er preßte lfm an die Lippen. „Ich will bis TakiS-
niait unserer Liebe ivn bewahren!" Jhk tief m's Auge
sehend, dielt er sie innig umsck>!ui:g-n. „Aininl meinen
Sdm'nr, Tn Tbeucrstc. Nie kolk ein ändere? Bild in
meinem Herzen Rannt finden als Teines? Lebe wöbt!"
Ehristine batte sd'limnie Tage, rie wnra- streng be-
! woci'i Mit keinem 'Schritte kmrstc- sie das vrrla».-n,
; f,-u d„, g:all,sperrii abwies, der als Werber mit einem
I Strauß von Rosen vor ihr erschien, indeß Lorenzini wie
m\fl im* bsi Gefimnmes-Gerrosse«.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 2 ]
Sekte 2 Wien. Dienstag
Liebe und Beharrlichkeit an der Perle hängen, aber item,
cs muß Alles auf das Beste bestellt sein mit der Neu­
schule, denn wir haben doch einen Schwarm von Aufsichts-
vrgancn, und wenn jemals irgend etwas an unserem
Schulorganismus krank oder faul gewesen wäre. so hätten
gerade sie das nicht nur ebrlich aufgedeckt, sondern sic
wären auch energisch daran geschritten, Abhilfe zu schaffen.
Möchte man glauben!
Im Gegentheile; dazu schütteln manche Eltern den
Kops, wenn sic an unsere Schule und ihre Kinder denken;
hervorragende Parlcimänner sagen: Tie Schule leistet in
Sprache nick» Rechnen zu wenig; andere sagen: „Sie leistet
überhaupt viel zu wenig."
Jedenfalls haben aber eilt Vater oder eine Mutter,
denen ein mittelmäßig oder gut begabtes Kind gehört, das
Reckt, von der Schule zu fordern, daß ihr Kind
innerhalb der acht Schuljahre auch wirklich das Lehr­
ziel des achten Schuljahres erreiche. Tenn
eine Schule, die nur für begabte Schüler da ist, die gibt
cs im V ol ks unt crr i ch t e nicht, und die Schüler gehen
nicht in die Schule, um sitzen zu bleiben, sondern um z u
lernen und aufzusteigen. Für den höchst ent­
wickelten, mit Millionen dotirtcn Schulorganismus Wiens
ist cs entschieden noch hart, wenn ein ganzes Trittcl
van Bornchcrcin von der Erreichung dc-s Lehrzieles aus­
geschlossen erscheint. Aber cs ist wieder logisch und gerecht
zu verlangen, daß die mittelmäßigen und gut begabten
Schüler, das sind zwei Trittcl oder 66-/3 Percent, daS
Lehrziel des achten Schuljahres erreichen m ü s s e n. Und
nach den Teclamationcn der Judcnprcsse, nach den Be­
richten der mit ihr zunieist sympathisircndcn Auffichts-
organe der ersten Instanz und nach den Speechs in „frei­
sinnigen" Lehrer- und Bürgerversammlungcn besteht auch
gar kein Zweifel, daß die „Perle" thatsächlich im Glanze
mindestens dieses Erfolges erstrahlt.
Möchte man meinen!
Aber die Judenlibcralcn waren so unvorsichtig, im
statistischen Jahrbuche der Stadt Wien genau
zu verzeichnen: wie viele Schüler jedes Jahr in die erste
Bolksschulclasse eingetreten sind, und wie viele in die dritte
Bürgerschülclassc; und wenn man diese Zahlen
sprechen läßt, dann ist der judcnliberale Schulschwindcl
aml ged eckt, und der judcnliberale Schulkrach da.
^Jiait höre!
Von 9964 Kindern, die im Jahre 1873/74 in die erste
Volksschulclassc eingetreten sind, haben— sage nur: 1414
die dritte Bürgerschulclasse erreicht. Tas sind nicht
66-/3 Perceut, das sind— 14 Pereent. Das war im Jahre
1880 festgestellt worden, also hatte die „Perle" nach zehn
Jahren— 14 Pereent Erfolg; bleibt Deficit: 52-/3
Pereent.
Von 12.805 Kindern, die im Jahre 1883/84 in die
erste Volksschulclassc eingetreten sind, haben nur— sage:
3205 die dritte Bürgerschulclasse erreicht. Tas sind nicht
66-/3 Percent, das sind— 25 Pereent. Tas war im Jahre
1890 festgestellt worden, also halte die „Perle" nach
zwanzig Jahrens!)— 25 Pereent Erfolg; bleibt
Deficit: 41 2/ 3 Percent.
..Deutsche- U-lk-dlatt«
Von 26.172 Kindern, die im Schuljahre 1890/91 in
die erste Bolksschulclasse eingetreten sind, haben nur—
sage: 6399 die dritte Bürgerschulclasse erreicht. Tas sind
nicht 66-/3 Pereent, das sind— wieder!— 25 Pereent.
Tas wurde für daS Jahr 1897 festgestellt, also hatte die
„Perle" nach siebennndzwanzig Jahrcn(ü)—
25 Percent Erfolg; bleibt Tesicit: 41-Y 3 Percent.
Rechnet man für das letzte Beispiel die Mittelschüler dazu,
dann beträgt der Erfolg— 31 Pereent; nicht einmal
die begabten Kinder, nicht einmal dieses eine
Drittel war trotz des Millionen-Schulbudgets der
Stadt Wien, trotzdem die besser situirtcn Mittelschüler
hinzugerechnet sind, im Staude, den Anforde­
rungen des R ci chs-V 0 l ksschulg es ctzes zu
genügen. Tie Mittelschüler gehören aber gar nicht hier­
her, denn die achtjährige Schule ist ja das einzige Bil-
duugsmittel, das den breiten Brassen der Bevölkerung zu
Gebote steht. Wenn daher die „F-reiheitlichen", ob Juden
oder Iudendicner, wieder von Volksbildung dcclamiren, 1
hat man daS Recht, sic auch aus diesem Gebiete des Volts-
bctrugcs zu bezichtigen. Tenn in siebenundzwanzig
Jahren hat die Schule nicht einmal die Hülste
des natürlichen Erfolges erreicht; sieben-
n n d z w a n z i g Ja h r e ist sie trotz der M i l l i 0 n e n
des Schulbudgcts, trotz der Schulaufsicht, die den
Lehreni wahrbastig keinen weichen Pfuhl bereitet hat, aus
dem Schwiirdclkrache— nicht herausgekommen.
Bi an greift sich an den Kopf, wieso das möglich
gewesen.
ES ist geiviß wichtig genug, darauf zu verweisen, daß die
Lehrerschaft daran keine Schuld trägt. Sie stand
in der judenliberalcn Acra unter der judculiberalen Schul­
aufsicht, und in dieser Zeit der „Freiheit" war sie eisern
disciplinirt; da gab's und gibt's kein Weniger, Alles ist
angespannt; sie soll übrigens auch jetzt noch stark
darunter leiden, und cs solle Brutalitäten geben, die man
an diesem Srte gar nicht erwarten möchte; man braucht nur
an die „geheime" Qualisication zu denken. Aber cs ist
bezeichnend, daß cs antisemitische Lehrer sind, die
seit wenigen Jahren unerschrocken diesem judculiberalen
Schulschwindel entgegentreten. S 0 steht cs also mit der
„Perle"! Und da wird gar nicht einmal daraus verwiesen,
daß selbst die Schüler aus der dritten Bürgerschulclasse noch
häufig Kenntnisse, eigentlich Iliikeniitnisse, ausweisen, die
geradezu beschämend sind; und wieder sind cs da die
Lehrer, die keine Schuld trisit. „Aufsteigen lassen, auf­
steigen lassen", sagen die „Schulaujsichtsorgane" schon seit
langen Jahren, um den S ch w i n d c l zu vertuschen;
und weil die Einführung des ,Faum genügend" nichts genützt
hat, dürfen auch die Schüler mit „ungenügend" aufsteigen.
Unser ganzes Schulwesen ist durch typische Pertuschcrci
bereits derart hcrabgekommcn, daß ein ehrlicher Lehrer er-
röthen muß, wenn man ihn zivingt, davon zu schweigen.
Es wird auch gar nicht darauf hingewiesen, daß unser ganzer
Elementar-SchulorganiSmus, der jüdischen Zersetzung ent­
sprechend, ausgesprochen philosemitisck)en Tendenzen huldigt,
wir nehmen nur die „Fortschrittssrcilnde" bei ihren
eigensten „Bilduiigserfolgen" her.
11. December 1900 Nr. 4289
So kann cs nicht fortgehen! Weg mit den Vcrtuschern
des Tchiilkrachcs! Ehrliche Männer her! Um die
Millionen des Volkes, unr das Vertrauen des
Volkes und sein Bedürfnis nach einer entsprechen­
den allgemeinen Bildung der breiten Massen, um die
schwere und reiche Lehrcrarbcit sind Staat und Volk durch
jenen Ableger des internationalen Schwindler-
thums betrogen worden, das auch in „Volks­
bildung" gemacht hat.
Die tschechischen Agrarier.
Prag, 9. December.
Am letzten Samstag und Sonntag fand -in Congrcß
der tschechischen Agrarier aus Böhmen, Mähren und
Schlesien statt, auf dem die Trennung der tschechischen
Agrarier von der jungtschcchischen Partei vollzogen
wurde.
Der tschechische Bauernstand Mährens und Böhmens
! ist feil jeher die Kerntruvpe einer jeden der politischen
Parteien gewesen, die nacheinander diese Länder beherrschten.
Unter den Aluschechen hatten die Führer dieser Partei ihre
stärksten Positionen in den Landgemeinden, bis es den
Jungtschechen unter Anwendung der bekannten Mistgabel-
argnmente gelang, sie in jungtsckechiiche Positionen zu ver­
wandeln. Erinnern lvir uns an di: Tabors, so finden nur.
daß es toieder die Landbevölkerung ivar, die das Eonkingcut
dazu stellte, sowie cs meistens bäuerliche Abgeordnete lvareu,
die durch die Lbstriiction am 8. Juni di: Schließung des
Parlaments erreichten. Und die'c Bauen: haben auf einer
von miiidestcits 2000 Thcilnchmcrn besuchten Versammlung
henke feierlich der jungtschcchischen Partei die
0) e f 0 l g s ch a s t gekündigt und e i 11 st i in m i g be­
schlossen, sich in allen drei Ländern wirlb-
s ch a s t l i ch von jeder anderen p 0 l i t i s ch e n P a r-
tei zu cmancipircn und eine selbständige
Agrarpartei zu gründen, die kein E0m pr0-
miß mit einet anbeten abschließen dürfe.
Tie Ereignisse der letzten Zeit haben allerdings deutlich
genug gezeigt, daß es in der Bauernschaft gähn. Das
l Scheitern der Compromißverhandlungen ivar ein deutliches
Zeichen dafür, nud die Bereitwilligkeit der Jungrschecken,
der jungen Partei vier Mandate zuzugestehen, war ander-,,
seit» ein Zeichen, daß mlan sehr ernst mit den AgrariPic'
rechne. Tast es aber heule aus dem Eongrcffc zu cinear•
förmlichen Bruche mit der jungkschechischen Politit kommen
würde, daß in tosenden Hanbarusen die junglschechische
bisherige Führung eine durchaus abfällige Kritik erfahren
würde, kam Allen, sogar den Jimgtschcchcn unerwartet..
Von heute an ist der Riß zwischen Agrariern und Jung--
tschechen unüberbrückbar, und heute ist der Keim zu Partei-
verschiebungen in Böhmen und Mähren gelegt worden, die;
das ganze politische Bild Böhmens gründlich verändern
werden.— Geflissentlich hatten bis jetzt die Jungtschecken/
in ihren Trgancn die Anschauung verbreitet, als ob di:
Spaltung in der bäuerlichen Bevölkerung nur von einigen!
Strebern iuseenirt worden wäre. Leuten, die unzufrieden
sind, weil sie bei den letzten Wahlen nicht berücksichtigt
wurden. Heute aber hörte mau, daß die mährischen Bauern
dieselbe absprechende Meinung von der Führung Stranskg's
haben, wie die böhmischen von der Kaizl's, daß in Mäbrcn.
die alltijungtschcchische Bctvegung eigentlich schon tiefer
Wurzel gefaßt habe, wie in Böhmen, und die Vertreter
ein Träumender umherging. Spät Nachts oft führte ihn
der Weg in die Nähe Christinens, und er blickte unver­
wandt nach ihrer Wohnung. So stand er wieder eines
Nachts vor dem Pctcrsfticdhofe, als eine männliche Gestalt
aus ihn zuschritt.
„Ich seh' Euch oft des Nachts im Mondeuscheinc hier",
höhnte lachend der Fremde. „Euch fehlt die Laute nur
zum Minnesänger."
„Was soll der Spott— und wer seid Ihr?"
„Sandtncr ist mein Name, und Rathsherr bin ich
dieser Stadt. Nun wißt Ihr, was Euch zu wissen frommt."
„Noch weiß ich's nicht!"
Ter Rathsherr schlug den Mantel auseinander und
langte nach dem Gürtel.
„Ich kenne Euch. Ihr seid ein Fremdling, ein Ein-
gewanderter. Geht in des Teufels Namen hin, woher Ihr
kamt.—— Nehmt dies als Reisegeld und tröstet damit
Eure aussichtslose Liebe!"
Er zog einen Beutel, mit Tueaten gefüllt, aus dem
Gürtel und warf ihn zu Lorenzini's Füßen.
„Behaltet Euer Geld, und schämt Euch, solch' nächt­
lichen Mummenschanz zu treiben."
Mft dem Fuße schleuderte er den Beutel dem Raths­
herrn zu.
„Landstreicher!" rief dieser wüthend ob der entrüsteten
Weigerung Lorenzini's. „Tn wagst es, mir Trotz zu
bieten? Ein Wort von mir, und in's Gefängnis sichren
Dich die ^tadtknechte!"
„Und Tich, Prahlhanns, um Deiner Liebe willen, in
den Narrentotter!"
„Bube!"
'Nicht Herr seiner Sinne, zog er sein Schwert. Lorcnzini
griff nach dem Dolche, um sich zu wehren. Ehe er die Waffe
erhob, stach ihn der Rathsherr mit dem Schwerte nieder.
„Mörder!" hauchte er mit brechender Stimme und
stürzte vor dem Gitter der Peterskirche zusammen.
Schauder erfaßte den Rathsherrn. Eineiig Augenblick
schien er zu schwanken, deni Unglücklichen Beistand zu
leisten. Sein Verweilen aber schien ihm gefährlich. Er
eilte ungesehen fort.
Nach wenigen Minuten kamen Leute des Weges, fanden
Lorenzini, im .Blute liegend, und trugen ihn zur nahen
Wachstube des Rottmeistcrs unter den Tuchlaubcn. Im
offenen Wamse fanden sie den Rosmarinzwcig, vom Blute
seiner Brustwunde getränkt.
*.**
Wochen schwanden. Christine hatte keine Ahnung vom
Schicksale ihres Geliebten, der seiner Liebe zum Lpser siel,
und der Rathsherr Sandtncr, der trotz der Weigerung
Christinens von Neuem des Goldschmieds Haus besuchte,
vermied ängstlich jede Gelegenheit, seines Nebenbuhlers zu
erwähnen, dessen lebensgefährliche Wunde durch sorgsame
Pflege seines GöimerS und Lehrers der Genesung cntgegen-
schritt. Wie ein Tonnerschlag traf ihn die Nachricht Veith's
von der baldigen Vermälung des Rathsherrn mit der
Goldschmiedstochter.————
Ter .Hochzeitstag rückte heran, den der strenge, un­
beugsame Wille des Paters ihr bestimmte, und Ebristinc
trat mit Myrthenkranz und Schleier, als Braut gcsckmückt,
an der Seite des Bräutigams, der die Rathsherrnkelte stolz
zur Schau trug, in den Kreis geladener Gäste.
Schon bereftctc mau sich zum Kirchengangc vor, als
Vcith plötzlich unter den Gästen erschien, der Braut im
Namen Roberts dessen Glückwunsch überbrachte, und ihr den
blutigen Rosmarin entgegenhielt.
Bestürzt drängten sich Alle an die Braut heran, die
einer Lhnmacht nahe war, als Veilh ihr den Anschlag
des Rathsherrn gegen das Leben Roberts kündete. Tas
Antlitz des Bräutigams, der, an allen Gliedern zitternd,
„Lüge? Verleumdung!" stammelte, überzog sich mit Güt­
licher Blässe. Christine richtete sich aus.
„Ehrenwerthcr Meister! Glaubt Ihr, das; ich je
meines Schwures vergessen könnte? Als Braut ließ ich
mich schmücken, doch nicht für diese» Elenden, der einem
Mörder gleicht— als Braut deS .Himmels stehe ich
vor Euch, dem ich niich weihe!"
Erschreckt fuhr der Ralhsherr auf und lvottte ihre Hand
ergreifen, sic riß sich los, lief athemloS zur Pforte des
Klosters der .Hiininelspsörtucrinnrn (der heutigen Himmel-
pfortgaffes und bat um Einlaß.
Nach dem gestörten Hochzeitsfeste und der Flucht Chri­
stinens aus dem Vaterhanse schien sich im Inneren des
Goldschmieds eine Wandlung zu vollziehen; sein harter Sinn
lvich edlerer Regung; er krackte dem Geschicke des Schwer­
geprüften Theilnahme und Mitgefühl entgegen, über Auf­
forderung Veith's ließ er sich von diesem zur Wolmftälle
seines Schülers führen und reichte ihm versöhnt die Rechte,
dann ging er schweigend und in sich getebrt mit Beiden cur
Tbcrin des Klosters. Würdevoll cnlgegncte die Aebtissin
dein Begehren des Goldschmiedes:
„Richt meinem Willen kommt cs zu, hier Recht zu
sprechen über ilm und Euer Kind, denn als Novize mag
sic selbst entscheiden, ob sic den Frieden dauernd sucht in
diesem Gott gciveihtcn Hause."
Sie geleitete die Herren zu Christinens Zelle. Mit
einem Anffchrci der Freude beim Anblicke Roberts sank
sic in seine Arme.
„Christine, willst Tu mein sein, wenn Tein Vater
unser Bündnis segnet?"
„Tein, Tein", rief sic unter Thränen, „Gott möge
mir verzeihen!"
„Er wird cs thun, die Tn der wahren Liebe treu er­
geben", sprach die Aebtissin und legte ihre Hand wir
segnend aus ihr Haupt.
*"»
Ein Jahr verging seit dem Austritte aus dem Kloster
und es gab im .Hause Morheimcr's ein ftöhliches Hock)?
zeitsfest. Im Beisein zahlreicher Gäste führte Robert seine
Braut zur nahen Pcterslirche. Als sie sich im Zuge der
Maricnstatuc näherte, blickte sie wie verklärt zu ihr empor.
„Robert, gedenkst Tu hier an dieser Stelle der Intt'mt
Abschiedsstunde, in der ich den Zweig von Rosmarin Dir
gab?"
„Geliebte Braut, bald mein theueres Weib! Deckten
damals auch gewiltcrschivcrc Wolken uifferen Liebeshimmel,
durch Gottes Fügung kam der Sonnenstrahl, der sie durch­
brach!"
** •*
Am nächsten Jahreslage schmückte Lorenzini das Haus
seines Schwiegervaters mit jenen Kuustwcrlen, die bis heute
Zeugnis geben von seiner vornehmen Gestalrnngsgabe. Tnich
die Gnade »aiscr Rudolfs II. wurde der nachmalige berühmte
Bildhauer in den Adelsstand erhoben.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 3 ]
^Deutsche» Nolksblatt«
11. December 1900
Seite 3
Nr. 4289 Wien, Dienstag
Schlesiens stimmten als Tritte im Bunde diesem gemein­
samen Vehmgerichte bei.
Was die wirthschaftlichen Forderungen,
die aus dem Congresse zum Ausdrucke gebracht wurden, an­
langt, so sind sie genau dieselben, wie die der Teutschen.
So wie der deutsche, verlangte beute und gestern der
tschechische Bauer Abhilfe gegen die räuberische Uebcrmacht
bei Carkelle, gegen den jüdischen Getreidewuchcr, den
Terminbandel, er verlangte Theilnahme an den ararischen
Lieferungen, Ausbau der Wasserstraben, Errichtung von
Gctreidelagcrhäusern, Ausbau des Raifseisen'schen Casscn-
wesens, eine Landwirthschaftsbank, billiges Geld, Vieh-
cinkaufsgenossenschasten, vernünftige Tarispolitik und Be­
rücksichtigung beim Abschlüsse der Zoll- und Handelsver­
träge.— Man sieht, nicht eine Forderung ist darunter, die
neu wäre, oder sich von denen der deutschen Bauern unter­
scheiden würde. Tas erfreuliche Moment ist nicht in der
Art der Forderungen selbst zu suchen, sondern darin, daß
der tschechische Bauer beginnt, sich vom allein seligmachcn-
den Chauvinismus zu befreien, und sich bewußt wird,
daß er mit einem nur nationalen Programme
zugrunde geht.
Und da fehlte es auf dem Congresse nicht an einer
Menge hochinteressanter Tctails über das Geistesleben des
bäuerlichen tschechischen Volkes, das sich selbst mit Stolz
seiner harten tschechischen Schädel rühmt und jede An­
spielung auf den hussitischcn Kelch oder Morgenstern mit
frenetischem Bcifalle begrüßt. Alle Redner gaben ihrer
Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß die Bauernschaft für
die treue Gefolgschaft, die sie den politischen Parteien leistete,
nur bittere Enttäuschungen erlebte. Jede Partei
habe die Bauern ausgesaugt, als Staffage benützt, um sie
dann mit Fußtritten zu rcgaliren. Tie eiserne Roth treibe
die Bauern zusammen, die Erkenntnis, daß cs so nicht
weitergehen könne. Tie Bauern seien zwar eifrige Anhänger
ihrer Ration, sie haben zu Zeiten, wo mau sich ihrer schämte,
die tschechische Sprache bewahrt und rein erhalten, aber, so
rief ein Redner aus, „erhalten wir unsere Hütten und Höfe
unseren Kindern, so haben wir damit das Volk erhalten.
Das ist die beste Politik." Ter mährische Landtagsabgeord-
netc S t a r o st i k verwies darauf, wie sich in Mähren ein
mäckftigcr Umschivung in der öffentlichen Meinung vollziehe.
Tie clericalc Partei habe dort massenhaft an Boden ge­
wonnen urrd iveshalb? Weil die Anhänger Tr. Slransky's
durch ihre maßlosen .Hetzereien gegen Altes, was dem kon­
servativen mährischen Volke heilig ist, die Reaction dagegen
hervorgerufen haben.— Ein anderer mährischer Redner
bemerkte, die Bauernschaft dürfe nicht die Schimpfereien
der freisinnigen Presse mitmachen. In ihren Reihen müsse
der Priester ebenso willkommen sein wie der Lehrer oder
der Advocat. Alle, die es mit dein tschechischen Volke ehrlich
meinen, feien freudig zu begrüßen, nur die nicht, die den
Bauer nur imincr vor den Wahlen kennen wollen. Tiefen
Eindruck machten die Worte des Professors an der tschechi­
schen technischen .Hochschule, Stocklassa. Er verwies
darauf, wie draußen im Teutschen Reiche das wirlhsckiaftliche
Leben mächtig pulnre, wie dort Alles nach Geltung und
Führerschaft ringe, aus welcher hohen Stufe dort Landwirth-
schaft und .Handel stehen. „Und bei uns", meinte der Redner,
„welche Lebe, welche Armseligkeit im Verkehre, welche Nieder­
gedrücktheit in allen Ständen. Glauben Sie, meine Herren,
einem wirlhschaftlich starken Volke hätte mau die Sprachcn-
verordnungcn geben können, um sie ihm später wieder weg­
zunehmen ?"— Einen beispiellosen Entrüstungs­
sturm erregte es, als einer der Redner darauf verwies, daß
das jungtschcchische Hauptorgan, die „Rar. Lisch", den
Bauerntag zum Gegenstand der niedrig st en Angriffe
auf die Bauern selbst mache. Unter ungeheuerem Beifalle
empfahl ein Redner, die „Rar. Listp" in Zukunft, wo immer
möglich, hinauszuwerfen. Tas unfehlbare Partei­
organ hätte sich diese Wendung vor Jahresfrist schwerlich
träumen lassen.
Ten .Höhepunkt der Tebatte bildete der Programm-
jpunkt „Rcichsrathswahlcn". .Hier wurde die reinliche
Scheidung von Tisch und Bett vollzogen und ein­
stimmig beschlossen, eine eigene, s e l b st ä n d i g e, un­
abhängige Bauernpartei zu schäften, die im
Rcichsrathe darauf zu dringen hätte, daß ein gemeinschaft­
licher Club oller staatsrechtlichen Parteien gegründet werde.
Und wie ernst das gemeint war, zeigte ein Vorfall, der sich
sofort darauf abspielte. Ter bischerige Reichsrathsabgeord-
ncte Udrzal sollte auch von den Agrariern eandidirt werden.Ta
verlangte ein Bauer, Udrzal solle sein Ehrenwort geben,
stets im Sinne der Bauernpartei vorzugehen. Udrzal, zweifel­
los durch andere Bedingungen gegen die Jungtfchechcn ge­
bunden, lehnte dies ab. Unter großer Entrüstung wurde
sofort der Beschluß re aff umirr und verfügt, daß seine
Eandidamr nunmehr die Vertrauensmänner des Wahl­
kreises zu passireir traben werde. Udrzal war übrigens
der Einzig e, der von jungtschechischer Seite erschienen war.
Tic anderen sungtschechischen Bauerngrößcn hatten es, ivie
ein Redner meinte, vorgezogen, hinter dem Rücken der
Dauern rasch eine Wählerversamnilung abzuhalten.
Ter Eongreß schloß in seltener Einmüthigkcir. Kurz
zusammengefaßt, ist das Resultat folgendes: Zusammen­
schluß aller bisherigen Organisationen in Landesverbände.
Tiere schließen sich in eine Centrale für Böhmen, Mähren
und Schlesien zusammen. Tie Politik ist von den wirth-
schaitlichen Zielen streng zu trennen. Tie Agrarpartei stellt
in allen Landgemeindebczirken, außer gegen Gregr, Gegen-
candidaten auf. König wird gemeinschaftlich eandidirt. Im
Rcichsrathe vertritt der Club den staatsrechtlichen Stand­
punkt. Darüber, welche Bedeutung dieser letzteren Enun-
xiation beizulegen ist, ein anderesinal.
Inland.
* Wie«, 10. December. (Vom Tage.) Ter
Minister des Aeußern Graf Goluchowski wurde
heute vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
empfangen.— Gestern Vormittags fand im Sitzungssaale
des k. k. Handelsministeriums unter dem Vorsitze des
Handelskammerpräsidenten Max M a u t h n e r eine Sitzung
des Geschäftsordnungscomitös der Section für Industrie,
Gewerbe und Handel des Industrie- und Landwirthschafts­
rathes statt, in der über die Geschäftsführung und Ein­
berufung des Jndustrierathes berathen wurde.
Prag, 10. December. (Zur Lage.) Der böhmische
Landtag tritt am 12. d. M. zusammen, und es kann nun
schon als bestimmt angenommen werden, daß diejenigen,
die eine beivegte Session voraussagten, Recht behalten
werden. Es wird bei der Berathung des Budgets pro
1900 zu politischen Tebatten kommen müssen, schon des­
halb, weil es sich keine der Parteien nehmen lassen wird,
die Gelegenheit, Agitationsreden in's Land zu werfen, zu
verabsäumen. Von den Tschechen ist insbesondere zu er­
warten, daß sie eine Staatsrechtsdebatte provociren werden.
Richt nur Tr. B a x a, sondern auch die Jungtschechen werden
einen Antrag bezüglich der Teclaration des Erzherzogs
Ferdinand einbringen, weil die Jungtschechen Tr. Baxa
in Staatsrechtssachen nicht als Führer gelten lassen können.
Bestätigt sich die von deutscher Seite gegebene Versicherung,
daß die Regierung in einer Erklärung zu diesem Antrage
Stellung nehmen wird, so wird der Anlaß zu bewegten Te­
batten damit bereits gegeben sein. Ter Standpunkt der
Jungtschechen gegenüber der Branntweinsteuervorlage wird
vorläusig ein abivartender sein. Tollten die Teutschen,
was wahrscheinlich ist, die autonomistische Tendenz des Ge­
setzes bekämpfen, so ist das ein Grund für die Jungtschechen,
sich für die Vorlage einzusetzen. Sonst besteht wohl gegen­
wärtig bei keiner Partei besondere Luft, die Vorlage schon
in dieser Session zu votiren. Reue Steuern sind ins­
besondere vor den Wahlen immer unpopulär, und so ist es
das Wahrscheinlichste, baß die Vorlage Heuer kaum aus
der Commission herauskommen wird, wenn, wie gesagt, die
Session nicht überhaupt ein vorzeitiges Ende nimmt. Tiefe
letztere Eventualität wird vornehmlich von der Haltung der
Teutschen abhängen, wobei nicht verhehlt werden darf, daß
den tschechischen Parteien eine vorzeitige Schließung des
Landtages kaum so ungelegen kommen dürfte, als man
bisher annahm.— Tie parlamentarische Commission des
Jungtschechenclubs hält am Mittwoch, Früh 9 Uhr, der
Club um 10 Uhr Berathungen im Landtagsgebäude ab.
Zu gleicher Zeit treten die deutschen Abgeordneten zu-
sammcn.
* Lfen-Peft, 9. Tecembcr. (Volkspartei und
Agrarier.) Turch die Erklärungen einiger Redner der
Kath. Volkspartei, baß sie sein Antisemitismus sernche, ist
sie nunmehr gänzlich zur k a r h o l i s ch- c l c r i c a l e n Partei
geworden und kann nicht mehr als allgemeine Hüterin des
Christenthums in Ungarn betrachtet werden. Sie ließ sich
offenbar dadurch einschüchtern, daß man sie von jüdisch­
liberaler Seite der consessionellcn Hetze beschuldigte, und
daß in den Reden der momentanen Machtlzaber stets ver­
steckte Trohungen lagen, von denen man nicht wissen konnte,
ob sie nicht über kurz zur Wahrheit gemacht würden. Es
gab eine Zeit, in der wenigstens ein Theil der Angehörigen
der Volksvartei durchaus kein Gel)eimnis daraus niachtc,
daß er antisemitisch gestimmt sei, allein der greise Führer
der Partei, ein sonst eingeslcischter, man könnte fast sagen
begeisterter Katholik, Graf Ferdinand Z i ch y, hat immer
für die allermildeste Auffassung der Tinge gestimmt und
jede energischere Regung der Geister zurückgedrängt. Was
hat nun die Bolkspartci von all' diesen Schwachheiten? Turch
die Erklärung hat sie weder die Regierung, noch die Juden
davon überzeugt, daß sie in der That nicht antisemitisch
gesinnt sei, sie wird gelegentlich der Wahlen geradeso wie
srüher terrorisirt werden. Anderseits aber hat sie dadurch
gar viele ihrer bisherigen Anlrängcr, die an ihre christ­
liche Mission glaubten, theils stutzig gemacht, theils direct
abgestoßen. Wer thatsächlich für das C h r i st e n-
thum wirken und kämpfen ivill, der darf
nicht davor zurückschrecken, den Racenkampf
gegen das Judenthum aufzunehmen, denn sonst
zieht er sich den Vorwurf der Furchtsamkeit oder der Halb­
heit zu. Tas Christenthum Ungarns hat durch diese wenig
ermuthigende Erklärung des 0. P a d e r wieder eine .Hoff­
nung verloren, daß in der nächsten Zeit der jüdischen Frech­
heit Schränken gesetzt werden können, ja diese Aussicht ist
auf unabsehbare Zeit verschoben, wenn nicht von anderer
Seite eine Action begonnen wird, die diesen argen Fehler
wettniacht. Tie Agrarier, die reinen Agrarier, die das
meiste Interesse daran haben, die schändliche Bewucherung
und Aussaugung des christlichen Volkes zu bekämpfen, find
gegenwärtig dazu berufen, jene Bahnen einzuschlagen, um
den christlichen Geist im Lande der heiligen Stefanskrone
wieder zu ivccken und zu pflegen, daß er erstarke, und da dies
die jüdischliberalcn Führer langst eingesehen haben, über­
schütten sie eben die Agrarier mit ihrem ganzen Zorne
und Hasse. Taß ein großer Theil der Univcrfitätsjugend
für den heiligen Kampf gegen die semitische Eorruption zu
begeistern wäre, hat sich in der jüngste» Zeit klar gezeigt,
und das wäre ein mächtiger Verbündeter in dem gerechten
Streite gegen die perfiden, gcwaltthätigen, Alles unter­
drückenden Tespoten, die Alles mit und Alles für die Juden
thun. Wenn auch die Agrarier nicht den Muth haben, den
Kamps offen aufzunehmen, dann ist Ungarn nichts Anderes
werth, als im jüdischen Sumpfe zu ersticken.
Ofen-Pest, 10. December. (Abgeordnetenhaus.)
Abg. Nemenyi unterbreitet den Bericht des Finanz­
ausschusses über die Jndemnitätsvorlage.
— Auf der Tagesordnung steht die neue I n v e st i t i o n s-
Vorlage. Referent Abg. N e m e n y i empfiehlt die Vor­
lage zur Annahme. Abg. Komjathy lehnt die Vorlage mit
der Motivirung ab, daß für die geplanten Investitionen im
Rahmen des Budgets hätte vorgesorgt werden müflen. Da
kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die Debatte geschloffen,
worauf Finanzminister L u k a c s auf die Ausführungen
Komjathy's restcctirte. Dieser habe unter Anderem behauptet,
daß die Caffenbestände, welche ausgewiesen werden, 6« facto
nicht bestehen und daß Beträge, welche als Vorschüße bezeichnet
sind, äs facto definitiv verausgabt werden. Damit verdächtigt
er die Finanzverwaltung, daß sie veruntreut. (Abg.
Komjathy: Nein, nein, das habe ich nicht gesagt.)
Finanzminister L u k a c S (fortfahrend): Also er zeiht die
Finanzverwaltung quasi eines unlauteren Gebahrensl
Bevor der Minister auf derlei Anwürfe reflectirt,
constatire er auch die Thatsache, daß die neuen Investitionen
aus den Caffebeständen gedeckt wurden. Der Credit des unga­
rischen Staates sei keineswegs tangirt, vielmehr gebeffert
worden, was schon durch den Umstand bewiesen wird, daß die
letzte Rentenanleihe ganz abgewickelt ist. Nachdem noch Ab­
geordneter Komjathy versichert hatte, es sei ihm ferne gestanden,
irgend ein Mitglied der Regierung anzuklagen, wurde die Vor­
lage von der Majorität zur Basis der Specialdebatte ange­
nommen. Die Details wurden ohne Debatte votirt. Morgen
wird das kroatische Finanzproviforium,
übermorgen die Indemnität verhandelt werden.
Der Parlamentarismus.
Tie von Herrn Tr. Robert P a t t a i über dieses Thema
in der Mariahilfer Frauenversammlung gehaltene Rede
hatte folgenden Wortlaut:
Tas Thema, welches ich heute besprechen soll, das
Parlament, ist etwas in Mißcredit gerathen, deshalb fangen
wir nicht gleich mit seiner Gegenwart an, sondern holeic
historisch aus. Wenn wir heute von den Dersaffungen sprechen,
die denkbar sind, haben wir hauptsächlich zwei Arten vor Augen:
Den Absolutismus aus der einen Seite und eine parlamen­
tarische Regierung, sei es durch die Republik oder durch die
constitutionelle Monarchie auf der anderen Seite. Es scheint
fast, als ob diese zwei Staatsformen die einzigen wären, unter
denen sich die Menschheit bewegen könnte. Das ist ein großer
Irrthum. Wenn wir in der Geschichte zurückblicken, so finden
wir. daß andere Staatsformen die Menschheit beherrscht
haben. Insbesondere ist das parlamentarische System,
so wie wir es uns heute vorstellen, erst eine
Schöpfung der neueren Zeit. Gehen wir zurück
in die Geschichte des grauen Alterthums. Da sehen wir— sei
nun die betteffende Versaffung des Staates die des König­
thums oder die damals viel häufigere republikanische Ver-
faffung— das Volk theilnehmen an der Staatsregierung meist
direct, unmittelbar in den Comitien. in den Versammlungen
auf den Marktplätzen der Stadt, wo jeder Bürger herbeieilte
und die Abstimmung stattfand. Gegenüber dieser allgemeinen
Volksmenge, die sich selbst bestimmte oder vielleicht die Königs^,
gemalt einschränkte, ist dann in der Regel ein anderer Körper,
ein höher gestellter, der Senat vorhanden, der aber auch nicht
aus der Wahl des Volkes Hervorgeht, sondern vererbt wird in
der Familie oder seine Mitglieder zuzieht. Diese Form des
alten römischen Staates mit dem Senate an der Spitze und
den Comitien an der Seite har durch Jahrhunderte die Welt
beherrscht, bis sie schwach und morsch wurde und in das Kaiser­
thum überging. Erst hier sehen wir ein Bild des Absolutismus
im modernen Sinne. Nach dem römischen Reiche kommt das
Mittelalter mit den auftretenden germanischen Stämmen und
einer ganz anderen Verfassung. Diese war dem Kaiserthume
ganz fremd. Ter König ist in einem solchen Falle eigent­
lich der Heerführer, der Anführer des Stammes;
ihm zur Seite stehen die Großen des Stammes, welche
auf ihren eigenen Gütern wieder eine patriarchalische
Herrschaft führen. Das ist die Grundlage des feudalen
Systems, welche unser germanisches Mittelalter beherrschte. In
England traten die Normannen auf unter Wilhelm dem
Eroberer und besiegten das angelsächsische Volk. Dieses konnte
Volksversammlungen in seinen Gauen abhalten. Die nor­
mannischen Einwanderer kannten eine strenqfeudale Versaffung,
die Großen neben dem Könige. Aus den Verquickungen bildete
sich allmälig die Grundlage zu einem Parlamente, welche
die normannischen Großen legten. Dort kommt auch dieser
Ausdruck zum erstenmale vor. Erst um das XIII. Jahrhundert
kommt es vor, daß einzelne Städte auch Abgeordnete in's
Parlament schicken. Aus diesem Rechte der Städte, Abgeordnete
zu schicken, bildet sich nun allmälig eine Erweiterung: es tritt
eine Scheidung ein in ein Unterhaus, in welchem der kleine
Adel und die Abgeordneten der Städte sitzen, und in ein
Oberhaus, in welchem der große Adel sitzt. Das ist die Gruno-
lage des Repräsentativsystems. Die ganze Gewalt ruhte
dadurch nicht in einer Hand, welche vielleicht die segensreichste
und auch die unglückseligste Herrschaft führen kann. Dieser
parlamentarische Weg, den im Allgemeinen glücklicherweise
die englische Geschichte gegangen ist, ist in Deutschland und
Frankreich nicht gelungen. In Deutschland haben zwar
auch im Reichstage gewisse Städte ihre Ver­
treter gehabt. Statt aus diesem Reichstage ein
Parlament zu entwickeln, hat es der Reichstag dahin gebracht/
daß er in so viele Fürstenthümer zerfallen ist, als Fürsten
da waren. Die deutschen Reichsfürsten ahmten in ihren kleineren
Gebieten das nach, was in Frankreich geschehen war. In
Frankreich hatte das Königthum den Kampf mit den Vorrechten
des Feudaladels aufgenommen. Es hatte die Adeligen an den
Hof gezogen, ihre Rechte allmälig genommen, ihre Versamm­
lungen nicht mehr einberufen, es hat sie zu Hofschranzen
gemacht und eine cäsaristische Regierung über das ganze
Reich gebracht, welche zu solchen Mißständen führte, daß ein
entsetzliches Blutbad zur Zeit der Revolution an die Stelle,
der ruhigen Fortentwicklung getreten ist. Dann wurde ui
Frankreich das republikanische Svstem eingeführt, aber nur sur
kurze Zeit. Tenn im Jahre 1815 ist mehr oder minder der
Absolutismus an seine Stelle getteten, und insbesondere in
Preußen und Oesterreich war bis 1848 die absolute Regierung
nach dem Muster der früheren französischen Könige eingeführt.
Das Wesen des Parlamentarismus, also eines Systems, bei
welchem das Volk mitspricht, aber nicht direct, sondern
repräsentirt und bei welchem die Abgeordneten durch die Wahl


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
hervorgehen, ein Wesen, welches sich erst langsam in der
Weltgeschichte Platz gemacht hat, ist unter den gegebenen Ver­
hältnissen doch im Ganzen genommen die denkbar beste er­
reichbare Staatsjorm.
Ich komme über die Frage des Wahlrechtes zu sprechen,
welche mit dem Parlamente zusammenhängt. Der Sieg des
Gedankens des allgemeinen Wahlrechtes war auch nicht von
vornherein gegeben, und eigentlich hat das allgemeine Wahl­
recht erst dann seinen grössten Fortschritt gemacht, als
Bismarck bei der Gründung des neuen Teutschen Reiches den
deutschen Reichstag aus Grund des allgemeinen Wahlrechtes
constituirte. Er glaubte auf diese Art so viel als möglich dem
Auseinanderstreben des Reick>es vorbeugen zu können, ander­
seits aber I>at er offen erklärt, daß sein Wille bei der Ein­
führung des allgemeinen Wahlrechtes 'darauf hinausgehe,
den Berufsparlamentarismus zu untergraben, und mehr
direct intcressirte Personen, nicht so sehr die Berufsparla-
mentarier, sondern die wirklichen Vertreter des Staates in
das Parlament zu bekommen. Damit in Verbindung brachte
er die Tiätenlosigkeit der Abgeordneten. In dieser Frage
hat er sich ein wenig verrechnet. Denn der Berussparla-
mentarismus existirt auch im heutigen deutschen Reichs­
tage. Das hat gewiß Mißstande mit sich gebracht. Leute, die
nicht die Mittel haben, das mitzumachen, greifen zu anderen
Mitteln, weil Jeder schließlich von etwas leben muß. Was
die Frage betrisst, ob man die Berufsparlamentarier^damit
hinausbringt und dadurch die Vertreter der einzelnen Stände
hineinbringt, hat er sich getäuscht, denn die Berussparlamen-
tarier überwiegen im deutschen Reichstage ebenso wie sie
bei uns überwogen haben, und werden so lange überwiegen,
als die Form des Wahlrechtes in der Weise ausgeübt wird,
wie es jetzt gedacht ist. Es ist eine Fiction, wenn man glaubt,
daß ein Bezirk eine Interessengemeinschaft vorstellt. In
jedem Bezirke existiren die verschiedensten Interessen der
einzelnen Berufe neben einander, besonders in den Pro­
vinzen, eine kleine Stadt hat Bewohner init den verschieden­
sten Interessen, zum Beispiele bäuerlichen, gewerblichen,
Handels,ntercssen u. s. w. Wenn ein solches Konglomerat
zusammengefaßt wird, um einen Abgeordneten zu wählen,
so ist cs eigentlich gar nicht möglich, das; ein Mann heraus­
kommt, der sich einem bestimmten Berufsinteresse widmet.
Es ist eine reine Fiction, wenn man glaubt, der ist der
wirkliche Vertreter dieser Massen. Etwas ganz Anderes
wäre cs, wenn man zu diesem allgemeinen Wahlrechte,
welches trotz dieser Mängel die Basis der Volksvertretung
bilden soll, noch eine specielle Interessenvertretung nach
Berufsclassen hinzugeben wollte, wenn man endlich die
bäuerlichen Berufsgenossenschaften organisiren wollte und
ihnen das Recht vorbehalten würde, bäuerliche Vertreter
zu wählen, und wenn man den Gewerbegenossenschaften das
Recht einräumen würde, gewerbliche Vertreter zu wählen.
Wir haben im Allgemeinen trotz der geschilderten
Mängel in Wien und Niederöfterreich kein Resultat zu ver­
zeichnen, das den Bauern-, Gewerbe- und Handelsstand, mit
'einem Worte die ehrlich arbeitenden Stände, unzufrieden
machen würde. Das rührt daher, weil hier der Kampf um
den Erwerb ein solcher ist, der von selbst alle ehrlich arbeiten­
den Stände aus eine Seite und die Ausbeuter auf die andere
Seite stellt. Darum tritt in Wien und Nicderösterreich das
glückliche Verhältnis ein, daß der politische Kampf zugleich
ein Kamps der gesunden wirthschastlichen Verhältnisse ist.
Hier kommt eine wirkliche Volksvertretung zustande; aber
in den Provinzen ist das anders. Man würde glauben, daß
in Steiermark uird Böhmen die Leute gar nichts Anderes zu
thun haben, als über die Sprache zu disputiren. Das ent­
spricht nicht den wirklichen Verhältnissen. Tie Nationalitäten-
srage ist gewiß eine wichtige Frage, eine viel nächtigere Frage
aber ist, daß unsere Nationalität im Inneren intact bleibe
und unsere christlichen Grundsätze nicht unterwühlt werden
und daß die nnrthschaftlichen Verhältnisse gebessert werden.
(Lebhafter Beifall.)
Schauen Sie sich aber das Parlament an. In der ganzen
vorigen unglückseligen Periode ist das Parlament unter dem
Zeichen des Sprachenstreites gestanden, und das hat eine
derartige Unthätigkeit desselben zur Folge gehabt, daß
erstens im Parlamente gar nichts berathen werden konnte,
zweitens keine wirthschaftlichc Angelegenheit vorwärtsge­
gangen ist und drittens Oesterreichs Ansehen sogar im Aus­
lande und in den allgemeinen Fragen schon zurückgegangen,
ist. Wird denn heute in den großen auswärtigen Fragen
Oesterreich in erster Linie überhaupt gehört? Man fragt
England, Deutschland, Rußland, Frankreich. Das ist auch
eine Folge dieser desolaten Verhältnisse. Sie sind in ihrer
Wirklichkeit nicht so schrecklich. Wenn man nach Deutsch­
böhmen geht,^ so findet man, daß sowohl Deutsche, als
Tschechen die Sache endlich satt werden und wünschen, daß
eine Einigkeit getroffen werde. Da zeigen sich die Mängel des
Verfassungssystemes. Ta sind es dann die Berufspolitiker,
welche schüren und kein offenes Manneswort reden, um eine
Ordnung herbeizuführen. So sehen wir das ganz eigenthüm­
liche Verhältnis, daß sich bei uns^der Parlamentarismus
selbst in Frage stellt. Nickst ein Staatsstreich der. Krone
rst es, der zu befürchten ist, nicht Feinde und Finsterlinge
find es, welche das Parlament nach Hause schicken wollen;
das Parlament reibt sich selbst auf. In der letzten Periode
fand ein förmliches Wohlbehagen statt, nichts zu leisten.
Kommt wirklich etwas Besseres nach? Wir Deutsche in Oester­
reich sind mehr darauf angewiesen, als irgendwo, die gegen­
wärtige Versassungssorm nach Möglichkeit zu erhalten.
. Neulich hat der Herr Bürgermeister bei einer Gelegcn-
hest gesagt, wie in Oesterreich gesündigt wird, wir heißen
nrcht mehr Oesterreich, sondern die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder. Unser Reichsrath ist aber
Nahe daran gewesen, daß wir den Namen noch einmal
ändern müssen, in „die im Reichsrathe nicht vertretenen
Königreiche und Länder" (Beifall.)
Zu denken gibt die Haltung der liberalen Presse gegen­
über diesen Parlamentärs, chen Wirren. Wenn man aber
zurückdenkt in die Zeiten des Jahres 1848 und 1868, wer
hat in erster Linie nach dem Parlamente gerufen? Ein
starkes Stück an allen diesen Bewegungen hat das Juden­
thum selbst mitgemacht, oder war doch mindestens die treibende
Kraft im Hindcrgrunde und hat im Jahre 1848 eine domini-
rende Rolle gespielt. Damals glaubten die Juden, daß sie
in dem Parlamente allein etwas finden werden, was sie
schützt und ihnen zur Gleichberechtigung verhilst. Damals
stand ein mächtiger, durchaus conservativer Adel den Be­
strebungen des Judenthums gegenüber, sowie eine mächtige,
durchaus conservative Bureaukratie. Darum hat der Parla>
„Deutsche» Doltrsblatt"
mentarismus seine lebhafte Förderung in der Kraft des(
Judenthums und feiner Presse gefunden. Heute sehen -sie es
mit verschränkten Armen diesem Kampfe gegenüberstehen;,
man kann sagen, es schürt diesen Kamps im Geheimen.,
Heute wäre es den Juden recht, wenn es kein Parlament(
gäbe; sie schämen sich offen, die Front zu wechseln, sie freuen
sich, daß die Christen sich streiten. Heute ist kein conser­
vativer Adel mehr da, der den Bestrebungen des Judenthums
gegenüberstehen würde. Biele Adelige lausen als blutleere
Gestalten (Heiterkeit. unter den liberalisirenden Kreisen
herum, viele brauchen jüdisch« Gelder, und nur sehr wenig
sind die Ausnahmen, wie wir sie unter uns haben und welckie
für das christliche Volk eintreten. (Lebhafter Beifall.) Ten
Adel in seiner Gesammtheit fürchten die Juden gar nicht,
sie schleichen sich ein, nicht bei den Hinterthüren, sondern
sie werden ossen aus der Hauptsticgc empfangen. Tic conser-
vative Bureaukratie ist verschwunden, sie ist liberal angc-
krankt und aus Furcht zusammengesetzt nach Außen hin.
(Heiterkeit und Beisall.) Es bleiben uns zwei Mächte. Das
erste wird sein, daß jedes Ministerium mit der Wiener Judcn-
prefse sich auf guten Fuß setzt, damit es dann heißt: Das ist
die öffentliche Meinung. Tie zweite Macht, die übrigbleibt, ist
die Finanz, welche die Curse der Staatspapiere bestimmt.
Heute wäre ein Absolutismus ein Zerrbild von dem, !vas
er früher gewesen ist. Er war bis zu einem gewissen Grade
brutal, zu streng, nicht freiheitlich, aber er war wenigstens
von Innen gesund, aus Ständen hervorgegangen, die
unserem Volke angehören. Ein Absolutismus jetzt würde sich
darstellen als birecte Herrschaft des Judenthums und ebenso,
wie sich die Juden heute schon in unseren Hosstellen, in^ den
Ministerien eindrängten, so würden sie dann den> 2 taat
dominiren; das weiß das Judenthum, deshalb schürt es den
Sprachenstreit. Es waren ihnen die letzten Wahlerfolge nicht
recht, weil sie wußten, daß über die Judenfrage im Parlament
auch debatlirt werden wird, daß gesunde Reformen geschasscn
würden, darum würden sie sich freuen, wenn wir das Parla­
ment ruiniren, und diese Freude sollten wir ihnen nicht an­
thun. (Lebhafter Beifall.)
Darum glaube ich, daß es die erste Pflicht eines jeden
Abgeordneten ist, daß er gegen eine jede Obstruction mit
aller Macht und Kraft auftritt. Wer heute stür die
Obstruction ist, ist ein Lerräther anl Staate
und an der deutschen Sache selbst. (Großer Bei­
fall!: denn nach dem Verfalle des Parlamentarismus kommt
nichts Anderes als wie eine tschechisch-feudale oder
eine jüdisch-liberale absolute Regierung.
Etwas wahrhaft Teutsches kommt nicht nach. Etwas für
uns ist unter gar keinen Umständen zu erreichen. Deshalb
ist cs ein Glück, daß aus der deutschen Gemeinbürgschaft
der Wrabetz und Noske ausgetreten sind und offen Farbe
bekannt haben, daß sie von der deutschen Gemeinbürgschaft
verlangen, daß sie sür den Salzgries eintreten soll. Wir
bleiben in der deutschen Gemeinbürgschast, aber wir werden
uns nicht gefallen lassen, daß wir unser Deutschthum von
Fall zu Fall beweisen oder daß unser Teutschthum bemängelt
wird. Wir sind zehnmal mehr deutsch als jene
Feiglinge, welche uns gerne draußen haben
möchten, um von den Juden gelobt zu wer­
den. Wir müssen eine dominirende Stellung
einnehmen und dieselbe im Interesse des
deutsch-christlichen Volkes ausnützen. (Leb­
hafter Beifall.)
Was uns bevorstünde, wenn eine solche jüdische Herr­
schaft über uns käme, das lernen wir an den; traurigen
Geschicke des modernen Frankreich, welches thatsächlich von
einer Handvoll Juden beherrscht wird. Unter 580 Teputirten
sind 325 abhängig von der Regierung, die meisten durch ihre
Verwicklung in die Panama-Assaire und durch andere mate­
rielle Interessen. Diese 325 Teputirten sind dirigirt und
regiert von Reinach, dem Ncssen des Juden Reinach, welcher
beim Auskommen des Panamascandals sich vorschnell selbst
tbbtete; er hat gar nicht die Größe seines Einflusses und
feiner Eorrnption erkannt, und er hätte nur einige gerickft-
liche Untersuchungen auszuhalten gebraucht. Tie Treysus-
Affaire in Frankreich ruht noch durchaus nicht. Er hat
sich zwar begnadigen lassen, aber man bestrebt sich gegen­
wärtig in Frankreich, das Spionageverbrechen in Friedens-
zeften überhaupt den Kriegsgerichten zu entziehen, aber ja
nicht etwa den Geschworenengerichten zu geben. Wie das der
Fall ist, wird sich eine Revision für Treysus finden, wie
sich bei uns noch immer eine Revision sür Hülsner ge­
sunden hat. Das Geschworenengerichtsinstitut, aus welches
die Franzosen so stolz sind, wird von Fall zu Fall nach
Möglichkeit eingeschränkt. Ter Senat constituirt sich als
Staatsgerichtshof, statt daß der Bürger verlangen kann,
wegen politischer Vergehen vor die Geschworenen gestellt
zu werden. Das erinnert mich im Kleinen an eine Sackn,
die bei uns war. Tie Geschworenengerichte waren seinerzeit
ein liberales Postulat. Tie Judenpresse hat angefangen, die
Processe vor den Geschworenen zu verlieren. Wer war der
Erste im Strasgesetzausschusse, der gesagt hat: Für Ehren-
beleidigungsprocesse paßt mir das Schwurgericht nicht, der
Apparat ist zu groß u. s. w.? Das sagte der große Liberale
Tr. Kopp.
Ein anderes Ereignis, welches sich heute in Frankreich
abspielt, ist hochinteressant. Tie jüdisch-sreimaurerischc Re­
gierung hat das sogenannte Gesetz des Zuwachses geschaffen.
Das bezieht sich aus klösterliche und ähnliche Gemeinschaften
und geistliche Congregationen. Da man nicht den Muth
hatte, sie direct aufzuheben, schasst man ein Gesetz, welches
sagt: Das Eigenthum dieser Congregationen ist Eigenthum
der betressenden Mitglieder. So muß nach dein Tode eines
derselben die Erbsteuer von dem so vielten Theile des Ver­
mögens gezahlt werden, und wenn ein neues Mitglied ein­
tritt, so muß dieses Mitglied eine Steuer zahlen, als wenn
ihm der betreffende Theil des Vermögens geschenkt worden
wäre. Diese Steuer unter Nichtverwandten erreicht in Frank­
reich die Höhe von 15 Percent. Wenn man das ganze Ver­
mögen dieser Congregationen u. s. w. nach den Köpsen der
Mitglieder theilt, so entfallen aus jeden Kops 4000 Francs.
Von dieser Summe müssen 15 Percent gezahlt werden, sobald
ein Geistlicher eintritt, austritt oder stirbt. Das ist so viel,
als die Confiscation eines großen Theiles dieses Vermögens.
Nun haben sich, um dieses Gesetz zu vermeiden, sogenannte
Civilgesellschaften gebildet, welchen dieses Vermögen über­
antwortet wurde, dadurch ist es aus der Erbsteuer gekommen.
Nun bereitet Waldeck-Rousscau ein Gesetz vor, nach dem, weil
das Vermögen Civilgesellschaften gegeben wurde, dieses direct
conftscirt werden soll. Man sucht nun dafür im Volke Stim­
mung zu machen. Vor einem Jahre erschien im Comptoir
11. December 1900 Nr. 4289
der Assumptionisten eine Polizeicommission: die Congre-
gation der Assumptionisten gibt 20 katholisckn Zeitungen
heraus, darunter die Zeitung „La Croir", welche 300.000
bis 400.000 Abonnenten hat. Cs ist klar, daß bei einem
so riesigen Vermögen 70.000 Francs in der Casse sein
können. Man hat nun ein gefälschtes Protokoll verbreitet,
daß 180.000 Francs gesunden wurden, um das Vermögen,
melckns durch jahrhundertelange Arbeit und Gaben erworben
wurde anib welcves wohlthätigen Zwecken zuiließt, «nsach
sür den Staat an sich reißen und dann einen weiteren schritt
zu machen, daß keine Religion, keine Macht mehr im Sraate
bleibt als das Judenihuin, vor dem man sich scheut, die
Güter zu consiscircn. (Lebhafter Beisall.) So iveit geht heute
die Tyrannei in Frankreich, daß beispielsweise bei Entschädi­
gungen, welcke die Bauern bei Hagelschlägen u. s. w. be­
kommen, die Gesucln mit der offenen Begründung abgewiesen
werden, daß dieselben oppositionell gewählt haben. .Ent-
rüstung.-
Paris hat endlich einen Umschwung gemacht, indem die
Eommunalwahlen anusemimch ausgefallen sind. Allein der
Umsck'ivung hat nicvt die Bedeutung wie bei uns. Man
würde sich sehr irren, wenn man glauben wollte, daß in
der „frcil>eitlichen" Republik die Stadt Paris einen irei-
gewählren Bürgermeister hat. Es gibt keinen Bürgermeister
in Paris. Tie Gcschäile der Stadt l>at der von der Regierung
eingesetzte Seinepräsect zu leiten, wie bei uns einmal Docror
v. Fricbeis. Ter Gemeinderath hat lediglich einen Präsi­
denten, um die Debatten zu leiten. Er hat nicht die Vertre­
tung der Stadt nach außen hin, diese hat der Staat an iidj
gezogen. Das ist die wahre Freiheit nicht, da§ ist immer
nur die Tyrannei einer Eliaue. Freiheitlich ist die Vcrivol-
tung nur dann, wenn die Stadt unter einem selbstgcwählten
Oberhaupte steht. Wenn eine Partei übermächtig tvird, und
ihre Macht ausbeutet, so sind doch icoch andere Mächte da,
die Widerstand leisten können, und mir sind noch immer freie
Bürger in unserer Stadt. Tie Pariser wollten einen Bürger­
meistertag cinbcrusen. Diesen hat die Regierung in Frank­
reich verboten. Die Regierung hat sich selber einen einbe-
ruscn, sic wird sich schon die richtigen Leute herangezogen
haben, um eine Ovation zu erhallen. Erinnert das nicht
an die Agitation unter iüüiickem Einflüsse, welche bei uns
einige Städte gegen den Städtetag unternommen haben?
So scbanen die sreiheitlichen Gesühle bei den Juden ans.
In Algier existirt eine enorme Aufregung gegen die ein-
gcwanderten französischen Juden, so daß die antisemitische
Bewegung sieghaft geworden ist. Ter wackere Antisemit Trn-
mont wurde als Teputiner gewählt. Was thut der fran­
zösische Präsect? Tic Hauptstadt Algier braucht wegen des
Klimas dringend nothwendig eine Wasserleitung und eine
Canalisirung: der Gemeinderaih beschließt diese und der
französische Präsect hebt diese Beschlüsse aus, cassirt sie und
sagt, die Stadt soll im Schlamm ersticken oder sie muß
jüdisch wählen. (Entrüstung.) Er will die Bürger zwingen,
den jüdischen Tyrannen nachzugeben. So geht ein Volk vor,
welches sich durch eine Reihe von unglückseligen Zufällen
einer Handvoll Juden ergeben hat.
Wie würde cs bei uns aussehen mit unserem großen
jüdischen Capital und unserer große» Zahl Juden, wenn
nicht der gesunde politische Sinn uns zusammenhalten und
zusammenführen würde? In Algier sind die Hauptkämpser
für den Antisemitismus die Frauen gewesen; auch uns haben,
wie wir in Bien so bedroht waren, die Frauen nicht im
Stiche gelassen. In einer wahrhast selbstlosen Weise wollen
Sie die Aufrechterhaltung der angestammten christlicknn Ge­
sellschaftsordnung und mit Ihrer Hilse wird es uns ge­
lingen, auch in dem bevorstehenden Kampfe zu siegen. War
auch die abgelaufene Periode trübe und traurig, jetzt kennen
wir die Ursachen, jetzt werden wir vielleicht in der Lage sein,
etwas zu leisten. Unser Losungswort muß sein: Fort mit
der Obstruction, es lebe die ehrliche Arbeit überall und
darum vor Allem im Parlamente selbst!. (Stürmischer, sich
stets erneuernder Beifall.)
Gemrinde-Angelegercheiterr.
Oie Socialdemokraten und das Gemeindebudget,
In den Zeilen vor und nach der Sanctionirung der
Wiener Wahlrcsorm, während der Gemeinderathswahlen,
ja bis in die jüngste Zeit, wurde in den Judenblättern,
allen voran in der „Arbeiter-Zeitung",
die Wiener Gemeindeverwaltung als die schlechteste der
Welt hingestellt. Ein Krähwinkel wurde Wien genannt,
Bürgermeister Dr. Lueger als ein Gaukler und Charlatan,
Psaffcnknecht rc. rc., die Stadträthe, solvie die Gemeinde­
räthe nicht anders als Dummköpfe, destructive Elemente
u. s. w. bezeichnet. Was auch immer im Wiener Gemeinde-
rathe beschlossen wurde, es ward als schlecht und miserabel
hingestellt, kurz: „Schurken", „Schufte",
„Gauner", „B o l k s b e t r ü g e r", „C o r r u p-
t i o n s b a n d e", „unfähige Spießer" waren
die üblichen Bezeichnungen der Gemeindefunctionäre seitens
der socialdemokratischen „Arbeiter-Zeitung."
Wer nun all diese Beschimpfungen gelesen und auch
geglaubt hatte, der mußte wirklich zur Ueber­
zeugung gelangen, Wien sei unrettbar ver-
l o r e n! Man war deshalb allseits gespannt darauf, wie
die beiden Wortführer der Socialdemokratie im Wiener
Gemeinderathe, die Herren Reumann und S ch u h-
m e i er, bei der Budgetdebatte im Wiener Gemeinde­
rathe sich benehmen werden. Man erwartete, daß diese
beiden „Genossen" nun das ganze Sündenregister
derchristlichsocialen Partei aufziehen
und alles das, was durch Jahre über die jetzige Gemeinde­
verwaltung geschrieben und geschimpft wurde, in flammen­
den Worten beweisen werden! Zu diesem Behufe erhielten
beideBertreterder Socialdemokraten, sowohl der
Genosse Reumann, als auch Genosse Schuhmcicr das Wort.
Man war, wie gesagt, aus das Aeußcrste gespannt,
als nach den jämmerlich blaniirten Juden­
liberalen Zifferer und Wurm Genosse Reumann daS
Wort ergriff. Sogar auf der Galerie entstand eine Be­
wegung. Selbst die Zuhörer erwarteten außerordentliche
Dinge. Denn wenn nur ein Zehnrel von dem, was die
„Arbeiter-Zeitung" über den Wiener Gemeinderath, b e«


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 5 ]
Nr. 4289 Wien. Dienstag ..flftrtsrijt» VolksblatL- 11. December 1900 Seite 5
ziehungs weise über dessenBerwaltung,
gcschriebenhatte, von den socialdemo­
kratischen Gemeinderäthen bewiesen
wurde, so wäre dies ein böser Tag für Tr. Lueger
gewesen.
Doch siche da! In ruhiger, ja beinahe sachlicher Weise
besprach Genosse Reumann den Hauptvoranschlag pro
1901, und mit keinem Worte konnte der­
selbe auch nur eine einzige Ausstellung
oder Ein ivendung machen, beziehungs­
weise die Anwürfe der „Arbeiter-
Zeitung" gegen die „christliche Gemeinde-
wirthschaft" begründen, jaerve r^u ch t e
es nicht einmal. Als aber nun gar Genosse S ch u h-
nieier dasWort ergriff und erklärte, für das
Budget zu stimmen und keinen anderen Wunsch
vorbrachte, als daß Gemeindeapotheken er­
richtet werden sollen, da ging eine Bewegung
durch den Saal und die Galerie!
Dr. Lueger erlebte damit einen großen
Triumph! Dadurch, daß die Vertreter der Social­
demokratie sogarfür dasBudget stimmten,
ist der glänzende Beweis erbracht, daß alles das, was
bisher über die christlichsociale Partei im Wiener Gemeinde­
rathe von der „Arbeiter-Zeitung" be­
hauptet wurde, von A bis Zerlogen war!
Tic Bewilligung des Budgets schließt das höchste Ver­
trauen ein, das einer politischen Partei
votirt werden kann; dieses Vertrauen wurde nun
dem Wiener Gemcindcrathe in der letzten Sitzung ein­
stimmig ausgesprochen I
Wenn nun in den socialdemokratischen Versammlungen,
sowie in der „Arbeiter-Zeitung" ohne Zweifel
doch wieder überdie christlichsociale
Parteigeschimpst werden wird, dann
mögen die socialdemokratischen Arbeiter, sowie jene „ge­
wisse Intelligenz" das 'Amtsblatt der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien zur Hand nehmen und darin d i e
wörtliche Wiedergabe der Reden
S ch u h m e i e r's und Reumann's lesen.— Die
Generaldebatte über das Budget der Wiener Gemeinde­
verwaltung brachte also sür die christlichsociale Partei einen
glänzenden Erfolg, den nicht einmal die
Socialdemokraten leugnen können!
sGegen die Schutzbauten der Tonauregu-
lirung.j Eine Deputation von Bürgermeistern und Ver­
tretern der Ortschaften Absdorf, Altenwört, Bierbaum am
Kleebüchel, Eggendorf a. W., Gaisruck, Goldgeben, Frauen­
dorf, Fischerzeil, Gigging, Hausleuthen, Stetteldorf, Starn-
wörl, Ober- und Unter-Zögersdorf, Kollersdorf, Sachsen-
dorf, Schmidau, Zaina, Perzendorf, Neuaigen, Trübensee,
Utzenlaa und Winkl des linken Unterlandes im Donau-
überschwemmungsgebiete unter Führung der Landesaus­
schüsse Tr. A. Geßmann und Leopold Steiner,
der Abgeordneten Freiherrn v. Ludwig st orff und
Freiherrn v. Walterskirchen wurde vom Statt­
halter cmpsangen, um die Beschwerde gegen die Schutz­
dammbauten in dem Territorium Stockerau-Spillern, sowie
Klostcrneuburg-Greifenstein der Tonauregulirungscommission
vorzutragen, da die Verstärkung, sowie Erhöhung dieser
Dämme wohl diesen letzteren Gegenden Schutz bietet, jedoch
obcitirte Ortschaften in die allergrößte Gefahr bei einer
Wasserkatastrophe setzt, indem das Hochwasser des Rück­
staubassins der Donauregulirung in die Gefilde
dieser Gemeinden gedrängt wird, so daß selbe ärger betroffen
würden als in den Jahren 1897 und 1899, da durch die
Dämme bei Stockerau und Greifenstein das Gerinne der
Donau bedeutend eingeengt wird, was eine große Wasser-
rückstauung zur Folge haben muß. Der Herr Statthalter
erklärte der Deputation, daß vor Allem die Stadt Wien
vor Waffergefahr geschützt werden muß; weiter werden aber
auch die weitestgehenden Vorkehrungen sür den Schutz der
Userbewohner getroffen, was jedoch nur in längerer Zeit
geschehen kann. Von der Statthalterei weg begab sich am
selben Tage die Deputation zum Landesausschusse und
Mitglicde der Tonauregulirungscommission Franz von
P i r k o, welcher selbe erwartete. Hier wurde die gleiche
Beschwerde mit der Motivirung vorgebracht, daß die
Tonauabbauung am rechten Donauufer eingestellt werden
möge. Landesausschuß Pirk» versprach, daß auf diesem
User außer den bereits projeclirten und in Bau begriffenen
Schutzbauten keine weiteren Dämme mehr aufgeführt
werden.
jVom LandeSschulrathe.j Der Landesschulrath hat,
wie eine Correspondenz berichtet, einen Erlaß herausgegeben,
laut welchem der Unterrichtsminister den Bürgerschuidirector
Josef Pölzet über sein Ansuchen von dem Amte eines
Bezirksschulinspectors für den VIII. Wiener Jnspectionsbezirk
enthoben und ihm gleichzeitig die Anerkennung ausgesprochen
hat. Mit der Supplirung der vacanten Bezirksschulinsvectoren-
Kelle wurden die Bezirksschulinspectoren Dr. E i b e l, Alois
Fellner und Franz Schmidt betraut.
^Verzeichnung der jüngsten LandsturmclasseZ
Das Ministerium für Landcsvertheidigung hat den Ma­
gistrat über ein von demselben gestelltes Ansuchen er-
mächtigt, alljährlich an Stelle besonderer Vorladungen eine
Kundmachung zu erlassen, in welcher die in Wien ge­
borenen, im Laufe des nächstfolgenden Jahres in dos
19. Lebensjahr tretenden Jünglinge aufgefordert werden,
im vorhergehenden Jahre bei dem magistratischen Bezirks-
omte ihres Wohnortes die zur Verzeichnung erforderlichen
Taten unter Vorweisung der Geburts- und Heimatdocunicnte
zu geben.
sMarchfcldcultur.j Das Ecnlralcomilö für March-
seldcultur hat um Grund- und Bodenüberlassung bei
Albern und in der Lobau behufs Herstellung einer Fäcal-
leitung und einer Eisenbahn daselbst über die Donau ange-
sucht. Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Siadt-
rathcs Braun sich namens des Versorgungsfondes bereit
erklärt, den Unternehmern die betreffenden Grundparcellen
Pacht- oder verkaufsweise zu überlassen, wenn reelle
Garantien sür das Zustandekommen des Projectes geboten
werden.
sBezirksvcrtretungsfitznngen.s Die Bezirksverlrctung
vom Neubau hält Mittwoch, den 12. d. M., '/,5 Uhr, die
Bczirksverlretung der I o s e s st a d t am Donnerstag, den
13. d. M., und die von R u d o l f s h e i m am 18. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
sViirgermeisterwahl in Zistersdorf.j Bei der am
4. d. M. stattgefundenen Bürgermcisterwahl erhielten der
deutschnationale Eandidat Johann Heu mann 9 Stimmen,
der christlichsociale gewesene Bürgermeister Georg M a g r u s ch
8 Stimmen. 1 Stimmzettel wurde leer abgegeben. Bei
diesem möglicherweise nicht ganz correcten Borgange fiel
Herr Magrusch nur aus dem Grunde, weil das Gerücht ver­
breitet war, daß er eine Wiederwahl nicht mehr annehme.
Gegen die Ausschußwahlen war seinerzeit ein Protest einge­
reicht worden, doch weiß die protestirende Partei noch heute
nicht, ob demselben Folge gegeben wurde oder nicht; trotzdem
wurde die Bürgermeislerwahl vorgenommen.
sBezirköstraßcnausschußwahl in StoScrau.j Bei
der am 5. d. M. vorgenommenen Wahl in den Straßenaus­
schuß wurden folgende Herren gewählt: Leopold Grundschober
tLeitzerSdors), Franz Baier (Sierndorf), Anton Schörg (Nieder-
Rußbach), Franz Ascherl (Stetteldorf a. W.). Ludwig Wcsier-
meier (Hansleuthen), Julius Schaumann (Stockerau), Rudolf
FurtmüUer (Stockerau), Joses Haßlingcr (Herzogbirbaum).
Carl Roittuer (Sennig), Leopold Kirchmauer (Streitdors), Josef
Reindorser (Herzogbirbaum), Johann Riesenthaler (Waisbir-
baum), Heinrich Gswladt (Ober-Mallabarn), Georg Seiler
(Stockerau), Johann Schörg (Rieder-Hollabrunn). AIS Ersatz­
männer: Josef Heim (Höbersdorf), Josef Thallinger (Slaina-
brunn), Carl Ebcrmann (Pettendorf).
Die Wahlliowegmrg.
Wien.
Wählcrversammlungeu der V. Curie.
In Steiner's Gasthauslocalitäten in Sievering fand eine
sehr ltark besuchte Wählerversammlung statt, welcher auch
die Gemeinderäthe H ö l z l und Rykl beiwohnten.
Nach der Eröffnung durch den Obmann der Bezirks­
organisation Döbling, Steinbach, besprach Herr Gustav
Schönwetter die kommende» Reichsrathswahlen, ins­
besondere in Bezug auf das Berhältnis Oesterreichs zu Ungarn.
(Lebhafter Beifall.) Gemeinderaih M e n d e r stellte sich hierauf
als Candidat vor und entwickelte in beifällig aufgenommener
Rede sein Programin. Bczirksrath D r ö ß l e r trat in warme»
Worten für die Wahl echt christlichsocialer Männer ein. Tie
Gemeinderäthe Rykl und H ö l z l empfahlen die Mandats­
werbung des Gemeinderatdes M e n d e r und wurde dessen
Candidatur unter großem Beifalle einstimmig acceplirt.
Am Samstag Nachts fand unter überaus zahlreicher
Theilnahme der Bediensteten der Neuen Wiener Tramway in
Nathaniel's Restauration am Währingergürtel eine Wähler-
versammlung statt. Obmann der Parteiverlretunq K u n s ch a k
eröffnete die Versammlung, welcher nebst den Candidaten auch
Gemeinderath R y k I beiwohnte, und besprach sodann in
längerer Rede die Actio» der christlichsocialen Partei im
Interesse der Trainwaybediensteten und betonte, daß in der
allernächsten Zeit eine Action zugunsten der Bediensteten der
Neuen Wiener Tramway eingeleitet wird. (Beifall.) Gemeinde­
rath Dt e n d e r, der sodann sein Programm ent­
wickelte, erörterte ausführlich die Fragen des Arbeiter­
schutzes und trat in energischer Weise für die Schaffung
einer Alters- und Jnvaliditätsversicherung ein. Seine Aus­
führungen wurden oft von lebhaftem Beifalle unterbrochen.
Ein socialdemokratischer Conducteur interpellirte den Candi­
daten über die sogenannte Lernmittelentziehung und wurde die
Antwort des Candidaten, welcher die Lügen der Judenpresse
beleuchtete, mit großem Beifalle aufgenommen.— Die Herren
C z a s l a v s k y, Kurzreiter und D o h n a l unter­
stützen sodann noch die Candidatnr M e n d e r's, welche
unter großem Beisalle e i n st i m m i g beschlossen wurde.
In Fellinger's Gasthaus im Kahlenbergerdorf fand am
Samstag Abends unter dem Borsitze des Herrn Gustav
Schönwetter eine sehr gut besuchte Wählerversammlung
statt, in welcher Gemeinderath M e n d e r in ausführlicher
Weise sein Programm entwickelte und insbesondere Fragen
bäuerlicher Natur in den Bereich seiner Erörterungen zog.
— Lehrer Kraft besprach sodann Tagesfragen und wurde,
nachdem Herr M e i n h a r t die Mandatswerbung des Ge­
meinderathes M« n d e r warm unterstützt hatte, die Candi-
dalur mit allen gegen eine Stinime beschloßen.
Am Sonntag Nachmittags fand im Saale der Restaura­
tion „Kaiserin von Oesterreich" in Dornbach eine überaus
zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, welcher die Ge-
meinderäthe Bielohlawek. Rykl, Me «der und
die Bezirksräthe Schwach und Steinmetz beiwohnten.
Obmann der Bczirksorganisation des 17. Bezirkes, Herr
S r ch a r t, eröffnete die Versammlung und ertheilte als ernem
Redner dem Eemeiiiderathe Bielohlawek das Wort,
welcher zuerst betonte, daß ein Reichsrathscandidat in seiner
Arbeit nicht allein auf seinen Bezirk beschränkt bleiben darf.
Er führte sodann aus: Ich bin auch mit einem guten Borsatze
hergekommen. Im V. Wiener Wahlkreise, zu dem der 17. Be­
zirk gehört, ist ein gewiffer Streit ausgebrochen innerhalb
der christllchsocialen Partei nnd das fehlt uns gerade noch, daß
in den Reihen unserer Partei, die von de» vereinigten Gegnern
auf das Wülhendste bekämpft wird, ein Zwist entsteht. Die
Sache ist einfach: Im Jahre 18y7, wo es sehr unsicher war,
zu candidiren, da ivar es schwer, Candidaten zu finden, da ist
keiner hervorgekrochen aus seinem Winkel, um sich zur Be­
werbung zu melden. (Rufe: Er war schon in Paris! —Heiter­
keit.) Jetzt aber, ivo seit jener Zeit die Christlichsocialen einen
Siegeszug gemacht haben und die Wahl in der V. Curie einen
vollen Sieg ergeben hat, bat eine Uninaffe von Leuten
die Idee: „Ich möchte, oder ich könnte auch candidiren" und
dadurch ergibt sich eine zehnfache Candidatur! Nachdem aber
nur Einer gewählt werden kann und eine Stimmenzersplitte-
ruilg vermieden werden muß. niuß die Parteileitung mitzu­
sprechen haben und als officieller Candidat wird der Herr
Gemeinderaih Wender empfohlen. (Lebhafter
Beifall.) Der Redner schilderte nun die Verdienste de-
Gemeinderathes Wender um die Arbeiterpartei, empfahl
besten Wahl in warmen 'Worten und ging sodann in eine
Besprechung der politischen Lage ein. (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Wender hielt sodann eine beifälligst auf­
genommene Candidatenrede und trat in derselben ein für eine
geregelte Arbeiterschutzgesetzgebung, Jnvaliditäts- und Alters­
versorgung, den Ausbau der Gewerbegenoffenschaften, die
Einschränkung des fabriksmäßigen Betriebes :c. und
erntete für seine Ausführungen lebhafte Zustimmung.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung wurde
die Candidatur des Genieinderathes Wender mit allen gegen
eine Stinime genehmigt. Der Obmann der Leitung der christ­
lichen Arbeiterschaft, Herr K u n s ch a k, besprach in längerer
Rede die seitens der socialistischen Blätter dem Gemeinderäthe
und Landtage gemachten Vorwürfe und verwies darauf, daß
mit diesen Vorwürfen das Verhalten der Socialdemokraten im
Gemeinderäthe gar nicht in Einklang zu bringen sei. Durch
die Noth gezwungen, sagte Redner, treten die „Genossen" auch für
die Altersversorgung ein, aber hier muß gesagt werden, daß
sie es mit einer solchen nicht ehrlich meinen, denn die Social­
demokraten in Deutschland haben seinerzeit gegen die Alters­
versorgung gestimmt. Ter Redner schloß mit der Bitte, am
3. Januar Wann sür Wann zur Urne zu schreiten und auf
den Stimmzettel den Namen Wender zu schreibe». (Lebhafter
Beifall.) Nachdem noch Herr E h r i st e n gesprochen, wurde
die Versammlung vom Vorsitzenden L i n h a r t mit scharfen
Worten gegen die Gegenagitation in christlichen Kreisen und
stürmischen „Hoch Lueger!"- und „Hoch Wender!"-Rufcn ge­
schloffen.
Wählerversammlung in der Ressource.
Sonntag Nachmittags fand unter starker Betheiligung
seitens der Wählerschast des 8. Bezirkes im Saale der
Ressource in der RcichsratbSstraße eine von der Bezirks-
organisation des 8. Bezirkes einberufene Wählcrvcri'amm-
lung statt, ivelcher nebst den Crenieinderäthen S ch >v e r und
Axmann auch Bczirksvorstchcrstcllvcrtretcr Schnee­
weiß beiwohnten.
Gemeinderath Schwer ergriff. mit kebhaftenr
Beisalle begrüßt, das Wort zu seinem Vortrage: „Was inir
von unseren Abgeordneten verlangen" und führte hierbei
Folgendes aus: Wir stehen gegenwärtig wieder im Wahl­
kampfe, und da ist es unsere Pflicht, daß der Solidarität
des Judenthums, die sich auf allen Gebieten des ösicnt-
lichen Lebens bemerkbar macht, die Solidarität dcS Christen­
thums gegenübergestellt werde.
Im Verlaufe seiner Ausführungen verlas der Redner
einen Thätigkeitsbericht der „Alliance Jsraelitc" und wies
eine Anzahl Subscriplionsbögen derselben in der Ange­
legenheit der Förderung des Pisckcr Processes vor. Ter
Redner sagte sodann weiter: Ich will nahelegen, daß in
Wien wir Christen uns einigen. Lassen wir alle kleinlichen
Paneiunterschiede beiseite und sind wir gegenüber dem ziel­
bewußten Streben des einigen Judcnthuins ebenfalls einig.
Einigen wir uns cbcnsalls und sagen wir: „.Habt Ihr eine
jüdische Union, dann wollen wir dieser jüdischen Union eine
christliche Allianz gegenüberstellen." Es wird anders um
uns stehen, wenn jeder Christ seine Pflicht erfüllen wird-
Das kann gerade jetzt Jeder, denn in den nächsten Wockeir
finden die Wahlen statt, und es muß getrachtet loerdcn,
daß unsere antisemitischen Candidaten in den Reiwsrarh
einziehen- Wir verlangen von unseren Abgeordneten, daß
sie Antisemiten seien und gegen alle Schädlinge auftreten,
welche an dem Warke unseres Volkes zehren. Wir verlangen
die zielbewußte Vertretung der Interessen des christlichen
Volkes.— Ter Redner stellte sodann in längerer, von
lebhaftem Beisalle unterbrochener Rede folgende Forderungen
auf: Beseitigung des Privilegicnwahlrechtcs; Trennung der
Handels- und Gcwerbekammern; die Schaffung von Arbeiter-
kammern: Beseitigung des Bauschwindels: Abschaffung der
Slrashausarbeit in der jetzigen Form und Vcrivcndung von
Sträflingen in Bergwcrksbetrieben, Zündhölzchenfabriken:c.;
Verbot, dahin gehend, daß Schüler der Kunstgcwcrbeschuly
bezahlte Arbeiten übernehmen: Ausgestaltung der Steuer­
gesetzgebung: Ausgestaltung der Arbeiterschutzgesctze: Verbot
der Kinder- und größtmögliche Beschränkung der Frauen­
arbeit: Schaffung einer Alters- und Waisenvcrsorgung sür
sämmtliche Arbeiter: staatliche Uebcrwachung des schweren
Ticnstes der Eisenbahnbedienstetcn: Verstaatlichung d.r E.scn-
bahnen und des gesummten Kohlenbergbaues: Reform des
Kranken- und Unfallversichcrungsgesetzes; Krankenver­
sicherung der ärarischcn Postbedienstelen: Verstaatlichung des
Creditwesens: Gründung einer Rcicksbank: Einführung einer
Börscsteuer: eine durchgreifende Reform des Justizwcscns:
Trennung der Kinder nach Confcssioilcn und Aenderung d's
Lehrplanes. Weitere Forderungen find: Zweijährige Dienst­
zeit und Beschränkung der Waffcnübiingen: Ausgleich mit
Ungarn: Verbot der Cartelle: weitere Ausgestaltung unserer
Erportverhältnisse: Schaffung des Tonau-Oder- und Tonau-
Elbe-Canales, und Regejung unseres Verhältnisses zu Bos­
nien und der Herzegowina. Der Redner bat schließlich den
Candidaten, diese Forderungen zu vertreten. (Lebhafter
Beifall)
Nach Tankeswortcn des Vorsitzenden M a t e j k o er­
griff Gcmcinderath Axmann das Wort, welcher darauf
verwies, daß ein Theil dieser Forderungen von
ihmbercitsimLauicderkurzendrcijährigen
varlamentari scheu Thätigkeit vertrete n
wurde. Ter Redner ging Punkt für Punkt aus die an­
geregten Forderungen ein, besvrach dieselben in Kürze uns»
versprach, icderzeit sür dieselben einzutreten, da Redner von
der Nothwendigkeit derselben überzeugt ist. und sülirtc w-
dann aus: Ich kann nur sagen. Jeder wird sich darüber
klar sein, daß die bevorstehenden Rcichsratyswahsen eine
Entscheidung sür das Geschick der Völker Oesterreichs in. i,ch
bergen, wie auch für den Bestand des Vaterlandes. Es
must getrachtet werden, daß bei den RcichsrathSwablen in
Wien und Niedcrösterreich der ehrlich christliche und d-r
richtige nationale Gedanke bei uns und auch bei den Tschechen
zuni Turchbruchc gelange, damit wir uns sinden, uni das
Wirthschastsleben zu heben, um die Fäulnisse uji’crer Ec-
scllschast zu zerstören. Kommt kein arvciisiäb'ges Parla­
ment zusammen, dann vcrsallcir wir ciiiem AbiotunsinuZ,
der schlechter sein ivird, als ivenn wir einen Ab>olutismus
von Vornehcrcin gehabt hätten, statt des conNttutioncllen
Staates. Ich sage ferner, die Juden nmticu bekämpft werden,
wie icnc Parteien, welche es nicht ehrlich meinen iirrt dem
Volke und auf Grund erlogener Mutcl m den Wahlkampf


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Uslksdlatt"
11. December 1900
Nr. 4289
Wien. Dien-Zlag
ziehen. iLcbhaffer Beifall) Wir stehen ans dem Standpunkte
gurer Christen und guter, ehrlicher Teutscher und Menschen,
welche sich bewußt sind, nicht das Geschaffene zu^ zerstören,
sondern das Geschussene zu erhalten. In diesem Sinne bitte
ich in den Wahlkampf einzutreten.— Ter Redner versprach
schließlich, seine gegebenen Versprechen einzuhalten. (Leb­
hafter Beffallst
Herr Schneider richtete an den Candidaten eine
Anfrage, betreffend die Feiertagsruhe der Juden beim
Militär, welche Anfrage Gemciirdcrath A x m a n n in zu­
friedenstellender Weise beantwortete.
Hieraus wurde die Candidatur des Eemeindcrathes A x-
mann cinheffig genehmigt und sodann die Versammlung
nach einigen Tanker-worten des Vorsitzenden Matcjko ge­
schlossen.
Lchuhmachcrversammluug in Vcr Brigittenau.
Sonntag Vormittags iand in Strasser's Saallocali-
täten, 20. Vez.. Ballciistcinstraste, eine sehr zahlreich de-
suchte Veriamuriung der Schuhmacher des 20. Bezirkes statt,
?.n welcher auch Gcmcinderath Biclohlawck er­
schienen war-
Vorsteher B i tz a eröffnete die Versammlung und be­
sprach in einleitenden Worten die bevorstehenden Reichsraths-
wa'sten Ter Sicbaicr besprach die Gewcrbefreundlichkeit de<
christlicl-socialen Partei in warmen Worten. Was hätten
ivir schon seit Jahren— bemerkte der Redner— in der
schlechten Zeit mit unseren armen Kollegen gemacht, wenn
»vir nicht die Lieferungen für die Gemeinde, Versorgungs-
Hans, Feuerwehr, Asnle und vom Landesansickusie für die
divcrseir Landesanstalten erhallen hätten. lPeitallO Wir sind
daher den Männern der christlichsocialen Partei zum Tanke
verpflichtet und ivcrden ihnen auch am 3. und 14. Januar
unsere stimmen geben. >Großer Bestall.)
Hieraus ergriff, lebhaft begrüßt, Gemeindcratb B i e l o-
h l a w e t das Wort, welcher die poltlische und wirthscitastlickc
Lage Oesterreichs in eingehender Weste besprach. Redner
»erwies auf die enorme Thätigkeit der christlichsocialen Partei
im Gemeinderalhe und Landtage, Kein anderes Ztronland
Oesterreichs— bemerkte der Redner— kann sich solcher
Ertolge in Bezug aus die arbeitende Bevölkerung rühmen
als Nrederösterreich und Wien. Ter beste Beweis ist der, daß
sogar die Socialdemokraten im Wiener Gemeinderathe zu-
aebeu mußten, daß ordentlich verwaltet wurde, indem selbe
für das Budget stinnnten rind dadurch dem vielverlästertcu
Bürgermeister Tr. Lueger das höchste Vertrauen aussprachcn.
«Stürmischer Beifall» Wenn Sic haben wollen, sagte der
Redner weiter, daß auch im Reichsratbe so gearbeitet wird,
dann können Sie nicht anders als christlichsocial wählen.
(Stürmischer Beifall.)
Nachdem sodann die Candidatur des Gcmcindcrathes
Bielohlawek einstimmig beschlossen wurde, erfolgte der
srchlüß der Versammlung.
s Niederösterreich.
%n Toiincrstag, den tt. d. M., fand in M a u c r unter
dem Vorsitze des .Herrn Gemeindcrathcs Bina eine Ver­
sammlung statt, in welcher .Herr Landtagsabgeordncter Kern
fein Programm für die RcichSrathsccrndidatur entwickelte.
Herr Br na trat in warmen Worten für die Candidatur
deS Herrn Ziern ein, ebenso auch .Herr Weber aus Kalks-
bura, der gleichzeitig für die Aufrechterhaltung der Candi-
dalur des .Herrn Landcsansschusses Prälaten Scheich er
eintrat. .Von allen Anwesenden wurde mit großem Bcifolle
.zugestimmt, so zwar, daß viele Anwesende erklärten, am
Wahltage iud)t nur ihre Stimme abgeben zu wollen, sondern
auch zu agstircn.— Am 8. d. M. fand in P r c ß b a u m
unter dem Vorsitze des .Herrn Gemeindcrathcs Pohl­
reit h e r eine Versamnilung statt, in welcher sich zuerst
Herr ziern den Wählern vorstellte und in mehr als ein-
stündigcr Rede sein Programm entwickelte, das mit großem
Beifall aufgenommen wurde. Bei der darauf folgenden Ab-
stimmung wurde die Candidatur des .Herrn Kern einstimmig
genehmigt. Hierauf ergriff Landcsausschuß Prälat
»ch eich er das Wort, um >m schwungvoller, wirklich groß­
artig angelegter Rede die politischen Verhältnisse in Oester­
reich zu kennzeior.und sein wirthschafflich.cs Programm
zu entwickeln, das ebenfalls großartigen Beifall fand. Eine
Interpellation des Herrn Oberlehrers Walln er beant­
wortete Herr Kern so treffend, daß der Herr Interpellant
selbst seinen Beifall ausdrückte. Herr Joses Weber aus
Kalksdurg kennzeichnete dann noch mit einigen Worten die
Schöneriancr und socialdemokratische Partei, die nur über
die Christlichsocialcn schimpfen, ober nichts Positives leisten
können, worauf die Versammlung geschlossen wurde.—
In Godendorf, Bezirk Bruck, legte Abgeordneter Kern
Sonntag Nachmittag vor einer ans dem Orte und der
Umgebung sehr zahlreich besuchten Wählervcrsainmlung
das christlichsociale Programm klar auseinander nn8 fand
letzteres allgemeinen Anklang. Tie treffliche Erwiderung des
.Herrn Weber auf die Angriffe der Gegenparteien erntete
reichlichen Beifall. Candidat Huber schloß sich den Aus-
jührungcn seines Vorredners Ziern vollkommen an.
Da die socialdemokratischen Candidaten in ihren
„Wähler"vcrsammlungen auf dem flachen Lande nicht die ge-
wünschte Publiciiät finden, stellen sie den 8 19 in den
Dienst ihrer Sache. So erhalten wir folgendes Schreiben:
An die Redaction des „Deutschen BolkSblattS" in Wien!
Auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes fordere ich Sie
unter Bezugnahme auf die in Ihrer Nummer 4248 vom
5. December 1900 erschienene Notiz „Die Wahlbewegung"
betreffend die Versammlung in Mistelbach aus.nachstehende Be­
richtigung an derselben Stelle und mit denselben Lettern
in Ihrer nächsten Nummer aufzunehmen: „Es ist unwahr,
daß die Einladung zur Wählerversammlung in Mistelbach
mit einer ausgesprochenen Lüge erfolgt war; cs ist ferner
unwahr, daß ich zum Schlüsse, als noch einige Bürger
Anfragen an S e i tz richten wollten, es vorzog, die Ber-
sammlung vorzeitig zu schließen; es ist endlich unwahr,
daß Herr S e i tz enden mußte und unter lauten Pfuirufen
mit seinen vier Wählern abziehen mußte: wahr ist vielmehr,
daß der politische Verein „Gerechtigkeit" in Mistelbach die
Wählerversammlung einberufen hat; wahr ist ferner, daß
ich, nachdem trotz mehrmaliger Aufforderung Niemand mehr
das Wort wünschte, die Versammlung schloß; wahr ist
endlich, daß Bezirksschulrath S e i tz trotz der versuchten
Störung sein Referat vollständig erschöpft hat. Mistelbach,
den 6. December 1900. Leopold Kleindcsner, Obmann."
Ans S a r l i n g wird uns geschrieben: Am 6. d. M.
fand hier eine trotz des äußerst schlechten Wetters von
Wählern aus S a r l i n g, S ä u s e n st e i u, N b b s,
Donaudorf» Gottsdorf und anderen Nach-
bargemciuden gut besuchte Wählerversammlung statt, bei
welcher die bisherigen Abgeordneten des hiesigen Bezirkes,
Prälat Tr. Scheicher (V. Eurie) und Johann Obern-
d o r f e r (IV. Curie), sich als Candidaten vorstellten.
Tr. Scheicher schilderte die scandalöse Obstructi'o» des ver­
flossenen Reichsrathcs, welche mit Recht beim Volke einen
Ekel an einem derartigen Vertretungskörper erzeugen und
allgemeine Gleichgiltigkeit Hervorrufen könnte. Zum Schluffe
besprach Tr. Scheicher die in sieben Punkten in der Baucrn-
zeitung sormulirten Forderungen des Bauernstandes, für die
er mit allen Kräften einzutreten versprach, uliisoiiiehc als
er selbst aus diesem Stande hervorgegangen und aus eigener
Anschauung die Nothlage dcsfclbcu keime. Nach rauschendem
Beisalle nahm AbgeordneterOberndorfcr das Wort, um noch
eingehender die Verdächtigungen seiner Gegner zu tvider-
legen, wies auf das von ihm entworfene Jagdgesetz, ans
die durch ihu erreichte Errichtung einer Centralstelle für
Mostvcrkauf in Wien zugunsten der Landwirthe, auf seine
Bemühungen gegen das Stierkörungsgeietz, für Errichtung
einer Altersversorgung und endlich auf seine Action zu­
gunsten der bäuerlichen Viehverkänfer im letzten Flcisch-
hauerstrike hin und schloß unter reichlichem Beifalle seine
Ausführungen, woraus Landlagsabgeordncter Sengstbradl
bewies, daß sich Oberndorfer auch für die anderen
Stände Verdienste erworben habe. Zun» Beweise des Vcr-
trauens zu ben bisherigen Abgeordneten ließ Letzterer
(Sengstbradl) Probe und Gegenprobe vornehmen, welche
einstimmig zugunsten Oberndorfers ausfiel, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Aus St. Pölten wird uns telegraphirt: Am
8. d. M. fand hier eine Vcrlrauensmünnerversammlung
der Christlichsocialen statt, der die Abgeordneten Wohl­
tu e y c r, I a x und Dr. scheicher beiwohnten. In
der Versammlung wurden die Wahlaussichten besprochen
und als durchaus günstige bezeichnet. Die Versamm­
lung, an der 400 Personen, darunter 300 Fremde, theil-
nahmen, nahm einen glänzenden Verlauf. Abgeordneter
I a x besprach das Treiben der gegnerischen Parteien und
ermahnte zur Einigkeit, um den Sieg der Christlichsocialen
herbeizuführen.— In Tulln erlitt der uationalliberale
Candidat V ö l k c l eine schwere Niederlage. In der von
ihm am 9. d. M. abgehaltenen Versammlung erhoben sich
bei der Abstimmung über die Candidatur für de» ^Rational-
liberalen ganze zehn Hände, während die weitaus
größere Majorität für den Abgeordneten I a x stimmte.—
In der Wandcrversammlnng, die Sonntag, den 9. d. M.,
Vonnittags 10 Uhr, vom christlichsocialen Verein St. Pölten
in Berthold's Gasthaus in St. Aegyd anberaumt war,
wurde der Saal schon vor Beginn der Versammlung von
circa 230 bis 300 Socialdemokraten, zumeist Fabriks-
arbeilern, besetzt, Ivelche ans entfernten -Orten dcs
Traiscntholcs, ja sogar aus Wien zn dieser christlichsocialcn
Versammlung dirigirt wurden. Beim Versammlnngsbegiiiiie
drängten sich an der vorderen Seite des Saales, insoweit
iEr Platz reichte, noch circa 100 Bauern- und Gewerbe­
treibende, die eigentlich geladenen Versarnmlnngstheil-
neknncr, zusammen. .Herr Landtagsabgcordnetcr und Reichs-
rathscandidat Wo hl me her besprach in 1'/..slnndiger Rede
die traurige gesellschaftliche, politische und wirthschafflcchc
Lage des deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich,
er besprach Cie offenen und geheimen Ursachen dieser
Zustände, wohin das führe, wenn nicht Wandel geschaffen
werde, und zeigte das zielbewußte, energische und volks-
frenndliche Wirken der christlichsocialen Partei. Mehrmals
wollten die Soci den Redner unterbrechen, ein in ihrer
Mitte befindlicher Agitator anS Wien hielt sie noch zurück,
da er vom Vorsitzenden nach dem ersten Redner das Wort
zugesagt erhielt. Nach .Herrn Wohlmcher sprach der von
den Iudensoci bezahlte Agitator D o in e s ans Wien in der
verlogensten Weise über die bestehenden Verhältnisse, er
begeiferte hanprsäch.lich die Christlichiociale», verlas die vor
Jahren gedruckten, gemeinen Beschimpfungen ans social­
demokratischen Flugschriften und Blätter», Ivo Abgeordneter
Wohlmcher und die Christlichsocialen als Verleumder,
12.000 sl.- Räuber, Wahlrcchrsräuber, :c. :c. hingestellt
wurden. Freilich, davon sagte er nichts, daß alle Christlich-
svcialcn diese Blätter geklagt und dieselben ihre
Beschimpfungen widerrufen mußten. An allem liebet in
Oesterreich, behauptete Domes, wären die Christlichsocialen
Schuld, alle Stenern, sogar die mit dem£ 14 gemachte
Znckerstener, hätten sic ans dem Gelnissen, an der Zlohlen-
theucrung seien sic Schuld, an dem Strike der Fleischhauer
Wiens und den hohen Flcischvreiscn ebenfalls, die sür den
Bauer nach seiner Idee nachtheiligen Kornzölle wollen sie
nicht aufltebcn, die Staatsgewalt wollen sie nicht beugen,
ja sogar die Schulkinder »vollen sie nicht verköstigen n. s. iv.
Weiter versuchte Domes den anwesenden Herrn Pfarrer,
den Priestcrstand und die Religion in den Koth zu ziehen,
er sprach von dem colossalen Zlirchenvermögcn, von den
100.000 sl. Jahreseinkommen des Crzbischvfes Tr. Cohn,
von Clericalismus, Rückschritt und Berdninmung, und pries
die Iudcnliberalen, die die Nenschule geschaffen haben. Bei
diesen Ausführungen, wozu der im Nebcnlocal sich befindende
W it t g e n st e i »i'sche Tirectvr, eine Menge Forst­
personale und andere intelligent sein wollende Größen zur
Aufmunterung des Redners ihren lebhaftesten Beifall be­
kundeten, war cs auch erkennbar, von lvem die ganze Sache
gegen die Christlichsocialcn und zugunsten des. Gutspächters
Rauch und des Socialdemokraten Brctfchneidcr iusccnirt
worden lvar. Tic Genossen brüllten ihrem Agitator bei
jedem abgebrauchten socialdemokratischen Schlagworte, bei
jeder Verhöhnung der Christlichsocialen Beisalt zu, und als
derselbe mit inipcrtineutcr Frechheit die Worte des gar
nicht anwesenden Abgeordneten Tr. Scheicher, die derselbe
beim Bnrgcrmcistertagc in Lilienfeld gesprochen hat, zu
verdrehen suchte, erklärten einige Bauern, daß dies eine
direetc Lüge sei. Ter freche Ii'.dcnsoei Tonics drängte sich
nun zn den Bauern heran, beschimpfte sie und verursachte
ein .Handgemenge. Tie Socialdemokraten schleuderten nun
ihre .Halblitcrgläser mit voller Wucht gegen die eng bci-
einandersteheuden Bauern. Dutzende von Gläsern flogen
durch die Lust und zerschellten theils an der rückwärtigen
Wand, flogen aber auch theils den Bauern an die Köpfe.
Crineni Bauen wurde mit einem zersplitterten Glase die
ganze Wange zerschnitten, ein anderer blutete aus einer
breiten Stirnwunde. Nun wurden auch die Gcbirgsbauern,
kräftige, stämmige Gestalten, wüthend und im 9hi hatte
sich die Situation geändert. Tie schweren .Holzsesseln in
ihren .Händen schivingend, gingen sie gegen die Soci vor,
und mancher dieser frechen Burschen, auch der bezahlte social­
demokratische Anführer, dürfte sich noch lange Zeit an die
erhaltenen Prügel erinnern. In fünf Minuten hatten die
erbitterten Bauern den Saal geräumt. Bei Fenstern und
Thüren, ivo nur ein Loch war, sprangen oder flohen die
Soci hinaus, von außen noch Steine durch die Fenster
»versend und über die Bauern schiinvfend. Nach der Schlacht,
als die Soci sich schon davongeschlichen hatten, erschienen
als Scknitz sür die Staatsbürger und zur Ausrechthaltung
der öffentlichen Sicherheit zlvei Gendarmen, »vclche den Sach­
verhalt ailsnahinen und den Saal besichtigten.
Am Sanistag, den 8. d. M., hielten die Candidaten für
die V., rcspeetive IV. Curie, Herr Landesausschuß Steiner
und .Herr Abgeordneter Walther v. Troll, zwei »ehr gut
dei'iichic Versammlungen in Kirchberg am Wechsel und
A s p a n g ab. Sic entwickellen ihr wirthschaftliches Pro­
gramm und zeigten, wie die christlichsociale Partei, in welcher
auch sie wirken, ülwrall diese Grundsätze zur Ausführung
bringt, »vo sie einen maßgebenden Cinstnß hat. Besonders
ermähnten sic ihre Thätigkeit im Landtage und wiesen daraus
bin, daß auch im Parlanicnte ähnlich gearbeitet werden
könnte, »renn nicht das internationale Großspeculantenthum
ein Interesse daran hätte, jede socialpolitische Gesetzgebung
zn Verbindern und daher ihren mächtigen Cinstnß bei der
Regierung geltend geniacht hätte, uin die Erlassung der
Sprachciivervrdnniigeu zn erreichen. Ter dadurch entfachte
Sprachenstreit verhinderte jede ordentliche Thätigkeit, zuin
Schmerze aller wahren Bvlkssreundc.— Tie Ausführungen
beider Candidaten fanden in beiden Versammlungen allge­
meine ZiisUniiming, nur in Kirchberg versuchten z»vei jugend­
liche Soci mit aufgeschnappten Brocken und Witzen ans der
„Arbeiter-Zeitung" daS gesunde Urtheil der übrigen Vcr-
sammlnngsiheiliiehmer zu »rüden. Mit dem Ausdrucke
des »värnisten Tankes und e i n st i in »n i g e r "Annahme
beider Candidatnren— die zivei Socistimmen abge­
rechnet— fanden beide Versammlungen ihren »vürdigen Ab-
schluß.
Wir erhalten folgendes Schreiben: ^An die Schrift-
leitiiilg des- „Teutschen Volksblattes", Wien, 8. Bezirk,
Iosessgasse 4—6. Unter Berufung ans§ 19 deS Prcß-
gesetzes ersuche ich um Aufnahme folgender Richtigstellung
der in der Morgenausgabe des „Teutschen Votksblattcs"
vom 2. December 1900, Rubrik: Tic Wablbewegung, Niedcr-
östcrrcich, enthaltenen Notiz über die in Brunn au» Gebirge
stnligesuiidene Wäbleroersamiiiluiig: Cs ist nmvahr, daß
ich mich sür die Cnveircriiiig des Bagabnndeugesetzes ans-
sprach und erklärte, daß ich in diesen» Punkte „vcrsirt" sei,
weil in ineinem .Heiinntdorse Siebciihirten— die meisten
Vagabunden seien. Wahr ist vielmehr, daß ich sagte, daß ich
infolge meines Wohnsitzes in Siebenhirlei» in der Lage
bin, besonders die imsichereii Verhälinisie ans der Tricstcr
Reichsstraße zu kciinci» und ich deshalb »reiß, daß gerade dort
sich viele zugereiste und fremde Personen herumtreiben, die
eine Gefahr sür die öifcntlichc Sicherheit bilden, und daß
cs aus diesem Grunde uoihivendig sei, solche Individuen
abzuschaffen und ihnen nicht Gelegen bei» zn geben, dort
tagelang hernnizntnngern. Achtungsvoll Franz Tallinger.
Thierarzt und Schmiedmeister in Sicbenhirten. —. Sieden-
Hirten, ant 10. December 1900.
Am 8. d. M. fanden Wählerversammlungeii in C m-
iir e r s d o r s und P ö g g st all, am 9. d. M. in M n n i ch-
r r i t h und M a r b a ch an der Ton a it statt, Ivelche alle
außerordentlich gut besucht waren und in welchen Landes-
aiisschuß Tr. Geßinaiiii und der bisherige Abgeordnele
dieses Bezirkes, Taschl, ihre Caiididanirei» aiimclbctni. Tie
Versammlungen fanden unter dem Vorsitze des jeweiligen
Bürgermeisters des betreffenden Marktes statt und wurden
überall die Candidatnren eiuhellig angenommen. Ter Ver­
such einzelner "Anhänger der Lchonerer-Parlei in Pöggstall
und Münichreith, Opposition z>» erheben, endete mit einem
Mißerfolge, da die mit Gegenprobe durchgeführte Absiim-
innng über die beiden Candidatnren jedesmal gleichfalls ein-,
heilige "Aiinahme fand. Besonders interessant gestaltete »ick»
aber die Versammlung in Marbach an der Tonan, »vo gleich­
zeitig der Candidat der soeialdeniokratischen Partei, T o »o-
s ch i k, in einer Wähterversamiiilnng seine Candidatur ver­
trat. Landesailsschuß Tr. hieß mann begab sich in die
soeialdeinotratisckie Versammlung und ersuchte die Theit-
nehnier, nach Beendigung der Versainnitung sich in das an­
grenzende chrisuichfociate Vcrsaminlnngslocal zn begeben. Als
die christtichsvciale Versaniinlnng begann und die social­
demokratische geschlossen »vnrde, eilten viele Soeialdemo-
trnten zur christlichsocialen Versammlicng. I» dieser enl-
»vickelie zniiüchst der bisherige Abgeordnete Taschl sein
Programm »rnd stellte sich als Candidat vor. Seine Candi-
ratnr wurde einstimmig genehmigt. Hieraus reagirte Landes


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 7 ]
Nr. 4289
«Dttrlschr« ffaUMblutt*
Wim, Dienstag
ll. December 1900 'Seite 7
ausschuß Tr. Geßmann aus die früheren Ausführungen
des socialdemokratischen Candidaten L o in s ch i k, indem er
die lltrri.n bcc- socialdemokratischen Programms nachwies
und insbesondere bervorhob, daß Herr T o m s ch i k bei seiner!
Candidatur am stachen Lande ganz anders spreche als in
einer Arbeitcrversammluiig in Wien und sich bemühe, dem
socialdemokratischen Programm aus dem Wege zu gehen.
Tie anwesenden -Socialdemokraten protestirten ansangs unter
stürmischen Widersprüchen gegen diese Ausführungen, als
jedoch Tr. Gest m a n n die Socialdemokraten aufforderte,
das Wort zu ergreifen, meldete sich keiner ;nra Worte
und bei der Abstimmung wurde die Candidatur Tr. Geß-
mann's einstimmig acceptirt.
Aus Korneuburg wird uns unter dem Gestrigen
gemeldet: Am 8. d. M. fanden in Poysdorf unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters H a m m e r l e r, und am 9. d.
in Mistelbach unter dem Porsche des Bürgermeisters
Freund überaus zahlreich besuchte Wählerversammlungen
statt, in welchen Abgeordneter Richter seinen Rechcnichasls-
bcricht erstattete. Derselbe fand lcbhasteii Beifall und wurde
Landesausschuß Richter von beiden Versammlungen ein­
hellig als Rcichsrathscandidat für die Städtecurie wieder
aufgestellt.
Steiermark.
Die Grazer „Montags-Zeitung" veröffentlicht folgende
Zuschrift Tr. v. H o ch e n b u r g e r's: Auf Ihre an mich
gestellte Anfrage beehre ich mich, Ihnen mitzutheilen, daß
ich derzeit nicht in derLagebin, mich um
ein Reichsraths m andat zubewerben; es
wäre mir vor Allem schon aus beruflichen Gründen un­
möglich, ein mir anvcrtrautes Mandat so auszuüben, wie
dies meiner Auffassung von den Pflichten entspricht, welche
die Uebernahme einer öffentlichen Vertrauensstellung für
deren Inhaber mit sich bringt. Darum verzichte ich lieber
auf eine Wahlbewerbung, getreu dem Grundsätze: Entweder
ganz oder gar nicht. Graz, den 9. Deceinber 1900. Hoch­
achtungsvoll Tr. Victor R. v. Hochenburger."
Böhmen.
Bei den gestern und vorgestern vorgenommenen Wahl­
männerwahlen in Pilsen aus der v. Curie siegten
d i e Nationalsocialen und Jung­
tschechen mit großer Majorität über
die Socialdemokraten. Es hat nunmehr der
gemeinsame Candidat der Jungtschechcn und National­
socialen bereits zwei Dritttheile aller
Wahl männer für sich, so daß das
Pilsener Mandat für die Social-
demokraten endgiltig verloren ist.
Ebenso sind im Kladnoer Bezirke die Gegner der
Socialdemokraten stark im Vorsprunge, so daß auch
dieses Mandat für Letztere verloren
sein dürste.
Wählerversammlungen.
Mittwoch, 12. December: Der christlichsociale Wähler-
verein X. Favoriten hält um halb 8 Uhr Abends ln Rappel's
Rosensälen, IO. Bcz., Himbergerstraße 41, eine Wählerver­
sammlung ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann; 2. Vortrag des Herrn Magfftrats-Lber-
commiffärS Tr. Alois H e i l i n g e r: „Die Forderungen des
Gewerbestandes": 3. Vorstellung der Candidaten, und zwar:
Für die HI. Curie: Dr. Rudolf Mayreder, Stadrath
und behördlich autorisirter Bauingenieur; für die V. Curie:
Julius Prochazka, Vorstand der städtischen Arbeitsver­
mittlung; 4. Anträge und Interpellationen. Die christlichen
Wähler werden um recht zahlreichen Besuch gebeten, da nur
bei Versammlungen alle jene Anwürfe widerlegt werden
können, die unsere verbündeten Gegner, Judenliberale,
Schönerianer und Socialdemokraten, in unbegründeter Weise,
unserer wahrhaft wirthschaftlichen und echt volksthümlichen
Partei machen.
Sonntag, 16. December: 2 Uhr Nachmittags, veran­
staltet die Ortsgruppe „'Neubau" der „Austria" in Löffler s
Saal, 7. Bez., Neubaugasse 3, eine Vereinsversammlung.
Sprechen werden Gemeinderath Julius A x m a n n, Obmann
L. Budernik und A. H i n k.
Sonntag, 16. December: 9 Vormittags im Saale
„Hotel Fuchs" (Bacchussaal), 15. Bez., Mariahilferstraße.
großeHausbesorgerversaninrlung für den
14. und 15. Bezirk. Redner: Landtagsabgeordneter
E. S ch n e i d e r, Gemeinderath Julius A x m a n n, Ge-
memderath Ignaz G e b h a r t, städtischer Lehrer H. B ö s-
b a u e r und Vereinsobmann Anton H r n k. Einberuser die
erren For st Huber, Huber, Sykora und Collegen.
utritt nur gegen Karten oder entsprechende Legitimation.
Montag, 17. December: 8 Uhr Abends in Elhofer's
Restauratton „zum schwarzen Thor", 3 Bez., Hauptstraße 73,
Lcrsantmlung des Vereines „Austria", in welcher der gewesene
Reichsrathsabgeordncte Julius Prochazka, Centralschrist-
sührcr A. Hink und Herr K. Stroh sprechen werden.
Nack der Versammlung wird die Ortsgruppe, beziehungsweise
Zahlstelle „Landstraße" eröffnet. Sodann folgt eine gemüthliche
Unterhaltung.
Dienstag, 18. December: 8 Uhr Abends im „Hotel
Fuchs" (Bacchüssaal), Versammlung für die k. k. S t a a t s-
diener, Bedienstete der k. k. österreichi-
s ch e il S t a a t s b a h », e n und s o n st i g« n V e r-
k e h r s a n st a l t e» des 14. und 15. Bezirkes. Redner:
Gemeinderath Julius A x m a n n, Herren Franz S p a-
l o w s k y und A. H i n k. Einberuser: Wagcnhofer,
Weißenberger, Härtl und Collegen.
Tonnerstag, 20. Tecembcr: Wählcrvcrsam m-
1 ung, einberuseil vom Wahlcomitö der vereinigten christ-
Iidicu Parteien im 3. Bezirke, Abends 8 Uhr. im Soffen-
saale, 3. Be;, Marxergasse Nr 13.1. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Einberuser. 2. Wahl der Leitung.
3. Rechenschaftsbericht der geivesenen Reichsrathsabgeord-
ncten Leopold Steiner und Jul. Prochazka. 4. Aus­
stellung der Candidaten. 5. „Tie christlicksociale Partei und
ihre Gegner". Redner: Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
6. Anträge und Anfragen zu Punkt 3. Christliche Wähler!
Erscheinet zahlreich in dieser Versammlung! Karten sind
crlstiltlich an folgenden Stellen: 1. Bezirk: Franziskaner­
keller, Tingerstraße Nr. 26. 2. Bezirk: Stadtrath Oppen­
berger. Kleine Sperlgasse 1-1 3. Bezirk: M. Schneeweiß,
Sechskrügelgasse 4: tzölltballer, .Hauptstraße 61; Frau
Stöckl's Tabaktrafik, Hauptstraße 90: Nosek, Paulnsgasse
Nr. 6: ^lauscggcr's Gasthaus. Schlachthausgasse 13: Golde-
band, Tietrichgasse 7; R. v. Findenigg, Löwengasse 25;
Büringer's Gasthaus, Kolonitzgasie 11; Tampfhart, Beatrix-
gaiie 12: Weiß' Gasthaus, salesianergaffe 8: Nettrich,
Kölblgasse 12: Pabst, Renniveg 36: Friedl's Gasthaus,
Barichgasse 22; Cafe Trexler, Crdbergstraße 6: Casö Lux,
Rasumosskpgasse 2. 4. Bezirk: Bezirksvorsteherstellvertreter
Stipani, Belvederegasse 28: Meiß' Gasthaus, Belvederegasse
dir. 31: Landtagsabgeordneter Bärtl, Floragasse 7:
Rauscher, Belvederegasse 28. 10. Bezirk: Bezirksvorsteher
Karl, Laxenburgerstraße 24: Rejezchleba, Laxenburgerstraße
'Nr. 35: Görner, Goerhegaffe 10; Hruza, .Himbergerstraße
Nr. 33: Schneider» Gasthaus, Laxenburgerstraße 38:
Spanner, Sennefeldergasse 21: Santruschitz, Suchenwirlb-
Platz 3. 11. Bezirk: Fickeys, Simmeringer .Hauptstraße 67;
Villgrader's Gasthaus, Simmeringer .Hauptstraße 74.
20. Bezirk: Frau Th. Ruzizka, Rauschcrstraße 21; Bezirks­
vorsteher Müller, Brigittagasse 5. Zutritt haben nur christ­
liche Wähler gegen Vorweisung der vom Wahlcomitö aus­
gegebenen und gestempelten Karten.
Samstag, 29. December: 11 Uhr Nachts im „Hotel
Fuchs", großeTramwayversammlungfürdie
Remise Rudolfsheim. Redner: Gemeinderath
Julius Axmann, L. Schuhmeister, Landtagsabgeord­
neter Ernst Schneider und A. H i n k.
Sonntag, 30. December: Seitens aller Ortsgruppen
der „Austria" wird um 1 Uhr Nachmittags in der Volkshalle
des neuen Wiener Rathhauses eine Monstre-Vereins-
Versammlung der „Austria" veranstaltet, in welcher
Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Prinz Alois Liechten­
stein und alle Candidaten der V. Curie (für Wien) sprechen
werden. Die Tagesordnung lautet: „Die wirthschaftlichen Auf­
gaben des Parlamentes." Alle christlichen Brudervereine
werden gebeten, diese Versammlung thatkräftigst zu unter­
stützen.
Die Kau- und KetriebsgeseUfchaft für
städtische Ktraßendahnen als verfolgte
Du schuld.
ii.
Unsere letzten Ausführungen über die Verhältnisse bei
der Bau- und Betriebsgescllschast für städtische Straßen­
bahnen haben ein lebhaftes Echo fast in der ganzen-Wiener
Presse gesunden. Während sich aber die gesinnungsoer-
ivandten Blätter mit dem Abdrucke der von uns gebracksten
Taten begnügten, haben die gegnerischen Organe den Ver­
such gemacht, die Wiener Commune und speciell den .Herrn
Bürgermeister Tr. Lueger für die triste Lage der Gesell­
schaft verantwortlich ;u machen. Weiter als eben nur bis
zum Versuche ist es nicht gekommen, und zwar deshalb,
iveil selbst de» au Spipsindtgteilen und Entstellungen so
reichen liberale» Blätter» jede Basis fehlte, um die von
ihnen aufgestellten Behauptungen zu beweisen. Was soll
mau denn zum Beispiel dazu jagen, ivenn das „Wiener Tag-
blatt" (vormals Tzeps) dem Herrn Bürgermeister den Vor­
wurf cntgegeiischlcudert: er habe durch die Einführung des
Zehnhellertarises und durch sein Eintreten für eine Ver­
besserung der Lage der Bediensteten der Gesellschaft die
letztere geschädigt. Ja, um Gotteswillcn, was sollte denn der
Bürgermeister von Wien bei den diesbezüglichen Verhand­
lungen mit der Bau- und Betriebsgesellschaft, beziehungs­
weise mit der Firma Siemens& Halste thun? Sollte er
ctioa die Forderungen des Vcrmaltungsrathes der Traniway
bewilligen und so die Wiener Bevölkerung in Bezug aus
den Straßcnbahnverkehr den Tramwayactionären ausliefern?
Tas hätte vielleicht ein liberaler Bürgermeister gethan, ein
Bürgermeister, dem die Interessen der baute kinance höher
stehen als das Wohlergehen der Wiener Bevölkerung: bei
Öcrrn Tr. Carl Lueger war das vom Hause aus aus­
geschlossen.
Aber auch der Vorwurf, als ob die Actionäre der
Wiener Tramway durch den zwischen der Conimiine und
der Berliner Firma Siemens& Halste abgeschlossenen
Vertrag irgendwie geschädigt worden wären, ist durch und
durch unbegründet und ungerechtfertigt.
Wie lagen denn die Tinge bei der Wiener Tramway-
gcsellschast, als der Vertrag abgeschlossen wurde und was
war das Wesen des Vertrages? Tie Tramwaygcsellschaft
war ein durch und durch gesundes und finanziell saturirtes
Unternehmen, nur stand der Pferdebetrieb nicht mehr auf
der Höhe der Zeit. Ter mit der Firma Siemens& Halste
als Vertreter der Tramway und mit der Commune Wien
abgeschlossene Vertrag bezweckte die Umwandlung des Pferde-
betriebcs in elektrischen Betrieb auf den alten Tramway-
linicn und den Bau einer größercu, für nothwendig er­
achteten Anzahl neuer Linien. Bei dem in Wien herrschenden
Mangel an geeigneten Verkehrsmitteln— was auch wieder
nur eine Folge der gewesenen liberalen Parteiherrschaft
ist— konnten beide vertragschließenden Theile annehmen,
daß sich- der Verkehr nicht nur aus den alten Tramway-
linien heben wird, wenn sie elektrisch betrieben werden,
sondern daß auch die neuen Linien eine reichliche Einnahme
abwerfen werden. Tiese Thatsachen waren für den .Herrn
Bürgermeister Tr. Lueger maßgebend, um seine Forderungen
sowohl bezüglich der Fahrpreise, als auch bezüglich der Ab­
gaben an die Cominune und der Wohlfahrt der Bediensteten
so hoch wie möglich zu stellen. Tie Wiener Bevölkerung
soll gut und billig fahren und der Commune soll dabei
auch noch ein reichliches Einkommen ans dem elektrischen
Straßenbahnverkehre zufließen. Tas war der Grundsatz,
von welchem sich der Herr Bürgermeister und die Gemeinde
rathsmajorität bei Abschluß des Tramwayvertrages leiten
ließen. Oder sollten-Bürgermeister und Gemeinderaths-'
Majorität etwa» anders handeln und vielleicht zuerst darauf
sehen, daß sich- die Prophezeiungen des Herrn Moriz Benedikt
von der „Neuen Freien Presse" erfüllen und Tramwayactien-
auf 1000 fl. steigen? Ta hätten sie eben Liberale fein)
müssen und nicht Christlichsociale.
Aber die Tramwanactionäre hätten trotz alledem noch!
eine sehr reichliche Verzinsung ihres eingezahlten Capitales
erhalten, wenn sie eben nicht gar so einfältig gewesen-
wären. T e r S ch a d c n, welchen die Tramwayac-
tionäre schon erlitten haben und noch e r-
leidcn werden, liegt nicht in dem zwischen der Com­
mune Wien und der Firma Siemens& Halste abgeschlos­
senen Vertrage, sondern er liegt in dem Bauverträge, den
Siemens& Halske int Vereine mit der'Teutschen
Pauk in Berlin der Bau- und Betriebsgesellschaft auf­
gehalst haben und auf den die Commune weder Einfluß
genommen hat, noch Ciniluß nehmen konnte.
Sehen wir uns die Tinge einmal etwas näher an und
setzen wir den Fall, daß nicht die Firma Siemens& Halste,
sondern die Tramwaygesellschaft selbst den gleichen Vertrag
mit der Commune abgeschlossen und die Umwandlung des
animalischen Betriebes in elektrischen Betrieb, sowie den
Ausbau der neuen Linien in eigener Regie besorgt, be­
ziehungsweise im öffentlichen Lsfertwege vergeben hätte.
Ueber die Kosten der Umwandlung des alten Tramivay-
nctzcs vom Pferdcbctriebe zum elektrischen Betriebe und den
Bau neuer elektrischer Straßenbahnlinien liegen ganz ge­
naue Taten vor, und zwar von niemand Geringerem, als
dem ehemaligen Chefingenieur der Firma Siemens& Halste.
und jetzigen Verwaltungsrathe der Bau- und Bctricbs-
gesellschaft Herrn Professor für Elektrotechnik Carl Hache n-
e g g. In einem Vortrage, welchen dieser Herr am 20. Juni
1897— also zu einer Zeit, wo die Teutsche Bank, be­
ziehungsweise die Firma Siemens& Halskc schon Besitzerin
eines größeren Postens Trainwanactien war— im In­
genieur- und Architektenvercine gehalten hat, heißt es
darüber wörtlich:
„Naturgemäß erfordert die unterirdische Strom-
zuführung einen höheren Aufwand an Anlagekosten,
wie die oberirdische Stromzuführung. Ueber diesen Mehr­
aufwand wurden jedoch wiederholt bedeutend übertrie­
bene Angaben gemacht, weshalb ich nunmehr eine ge-,
naue Gegenüberstellung der thatsächlicheit Kosten geben will,
welche sich bei Ausführung der verschiedenen Systeme er­
geben haben:
Gegenüberstellung der Baukosten von Straßenbahnlinien mit
Unlerleitung, ohne Leitung, mit Oberleitung.
Kosten per Kilometer Geleise
Unter- ohne Ober­
leitung Leitung leitung
Oberbanmaterialien 11.470
Unterbau und Con>
tactleitung.. 11.770
Leittiitgscanal.. 5900
Verlegen des Ober­
baues und der
Contactleitungen 3000
Putzschächte, und
Eatwäfferung. 850
Pflasterarbeiten ohne
Materiale 2°5m br. 1500
10.300 10.300 Oberbaumaterialiei»,
— 1000 Untcrstühungsleitung
— 5060 Eiserne Säulen und
Arbeit.
3220 2220 Verlegen des Ober,
baues.
— 420 Telephonschutz.
1500 1500 Pflasterarbeiten
ohne Matenale
2 5 m breit.
Summe 34.490 14.020 20.500
rund 34.500 14.000 20.500
20.500 6500
14.000
„Tiefe Gegenüberstellung— heißt cs in dem Vortrage
weiter— basirt aus thatsächlich ausgewiesenen
Herstellungskosten, und zwar hiniichtltch der Unter-
leitung auf den behördlich geprüften Calla u->
d i r u n g s r e ch n u n g e n der Lfen-Pestcr Stadtbahn, hin­
sichtlich der Oberleitung mit eisernen Säulen (also
nicht mit .Haken an den Häusern, die viel billiger sind) auf
den wiederholt erhaltenen Werthen über Oberleitung mit
eisernen Säulen. In diesen Kosten sind nicht enthalten:
die Kosten eventueller Weichen, sowie die Bcistellung von
Pslastermaterialc und ebensowenig die .Herstellung größerer
Pflasterungen. Auch ist angenommen, daß die Schienen im
Jnlande bezogen werden können, was heute thaffächlich d r
Fall ist. Hinsichtlich der Oberleitung wurde ein T u r ch-
schnittspreis für eingelcisige und zwcigclciiige Aus­
führungen angesetzt und die Antvendung eiserner Masten in
Aussicht genommen.
Wie man hieraus ersieht, beträgt die Tifsereuz zwischen
Oberleitung und Unlerleilnug in der geraden Strecke per
Kilometer Geleise circa 14.000 st. und es kostet die Ober­
leitung bei Anwendung von eisernen Säulen utn circa
6500 sl. mehr als das Geleise allein, während der Unter»
schied zwischen Unterleitung und einem cinsachen Geleise
per Kilometer 20.500 fl. beträgt. In diesen Kosten sind die
Weichen nicht berücksichtigt; dieselben kosten bei Unter­
leitungen etwa 1000 fl. bis 1200 fl., bei Oberleitung circa
600 ff. per Stück."
„Wir wollen annehmen— sagt Herr Professor Hochen-
egg weiter— daß das 'Netz der Wiener Tramwan elektrisch
betrieben werden sollte, o.ttc init
Unterleitung ausgeführt werden. Tie Geleiselänge der Ring­
straße beträgt 10'7 Kilometer, die Neubaukoiten dieser
Linie mit unterirdischer Stromzuführung würden somit
10 7 x 34.500— 369. 150, rund 370.000 sl. betragen. Tie
Kosten-der Wcichxn würden durch den Werth der rück«


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 8 ]
Seite 8 töten, Dienstag
genommenen Schienen gedeckt werden. Rechnet man noch
zum Ueberflusse circa 130.000 fl. für Anschlußgeleise und
andere unvorhergesehene Arbeit, so stellen sich die Gesammt«
kosten des Unckiaues der Ringstraße auf unterirdische Strom-
zuführung auf circa 500.000 fl. ö. W."
So weit Herr Professor Carl Hochenegg.
(Schluß folgt.)
Einweihung des neuerrichteten nieder-
österreichischen Kinderheims in Groß-
Weikrersdsrf.
Ter niederösterreichische Landesausschuß, das Wohl der
Bevölkerung stets im Auge habend, hat mit dem gestrigen
Tage aus dem Gebiete der socialen Reform ein für die Zu­
kunft segensreiches Institut in's Leben gerufen. Auf Grund
eines von dem Geza v. Palasty-Palast'schen Legate stammen­
den Betrages hat der niederösterreichische Landesausschuß
in Groß-Weikersdorf eine Findelcolonic gegründet, die
gestern die kirchliche Weihe erhielt. Zu dieser Feier hatte
Groß-Weikersdorf Festschmuck angelegt und waren aus Wien
Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall Baron
G u d e n u s, Bürgermeister Tr. Lueger, Landesausschuß
Leopold Steiner, Abgeordneter Tr. Weiskirchner,
Sanitälsrath Netolickp, Landesbaurath v. Boock, In­
spektor der Landes-Findelanstalt G e r e n y, Verwalter der
vorgenannten Anstalt Ludwig, dann in Vertretung des
Direetors der Anstalt Dr. G R i e t h e r, sowie viele Ge-
vreindesunctionäre der umliegenden Ortschaften erschienen.
Bürgermeister Carl L i st von Groß-Weikersdorf em­
pfing die ankommenden Fcstgäste an der Spitze des Gemeinde­
rathes am Bahnhöfe, worauf sich die Festtheilnehmer unter
Vorantritt des Weilersdorser Männergesangvereines, der
Feuerwehr und des Vcteranenvereines durch eine Triumph­
pforte, von Böllerschüssen begrüßt, in das rcichbeflaggte
Weikersdors begaben. In dem Kinderheim, einem netten,
ebenerdigen, weitläufigen Gebäude, erwartete Pfarrer M o-
rawek an der Sviye der Pfarrgeistlichkeit die Festgäste.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des .Herrn Pfarrers
nahm derselbe die Cinlucihung der Anstaltsräume vor. So­
dann hielt derselbe eine Ansprache, in welcher er in kurzen
Worten aus die Nothwendigkeit derartiger Anstalten hin­
wies, die Kinder zum Tanke gegen ihre Pflegeeltern und
Wohlthäter aufforderte, erstere aber— das Ehepaar Haller
— bat, die Kinder zu nützlichen Staatsbürgern zu erziehen,
Und so zum Wohle der Bevölkerung und der Ehre Gottes
zu wirken. Landesausschuß Leopold Steiner entwickelte
als Referent der Wohlfahrtsanstalten ein kurzes Bild des
Zustandekommens der Anstalt. So wie in England bereits
derartige Colonicn bestehen, so hat sich endlich der nieder­
österreichische Landesausschuß veranlaßt gesehen, auch solche
in Niederösterreich versuchsweise einzuführen. Tas erste
uiederösterreichische Kinderheim in Groß-Weikersdorf sei
eine derartige Anstalt. In ihr sollen acht Kinder beiderlei
Geschlechtes in einem Alter von 1 bis 14 Jahren von
einem kinderlosen Ehepaare die elterliche Pflege genießen
und für ihren ferneren Beruf, insbesondere den landwirth-
schaftlichen, vorbereitet werden. Dadurch werde vor Allem
dem traurigen Lose der verwaisten Findlinge Einhalt ge­
than. Damit die Erziehung und Verpflegung der Kinder in
jeder .Hinsicht eine ordentliche sei, hat sich bereits ein Ueber-
wachungscomite, bestehend aus dem Pfarrer M o r a w e k,
dem Bürgermeister L i st, Lehrer Hille, Gemeinderath
G ö d i n g e r, Frau L i st und Frau Johanna F r o tz l e r,
gebildet. Landesausschuß Steiner sprach schließlich die
Hoffnung aus, daß durch die Bestrebungen des niederöster­
reichischen Landesausschusses den Verhetzungen gewisser Ele­
mente Einhalt gethan werde.
Bürgermeister L i st von Weikersdors gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß Weikersdors ausersehen wurde, das
erste uiederösterreichische Kinderheim in seinem Gemeinde­
sprengel beherbergen zu können. Er wünschte der Anstalt zum
Wohle der Menschheit eine gedeihliche Wirksamkeit, würdigte
die besonderen Verdienste des Landcsausschusses Steiner
und endigte mit einem Hoch auf die Gäste.
Statthalter Graf Kielmansegg dankte für den
warmen Empfang und bemerkte, daß er auch fernerhin mit
großer Aufmerksamkeit die Erfolge der Anstalt verfolgen und
sie, soweit dies in seinem Wirkungskreise möglich ist, fördern
werde. Auch er wünschte der Anstalt Blühen und Gedeihen.
Bürgermeister Dr. Lueger, herzlichst begrüßt, be­
merkte, daß das Los der Findlinge, insbesondere jener, die
keine Eltern besitzen, ein ganz außerordentlich trauriges
sei und daß derartige Kinder meistentheils als Specn-
lationsobjecte gewissenloser Leute dienen. Dem Treiben dieser
Leute wird durch die heute eröffnete Findelanstalt, die ein
Erfolg auf socialpolitischem Gebiete sei, Schach geboten und
er begrüße die Anstalt auf das Freudigste. Er hoffe, daß
diese Anstalt nicht vereinzelt dastehe und daß zum Wohle
der armen Kinder die Anstalt blühen und Nachahmung finden
präge.
Landmarschall Baron G u d e n u s erwähnte in seinen
Ausführungen, daß es sich im gegebenen Falle um den
größten Schatz der Menschheit, die Kinder, handle, und mit
Gottes Hilfe ein gedeihliches Wirken der Anstalt möglich
gemacht werde. Er dankte der Gemeinde und den Wohl­
thätern und endete mit einem Hoch! auf den Kaiser, in
dessen Intentionen es gelegen sei, derartige Anstalten in's
Leben zu rufen.
Sodann wurden die Anstältsräume besichtigt. Die
Festgäste äußerten sich überaus lobend über die zweckmäßige
Einrichtung der Räumlichkeiten. Nach dem Festactc be-
? .abcn sich die Theilnehmer in das Gemeindegasthaus, wo-
elbst sic in gemüthlicher Unterhaltung bis zur Abfahrt des
Zuges beisammen blieben.
Während der Jause toastirte Landesausschuß Steiner
^.Deutsches Uolksblatt-
auf den Statthalter, Bürgermeister L i st auf den Bürger­
meister Tr. Lueger, Tr. Lueger aus den Bürgermeister!
List und die Marktgemeinde. Weiter erhoben noch ihr Glas!
die Herren Abgeordneten Tr. Weiskirchner, Pfarrers
M o r a w e k und wieder Tr. Lueger. Um V-5 Uhr Nach-;
mittags fuhren die Festtheilnehmer gemeinsam nach Wien.!
Die Unsicherheit in Wien.
Es ist eine alljährlich auf's Neue zu beobachtende That­
sache, daß mit der fortschreitenden kalten Jahreszeit die
Zahl der Verbrechen am Eigcnthume in rapider Weise steigt.
In den beiden Vorjahren war in dieser Beziehung eine er­
freuliche Besserung eingetreten, die wohl darauf zurückzu-
sühren sein dürfte, daß in den letzten beiden Jahren die Vor­
arbeiten für die neue Gasrohrlegung und Ausgestaltung der
Verkehrsanlagen der Noth vielfach Einhalt gebot. Ter
Polizeirapport meldet täglich eine Unzahl der verwegensten
Raubattentate und Einbruchsdiebstähle, die— da den
Blättern der Raum mangelt, um sie des Eingehenden zu
besprechen, meist nur mit wenigen Worten dem Publikum
bekanntgcmacht werden. Wie es aber in der That mit der
Sicherheit in Wien bestellt ist, und wie dringend nothwendig
eine ausgiebige Vermehrung der Sicherheitsorgane ist, die
zur Zeit in geradezu übermenschlicher Weise überanstrengt
sind, das erhellt aus den nachstehenden, aus amtlicher Quelle
geschöpften Bericht:
Eine Ticbsbande in Favoriten.
Tiefer Tage wurde in Favoriten eine Einbrecherbande
verhaftet, die bereits zu wicdcrholtenmalen mit dem Zuckft-
hause Bekanntschaft machte. Es waren dies: Leopold
Buchta, Schlossergehilse; Franz Kralicek, Hilfs­
arbeiter; Antonia Mayer, Fabriksarbeiterin (die Geliebte
Buchta's), und die Eisendrehersgattin Leopoldinc Schmidt.
Alle Vier wohnten in Favoriten die beiden Männer hatten
sich, falsch gemeldet. Sie waren bei mehreren, in der letzten
Zeit verübten Einbrüchen activ thätig. Tie beiden Frauens­
personen besorgten den Verkauf des gestohlenen Gutes. So
hat Buchta am 25. v. M. die Wohnung der Frau Marie
Gesell in Favoriten, Muhrcngasse 24, erbrochen, Werth-
effecten aus einem Kasten genommen und in ein Bündel ge­
packt. Eben als er seine Beute wegschaffen wollte, wurde er
überrascht. Er ergriff unter Mitnahme eines Damen­
mantels die Flucht, während er das Bündel zurückließ.
Ten Tamenmantel gab er der Leopoldinc Schmidt. Tiefe
verkaufte ihn der Frau Emilie Westenthaler, Laube-
platz Nr. 4 wohnhaft. Tie Frau W e st e n t h a l e r hat
Buchta am 5. d. M. bestohlen, nachdem er sich über die
Localverhältnisse eingehend orientirt hatte. Er erbrach ihre
Wohnung und stahl ihr Effecten im Werthe von 170 K.
Bei diesem Einbrüche war auch Kralicek betheiligt. Am
30. v. M. hat das edle Paar die WohikUng der Fabriks­
arbeiterin Katharina Chabupek, Favoriten, Erlachgasse
Nr. 111, erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen. Am
3. d. M. folgte ein Einbruch bei Frau Therese .Horvath,
Steinbauergasse 11 in Margarethen. Es wurden Schmuck­
gegenstände im Werthe von 2000 K. entwendet. Ter oft
abgestrafte und von Wien abgeschaffte .Hilfsarbeiter August
Klutz war bei diesem Einbrüche bethciligt. Tie Strolche
wurden aber überrascht und hatten sich geflüchtet. Klutz
wurde schon damals festgenommen und dem Landesgerichte
eingeliefert, während Buchta und Kralicek entkamen.
Sie hatten dabei den altbewährten Gaunertric angewendet,
indenc sie sich^, auf der Straße angelangt, den Anschein von
Verfolgern gaben und mit den Leuten aus Leibeskräften:
„Aushalten! Aushalten!" schrien, so daß eigentlich Niemand
wußte, wem der Ruf gelte. Auch der am 23. v. M. ver­
haftete Hilfsarbeiter Joses Grün gehörte dem Consortium
an, und hat in Gemeinschaft mit ihm Einbruchsdiebstähle ans-
gesührt. Bei Buchta fand man mehrere Pfandscheine
über versetzte gestohlene Gegenstände: 2 Uhren, 1 Ring tc.,
die offenbar ebenfalls von Diebstählen herrühren. Bucht a,
Kralicek und Antonia Mayer wurden gestern dem
Landesgerichte eingeliefert. Leopoldine Schmidt, die für
kleine Kinder zu sorgen hat, und demnächst Familienzuwachs
erwartet, wurde auf freiem Fuße belassen.
Raubanfall in Hernals.
Am 7. d. M., Nachts um 1 Uhr, wurde der Gcschästs-
diener Conrad Dürr, Hernals, Wattgasse 50 wohnhaft,
aus dem Heimwege nächst dem Hause Hernalser Hauptstraße
Nr. 140, von einem Manne, der mit ihm ein Gasthaus ver­
lassen hatte, an der Ecke der Wattgasse und Mariengasse
an einsamer und menschenleerer Stelle durch mehrere
Faustschläge in's Gesicht zu Boden geschleu­
dert. Ter Straßenräuber ries ihm noch zu, wenn er einen
Laut von sich, gebe, werde ihm etwas passiren. Ter Strolch
kniete dann aus der Brust des Dürr nieder, durchsuchte
seine Kleidertaschen und raubte ihm eine Börse mit 7 K.
und eine Aluminiumdose. Am 9. d. M. wurde der Straßen­
räuber in der Person des 21jährigen Taglöhners Rudolf
Putz, Ottakring, Friedrich Kaisergasse 35 wohnhaft, ver­
haftet. Gestern wurde der 18jährige Hilfsarbeiter Robert
Becker, Ottakring, Thaliastraße 122 wohnhaft, verhaftet,
weil er dem Putz beim Raube half und die Hälfte der
Beute erhielt. Beide wurden gestern dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Verhaftete Ltreifwagcndiebe.
Am .Hof hat ein Polizeiagent vorgestern zioei Indi­
viduen wegen Bedenklichkeit angehalten und dem Sichcr-
heitsbureau der Polizeidirection übergeben. In ihrem Be­
sitze fand man einen Ballen Stosse. Die Angehaltenen,
der 21jährige Schneidergehilfe Anton B o s k o w s k y und
11. December 1900 "kr. 4289
der 31jährige Schuhmachcrgehilfe Franz M e l o u n e k, haben
; den Erhebungen zusolge den Ballen vom Wagen eines
! Spediteurs während der Fahrt aus den Bahnhof gestohlen.
Anton Boskowskv, der wegen Gefährlichkeit für frem-
i de-s Eigenthum schon abgestraft und aus Niedcröslcrreich
'abgeschafft ist, sowie Franz Melounck wurden gestern
dem Landesgcrichtc eingeliefert.
Einbruchsdiebstahl.
Vorgestern, um 3 Uhr Nachmittags, wurde die Woh­
nungsthüre der Privaten Wilhelmine Pellach, Joiejstadt,
Lederergasse 23, mit Nachschlüssel geöffnet. Ter unbekannte
Thäter entwendete aus einem Kasten Schmuckgegenstände
im Werthe von 400 K. und einen Geldbetrag. Ein ungefähr
40jähriger, untersetzter Mann mit vollem Gesichte und rö:h-
lichem Schnurrbarte, bekleidet mit Mentschilosf und schwar­
zem, steifem Hute, erscheint der Verübung des Einbruches
dringend verdächtig.
Tagesueniqkrlton.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
11. December.) 1445. Graf Eberhard im Bart, erster Herzog
von Württemberg, geb.— 1475. Papst Leo X. geb.— 1716.
Carl XII. von Schweden ch.— 1756. Carl Zelter, Componist,
geb.— 1803. Hektar Berlioz, Componist, geb.— 1817. Friedrich
Max v. Schenkendorf, deutscher Dichter, ch.— 1827. Carl
Schenkl, österreichischer Philolog, geb.— 1875. Explosion in
Brenierhaven (Thomas' Höllenmaschine).
Namenstage: II. December: Katholiken und
Protestanten: Damasus.— IL.December: Katholiken: Maxentius,
Protestanten: EpimachuS.
* (Vom Hofe.) Gestern, um 6 Uhr Abends, fand
bei dem Kaiser im Stefansappartement der Hofburg eine
allerhöchste Tafel statt.— Erzherzog Friedrich und
Gemalin Frau Erzherzogin I s a b e l l a, sowie Erz­
herzogin Maria Anna sind gestern, um 1 Uhr Nach-
mittags, aus Preßburg hier eingetroffen.— Kronprinz
Friedrich von Dänemark und Herzogin
T h y r a von Cumberland haben gestern Nach,
mittags die Winterausstellung im österreichischen Museum
besucht. Gestern Vormittags hat Herzogin T h y r a von
Cumberland den Kronprinzen in seinen Appartements
in Frohncr's „Hotel Imperial" besucht. Kronprinz
Christian Friedrich erwiderte den Besuch als-
bald. In der Zwischenzeit fuhr Erzherzog Friedrich
beim Hotel vor und ließ, da er den Kronprinzen nicht
zu Hause traf, seine Karte zurück. Um V,10 Uhr
Abends reiste der Kronprinz mit der Nordwestbahn nach
Leipzig.
* (Personalnachrichten.) Ter königt. sächsische
Hoftheaterintendant Graf Nikolaus S e e b a ch traf gestern
aus Dresden hier ein und wohnt in Frohncr's „Hotel
Imperial".— Unter den gestern vom K a i s e r in Audienz
empfangenen Personen befand sich auch kaiserlicher Rath
Herr Eduard O r e n d i.
* (Traueramt im Stiftungshause.) Aus Anlaß
des 19. Gedenktages an die Ringtheaterkatastrophe
wurde gestern, Vormittags um 10 Uhr, in der
Capelle des kaiserlichen Stiftungshauses auf dem Schotten-
ring ein Trauergottesdicnst abgehalten. Das Scelenamt
hielt der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer unter Assistenz zweier Hofcapläne ab. Dem Gotlcs-
dienste wohnten außer den Angehörigen der Verunglückten
und den Mitgliedern des Ringthcatercuratoriums Bürger­
meister Tr. Lueger mit dem Vorstande des Präsidial­
bureaus Magistratssccretär Appel und dem Abgeordneten
Dr. Weiskirchner, der Vicepräsident des nicderöster-
reichischen Landesschulrathes Freiherr v. Bienerth,
Gemeinderath Dr. P o r z e r rc. bei.
* (Teutschmeisterkricgerdcnkmal für König-
grätz.) Der Kaiser hat dem Dcutichmeistcrkrieger-
denkmalcomite eine Spende von 1000 K. zukommen lassen.
Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl haben dem
gleichen Zwecke je 50 K. gewidmet.
* (Eine nichtcmpfangene Cisenbahiibcamtcn-
deputation.j Kürzlich fand in Wien eine socialdemokratische
Versammlung der Beamten, Unterbeamten und Arbeiter der
Oesterreichischen Nordwestbahn und Norddeutschen Verbin­
dungsbahn statt, welche den Beschluß faßte, ein Memorandum,
enthaltend die Wünsche dieser Kategorien, dem Sectionschcs
Dr. Z e h e t n e r mittelst Post zu übersenden und am
10. d. M. durch eine Deputation die Forderungen vertreten
zu taffen. Gemäß diesem Beschlusse begab sich gestern eine
Deputation, bestehend aus 18 Vertretern obiger Kategorien,
zum Sectionschef Dr. Z e h e t» e r, welcher diese Deputation
an den kaiserlichen Rath G ö r g e y wies. Letzterer erklärte
der Deputation, daß Seclionschef Dr. Z eh e t n e r dieselbe
aus folgenden Gründen nicht empfangen könne: „Erstens sei
er bereits im Besitze des ihn, mittelst Pest zugesendeten
Memorandnms und kenne er die Wünsche der betressenden
Kategorie». Zweitens seien diese Wünsche so maßlos, daß
in deren Discussion nicht eingegangen werden könne. Drittens
sei es unziemlich, einer Direktion eine Zeit (drei Monatel zu
geben, innerhalb welcher die Forderungen gewährt werden
müssen. Viertens könne er die Deputation als Mandatare
der Gesammtheit nicht betrachten, da seit der
Zeit, in welcher der Deputation von einer Versammlung das
Mandat übertragen wurde, die Vertreter zweier Gruppen bei
ihm erschienen seien, welche erklärten, sich dieser Actum nicht
anzuschließen."
* (Concert im Militäreasino.) Der zweite dies-
jährige Concertabend, der am Samstag im Prachtsaale des
MilitärcasinoS abgehalten wurde, stand seinem Vorgänger
in nichts nach. Es wirkten folgende Kunstkräfte mit: Die
Frau Kammersängerin Brandt-Förster, die Concertsängcrin
Frau Hedwig Chara-Salter, die Claviervirtuosin Fräulein


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 9 ]
Nr. 4289
Wien. Dienstag
„Deutsches N-lksblaE
11 December 190«
Seite 9
Gisela Springer, Frau Körner voin Jubiläumstheater, die
Herren Hosopernsänger Demuth, Professoren Udel, Franz
Simandl und Ferdinand Foll; die Borträge fanden leb­
haften Beifall. Anwesend waren: Ihre Excellenzen FZM.
Freiherr v. Waldstücken, FZM. Freiherr v. Kober, der als
Präsident unermüdlich die Honneurs machte, FML. von
Blaschek, FML. v. Artbold, GM. v. Bolas, GM. Ritter
V. Wuich, GM. Urbany, GM. Geyer, die Generalaudilore
v. Grimm und v. Seemann, die Sectionschefs v. Rocken-
zaun und v. Stran-ky. Der Abend verlief in animirtester
Weise.
* (Zur Schaffung eine» Instituts für experimentelle
Medicin. 1 ©eitern Nachmittags hielt der Lehramtsnachsolger
des Professors Ä n o l l an der Lehrkanzel für allgemeine und
experimentelle Pathologie der Wiener Universität, Professor
Tr Richard Paltauf, seine Antrittsvorlesung im Ho-r-
faale des Instituts für die vorstehend bezeichnete Disciplin.
Seine Aussührrtngen befaßten sich mit dem Inhalte und
Umfange der allgemeinen und experimentellen Pathologie-
Tie allgemeine und experimentelle Pathologie müsse sozu­
sagen zur experimentellen M e b i c i n werden,
welche Bezeichnung für große Institute des Auslandes, in
welchen die experimentelle Forschung nach allen Richtungen
hin gepflegt werde, gebräuchlich geworden sei- In Wien
fehle ein solches Institut, denn das jetzige Institut für
experimentelle Pathologie erlaube nur eine beschränkte
Ärbeilsrichtung. Nachdem der Portragende die Erfordernisse
eines solchen modernen Institutes präeisirt hatte, schloß er
mit der bestimmten Hoffnung, daß die Regierung, welche
so bestrebt sei, Este medieinischen Institute in einer der
Neuzeit entsprecheirden Weise auszugestalten und auch der
Förderung der sanitären Einrichtungen, entsprechend dem
Fortschritte der Wissenschaften, in hervorragender Weise
Rechnung trage, ein solches Institut für expert
»n e n l e l l e Medicin schaffen werde. „Es ist bereits",
so schloß Redner, „ein Neubau für Hygiene proiectirt und
wird Lurch die Angliederung des serotherapeulischen In­
stituts eine werthoolle Erweiterung erfahren. Ein folckzes
Institut für experimentelle Medicin, wie es mir im Geiste
vorschwebt, wird in der Zukunft nickt nur eine Zierde der
Facultät, sondern auch von Wien sein". Tie die Aufmerk­
samkeit der Hörer von Anfang bis zum Ende fesselnde Bor-
lesung wurde mit großem Beifalle aufgenommen.
* (Erster österreichischer 'Antisklavereicougrctz.s DaS
Comitä des ersten Antisklavereicongreyes zu Wien ervielt zn
S auden der Leiterin der Filiale Wien der St. Petrus Claver»
odalität, Fräulein Marianne Mohr, eine Zuschrift von
Seite des Bürgermeisters Dr. Carl L u e g e r, in welchem d-rm
ersten österreichischen Antisklavereicongreye in Wien für ein
am 21. v. M. durch den Präsidenten Grafen Franz K lt e f-
tz e i n an den Kaiser gerichtetes Huldigungstelegramm der
Allerhöchste Dank bekanntgegeben wird.
* (Traurige Zustände in einer hiesigen Pfarre.s
Die einer christkalholischen Kirchengemeinde unwürdigsten
Zustände herrschen, wie man uns meldet, in der Pfarre
Baumgarten (Wien, 13. Bez.). Abgesehen davon, daß sich
bis vor kurzer Zeit die Pfarrerswohnung in einem bau­
fälligen, nichts weniger als anheimelnden Objecte befand,
verräth das Innere der Kirche „zu St. Anna* die rührende
Armuth dieser Pfarre. Der erst kürzlich aus der Pfarre
Baumgarten geschiedene Pfarrer Stefan Rosenberger
könnte darüber ein trauriges Lied singen. Er
war gezwungen, wegen drohender Baufälligkeit
das als „Pfarrhof" dienende Haus zu verlasien
und sich in einem Zinshause eine Privatwohnung zu
miethen, da die Kosten für den Bau eines würdigen, nur
dm nothdürftigsten Anforderungen entsprechenden Pfarr-
Hofes nicht aufzubringen waren. Zu diesm, der Mehrheit
der christlichen Bczirksbewohner übrigens unbekannt
gewesenen Mißverhältnissen ist uun aber eine
geradezu beschämende, den Gottesdienst mtweihmde Cala»
mität hinzugetreten. Wegen mangelnder Bezahlung einer
Regenschori wird der Gottesdienst ohne Orgelspiel und
Chorgesang abgehalten. Wir wollen damit dem feit zwei
Jahren als Regenschori thätig gewesenen Musikschul-
Inhaber S ch i n n e r l nicht den geringstm Vorwurf
machen; hat er doch nie einen Heller für seine auf­
opfernde Gefälligkeit bezogen! Da nun der Gcmeinderath
im Hinblicke auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichts­
hofes an eine Unterstützung christlicher Kirchengemeinden
nicht denken kann, wäre es doch interessant, zu wiffen, ob
diese Zustände der „autonomen" oberen Kirchenbehörde be­
kannt sind?
* (Neustädter-Abend.s Freitag, den 14. d. M., 8 Uhr,
findet im „Hotel Wandt" ein Neustädter-Abmd (Zusammen­
kunft ehemaliger Zöglinge der Theresianischen Militärakademie)
statt. Alle Jahrgänge willkommen.
* sUnfällc durch Radfahrers Ein ungefähr s e ch-
zehnjähriqes Mädchen wurde vorgestern Mittags,
als es die Ottakringerstraße nächst der Bergsteiggasie übersetzen
wollte, von einen Radfahrer niedergestoßen. Das Mädchen
fiel unter einen von der Stadt kommenden Tramwaywaggon.
Ter Kutscher Marcus W e i n st e i n konnte zum Glücke den
Wagen sofort zum Stehen bringen. Passanten zogen das
Mädchen, das ganz unverletzt blieb, hervor.— Auf dem
Lerchenseldergürtel wurde eine halbe Stunde später die 60jährige
Private Josefa M a r e s ch, die ein zweijähriges Kind am
Arme trug, auch von einem Radfahrer niedergestoßen und
überfahren. Die alte Frau und das Kind erlitten nur leichte
Hautabschürfungen. Tie Ausforschung der unvorsichtigen Rad­
fahrer wurde eingeleitet.
* (Bilder aus Wieu.s Meister W. O. N o l t s ch
hat sich zu einer sehr ancrkennenswerthen That mtschlossen,
nämlich seine Mcmoireu herauszugeben. Das im Josef
R o t hstchen Verlage, Stuttgart und Wien, eben erschienene
und uns vorliegende Buch: „Bilder aus Wien.
Erinnerungen eineSWtener Künstlers*
ist für feine Vaterstadt Wien, die Geschichte der Kunst und
die politischen Ereignifle jener Zeit, in denen sich die Er­
innerungen bewegen, eine höchst schätzenswerthe und des
größten Beifalles sichere Gabe. Dieser erste Band reicht
bis zum Jahre 1859 und erregt den lebhaften Wunsch,
daß der Verfasser unS die Fortsetzung nicht schuldig
bleibe. Er führt uns durch das alte liebe Wien,
wir lernen seine Verwandten und Freunde kennen, durchleben
an seiner Hand daS Sturmjahr 1848, desien Schilderung
höchst interessant ist, seine Sludienjahre, lernen Führich und
seine Schule kennen und freuen uns des wackeren Schaffens
des Künstlers in Venedig, bis ihn der Ausbruch des Krieges
in seine Heimat zurückführt. Das Werk enthält Illustrationen
von der Hand oes Autors und vieler seiner Kunstgenoffen
und erweckt dadurch schon ein ungemeines Interesse. Auch
der Humor findet in einem Theile dieser Bilder seinen
Platz; wir verweisen nur auf die höchst ergötzlichen Cari-
caturen der Mitstrebenden nnd Mitschüler N o l t s ch' in
der F ü h r i ch'schen Schule und auf das überaus drastische
Bild eines jüdischen Zcilungsredacteurs und Mitgliedes der
akademischen Legion im Jahre 1848. Wenn wir dem Autor
volles Lob zollen, so dürfen wir nicht zu bemerken ver-
geffen, daß die Erinnerungen Zeugnis ablegen von der
heißen Liebe zu seinem Vaterlande und seinem Volksthume.
Das Buch sei den Wienern und allen Freunden der Kunst
und der Künstler empfohlen.
* (Für Clavierkäuferj emvfiehlt es sich, größte Bor­
ficht zu gebrauchen, um nicht wertblose Instrumente zu er­
halten. Bon größtem Jnkereffe ist die Kenntnis einer gewisse,i-
hasten reellen Bezugsquelle, als die sich das Clavieretablissement
Albin F ö r st I, I. Bez., Bellariastraße Nr. 4, präsenlirt. Da­
selbst sind neue und überspielteClaviere unv Pianinos in allen
Preislagen vorhanden.
* (Brennende Trähte.j Am 6. d. M. Abends sind in
einem Dienstraume der Stadtbahnstation Praterstern die Drähte
der elektrischen Leitung bei der Ausschaltung, wahrscheinlich
infolge Kurzschlußes, in Brand gerathen. Das Feuer wurde
von den Bahnbedieiifteten noch vor dem Eintreffen der
städtischen Löschmannschaft unterdrückt. Der Bahnhof ist derzeit
ohne elektriiches Licht infolge dieses Zwischenfalles. Statt durch
elektrisches Licht wird er derzeit mit Lampen und Fackeln
erhellt.
* (Tödtlichcr Stich.) Der Tischlergehilfe Josef Zankl,
Mariahllf, Marcheltigaffe Nr. 8 wohnhaft, wurde am 8. d. M.
Nachts bei der ehemaligen Hundsthurmerlinie während eines
Streites von einem Burschen durch einen Mefferstich in die
Bauchhöhle lebensgefährlich verletzt. Gestern wurde als Thäler
der 22jährige Maurergehilse August P o c e p i c ky, Meid­
ling. Reschgaffe Nr. 5 wohnhaft, als Thäter verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (Rasche Uebersicht.) was zum Preise von einem
bis 20 fl. als willkommenes Geschenk erhältlich ist, bietet die
reizend gruppirte Ausitelluna von Weibnachtsqeichenken im
Souterrain deS Teppichhauses O r e n d i. Wien, 1. Bez.
Lugeck Nr. 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen
Minuten und ohn« Kaufzwang besichtigt werden können.
* (Durch eine» Soldaten getödtet.j Es wurde ge­
meldet, daß'der Schuldiener Hermann Endel in der ver-
floffenen Woche von einem Artilleristen im Laufe eines Wort­
wechsels mit dem Seitengewehre gestochen wurde und vor­
gestern im Spitale seinen Verletzungen erlegen ist. Die blutige
That hat sich im 10. Bezirke abgespielt. Wie wir erfahren, ist
der Thäter mit dem Unterkanonir Eitel Ukranprek
idenfisch. Derselbe befindet sich bereits in militärgerichtlicher
Untersuchung. Die Leiche wird heute im gerichtsmevicinischen
Universitätsinslitute im Beisein einer militärischen Gerichts-
commiffion obducirt.
* (Bon Nah und Fern.) Lorgestern hat sich im Roth-
Häusler-Walde bei G ö d>» g der Corpora! des Draaoner-
regimentS Nr. 15 Stefan Hobler mit seinem Dienstrevolver
erschossen. Hobler, der ein sehr gebildeter Mann war,
sollte wegen Mißhandlung eines Recruten zur Sttafe gezogen
werben und verübte aus Kränkung darüber den Selbstmord.
In seiner Tasche fand sich ein Zettel, durch welchen Hobler
feinen Escadronscommandanten um Berzeihung bittet.— Aus
Laxenburg schreibt man uns: Das am 1. d. M.
bereits unter Mitwirkung des Männergesangvereines und
Laxenburger Hausorchesters veranstaltete Wohlthäligkeitsfest zu
Gunsten der hiesigen Volksschule und des Kindergartens wurde
mit gekürztem Programm am 8. d. M. vor der Frau
Erzherzogin Elisabeth im Hotel „goldener Stern" wieder­
holt. Dw Erzherzogin erschien in Begleitung des Oberst-
hofmeisters Grasen Bellegarde um 6 Uhr. Um circa
8 Uhr endete das schöne Fest mit der Absingung der Volks-
hymne.
* (Kleine Chronik.) Auf der Josefftädtersiraße ist
gestern Nachmittags ein elektrischer Tramwaywaggon mit
einem Lastfuhrwerk zusammengestoßen. Der Kuffcher
des Lastwagens erlitt infolge dessen Hautabschürfungen.
Ter elektrische Tramwaywaggon wurde ein wenig beschädigt.
— Gestern Vormittags hat die Handarbeiterin Josefa L.,
Simmering wohnhaft. Laugeiieffenz gewunken und sich innerlich
schwer verletzt. Sie hat die That wegen eines Zerwürfnisses
mit ihrem Geliebten verübt.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirke
(Leopoldstadt): Das Haus G. E. Z. 2051, Tabor­
straße 5, an Marie Leidenberger und Wilhelm Tickeihoff von
Hermann Dickerhoff (Erbschaft); das HauS G. E. Z. 4793,
Etuwergasse 15, an Jakob Wilhelm von Josefine Geiger
(Rückkauf); die Baustellen G. E. Z. 2105, Taborstraße 76, und
G. E. Z. 4983, Vereinsgasse, an Josefie Hofer von Franz
Hofer (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 4446 im Prater
an Benha Wiedmann und Josefine Latzka von Eduard Weber
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 4795, Stuwerstraße an Ernestine
End von Maurice Goloblatt (Kauf).
Große Frauenversammlung in der
Uotlrshalle.
(Die Weihnachtsverfammlung des Vereines
„C h r i ft l i ch e F a m i l i e".)
Wie alljährlich, so veranstaltete auch Heuer der Verein
.Christliche Familie" in der Volkshalle vor Weihnachten
eine große Frauenversammlung, um die Frauen an ihre
Pflichten zu erinnern, ihre Einkäufe nur bei christlichen
Geschäftsleuten zu besorgen und nur christliche Zeitungen
zu kaufen. Tie Versammlung erfreute sich eines ungemein
zahlreichen Besuches- Es waren unter Anderen erschienen:
Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein und Toctor
P a t t a i, die Gemeinderärhe Axmann, Tr. Porzer
und G e b h a r t, Bezirksvorsteherstellvertreter Schnee­
weiß, Prior Graf Colloredo-Mels-
Vorsitzender Heumüller eröffnete die Versammlung
mit einer Begrüßung der Erschienenen, theilte mit, daß
Präsident Prutscher sich gezwungen sah, seine Stelle nieder­
zulegen, weil er sonst boycottirt worden wäre, und setzte den
Zweck der Versammlung kurz auseinander-
Als erster Redner ergriff Abgeordneter Prinz Alois
Liechtenstein, lebhaft acelamirl, das Wort zu folgenden
Ausführungen: Zwei Hauptzwecke wirthichastlicher und sitt­
licher Natur verfolgt der Verein „Christliche Familie": Tie
christliche Presse an die Stelle der jüdischen zu setzen und
die christlichen Gesck>ästsleule durch Einkäufe zu unterstützen.
— Die Macht der üblen Gewohnheit ist stärker als die guten
Vorsätze und die Ueberzeugung. Tas Opium, welches das
christliche Volk einschläferte und vern irrte durch kiele Jahre,
die Judenpresse, wird noch immer gelesen. War dies früher,
als noch keine andere Presse bestand, ein Uebel, io ist es
jetzt, wo wir Christen unsere eigene Presse besitzen, eine
Thorheit und eine Sünde. Wie kann man lesen, was man
nicht glaubt und was man verachtet- Gewisse Handelsvö.ker,
Holländer und Engländer, welche Colonien besitzen, ver­
kaufen den Wilden Gewehre, mit denen sie dann se.ber an­
geschossen werden. Tas christliche Lesepuolikam tx.igt in die
jüdischen Redactionen das Abonnementsgeld, mit dem di.se
Blätter sich erhalten, die uns beschimpfen und anlügen- Tte
geistige Nahrung ist ebenso wichtig für den Menschen als die
leibliche Speise. Wer von uns ginge in eine koschere Restau­
ration, um sich,dort sein Essen geben zu lassen? Aber aus
den koscheren Redactionen bestellen wir uns noch Zimmer
unser geistiges Frühstück, unsere Mittagskost, unser Louper,
das Morgen- und Abendblatt.— Ebenso zeigt es von
Mangel an Corpsgeist und Selbstbeivußtsein, ja von Mangel
an -Selbsterhaltungstrieb, wenn das christliche Volk durch
plumpe Lockmittel sich zu Einkäufen verleiten läßt, die den
doppelten Nachtheil haben, seine wirthschcftlichen Gegner
zu bereichern und die eigenen Volksgenossen um ihren ehr­
lichen Verdienst zu bringen. Es gibt ein berühniles Bild
von Canon, dem großen österreichischen Maler, im Museum.
Es heißt „Der Kreislauf des Lebens"; die Gestalten bilden
einen Ring, der in sich selber schließt- Tas wirthschafiliche
Leben des christlichen Volkes muß auch in sich selber ab­
schließen, einen festen Ring bilden, den die Fremdlinge nicht
sprengen können- Tie christliche Kundschaft den
christlichen Geschäfts- und Gelverbsleuten!.
Tas sei unsere Devise. Unseren Gegnern rufen wir aber
zu: Juden, kauft meinetwegen bei Juden allein, wir wollen
sehen, wie lange Ihr es aushaltet! (Stürmischer Beifall.)
Tr- Robert Pattai, beifällig begrüßt, sagte,
daß der Verein „Christliche Familie" offenbar nicht ohne
Absicht gerade vor Weihnachten seine Hauptversammlung
abhält, um noch einmal an die Christenpflicht zu erinnern,
und fuhr fort: Es ist zwar traurig, daß man immer an
dieselbe erinnern muß. Es heißt jetzt gar nickt mehr im
Volksmunde Christfest, sondern man sagt nur Weihnachten.
Weihnachten sagen auch die Juden am Salzgries, sie haben
auch einen Weihnachtsbaum und sie scheinen sich mit uns zu
vereinigen und sich uns zu aecommodiren. Aber nicht mit ganz
gleichen Gefühlen. Das Christfest ist ein religiöses Fest, ein
Gedenksest!-m die Gebräuche unserer deutschen Vorsahten,
ein engeres Familienfest. Tie Juden betrachten Weihnaä ten
als eine Geschäftszeit; in dem Punkte sind sie Alle für Wech-
nachten. Tas wollen wir in Hinkunft nicht mehr unterstützen.
Ter Grundsatz „Hilf Dir selbst" hat ketne größere Berea.tt-
gung als gerade auf dem Boden des Einkaufes- (Großer
Beifall-)
Gemeinderath Dr. Porzer würdigte die Bedeutung
des Weihnachrsfestes und schloß mit den Worten: Nach den
Weihnachten kommt die Wahlperiode. Trachten wir, daß
wir durch die kommenden Reichsrathswahlen ein kräftiges,
starkes, einiges Oesterreich bekommen, welches nicht nur ,m-
stande ist, den zahlreichen Feinden, die es im Innern unter­
wühlen, entgegenzutreten, sondern auch nach Außen hin
stark bleibt gegenüber den gefährlichen Nachbarn (enseits
der Leitha- Tragen wir Alle das Unselige bei, damit das
in Erfüllung geht, und Jeder kann in seinem Kreise dahin
wirken, daß das Beste geschehe. Halten wir uns den Spruch
vor Augen: „Friede den Menschen auf Erden, die Lues
guten Willens sind!" (Lebhafter Beifall.)
Prior Graf Colloredo-Mels gab seiner Freude
Ausdruck, daß die christlichen Frauen mit einem großen
Opsermuthe für ihr Volk kämpfen und streiten. Weil der
Kamps in Oesterreich zunächst ein wirthichastlicher ist, darum
betheiligen sich die Frauen in so lebhafter Weise daran.
Ter richtige Antisemitismus zeigt sich dadurch, daß das
Volk sich ausiafst zur gerechten Nothwehr gegen die Ueber-
grisie der Juden, indem es bei denselben nichts ein­
kaust. Tas ist nicht gegen die christliche Nächstenliebe, sondern
das verlangt eine geordnete christliche Nächstenliebe. Gerade
so, wie ich nicht verpflichtet bin, auf der Straße meine
Taschen offen zu halten und die Uhr in die Hand zu nehmen,
und nach einem Räuber zu sehen, geradesowenig bin ich
verpflichtet, ein jüdisches Geschäft ausfindig zu machen, wo
ich mein Geld hintragen kann, um dann von dem Juden
ausgelacht zu werden. Ter Kampf des christlichen Volkes
kann nur so geführt werden, daß sich das christliche Lolk
innig aneinander schließt- Ter Redner forderte die pra.en
aus, nur bei christlichen Geschäftsleuten ihre Etnk-ute zu
besorgen und nur christliche Zeitungen zu kauten, und en.tete
für seine Ausführungen lebhaften Beifall-
Obmann Spalowsky der christliche» ^ttcklergeh, ffen
schilderte die Nothlage des kleinen Gewcrb-mannes und Ar­
beiters und gab der Hoffnung Ausdruck, dag einmal eine Zert
kommen möge, wo das chrr,lllche Volk lagen kann: Wir und


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 10 ]
(Seite 10 Wien, Dienötag
frei von unseren Feinden, wir find frei und unabhängig, wie
wir es fein wollen. (Beifall)
Gemeinderath Axmann, sympathisch begrüßt, theilte
Jait, daß die socialdemokratische Partei im 9. Bezirke rothe
Zetteln vertherlen ließ, durch welche die jugendlichen Hilss-
arbeiter, die sogenannten Lehrbuben, zu einer Versammlung
einberufen werden, in welcher ein „Genosse" ein Referat
über die Zustände in den gewerblichen Fortbildungsschulen
halten soll. Tic Herren Lehrbuben sollen sich in einer Schule
derartig benommen haben, daß der Lehrer nur unter dem
Schutze von zwei Wachleuten den Weg nach Hause nehmen
konnte- Wir sehen daraus, wie unsere Zeit beschaffen ist,
und daß die Jugend gegen die Autoritäl aufgehetzt werden
soll- Ta sehen wir, daß eine schwere Krankheit in unserer
Gesellschaft vorhanden ist und daß wir Alle unsere Aufgabe
darin erkennen müssen, helfend einzugreifen. Tie reale Be­
thätigung des Ehristenihums ist unsere Aufgabe. Es soll der
Morgen eines neuen Jahrhunderts Heranbrechen, und wenn
das XIX- Jahrhundert ein erbärmliches Zeitalter für die
Gesellschaft war, dann sollen Sie im Januar 1901 ausrufen:
Wir haben gesiegt, letzt sollen bessere Zeiten für uns kommen!
(stürmischer Beifall)
Ter Vorsitzende schloß sodann die Versammlung mit
einem dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Kaiser-
Fraurriversammlung in Favoriten.
Samstag Abends fand in Ravvel's „Rofensälen" in
der Himbergerstraße eine trotz des schlechten Wetters gut be­
suchte Frauenversammlung statt, welcher unter Anderen der
gewesene Abgeordnete P r o ch a z k a, Bezirksvorsteher Karl,
Superior Hausner, Bundesvräsidentin Emilie Platter
vom Christlichen Wiener Frauenbünde beiwohnten.
Tic Einberuferin, Iran Eapauch, eröffnete die Ver­
sammlung und wurde sodann über Vorschlag dc-s Bezirks-
Vorstehers Karl Frau Eapauch zur Vorsitzenden, Frau
Liehmann zur Stellvcrtreterin und Fräulein Ho-
m ei ste r zur Schriftführerin gewählt.
Frau C a v a u ch begrüßte sodann die Erschienenen und
betonte, daß es in diesem' schweren Kampfe Pflicht der Frau
sei, auf den Mann einzuwirken und mit ihm vereint zu
kämpfen, damit die christlichen Principien zum Siege ge­
langen.
Frau Emilie Platter, Präsidentin des Christlichen
Wiener Frauenbundes, betont, daß bei herannahender Weih­
nachtszeit die christlichen Familien zwei Grundsätze der
christlichsocialen Partei bethätigen sollen; die Worte: „Kauft
nur bei Christen!" und „Unterstützt die christliche Presse!"
(Großer Beifall)
Herr Prochazka, der nun das Wort nahm, betonte
einleitend, daß wir uns einerseits in der Weihnachtszeit,
anderseits aber minen im Wahlkampfe befinden, denn am
3. und 14. Januar müssen wir den verbündeten Gegnern
entgegentreten und um den Sieg kämpfen. Ter Redner be-
ffsrach nun eingehend die Wichtigkeit der Wahlen und kam auf
die in Wien verbündeten Gegner zu sprechen, die Social­
demokraten, Judenlchcralen und Teutschnationalen. In
Nordböhmen bekämpfen sich diese Parteien aus das Heftigste
und nur der gemeinsame Haß gegen Alles, toas ckristlichfocial
heißt, vereinigt sie. Sic wollen im .Herzen Oesterreichs, in
Wien, wo der Antisemitismus einen Sieg um den anderen
errungen hat und in der Gemeindcstube und im Landtage au
der Herrschaft ist, den Antisemitismus wieder zurückdrängen,
um wieder Schwindel und Bolksbetrug an Stelle der ehr­
lichen Arbeit zu setzen. Ter Redner besprach sodann eingehend
die Thätigkeit der christlichsocialen Partei in den Körper­
schaften, in welchen sic die Majorität besitzt, widerlegte die
Angriffe der Gegner und wies die Vorwürfe der Pfasseu-
knechtfchafl und Sckul- und Lchrericindlichkeit in entschie­
dener Weise zurück. Weiter trat der Redner in warmen
Worten für die Unterstützung der christlichen Presse und der
christlichen Geschäftsleute ein. (Beifall.) Ter Redner schloß
nach einem kurzen Rückblicke auf die Frauenbewegung der
Socialdemokraten und Liberalen mit der Bitte, kräftig für
den Sieg der christlichsocialen Idee am Wahltage einzutreten.
(Lebhafter Beifall.)
Bezirksvorsteher K a r l erörterte in kurzen Worten die
leidige Eoakssrage und erntete dafür lebhaften Beifall.
Superior Hausner besprach die Eigenschaften der
christlichen Frau und forderte gleichfalls zum Kampfe für
die christlichen Principien aus.
Ter ehemalige Lvcialdemokrat H o m m e besprach in
treftlicher Weise die socialdemokratische Moral nnd verwies
auf deren Auswüchse. (Beifall?
Gleichfalls ein ehemaliger Socialdemokrat Namens
Packfrieder erklärte, er werde tüchtig agitiren, damit die
Socialdemokraten selbst in diesem Bezirke keinen Sieg er­
ringen. Er wurde durch lange Jahre von den Social­
demokraten als Melkkuh mißbraucht und würde, wenn er
früher erkannt hätte, was die Socialdemokraten sind, den­
selben gar nicht angehört hoben. /Beifall.)
Herr Prochazka richtete sodann noch einige Worte
an die Versammlung, worauf Vorsitzende Frau Eapauch
dieselbe mit Tankesworten an die Erschienenen schloß.
GrrichtsstmU
^.Vindobona."
(Vierter Verhandlungstag.)
Der gestrige Verhandlungstag verlief äußerst uninteressant
und langweilig und wurde noch 6 Uhr Abends auf heule ver­
tagt.
Nach Emvernahme des Hausarztes deS angeklagten Rech-
nungsrathes Fritz, Dr. Frankel, welche mit Ausschluß
der Oeffentlichkeit stattfand, wurde der Zeuge Adolf W o r e l l
beeidet. Dieser Zeuge gab an. er habe sich an der beabsichtigten
Gründung der Lebcnsversicherungsgesellschaft in Prag be-
theiligt und sei, nachdem er bereits auf Alles verzichtet hatte,
ganz entsetzt gewesen, als O k o n i e w s k i ihm mitgetheilt
habe, derselbe hätte 3000 fl. hergegeben. Zeuge habe sofort ge­
ahnt, dieser Betrag sei in die Taschen eines Kloß und
Fritz geflossen.
Als hierauf der Vertheidiger des F r i tz, Dr. M o r g e n-
ft e r n, gegen den Zeugen den Vorwurf erhob, derselbe sage
anders als in der Voruntersuchung aus, ertheilte ihm der
Vorsitzende erregten Tones eine Zurechtweisung, welche mit den
Worten schloß: Vor einer solchen Kampfe s-
weisewarneich. daSistdenn doch zu stark.
Es wird immer eine Sache nur deshalb
g r o ß g e macht, umdieAusmerksamkeitab-
sichtlich von dem Gegenstände abzulenken.
Der Vertheidiger verwahrte sich gegen diesen Vorwurf
und ftagte den Zeugen, ob dieser nicht auch bei der Gründung
der ,,Unio catholica 1- betheiligt war, worauf der Vorsitzende
das gänzlich unnütze Hineinzerren dieser Gesellschaft, welche
mit dem vorliegenden Straffalle nicht in dem entferntesten
Zusammenhange steht, scharf beleuchtete und sagte: Es wird
immer nur ge sucht, einen Namen hinein­
zuziehen. Die „Unio catholica" geht uns gar
nichts an.
Tr. Gustav Rosenberg war seinerzeit der Ver­
treter des Fritz, als gegen Letzteren nach erfolgter Anzeige
eine gerichtliche Untersuchung in Aussicht gestanden ist. Aus
diesem Grunde beantragte der jetzige Vertheidiger des F r i tz,
daß Dr. N o s e n b c r g nicht einvernommen werde,
welchem Antrage der Gerichtshof Folge gab.
Profeffor Dr. Fritsch, neuerdings über den Geistes­
zustand des Angeklagten befragt, bestätigte sein bereits in der
Vorwoche abgegebenes Gutachten, indem er nochmals betonte,
Regierungsrath Fritz sei zwar willensschwach, könne
jedoch für feine Handlungen gericht­
lich verantwortlich gemacht werden.
Zeuge Leopold W i r m e r wurde Jiicassant und Mit­
glied der „Vindobona" und büßte seine Eaution per 300 fl.
ein. Aehnllch erging es dem Zeugen Heinrich K r i ß, welcher
als Rechercheur thätig gewesen ist.
Der Schmiedgehilfe Anton K r e p l, der kaum deutsch
versteht, wurde— Acquisiteur der „Vindobona" für 20 fl.
Monatsgehalt, sowie gegen eine Remuneration für ein jedes
von ihm erworbene Mitglied. Zeuge wurde infolge Erkrankung
entlassen und hat bis heute seine Eaution, welche von 200 fl.
auf 800 fl. gestiegen ist, noch nicht erhalten.
Josef K o p o I z war Jncastant und mußte 600 fl.
Eaution erlegen, welche Summe er ziemlich energisch von den
gewesenen „Äufsichtsräthen" verlangte.
Die Gattin des flüchtig gewordenen Controlors der „Vin­
dobona", Frau Emma Wäger, verlor von ihrem Vermögen
an den genannten Verein 3000 fl. Ihr Gatte war Theilhaber
und Consortialmitglied desselben.— Angeklagter Rosen­
baum: Ich habe der Frau Wäger zuerst
den Betrag von 750 fl. angeboten, doch verlangte Frau
Wäger mehr. Während der Unterhandlung wurde ich jedoch
verhaftet. Herr Wäger hat der „Vindobona" Gelder unter­
schlagen und ich selbst fuhr tut Auftrage des Herrn Unter­
suchungsrichters nach Pest, um auch W ö g e r zu eruireu.
Nach Beendigung der Mittagspause wurde die Zeugin
Helene Scherer, welche gleichfalls geschädigt wurde, sowie
der Vertreter der Frau W ö g e r, Dr. D a u b e k, einver­
nommen, woraus der Vorsitzende den Brief eincr Freundin
der Zeugin Marie I a n i t s ch e k verlas, welche bekanntgab,
Letztere könne zur Verhandlung nicht erscheinen.
Hierauf zog der Vertheidiger des B r e i t k o p f seinen
in der Vorwoche gestellten Antrag zurück und erklärte, von
einer Einvernehmung oder von einem Erscheinen des Bruders
seines Clienten absehen zu wollen.
Nun erschien doch die Zeugin Marie I a n i t s ch e k,
welche bei deren Freundin im 8. Bezirke, Lerchengasse Nr. 21,
wohnt.
Dieselbe soll ein Abkömmling der Königin von
Madagaskar sein. Die Zeugin, welche einen fremd­
ländischen Typus ausweist, wird durch einen Dolmetsch der
französischen Sprache einvernommen, obwohl die Genannte
ziemlich gut deutsch spricht.
Zeugin, welche von kleiner Statur und sehr zart ist, er­
blickte in Madagaskar das Licht der Welt und zählt gegen­
wärtig 31 Jahre. Ihre Erziehung genoß dieselbe in einem
Mädchenpensionate in der Schweiz, kam dann nach Deutsch­
land und heiratete vor acht Jahren den Schauspieler
I a n i t s ch e k, ivelcher gegenwärtig Mitglied des Stadt­
theaters in E s s e g g ist. Der Vater der Zeugin war eng­
lischer Consul.
Die Zeugin besaß ein Erbe von 36.000 Mark, welches
dieselbe ihrem Schwager, dem Fabrikanten Carl Rößler,
gegen 5 Percent übergeben halte. Als sie im Vorjahre den
genannten Betrag künden wollte, erfuhr dies der Angeklagte
Wilhelmseder, welcher die Zeugin zu Kloß führte.
Auch B r e i t k o p f lernte dieselbe kennen.
Man erzählte ihr von dem Aufschwünge der „Vindo­
bona", welche baldigst in ihr eigenes Haus am Schottenringe
übersiedeln werde, und daß dieselbe Millionäre, Räthe, Haus­
besitzer und Cavaliere zu ihren Mitgliedern zähle; auch des
ominösen „Z i n k h o s" wurde Erwähnung gethan, wobei
natürlich der klangvolle Name des Grafen Wickenburg
nicht unerwähnt blieb. Dadurch angeregt, bewog Wilhelms-
e d e r die Zeugin, die erwähnte Forderung der „Vindobona"
gutschreiben zu lassen, was leider nicht geschehen ist.
Mit Rößler wurde durch einen der Angeklagten ein
Vergleich geschlossen. Schließlich büßtt die Zeugin, nachdem
sie über energisches Betreiben einen Theil ihres Vermögens
wieder erhalten hatte, noch einen Betrag von 11954 K
ein. Wilhelmseder verlangte für seine Intervention
an Provision das bescheidene Sümmchen von 2000 K.
Breit köpf hatte sich gleichfalls sehr diensteifrig gezeigt
und der Zeugin gesagt, daß eine Hand die andere wäscht,
was von B r c i t k o p s natürlich gestern geleugnet wurdc.
Ter Vertreter der I a n i t s ch e k, Dr. L o s ch i tz c r,
erfuhr, daß die Herren von der „Vindobona" zumeist im
„Hotel Höller" zu treffen sein. Nachdem er dieselben jedoch
nirgends finden konnte, auch den „Direktor" K l o ß nicht,
Zeuge jedoch die Angelegenheit seiner Ctientin erledigen
wollte, so drohte er, daß er, falls Kloß nicht bis zu eincr
gewissen Stunde in seiner Kanzlei sich einfinden werde,
die polizeiliche Anzeige erstatten werde. Das hals. Kloß
erschien nnd stellte sich über das ihm von Seite der Ja-
nitschck entgegengebrachte Mißtrauen sehr entrüstet. Für
seine Bemühungen (?) rechnete er sich einen gewissen Be­
trag, den er jedoch wieder satten ließ.
Bei Ankauf eines Hanfes spielte Kloß eine sehr kläg-
liche Rolle. Als Zeuge immer mehr in die unreellen Ver­
hältnisse der „Vindobona" Einblick gewann und sah, wie
der Stand der Tinge eigentlich sei, erstattete er sofort die
polizeiliche Anzeige.
Nach Einvernahme des Zeugen Victor Tjnka wurde
me Verhandlung ans heute vertagt.
11. December I960 Nr. 42S9
fEine TfficierS-Ehrenaffaire vor Gerichts Am
7. d. M. brachten wir an dieser Stelle einen Bericht, in
welchem es hieß, der angeklagte Jude, von welchem die^
Sprache war, heiße ailfreb Räpaport und sei Privatier. Wie
man uns mittheilt, ist der genannte Jude nicht Privatier,
sondern Magisterder Pharmacie und ist der Vor­
name deS Juden R a p a v o r t nicht Adolf, sondern
Oskar. Der nach dieser Richtung hin u n r i ch t i g e Be-.
richt entstammt einer hiesigen Gerichtssaalcorrespon».
d e nz.
(Das Gefühlsleben der Frau.f Dem Oberlandes-'
gerichte lag gestern ein in seiner Begründung eigenartige-'
Urtheil in einem Ehescheidungsprocefle zur Uebcrprüfung vor.
Frau Theresie Eder hatte ihren Mann, den Wagnermeister..
Johann Eder in Rabengschwedt, beim Kreis­
gerichte auf Ehescheidung belangt. In der Klage führte Frau
E d c r an, daß sie ihr Mann, mit dem sie seit September 1899
verheiratet sei, wiederholt in der rohesten Weise beschimpft, ihr
mit dem Erschlagen gedroht und ihr einmal, kurz bevor sie
Mutterfreuden entgegensah, einen Strumpf in's Gesicht ge­
schleudert habe. Das Kreisgericht in Wels wies nach durch­
geführter Verhandlung das Begehren der Klägerin,
die Ehe aus dem Verschulden des Mannes für
ausgelöst zu erklären, ab mit folgender Motivirung: Es steht
fest, daß der Beklagte im Zorne und in der Aufregung einmal
seine Frau beschimpft und mit dem Erschlagen bedroht hat,
und ihr ein zweitcsmal seinen Fußsocken in das Gesicht schlug;
diese Handlungsweise ist ein höchst tadclnswerthes; Benehmen,
jedoch keineswegs eine schwere Mißhandlung oder eine zur
Ehescheidung berechtigende, empfindliche Kränkung, dies umso­
weniger, als ja die Klägerin früher dem Stande der
Kellnerinnen angehörte und als solche
gewohntwar, derbe undgrobeAusbrüche
der Leidenschaft zu hören und zu er­
fahren. Frau Eder meldete gegen dieses Urtheil die
Berufung an. Das Oberlandesgericht unter dem Vorsitze des
OberlandesgerichtSrathcs Schörghuber hob das Urtheil
auf und verwies den Rechtsstreit zur neuerlichen Verhandlung
an die erste Instanz.
Theater, Knust nnd Literatur.
Concert Kerndl. Wie alljährlich fand sich auch Heuer
Fräulein Ella Kerndl, bekanntlich eine unserer besten, ein­
heimischen Pianistinnen, bei Böfcndorfer ein. Sie bestritt.,
die Vortragsorönung allein und verlieh ihrem (Javier-?
abendc durch die Wahl der Werke einen fast ausschließlich
aninuthigcn Eharalrcr. Gleich die eröffnende 'Nummer,
Schubcrt's vierfätzige Phantasie, op. 78, eigentlich eine ver­
kappte Sonate, trug stillvergnügter Stimnning Rechnung.
Fräulein Kerndl fand für Schnbert's sorgloses Borsichhin--
muiicircn den richtigen Ton und entzückte ihre Hörer namcnt-'
lich mit dem reizenden Menuetlo und dem verhältnismäßig'
wohl am schwierigsten zu spielende Finale. Sehr gut^
schloß sich Beeihoven's Däur-Sonate, op. 109, mit ihrem'
lieblichen Beginn an. Auch für die im Allgemeinen ernstere
Gruiidstimmnng offenbarte die Pianistin, die uns als äußerst,
musikalisch bekannt ist, vollstes Verständnis, und insbesondere
war cs das variirte Andante, das ganz nach des großen-
Meisters Vorschrift „gcsangvoll mit innigster Empfindung"!
von Fräulein Kerndl wiedergegeben ivurde. Zu erster Ans-)
sührnng br achte die Eoncertgcberin eine hübsche Humoreske j
von Ashlon nnd eine sehr gefällige Novcltette von I. Förster, z
welch' letztere ihrem Autor zu einem .Hervorruf vcrhalf;'
in beiden Comvositioneu machte sich Brahms'scher Einfluß(
deutlich bemertbar. lim nicht die ganze Bortragsordnung‘
anzuführen, fei nur noch Paganini-Liszi's Ls-äur-Etnde mit'
den prächtig gespielten Octaven und Ehopin's Nocturne
op. 37, 'Nr. 2, genannt, deren zweitem Theile Frl. Kerndl>
sehr schöne Ausführung zuwendete. Für die noch immer
im Wachsen begriffene Beliebtheit dieser Pianisttn sprechen,^
der rege Besuch des Concertes, der sehr lebhafte Beifall
nnd viele duftige Blumcnspcuden. II.
— Im Kaiser jubiläums-Stadttheater
wird heute das erfolgreiche Volksslück „Der Dorflump von
Dellach" von Hans Arnold Schwer, Musik von Carl Kapeller,
das bei der in der Vorwoche stattgehabten Fcstvorstellung die
vollste Anerkennung der Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl
fand, wiederholt.
— Das Deuts cheVolkstheater veranstaltet•
Samstag, den 15. d. M., am Tage der Enthüllung des Goethe- ■,
Denkmales, um 'j 7 3 Uhr 'Nachmittags eine Aufführung von
Gocthc's „Egmont" für die Wiener Mittelschüler.
-- Das Gastspiel der Frau Agnes Sorma im Raimund-'
T h e a t c r ist nun wie folgt festgesetzt: Freitag, den 21. d. 'Dl.:
„Nora" oder „Ein Puppenheim", Schauspiel in drei Aufzügen
von Henrik Absen, deutsch von Wilhelm Lange. Samstag
den 22.: „Liebelei", Schauspiel in drei Acten von Arthur
Schnitzler; dazu ein Einacter, welcher noch nicht fest bestimmt
ist. Sonntag, den 23.: „Cyprienne", Lustspiel in drei Aufzügen
von Sardou und E. de Na;ac, Bühnenbearbeitung von Oskar
Blumenthal. Der Verkauf für diese Vorstelluiige» beginnt schon
diesen Donnerstag, den 13. Die Besetzung der Rollen dieses
Ensemble-Gastspieles wird in einigen Tagen bekannt gegeben.
— Die Preise der Plätze für diese GastspielvorsteUungen sind
wie folgt erhöht: Orchester-Fauteuil 1. bis 4. Reihe' 16. K.,
Parket 1. bis 7. Reihe 12 K., Parket 8. bis 13. Reihe 10 K..
Parterre 1. bis 10. Reihe 5 K., I. Galerie 1. Reche 12 K.,!
I. Galerie 2. bis 5. Reihe 7 K., I. Galerie 6. bis 9. Reihe
5 K. 20 H., I. Galerie 10. bis 14. Reihe 3 K. 20, II. Galerie
1. Reihe 4 K., II. Galerie 2. bis. 5. Reihe 3. K., II. Galerie
6. biS 12. Reihe 1 K. 50 H., Prosccniumsloge 100 K., Logen
I. Galerie 70 K.
— Im Jantsch-Theater hat das Ausstattungs­
stück „Zwanzigtausend Meilen unter',» Meere" an den beiden
Feiertagen vor übervollem Hause, sowohl in den Nachimttags-
wie in den Abendvorstellungen solchen Beifall gesunden, daß
sich die Direction veranlaßt sieht, dieses Stück nächsten Sonn­
tag, den 16. d. M., abermals Nachmittags und Abends zur
Aufführung zu bringen. Tramwau- und Omnibushalteslellen
befinden sich vor dem Theater.
— U r a n i a t h e a t e r. Die acht Vorstellungen, die-
Samstag und Sonntag im llraniatheatcr stattfanden, errangen ■■
den lebhaftesten Beisall deS ausverkauften Hauses. Für heute.
7 Uhr Abends, ist die Erstausführung des neuen, mit pracht-


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 11 ]
Nr. 4289
Wien. Dienstag
..Deutsch es Dolksblatt«
11. Tceemder 1900
Teile 11
vollen Bildern ausgestatteten ProfectionsstückeZ „Eisen", ferner
„Tie schönste Stadt der Erde" (Constaiitinopcl) von Propst
Carl Landsteiner angesetzt. Tie Tamen des Tamencomit^s
der „Urania" tzaben ihr Erscheinen zu dieser interessanten
Premierezugesichert.
— Zugunsten des O e st e r r e i ch i s ck> e u B tt h n e
Vereines kommt am 18. d M. im »kauimännischen Ver­
eine, 1. Bcz., Joliannesgaise, vvn einem vortrcsflichen
Bühnenenscinülc uiner Regie des von uns wegen seiner
gediegenen Leistungen wiederliolt gewürdigten Eharatter-
darstelters Robert Pr ose Subcrinauu's „Heimat" zur Dlus-
sührung. Tie Vorstellung verspricht eine interessante zu
werden.
— Tic P h i I h a r m o »l k c r bringen am 16. December
in ihrem IV. Abonncmentconcerte folgende Werke von
L. v. Beethoven zur Aufführung: Symphonie in C-dur,
Dir. 1; Ouvertüre zu „Coriolan": SympKouie in L-dnr, Dir. 4.
— Johann Straus; bringt in seinem heute im
k- k. Polksgarteu statlsindcnden Concerte deir melodiösen
Walzer „Waldeszaubcr" des Erzherzogs Peter Ferdinand
zur ersten Aufführung. Tas reichhaltige Programm ent­
hält ausserdem noch Werke von R. Wmgner, Dl. Thomas,
I. Schubert, Leoncavalio und mehrere Stranß'fche Eoni-
positionen.
— Infolge des nicht entwrechenden »karlciiveikauies
für das außerordentliche Gefellichasisconeert am 10. ü. Ri-,
iin welchem Tvoraks Regniem zur Erstauisübrinig
Ion,men tollte, hat die Tireetion der C'-esellschast der Muiik-
sreuilde die Verschiebung dieser U n t e r n e h nr n n g
aus einen Zeilvunkr beschlossen, zu welchen! sich die großen
Concerte weniger als derzeit zusammendrängen.
G r i l l p a r z e r- e i e l l i itz a f i. Heine T iens-
tag, um ^J8 llbr Abends, liest im Festfaale des Äcchitekten-
vercincs Fräulein Ernil Marriot die Erzählungen: „Am
Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", „Eine Torf-
idylle" (Manuscrip!»
— »k ü n si l c r h a u s. Gesterii besuchte der Unierriclns-
ministcr Tr. Ritter v. Härtel in Begleitung der Scctions-
chcfs Liadler v. Woliersgrün die Ausstellung der Ver­
einigung bildender Münster „Planes" 'Prag' im »künsiler-
hause und kaurte daselbst folgende Werke nit: Brauuerova
Zdcnka, „Straße in Prag", Aguarell lRr. Ist: Slavicek
Antonin, „Entlegener Sradithcil", l>>o»aci>e (Rr- 4U); Su-
charda Stanislav, „Ter Schau", Ei»-' «Ar. 47). und Simon
Frant., „Bosnische Weide", Oelgemäide (Nr- ö2u Tie der­
zeitigen Ansstetlungen im »iüiiftlerhaufe werden am
2■ Januar 11)01 geschlossen.
— In der S e c e> s i o n s a u s st e l 1 u n g gingen
im Lause der vorigen Woche folgende Kunstwerke in Privat-
besitz über: Hänisch „Bor der Stadt". Jette! „Am Wege nach
Enzersdors", Luksch „Tachauerin", Minne „Reliquienlräger",
Nowak „Landschaft" und „Fischerboote", Szimanowski „Tie
Plage", „Faun und Bach ant,ne", „Lastträgerin", und einige
kunstgewerbliche (Gegenstände.
— In M. »trämer's Musikalienhandlung. Wien,
4. Bcz., Margarettzenslraße 2, sind folgende Novitäten er­
schienen: „Ter Wiener im Salon", 2st. Jahrgang, Tauz-
albnm: das Wiener Zirberalbnin Oster Bände:: sowie ein
neuer Schlager, Franz Wagner» Lied „Wie freut' ich mich
auf's Wiedersehen!"
Der Krieg irr China.
Der Lecretär Lihungtsrhang's verhaftet.
London, 10. Teceuiber. Ans Schanghai wird den
hiesigen Blättern vom Heutigen tclegraphirt: Auf Befehl
des Grasen W a 1 d c r i e e ivnrde heule der Sccretär
L i h u n g t s ch a n g's, Bi ko, ein Mandschu, unter der
Beschuldigung verhaftet, daß er mit den
Borcrn in Verbindung stehe.
Die Berathungen der Gesandten.
Rc!v-?)ork, 10. Teccmver. l„Reutcr"-Mcldn»g.) Aus
Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet: Alle Gc-
fandtcn, mit Ausnahme des englischen, haben In­
structionen ihrer Regierungen erhallen, iu ivclcheu der in
der letzten Versammlung festgestellten gemeinsamen
Note; n g e st i m m t wird. Wahrscheinlich werden die
Gesandten Tienstag wieder zusammenkommen, falls bis
dahin der englische Gesandte die Instruction erhalten hat,
die gemeinsame Note zu unterzeichnen. Alsdann soll sofort
der Verkehr mit den chinesischen Bcoollmächligten eröffnet
werden. Prinz T s ch i n g äußerte, der >k a i s c r sei bereit,
nach Peking zurückzukehren, sobald er die Gewißheit habe,!
daß die Verhandlungen ihm gestatten, mit Würde und!
in Sicherheit dahin zurückzukommen. Tie Enisernung j
Tungfnhsian g's vom Oberbefehl der Truppen, welche
die Umgebung des Hofes bilden, ivird von den Gesandten
als ein bedeutungsvoller Schritt angesehen, der den Wunsch
der Regierung beweise, 'ich mit den (gesandten zu ver­
ständigen. Was die Frage der Ei e s a n d t s cha f, s g e-
bäudc anlangt, so wird geplant, daß alle au; einem euva
eine englische Olnadratmeile großen Gebiete westlich von
der Tartarcnstadt errichtet werden sollen. Jedes Gebäuoe
soll im Eigenthum derjenigen Regierung stehen, die es be­
nützt. Tas ganze Gebiet aber soll von einem Wallgraben
mir Zugbrücken umgeben, und von einer internationalen
Wachmannschaft beseht sein, die ausreicht, gegen eine Wieder­
kehr der Angriffe Schutz zu gewähren. Außer deni Club
der Ausländer sollen sonst keine Gebäude innerhalb dieser
llmwallnng zugelassen werden.
Wie», 10. Tcceml>er. Laut telegraphischer 'Nachricht
vom Cscadrceommando in Ostasicn ist die detachirte
Peking-Abtheilung am 4. Tcccmber hei m-
gekehrt. Alles wohl. Linienschissssähnricki Bur k c st ist
von Peking eingerückt und hat sich auf S. M. Schiff „Cii-
sabcth" cingeschisst.
Berti», 10. Teccmber. Tas „Wolff'ichc Bureau"
meldet: Graf Wälder sec tclegraphirt aus Peking
vom 8. d. M.: T hsiang wurde am 4. Teceuiber ohne
Widerstand besetzt, da die Chinesen zur rechten Zeit nach
Küdvste» abgezogen waren. Tie Colonncn Rohrscheidt
und Falken Hayn kehren nach Tientsin zurück. Tie
große tttilie macht die baldige Schließung der Rhede von
Tatu wahrscheinlich.
Berlin, 10. Teccmber. Ter bisherige deutsche Militär-
nltach« in Petersburg, Major Laucnstein, ist znm Stabe
des Grafen W a l d e r s e e nach China commandirt worden.
An seine Stelle tritt der bisherige Militärattache in London,
Freiherr v. Litt >v i tz.
London, 10. Teccmber. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 7. d. M-, daß aus Tientsin ein­
gelangte Trpeschen ein anderweitig nicht bestätigtes Gerücht
verzeichnen, >v o n a ch G r a s 4) o r l itich t v c r n n g l ü ck t
sei, so n d c r n g c cö d t ct iv o v d e n w> ä r e.
London, 10. Teceuiber. Tie „Morningpost" meldet
aus P etin g voui 7. d. M.: General C h a f f e e habe
sich beim Generalseldinarfcball Grafen Waldcrsce
sckrisiiich darüber beklagt, daß die Teutschen und Franzosen
die Instrumente aus ocr Sicruivartc euticrnt hätten. Ter
Brief fei feines Tones halber zurückgeschickt worben.—
„Taily Diews" berichten aus Schanghai vom Gestrigen:
In einem Artitel über die letzte Pangtse-Reiie des Ad­
mirals Seymour jagt per „Ostasiaiische Lloud", Sei--
mour hab: T f eb a n g r s ch i t u n g darüber nicht im Zweifel
getnsien, d a st T c n t s ch l a n i> u n d England z u-
s a in m c n w i r k e n, und daß ihre Interessen an allen
Puntren dieselben ieieii. Tas Blau, das früher den Be-
tvegnngcn des Admirals Seumonr auf dem Panglie miß­
trauisch gegenüberstand, ist jetzt überzeugt, daß das Miß­
traue» uubegrüubcl war.
Deutscher Krichstng.
Berlin, 10. Teceuiber.
Im Reichstage begann beure die erste Berathung
des Etats. Tas Haus und d''e Tribünen find start beieizk.
Staalssecretär Freiherr v. T h i e l m a n u eriläct: Als
im vorigen Jahre die Frage laut wurde, ob der Aufschwung
auf wirthschafilichein Gebiete andauern würde, ionnie ich
bemerken, daß der Aufschwung damals noch nicht aufgehört
habe. Inzwischen ist im letzten Sommer dieier Umscknvnng
eingetreten, und wir werden auf eine Reihe von Jahren
damit rechnen müssen, daß der Aufschwung, den :vir ge­
nommen, allmäug niedergeht. Wir können mit Freude be­
grüßen, daß der Niedergang nicht wie im Jahre 187". iw
Form eines allgemeine» Kraches erfolgte. Ein solcher
Niedergang kann im Reichshanshaltsctar nicht unbemerkt
vorübergehen. Tie Reichshauvteafseu besitzen bekanntlich
leine großen Betriebseapitalien. Ter lautende Tieust ivird
.zudem durch die Anforderungen der Veriicheruugsg'ictze er­
heblich beeinflußt. Tieic Anivrdernngeu, iu Form von Vor
schüiseu au die Unfalls-, Allere- und Jnvaiidilätsveriiche-
ruuaen, betragen zu gewissen Jahresperiodeu über hundert
Millionen und iverdcn bald auf hundertfüiifzig Millionen
steigen. E i u solch e r Z u stand i a n n i m I n t c r c s s e
eine r g c s u u d c n Finanelwirl li s ch aft auf die
Tauer nicht ertragen >v erden, lim dir Betriebs­
mittel der Reichshauvtcafsc zu. verstärken, wurden bereits
mehrere Vorschläge gemacht. Ein Betriebsmittrlgesctz fand
den Beifall des Hanfes nicht, ebensowenig eine Zusatz­
bestimmung zu der Vcrfichernngsnovelle. Nur ein sehr be-
schräuttcr Vorsck lag saud Annahme, daß uämlick' diejenigen
Mehrbeträge, welche durch. Erhöhung gewisser Stemveliötze
im Laufe des Jahres im Etat zutage treten würden, iu
Form einer Erhöhung der Betriebseapitalien der Reicvs-
hai'.ptcafie zufließen sollten. Im Jahre 1809 gingen gegen­
über dem Etat Mehrbeträge in der .Höbe von 40,000.000
Mart ein, denen Mehrausgaben in der Höhe von 10 Mil-
lionen gegenüberstanden. Im Laufe des Jahres werden
voraussichtlich Mehrausgaben nöthig fei», und zwar bei
dem Auswärtigen Amte, beim Reich-amte des Inneren und
bei der Reichs-Mariiieverwattung, insgesammt 8 Millionen,
bei der Heeresverwaltung aber Minderauegaben. Ueber die
Aufhebung der Zuckcrprämien fanden iulimc Besprechungen
mir Frankreich und Oesterreich-Ungarn statt, welche noch
nicht abgeschlossen, aber geeignet sind, die Grundlagen zu
Abmachungen zu geben. Tas Bild des Jahres wäre ganz
erfreulich, wenn nicht voraussichtlich der starke Miuder-
ertrag der Reichspost, hervorgerufen durch die Entschädi­
gung der Privatposten, die ganze Ersreulichkcit über den
Hansen werfen würde.
Abg. Müller (Fulda' wünscht eine ganz besonders
vorsichtige Prüfung der Mebrfordcrungen des diesjährigen
Etats und die Beseitigung der allcrdringendstcn Härten der
Peiiiionsgesetze, soweit sic sich an' »kriegsinvalide und Vete­
ranen beziehen.
Abg. Sattler meint, es fei sehr fraglich, ob die
Schätzungen der Mehrausgaben für das kommende Jahr
bei der Abilanimg der wirthfchaftlichen Thätigkeit und bei
der schlimmen Lage der Landwirthsch.ist würden erreicht
werden. Es werde nöthig sein. zur alten Sparsamkeit zurück­
zukehren. Redner begrüßt es freudig, daß zivci Millionen
zur Verbesserung des Wohnungswesens für geringer be­
soldete Beamte ausgewotsen seien.^Jn seinen weiteren Ans-
sührnngen betonte Redner, die Thronrede war von der
Chinapolitik getragen, sonst stand wenig darin. Wir ver­
stehen ja, das; der Reichskanzler sich. in viele Fragen erst
einarbeiten muß, bevor er gesetzgeberische Maßnahmen vor­
nehmen will. Anderseits haben wir ein großes Interesse
daran, die Ansicht des Reichskanzlers über verschiedene
Fragen zu hören, zumal wir ihn, nach seinen eigenen Worten,
ans dem Gebiete der inneren Politik und auf vielen anderen
Gebieten noch gar nicht kennen. Als Leiter der auswärtigen
Politik befolgte er die Politik Bismarck's: Tie Aufrecht­
erhaltung des Dreibundes und ein gutes Ver­
hältnis zu Rußland. Tie deutsche Politik muß unab­
hängig sein. Wir sahen den Zieichskanzlcr bei Samoa, welck>cs
doch für Tcutschlaiiü immcrhin einen gewissen Aiubitioiis-
wcrlh hatte (Heiterkeit) und sehen ihn jeyt in den chinesischen
Angelegenheiten. Tie Schwierigkeiten, gerade hierbei, liegen
darin, daß die Verhandlungen im steten Lichte der Oessent-
lichkeit erfolgen. Wir freuen uns aber, daß
Alles, was das Auswärtige Amt in dieser
schwierigen Lage gethan, unsere volle Zufriedenheit hat.
Aber etwas bewegt das Herz so vieler Teutschen gerade
in diesen Tagen: Tas ist unsere Siellniig zu den Bocrcn.
Bereits im vorigen Jal)re sagte ich: Unser Herz und das
Herz des größten Theiles des deutschen Volkes steht auf
der Seite der Boercn. Tas deutsche Volt lieht iu dem
.stawpse einen ungerechtfertigten Angriif einer geivaltigcn
Macht gegenüber einer kleinen, ihre Nationalität tapfer
wahrenden Minderheit. (Lebhafter Beifall.) Es ist das
gute Recktt des deutschen Volkes, sich- von diesen! Gefichts-
puutle leiten zu lassen, und seine Gefühle zum Ausdrucke
zu bringen, und cs ist nicht geschickt, nenn seitens der Polizei,
n ie iu ttöln, Einichräntimgen vorgenommen werde,,.- Sehr
.richtig rechts.) Warum sollten die Studenten nicht in Wichs
erscheinen'? Es ist aber anderseits Pflicht der deutschen
Regierung und des Auswärtigen Amtes, iich bei Behandlung
der Frage nicht durch Regungen der Sympathie leiten zu
lassen, sondern sich zu tragen: WaS darf ich in diesem
Falle thu:,, ohne das Interesse des deutschen Volles zu
verletzen'? Wir kennen den Reichskanzler als Minister des
Auswärtige», der im Auftrage des Kaisers das deutsche
Volk iu die Weltpolitik einführte, nicht in eine Welt-
voliiik, ivo wir überall dabei sein inüsscii, sondern in eine
Welipoliiik, die davon ausgeht, daß die Interessen des
deurichei, Voltes auf der ganzen Welt den nöthigen Schutz
finde,i. Ta der Reichskanzler betonte, daß er der alleinige
verantwortliche Vertreter der Reichsregicrung ist, so müssen
wir ivenigstens über gewisse Fragen der auswärtigen Politik
Auskunft von ihm zu erhalten suchen. Wir verlangen kein
ausführliches Programm, das nachher doch nicht gehalten
wird. 'Heiterkeit.) Aber mit io wenigen Worten, wie sie
die Thronrede enthält, können wir uns nicht begnügen.
-Beiiall bei den Dtatiouallibcralen.)
Reichskanzler Graf v. Pülow: Ich werde ans alle
vom Abgeordneten Sattler angeregten Fragen nicht ein­
geben. Ich bin ihm und dem Vorredner aber dankbar, das;
sie mir ftielegenheit gaben, mich auszusvrechcn über die Reiie
des Präsidenten jirüger und über unsere .Haltung gegen­
über dem südaft'ikanischen »kriege. Toß es zwischen den süd-
asritanischen Republiken und England zum ftriegc gekommen
ist, haben wir aufrichtig beklagt.- Es war uns eine Mahnung,
die Augen offen zu halten, daß in der einigen .straft die
einzig sichere Bürgschaft für den Frieden, und die Behauptung
des eigenen Rechtes ruht Durch den st sieg waren wichtige
deutsche Jiireresieu in Mitleidenschaft gezogen, linier in
Südafrika investirrrs Capital beziffert sich auf Hundert-.: von
Millionen. Wir hatten auch die Pflicht, dafür zu sorgen,
daß der »krieg leinen istachtheil für unseren südafrikanischen
Besitzstand brachte. Wir haben vorher gethan,
>r a s n n s möglich w a r, um de n A u s b r„ ch de s
»krieg es zu verhüten, und den beiden Republiken
teinen Zweifel gelassen hinsichtlich der Lage der Tiugc in
Europa und binsichilich unserer Ncutralitäi. Ich beziehe
mich aus das niederländische Gclbbuch. Weil damals ein
Vermitklnngsgedantc nicht aussichtstos erschien, und da die
Frage eines Schiedsspruches der Vereinigten Staaten von
Amerika sogar in einzelnen Organen der englischen Presse
ohne Schrojfheii erörtert ivnrde, so haben wie auch durch
die niederländische Regierung im Juni 1809 dem Präsidenten
»krüger die Anrnsung einer Vermittlung empfohlen. (Hort!
.Hört!' In Erwiderung hieraus theilte Tr. Lcyds dem
niederländischen Gesandte» in Paris mit, Präsident »krüger
halte den gegenwärtigen Augenblick noch nicht ft'ir geeignet,
die ameritaniiche Mediation anzurufen. ?lls »ack> einiger
Zeit »krüger versuchte, eine Vermittlung hcrbeizufiihren,
ivarcn die Gcmüihcr schon zu sehr erhitzt. Daraufhin er­
theilten >vir nochmals, die deutsche und die niederländische
Regierung— und für die deutsche Regierung war es da-^
letztemal— einen Rath: Tie deutsche Regierung sei über­
zeugt, daß jeder Schritt bei einer der (strohmächtc in diesem
Augenblicke sehr trilisch. ohne Ergebnisse und für die Re-
piibtitcn sehr gefährlich wäre. Hieraus geht hervor, daß
uns an dem Ausbruche des »trieges, sowie an dem Schicksale
der südafrikanischen Republiken kein Vorwurf trifft. Tie
Finger zwischen Thür und Dlngcl dursten wir nicht riemmcn;
denn das hätte den Boeren nichts genützt und uns geschadet.
iRus: Sehr richtig!' Im Hinblick ans die grsammte Welt­
lage. wie vom Standpunkte der deutschen Interessen tonnten
mir keine andere .Haltung einnehmcu, als eine solche der
strietcn Diciitralität. Daran können auch die Sninvathien
nichts ändern, die in Tcutickuand gehegt werden für die
Ideale der Boercn und ihre Freiheil. Unsere Polilik dar;
in kritischen Stunden nicht von Eingebungen des Gefübls
beherrscht iverdcn, sondern nur durch die nüchlern erwogenen
Interessen des Landes.
Was die Möglichkeit der Friedens­
vermittlung betrifft, so tvar die Voraussetzung, daß
sie von beiden streitenden Parteien acceplirt wird, sonst
tviirdc es sich um eine Intervention mit eventuellem Zwang
gehandelt haben. Eine solche Politik war für uns durch
die generellen Weltvcrhältnisse, wie durch, unsere speciellen
deutschen Interessen ausgeschlossen. Auch diejenigen
Mächte, w e l ch e eine f r e u n d l i ch e Me­
diation akademisch ventilirten, betonten,
daß ihnen jeder Gedanke ferne liege,
England gegen seinen Willen zum
Frieden nöthigen zu wollen. (Rute: Hört.
Hört ft Als der Gedanke der Mediation von Amerika in
ganz leiser Anfrage nach England kam, wurde er von der
englischen Regierung amtlich kategorych abgelehnt. Eine
Intervention pflegt, wem, sie mcht zu cmer d,plomatt,chen
Niederlage führt, zu einem bcivasinetcn Conflic!- zu werden.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Dienstag „DeMschr- Uo lk -dlatt« 11. December 1903 Ne. 4289
Wenn wir in einen solchen Conflict hineingeglitten wären,
hätte es uns so gehen können, wie dem Jüngling in dem
schönen Schiller'schen Gedichte:
„Doch ach, schon auf des Weges Mitte
Verließen die Begleiter mich.
Sie wandten seitwärts ihre Schritte,
Und Einer nach dem Andern wich."
In eine solche Situation dursten wir das deutsche Volk
nicht bringen. Was den Umstand betrifft, daß Präsident
Krüger vom Kaiser nicht empfangen wurde, so kommt es
nicht auf das Beiwerk an, auf die nebensächlichen Begleit­
erscheinungen, auch nicht auf die bedauerlichen polizeilichen
Ungeschicklichkeiten, sondern auf die Frage: Würde die Reise
Krügcr's hierher uird der Empfang durch den Kaiser ihm
oder uns irgendwie genützt staben? Tiefe Frage beantworte
ich mit einem entschiedenen Rein. Was haben Krüger
die Pariser Ovationen genützt? Was der
Empfang im Elysoe? Ich habe hier einen telegraphi­
schen Bericht vor mir über die letzte, also doch wohl ent­
scheidende und maßgebende Unterredung, welche Krüger mit
Telcassö gehabt hat. Ich möchte mir gestatten, diesen mit
Erlaubnis des .Herrn Präsidenten in kurzem Auszuge zu
verlesen. Es heißt darin: „Aus der Unrgebung des Präsi­
denten Krüger verlautet über die gestrige Unterredung des­
selben mit Telcasse, daß Krüger sich darauf beschränkte,
zu erforschen, wie die französische Regierung gegenüber ge-
wisscn Eventualitäten sich verhalten werde, welche sich aus
den Schritten ergeben konnten, die in Europa gethan werden
sollten. Tie Unterredung bewegte sich im Allgemeinen
in rrnbestiminten Ausdrücken. Krüger stellte keine be­
stimmten Fragen, sondern beschränkte sich darauf, zu sondiren.
Was Tclcassö betrifft, so gab er zu verstehen, daß er sich
an das halten werde, was gelegentlich der Interpellation
über die Transvaalsrage iur März 1900 dargelegt worden
sei. Telcasse gab weiter zu verstehen, das; Frankreich keinerlei
Initiative ergreifen werde, daß es jedoch einer solchen nicht
entgegentreten, ihr vielmehr sich anschließen werde, wenn diese
unter Umständen zutage treten sollte, tvelchc die Billigung
Frankreichs zu verdienen geeignet seien. Krüger machte
keinerlei Borschlüge und ließ nicht durchblicken, was er ;u
thun beabsickttige." Run frage ich Sic, ob nach dieser
U n t e r r e d ii u g K r ü g c r nicht ebenso klug lv a r,
als früher. Tabei betone ich. daß Telcasse io verständig
als möglich geantivorlel bat, >vic das von einem so weisen,
erfahrenen und ausgezeichneten Staatsmanne nicht anders
zu erwarten ist. Ich würde es eintretendenfalls in Berlin
gai/nickt schöner haben machen können. Bei allem Mcnsch-
tichkcitsgefühlc für fein tragisches Schicksal, bei allem verstän­
dlichen menschlichen Verständnisse für seinen Reuth und sein
Eottverlraucn und seine schlichte Größe— als
Minister des Aeußcrn, als Reick-skanzler, der ich
in den Fragen der auswärtigen Politik mein
Herz im Kopse haben inuß, würde ich ihm auch nur sagen
können, was ihm in Paris gesagt worden ist und Ivas der
Boerendeputation schon im Frühjahre in Paris, Washington
und Petersburg überall gesagt wurde, nämlich daß wir
das Aufhören des Blutvergießens,
des entsetzlichen Blutvergießens in
Südafrika l c b h a f t io ü n s ch e n, daßaber
eine andere als friedliche Mediation
unter Zustimmung Englands von keiner
Seite in Aussicht g c n o in in e n w o r d e n ist.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Berlin hätte
unserer Stellung in derWelt nichts genützt. Entweder wären
alle Ovationen sür ihn zwecklos gewesen— verpufftes
Feuerwerk —oder cs wären dadurchunserc internationalcn Be­
ziehungen verschoben worden zum Nachtheile des Landes. Diese
aberzu schützen ist Pflicht der Regierung, vor Allem in unseren
Tagen, wo— ich habe mir schon einmal in der Budget­
commission darauf hinzuweisen erlaubt— ein Krieg viel
leichter entfesselt wird durch eine elementare VolkSleiden-
schaft, durch eine leidenschaftliche Erregung der öffentlichen
Meinung, als wie in den Tagen der alten Cabinctspolitik
durch den Ehrgeiz der Monarchen oder durch die Stärke
der Minister, die sich ja gegen früher schon gebessert haben.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren! Es ist in diesen letzten Tagen, und
zum Theile in sehr leidenschaftlicher Weise, in der Presse
wie in Bolksversammlungcn discutirt worden: Unser
Berhältniszu England. Sich über die Be­
ziehungen zwischen großen und selbstbewußten
Völkern auszusprechen, ist nicht ganz leicht, nicht
so leicht, wie es vielleicht Manchem erscheint,
wenigstens nicht in meiner verantwortlichen Stellung.
Ich nehme aber keinen Anstand, mich auch hierüber auszü-
sprechen. Wir stehen England gegenüber
vollständig unabhängig da. Wir sind
nicht um eine Haaresbreite mehr auf England angewiesen,
als England aus uns (Sehr richtig!), aber wir sind be­
reit, auf Basis gegenseitiger Rücksichtnahme aus die völlige
Gleichheit mit England in Frieden, Freundschaft und Ein­
tracht zu leben. England gegenüber— wie' das uns von
mancher Seite zugemuthet wurde— den Don Quixote zu
spielen und die Lanze einzulegen und loszurennen, wo
irgend in der Welt englische Windniühlen gehen, dazu sind
wir nicht berufen. (Lebhafte Zustimmung.) Es wird auch
kein praktischer Politiker der Ansicht sein, daß ein ge-
spanntes Verhältnis zu England principiell geboten sei und
eine dauernde Eigenthümlichkeit unserer Politik werden müsse.
In unserem Interesse liegt es, mit allen denjenigen Mächten
aus gutem Fuße zu stehen, die mit uns in Frieden zu leben
wünschen, und uns uuuöthig mit der dauernden Gegnerschaft
irgendeiner Großmacht zu belasten, wäre ein politischer
Fehler, eine politische Dummheit, für welche ich die Ver­
antwortung nicht übernehme. (Sehr gut!) Meine Herren!
Wir werden, wie überall, so auch in Südafrika, die deutschen
Interessen wahren, die deutschen politischen und die deut­
schen wirlhschastlichcn Interessen. Wir rechnen mit Be­
stimmtheit daraus, daß der Ausgang des südafrikanischen
Krieges unsere dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen
nicht dauernd beeinträchtigen wird, und wir sind vollauf
berechtigt, anzunehmen, daß dieser Krieg keine schädliche
Rückwirkung ausüben wird auf unseren südafrikanischen
Besitzstand, unseren zukunftsreichen südafrikanischen Besitz­
stand. Tas zu verlangen, ist unser gutes Recht, und von
unserem guten Rechte geben wir nicht ein Titelchcn auf.
AberfürAnderedieKastauienansdeiuFeuer
zu holen und uns von Anderen vorschieben
zu lassen, das ist nicht unsere Aufgabe, da s
jwäre ein großer Fehler gewesen. Auch ich,
imeine Herren, kenne sehr ivohl die Empsiudungeii des
deutschen Voltes, und ick weiß diese Empfindungen wohl
zu würdigen, aber den politische» Blick darf ick mir dadurch
nicht trüben lassen, uns das politische Augenmaß darf ich
mir dadurch nicht verrücken lassen; so lauge ich an dieser
Stelle stehe, darf ich mich nicht von Gefühlen und Volks-
stimmungcn hinreißen lassen, sondern ich muß mich einzig
und allein leiten lassen von den dauernden Fnleres.ru der
Ration, und diese schrieben uns die selbständige, ruhige und
neutrale Haltung vor, die wir gegenüber den siidasrikanischcn
Wirren eingenommen haben. ^Lebhafter Beifall.!
Tas Haus vertagt sodann die weitere Berathung des
Etats auf morgen.
Berlin, 10. December. Tic B u d g c t c o in m issiou
des Reichstages bcschäsligte sich in längerer, theilweise leb­
hafter Debatte mit der F i n a n z l a g e des Reiches, er­
ledigte mehrere Aulrüge des Abgeordnelen Richter und
vertagte die cudgiltige Erledigung der Frage, betreffend die
Deckung der E h i ii a v o r l a g e und sonstiger Anträge
bis nach Weihnachten. Abgeordneter K a r d o r f s legte
sein Amt als Vorsitzender der Commission nieder.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 10. December. Das heute um 11 Uhr aus­
gegebene Bulletin lautet: Ter Kaiser verbrachte die ver­
flossenen 24 Stunden in jeder .Hinsicht sehr gut. Schlaf
und Appetit sind sehr gut, Tcnipcratur und Puls normal.
Das neue bulgarische Labinet.
Sofia, 10. December. (Meldung der „Agence Tele-
graphique Bulgare".) Das neue Cabinet ist in folgender
Weise gebildet: I v a n t s ch o w (Präsidium und Finanzen),
General in der Reserve P e t r o w (Inneres),
T o n t s ch e w (Aeiißercs und Cultus), T i t o r o w
(Handel und Ackerbau), der ehemalige Unterrichtsinspeetor
P e e w (Unterricht), Staatsanwalt Dänischem (Justiz),
General P a p r i k o w (Krieg und interimistisch-öff entliche
Arbeiten).
Zara, 10. Tecenibcr. Anläßlich der Eröffnung des
Landtages cclebrirte Domherr R a g a z z i n i in der
Metropolitaiikirchc ein Hochamt. Um */ a 12 Uhr Vor­
mittags wurde dcr Landtag eröffnet. Slatthaltcr FZM.
v. David theilte die erfolgte Ernennung Tr. Jvcevic's
zum Laudtagspräsidcnten mit und nahm demselben das
feierliche Gelöbnis ab.
Berlin, 10. December. Ter „Reichsanzciger" ver­
öffentlicht die Verleihung des Rothen Adlerordeus erster
Classe an den bisherigen serbischen Gesandten in Berlin,
B o g i t s ch c v i c, sowie Ordensauszeichnungen an ver­
schiedene österreichisch-ungarische Qsficicrc des Husaren-
regimciils Nr. 13, darunter die Verleihung des Rothen
Adlerordeus zweiter Elaste au Obersten F c i g l.
!l»1erl>>>lt»iig für de» LamiMtäisch.
Drahtrmchrichterr
des „D entschcn Volksblatte s".
Liinbtagsersahmllhl.
Brunckk, 10. December. Bei dcr heute stattgehabten
Landtagscrgäiizuugswahl wurde der christlich­
sociale Eandidat Josef Jung m a n n mit 43 von
74 Stimmen zum Abgeordneten gewählt.
Lin Deficit im böhmischen Llindesbnbget.
* Prag, 10. December. Ter Landcsausschuß beschloß
heute, dem Landlagc die A u f ii a h m e eines A n-
l e h e n s von sechs Millionen K r o n c n zu
empfehlen, um das Deficit für das Jahr 1901 zu
decken.
Hüllräthsel.
l. Farbe.
2. Blume.
3. Volk in Afrika.
4. Himmelskörper.
In die Felder vorsleheudcn Quadrate? sind die Buch­
staben ä. I>. 4'.. <;. L. M. OO. 1!U, rru. Z beiart ein­
zutragen, daß die ivagerechten Reihen Wörler von der bei­
gefügten Bedculuiig ergeben, während die durch schwarze
Felder gekcuiizeichuele Querreihe ein Metall bezeichnet.
0
I
1
G! 1
! G 1
1©
Vicebiirgermcistenvahlen in öcr Prager StaM-
vertrctnng.>
* Prag, 10. December. Bei Den heute stattgesundeucn
Lieebürgermeislcrwahleii in dcr hiesigen Stadtvertrclniig
wurden ans Grund eines Compromisses der Alttschechcn mit
dcr Fritsch-Partei Tr. Fritsch zum ersten und Toctor
N c ii b e r t zum zweiten Vieebürgermeiftcr gewählt.
prälldrnt tlriigrr in Holland.
Haag, 10. December. Präsident Krüger empsing
heule eine Deputation des Alldeutschen Verbandes unter
Führung des Professors Hasse, der Krüger eine Adresse
und eine Krone aus Edelweiß überreichte. Ter Präsident
sprach seinen Taut sür die ihm von den deutschen Stanimcs-
gcnosscn bekundete Sßmvathic aus. Auch eine Abordnung
des Eenkralcomitös des Niederländischen Vereines vom
Rothen Kreuze wurde von Krüger ciuvfnugeil. Später
stattete der Präsident dem Minister des Acnßccn Beaufort
einen Besuch ab.
Der holländisch-portugiesische Lonstict.
Haag, 10. Teccmber. Ter portugiesische Gesandte
Gras v. Sclir ist Nachinittags nach Lissabon abgereist.
Gras v Sclir hoff,, balo nach Haag zurückzutehre». Ter
holländische Gesandte in Lissabon, van Wecde, ivird heute
Abends hier erwartet.
Haag, 10. Teccinber. Fn der zweiten Kammer wird
morgen Graf de Bylandt den Minister des Auswärtigen
de Beaufort interpellircn über die Schwicrigleiten, die
anscheinend zwischen den Riedcrlaiidcii und Portugal da­
durch hervorgerufen worden sind, daß dem niederländischen
Gcncralconsul Polt das Exequatur entzogen worden ist.
Französische Dülllnigen.
Paris, 10. Teccinber. Tem „Figaro" zufolge ver­
langt dcr .Kriegsminister General Andrä fünf Millionen
für die .Herstellung eines großen verschanzten Lagers. Tie
Vorarbeite» wurden bereits eifrig betrieben.
Lin verurtheiltrr jüdischer Dauliinörder.
Paris, 10. Tecenibcr. Ter jüdische Bandcnchcs Lcwv,
genannt Milo, welcher an dcr Witwe Earon in dcr Rne
Matte einen Rnnbmvrd ausgeführt hatte, wurde zum Tode,
seine Eomplicen zu lebenslänglicher Zwangsarbeit ver-
nrlheilt.
Die Heirat dcr Prinzessin von Ästnricn.
* Paris, 10. December. Die „Agence HavaS" meldet
aus Madrid: Man erwartet, daß der Graf von E a s e r t a
demnächst officicll um die Hand dcr Prinzessin von
A st u r i e n anhalten werde. Die auf die Verehelichung
der Prinzessin bezügliche Botschaft dürste Donnerstag oder
Freitag in der Kammer zur Verlesung gelangen.
Auflösung ans Als. 4283.
Hieroglyphen: Alte Liebe rostet nicht.
Antworten der SchriMritnng.
(vtit Nacciiautiseinit? Wende» Sie sich an den Herrn
Vicebürgerincister Tr. N e u m a y e r. Jedenfalls scheinen Sie
außer Acht zli lasten, daß S. nicht von der chrtstlichsocialen
Partei aufgestellt ivird, sondern selbständig sich bewirbt.—
Rach Gumpoldskirchen. Für die Soiinlagsnnimner zu spät
eingelangt. Wird in den nächsten Tagen erscheinen und zwar
selbstverständlich gratis.
H. Nestle’s Kindermehl
beste Alpcnmilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von dcr
Mutter- oder Ammcnmilch durch dieses altbe­
währteste, feit mehr als 30 Jahren eingeführte
und erprobte Nahrungsmittel für Säuglinge leicht
durchzuführen, Diarrhoe und Erbrechen aus­
geschlossen.
Centra!-Depot: F. BERLYAK
Wien, 1. Bez.» Naglcrgasse 1.
> Verkam in allen Apotheken und Troguerien.♦
natürlich c
alkalische
SA\S'EIVBR.U 10:
Geld- n. Handelsvrr 1 tcl>r.
sSchlnß dcr Gctrcidctcrminhandel Enquete.) Am
8. d. 971. fand die Sch I ußsitzung der Enguele statt. Inderselben
sprach sich zunächst der Experte Hosralh Dr. P ila t gegen
eine Aufhebung des Terminhaudels aus, befürwortete jedoch
Maßregeln zur Einschränkung deS Differenzststeles. Rach einer
längeren Discussion wird zun, Schlüsse der Sitzung geschritten.
Vorsitzender Sectionsches Dr. Freiherr n. B e ck theilt zunächst
den Modus mit, welchen die Regierung bei der in de» nächsten
Wochen erfolgenden Bearbeitung des durch die Enquete ge­
wonnenen Materiales zu beobachten denkt. Der mit der Enquete
verfolgte Zweck sei voll und ganz erreicht worden. AlS
eines dcr aUerwesenIIichstcn Mittel zur Behebung dcr Roth-
lage der Landwirthschast fei hierbei aber auch von allen Seilen
übereinstimmend die genossenschaftliche Organi-
s a t i o n d e r L a n d w i r t h s ch a s t anerkannt worden.
Sowie das XIX. Jahrhundert die Epoche des Niederganges
der Landwirthschaft war. so dürfe die Hoffnung ausgesprochen
werden, daß bas XX Jahrhundert eine Epoche deS Auf­
schwunges für die Landwirthschast, dank ihrer Organisatton,
bedeuten werde. Der Vorsitzende dankt namens dcr Regierung
(Fortsetzung auf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 13 ]
Nr. 4289
Wien, Dienstag
,D«rtfchr« UaUrsblatl"
11. December 1900
Seite 13
C520]
Natalie.
Nachdruck vrrbotm.
Roman von B. Lorony.
Qbschon er ein elendes Leben führte, war
ihm nichls verhaßter, als an den Tod erinnert zu werden;
mit einer Art abergläubischer Scheu vermied er, dessen Er­
wähnung zu thun, was darauf Bezug hatte. Er wollte nicht
an das bevorstehende Ende gemahnt sein. Wie hälte Natalie
wagen dürfen, dieses Thema zu berühren? Sic würde sich
ja selbst in den Berdacht der Habsucht gebracht haben und
doch drohten alle ihre Hoffnungen an diesem Zögern, an
dieser feigen, erbäruilicheir Angst vor dem Unvermeidlichen
zu zerschellen. Die Tage des alten kränklichen Mannes
waren ja ofsenbar gezählt und im Falle seines Ablebens
mußte der ganze Reichthum in den Besitz der nächsten
Erben übergeben. Dieser Gedanke wurde zu einer Quelle
der bittersten Sorge für das Mädchen.
Augiierftillt hing ihr Blick an der gebrechlichen Gestalt,
an den mehr und mehr verfallenden Zügen des Wucherers.
Sie wachte über ihn, wie über einen zärtlich geliebten
Freund, einen Vater. Mit Thränen flehte sie: er möge
von dem übermäßigen Gebrauche des Morphiums ablassen.
In finsterer Nacht schlich sie oft, von unbezwingbarer Un­
ruhe ergriffen, an seine Zimmerthüre und lauschte stunden­
lang, um sich zu überzeugen, daß er nicht etwa rascher
Hilfe bedürfe. Alfeld bemerkte diese aufopfernde Sorgfalt
sehr wohl üwd di er ihr eigennütziges Motiv nicht kannte,
rührte sie ihn und steigerte das Wohlwollen, welches er für
die treue Pflegerin empfand. Aber seine tief eingewurzelte
Selbstsucht lief; den Wunsch, ihre Zukunft zu sichern, nicht
in ihm aufkommen. Er klopfte dem Mädchen wohl zu­
weilen auf die Schulter und sagte: „Sie sind die Einzige,
die es ehrlich mit mir meint", aber damit waren die Be­
weise seiner Dankbarkeit erschöpft; nicht einmal knüpfte er
an diese anerkennenden Worte ein Versprechen, auf welches
Natalie mit fieberhafter Ungeduld wartete— und doch
wankte er sichtlich den: Grabe zu.
„Der Herr wirds nicht mehr lange machen, es geht
zu Ende", äußerte Bernhard eines Abends in gleichgiltigem
Tone. Da fühlte sie den eigenen Herzschlag stocken, es war
ihr zu Muthe, als drücke Jemand mit eisernem Griffe ihre
Kehle zu. Sie eilte in ihr Zimmer, warf sich aus die Knie
nieder, preßte die Hände an die schmerzende Stirn und
stöhnte:
„Ich muß wahnsinnig werden, wenn mich nicht bald
ein glücklicher Einfall von dieser Qual befteit."
Dumpfer unheimlicher Truck lastete bleischwer aus
ihrem Gehirne.
„Einen Gedanken, einen rettenden Gedanken", flüsterten
ihre Lipperi unaufhörlich, bis sie endlich, erschöpft von diesem
entsetzlichen, nutzlosen Ringen mit sich selbst, in einen traum­
losen Schlummer verffank, der sie auf Stunden von nagen­
den Zweifeln und bitterer Rathlosigkeit erlöste.
Fünftes Capitel.
Seit einem Jahre wurde nun Robert Volkmar als
dritter Schreiber in dem Bureau des Rechtsanwaltes Neu­
mann beschäftigt. Ihm, dem von Wissensdrang und That­
kraft Beseelten, schien das mechanische Abschreiben im
höchsten Grade tödteud. Hundertmal stand er im Begriffe,
diese schlecht bezahlte Arbeit, die so gar keine Aussicht auf
Beförderung bot, hinzuwerfen, und in einem fernen, fremden
Lande sein Heil zu suchen. Wäre es ihm nicht um die
Mutter gewesen, er würde den Entschluß längst ausgeführt
haben, aber Marianne sträubte sich mit leidenschaftlicher
.Heftigkeit dagegen, den Lieüliugssohn, das Ebenbild ihres
unvergeßlichen Gatten, von sich zu lassen, und noch achtete
er ihrem Willen, tvenn auch das immer stürmischer werdende
Verlangen, sich aus seiner untergeordneten Stellung zu be­
freien, den kindlichen Gehorsam und alle zärtlichen Gefühle
in ihm zu ersticken drohte. Sein reger Geist und mächtig
aufflammender Ehrgeiz ließen ihn indeß nicht zu einer
Maschine werden. Er begann nach und nach sich für seine
Beschäftigung insoferne zu iukeressiren, als er den Inhalt
der von ihm zu fertigenden Abschriften, sowie die Fälle,
von welchen die Acten handelten, zum Gegenstände eifrigen
Nachdenkens machte. Hatte er doch stets eine besondere
Neigung für das Studium der Rechtswissenschaft empfunden.
Sehnlichst wünschte er, sich durch eine Entdeckung, durch
eine Auffchen erregende That auszeichnen zu können, doch
dazu fehlte es ihm an jeder Gelegenheit. Tr. Neumann
verlangte strenge Pflichterfüllung und Pünktlichkeil; in
dieser Hiusichit hatte er auch keine Ursache, sich über Robert
zu beklagen, aber dessen etwas zu selbstbewußtes und hoch-
müthiges Benehmen mißfiel ihm. Er konnte ein gewisses
Mißtrauen nicht unterdrücken und machte mehrmals die
Bemerkung: „Ich fürchte, der junge Volkmar wird eines
Tages dem schlechten Beispiele seines Vaters folgen." Von
dieser Ansicht ausgehend, vermied er es auch, ihn Gelder
eincassiren oder Einzahlungen leisten zu lassen. Derartige
Aufträge erhielt gewöhnlich der erste Schreiber Carl Große,
der sich, derselben bisher auch immer zur Zuftiedenheit ent­
ledigt hatte. Robert täuschte sich nicht darüber, daß man
ein kränkendes Vorurtheil gegen ihn hegte und die unver­
diente Demüthigung erbitterte ihn auf's Aeußerste.
Eines Abends verließ er in sehr mißmuthigcr Stim­
mung das Bureau, begab sich nach der L... straße und
wartete lange vor Alfeld's Hause auf Natalie; doch dies«
erschien nicht. Sie war um den alten Mann beschäftigt, der
ihrer Pflege bedurfte uird sie ungeduldig zurückries, so ost
sie Miene niackfte, aus dem Zimmer zu gehen. Nachdem
Volkmar die Ueberzeugung gewonnen hatte, daß er seine
Schwester nicht sehen würde, entfernte er sich, fühlte aber
keine Lust, das Stübchen aufzusuchen, ivclchcs er bei seiner
Mutter bewohnte. Ihn, der sich sehnte, in den vollen,
ftischcn Lebcnsstrom hineinzurauchcn, ücjannui Mariannes
Klagen um den Todten zu ermüden. Er wandcrle hinaus
und überließ es dem Zufalle, iini zu leiten. Ein Wirths­
hausschild mit der halboerwischteu Aufschrift: „Zum gol­
denen Lamm" zog endlich seine Aufmerksamkeit auf sich.
Er beschloß, hier einzukehren und trat in eine vollständig
leere Gaststube, in deren Mitte ein langer, i asigezsmm'rler,
von Holzstühlen umgebener Tisch stand. Aucki in den
tiefen Fensternischen hatte man kleine Tstckicheu angebracht,
die von den groben, dichten Vorhänget, fast ganz verdeckt
wurden. An einem derselben nahut Robert Platz und
richtete an den Wirth, der sich nach seinen Wünschen er­
kundigte, die Worte:
„Hier ist es ja sehr einsam. Ich backte, muntere Gäste
zu treffen."
„Tic stellen iich erst später ein", lautere die von einem
ctivas arglvöhuischcn Blicke begleitete Antwort.
„Es ist »„gemüthlich in einem so großen, leeren
Zimmer". fuhr Volkmar fort. „staunen S:c mir ein kleineres
anweisen?"
„Ich habe nur iroch eines hier nebenan", erwiderte der
Wirth achfclzuckcitd, „doch in diesem fcc:inbci: sich zwei
Herren, die alleilt bleiben wollen, und da Beide gute Kunden
von mir sind, muß ich ih::en vl den Wicken thun."
„Scheu recht. Es ist cinerler', jagte Robert und griff
nach einem auf dein Tische liegenden Aitzblatte, da er keine
Lust hatte, ein Gespräch ailzukuüvseu.
Ter Mann, welcher augenscheinlich oft seine Nachtruhe
opkern mußte, zog sich wieder hinter den Schanktisch zurück,
lehnte den Kopf an die Wand, und bald beiviewn seine
etwas lauten Athemzüge, daß er ciiigeschlascn war.
Tic Fensternische, in tveichcr Voluuar saß, war nur
einige Schritte von der Thüre des Nebenzimmers entfernt.
Erst achtete er wenig auf die gedänivsten Stimmen, die
sich in undeutlichem Gemurmel verloren, dann schien aber
plötzlich eine Meinungsverschiedenheit eingetreten zu sein.
„Wenn die ganze Verantwortung auf mir allein liegen
soll und Tu selbst gar nichls ivagen willst, dann ist die
Sache überhauvt unmöglich", rief Jemand in zornigem,
ungeduldigem Tone.
sFortsekinia ii'T.if 1
'E'iel ■•edncii't I
Blousenseide
Kleiderstoffe.
i Schürzen, llnlerrrchr,
, syoner Spitzea-Ectarpej,
Seiden-Cacbenezu.Jhäwb,
Spilzen-Cenfeclicn
pclzwaarcn.
liL
W
Haupt-
strassa
1©
46.
9966
Josef Oobrowsky
' Juwelier tznb Goldarbeiter
1.. Karnthnerstrasse 16 (früher KohtaKt 1)
empfiehlt seine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt so modernen
H'äi.Erlk: S. m m cIimki clac
sowie in sämmtlichen Edelsteinen, Brillanten re. in reichster
und geschmackvollster Ausführung zu den billigsten Fabrikspreisen.
Nicht Eonvenirendes wird bereitwilligst umgetauscht.
„Zur Puppsndoctorin
Grüßte Reparatur-Anstalt
für Spielpnppcn der Kinder.
Erzeugung von Schaufeullr»
Figuren jnLonftctlonsjwrcken.
Kinder mit prachtvollen Käpten in
Wachs, HÄache und Porzellan.
Wachöbüstcn für Friseure,
, Kürschner, Modisten n. s. w.
^^^werden in solidester Ausführung
" ~~ geliefert.
Wichtig für Damen!
Basten werden nach Maß
genau paffend angefertigt.
WIEK
VI., KumMiilirfttsliM Rr. 6?
(nächst der Tramway- Haltestelle
Ammerlingstraße.
972'
Mein reich assortiricS
am Wien Aspanger-B&imhof
empfehle Ich den verehrllchen SD. I. Publicum zum Bezüge von
hartem und weichem H^nigel- und Scheiterhokz,
auf Wunsch geschnitten und gehackt auch in Säcken.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise vereint mit
vrompter Bedienung, werden bet einem ersten Versuche volle Befriedigung finden
und lade zu gefälligen recht zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aestessungsort: 3. Wez., Kauptstraße 143.
ESP* pte Zufakrt jnm Kokzpkatz und der Verkaufsstelle
öekndct llch am Lrsenakweg. Telephon Nr. 3281.
7879 Hochachtungsvoll Anton Haller.
VMM'
K. u. k. H op
Wilhelm Fohl, Wien
6. Bcz., Mariahilscrstraßc 5
1. Bcz., Kiirntnerstraßc 35). 9726
Bedeutendstes Etablissement Lesrerreich-Uno'-irn? ^ür
feine Spiekwaren u. Sportspiele.
Illustrier» Weihnachts-Katalog« 1000 grali« u. franco
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau und !., Lchnlhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^«kephoa-Kummer ^ekegramm-Kdrcsse r
253. „Eiswerkc Wien".
Große« Diplom and Medaille der JnbtlSums-AuSKeluug
Wien 1808. Ehre» Divio« und silberner Poeai Kochkonft-
° Ausstellung Wie» 1801. 7636
rur-
biocx-fcis i
l
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung wäbrend des ganzen Jahres
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
Billigste Ettilaussquelle
von echte!!! böhmischen
ßrMt-Wulk
Wien, LMcngasse 3
(LUicrgane der Lii'gerlkrahe l«nd
Wcil.burftgone). ^$48
(2n Dirn knne /Ütalr.)
Carl Trexnak
With. Ritter.
Ingenieur,
Lentral- Niederlage für
h
Fabrik und
Gar-Koch» und
kseiz-Apparate,
Lade-Lin-
richtangen,
Laternen,
Luster re.
Lsoaben'sche
Gas-ffeiz- and
Bade-Dfen.
Gas-Koch-
Apparate
System wobbe.
WM
Gas-Koch-
platten and
Oerde non
Junker& Xuh
Wellblech-
montel-iftfen f■
Loaksheizung.
preis,
verzeichmffe
gratis und
franco.
Men, L, Tegeühoffstraße t, Ecke Neuer Älarkt.
« 4»


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 14 ]
Seite 14
Äien. Dienstag
„Deutsches Nslksblatt^
11. December 1900
Nr. 4289
EZ ist bestimmt in GottcZ Rath,
Daß man vom Liebsten, was man hat,
Muß scheiden....
Danksagung,
Aus Anlaß des Ablebens unserer innigstgeliebtcn Mutter, resp. Schwester,
Schwägerin, Tante und Nichte, der Frau
Wse WM, sei. Pchmr
Fleischhauers- und Hausbesitzers-Witwe
sind uns so zahlreiche Beweise der aufrichtigsten Theilnahme zugekommen, daß
wir außer Stande sind, Jedem persönlich zu danken und diesen Weg wählen, um
allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesonders der vcrchrlichcn Orts-
n ve des christlichen Frauenbundes im 10. Bezirke und deren Borsitzenden Frau
üine Capauch, den hochw. Schwestern der Klostcrichulc ini 10. Bezirke, end­
lich den geschätzten öffentlichen und bnmanitären Corporationen, wie nicht minder
den geehrten Herren FleischKaucrmeistern und deren Frauen des 10. Bezirkes,
sowohl sür die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, als auch für die
vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden unseren innigsten Tank
auszusprechen
W i e n, am 8. December 1900.
vss Frühjahrs-Programm von
Weismachte
GeschettH
nur bei
I. ß. flank
YJien
2 .Bz.,prster;tr 36.
fleg.Jaqucts.gef.tf.fl. 4.
lieg.BorcnKrajjenV.f.. 6.
Cleg.Theateraäßtel
£ V.fl. 10.
»/..ä
10078
Tie ticftraucrnden Hinterbliebenen
im Namen sämmtlicher Verwandten.
MS< 1 E> .ES Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiicdlenn einer 7931
Wien. XV!., Ottakringerstrawe 31
emvneblt iciu iivofsce TObeUcflcv
von inntrctr u. pcittirttn u.
Srciieurmnevn. öirrüe'i'pnoim’ in
jciidien* und Vürrimmer-^mriö'-
nmqeit und Tapeziererrnöbcl.
Zimmer-Ouiricklkungcn von 55, 75
und 10o ft. auswnri-5. Für solide
und liockcne Lveiare wird gaianri.l.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen herzlicher und inniger Theilnahme,
welche uns anläßlich des schmerzlichst empfundenen Ablebens unseres innigst-
geliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders,
Schwagers, Onkeks, Neffen und Cousins, des nun in Gott ruhenden Herrn
Aarl Dittmayer
Haus- und Realitätenbcsiher und Borstenvieh-Schlächter
zu Theil wurden und nicht im Stande, jedem Einzelnen hiefür danken zu können,
erlauben wir uns auf diesem Wege Allen, welche durch mündliche oder schrift­
liche Kondolenz, durch Kranzspenden, sowie durch persönliche Theilnahme am
Leichenbegängnisse des theueren Verewigten ihr tröstendes Mitgefühl zum Aus-
drucke brachten, insbesondere der löbl. Gemeindevertretung Atzgersdorf, der Armcu-
Commiffion Atzgersdorf, der Mödlinger Fleischhauergenosseuschaft, dem Atzgers-
dorfer Gesangsverein, den Schützengilden Atzgersdorf, Mauer und Altinannsdorf,
den Veteranenvereincn „Hoch- und Deutschmeister" und Erzherzog Karl" der
freiwilligen Feuerwehr Atzgersdorf, sowie allen übrigen Corporationen unseren
herzlichsten, tiefempfundenen Dank auszusprechcn.
!!! jUorßdjt!!!
Sei Ankauf von Setten ist nt achtel',
ob dieselben schon mit den neuen
Winkckschiencn
bi'ckuagcn, denn nur bci diesem Bell-
bciqlag bleibt das Bett von Ungeiicfec
frei. Tic ak- euücrft vraNiich aner­
kanntet, L>mte!sckttneii sind ;u haben
bei
H. Schramböck
Wien, 0. Bcz., Ttroheckgaflr 2.
Umänderung tn das LKltkelfchlenen-
System per Bett 60 kr.
Karte genügt. 9951
Echte
ZircklrnStt Matt»
(Zpceialitüt't er.engt und ver­
sendet
Karl Bayer
k n. k. Hof-iticferant
Karlsbad.
Probesendungen von ft. 2.—
auslvärtk. 8563
Klinik.
Atzgersdorf, am 10. December 1900.
1005t
Die lieftrauernden Kinterötieöenen.
Grolle Lvielvupven-s'lepürüluianniilt.
Neuestes Lirrumen: von eei't ^gold­
blonden .i>.raiperruelen gum 3dMis
friüren von M* fr. an. Auch werden
I cm* stuaaerstlicucn Tameulmarcn die
• iä'änüeil Snhyenyernitfen hiüi^i's i>ci-
i tätigt. (jivcfte* Ca-icv gekleideter B«'b.'H
I jum An- und Ai:-T',iehe.i. Specialist
L -'M in den ftinüen fvmtt. L «verpuppen-
^'.4! psvös. Promvlt O''eeliur,iug, soivie
| olle Reparaturen in die Provinz werden
B V‘‘iS I iämeUnerrs au^nerümi mir bet A.
m\ •■ J ¥J i Blatohe. Pappenfabrik, III.,
R&detzkyetrasae 10.
Wegen ^rreritfuuufl bittet man. genau
aut brn 'Jiamcn
1. ISIasche
ZU., Eadetzkystrasse 10
, WIEN (Stadtbahnatation
I Radetzkyplatz), Nl achten. '>51
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme an dem schweren Verluste meines
inniggeliebten Bruders, des k. k. Universitäts-Professors
Hrnanuek Kossmaim,
sowie für die prachwollen Kranzspenden, spreche ich hienut dem löblichen Professoren-Collegium der k. k.
Universität, den Herren Mitgliedern der k. k. Akademie der Wiffeuschaften und dem juridisch-politischen Lese-
verein, wie überhaupt allen lieben Freunden und Bekannten meinen aufrichtigen Tank aus.
Wien, am 11. December 1900.
1007
äeraphine Hoffman»,
als Schwester.
wird kostenlos zugesendet.
Russell& Eomp., Aeitevnreau, Vien, I.,KranzKoscsrqnal b.
PEküsits WkihuAs-8rslitliI!
praparirte Katnrpaltncn
von fl. 2.— bis fl. 15.— per Stück.
Colossale Auswahl.
’i iMiWV
F>Ä" SpeciaNtl für Wintcrgärten-Arrangemesk«.
Tirecle Bqug»e,uelle: 1Ü073
Palmenhaus Guttmann (christliche Firma)
Wien, 7. Bez., Siebcnstcrugaffe 46.
Clroi 400 fertige Facherpalmen mit 5 Blatt per Stück 8 A.
Eigene 8cbut!W33ren-^rT6ugung
de»
7906
Franz H. Swoboda, Sclmhmachermeister
NiGüerlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
. Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
wwns
Vcrzeilhniß der Verstorbenen.
4. December.
EÄultz ^vannska, MechanikcrSwitwe, 76 I., 10., Tugencrasie 65.
^odver^er Johann, SctiabloneuScdläger, Z.. IS.. Ttcfenbachgasse 31.
4lnleithner Aittonia. Private. 78 I., 12.. Krichbaumgasie 12.
Kirschenhofer L'laria, Oberlebrer4galnn. 55 I., 12., Rothe Mhülgssre 18.
Warwarofoth Maria. Fabrik^ardeiterSwitwe. 50 I., 13.. Kremsergasse 10.
Budai Laroliue. ^chmiedgchilfeuSgattin. 40 I.. 14., Hollergasse 8.
.Hu-e Vrokov. Privat. 85 I., 15., Robert Hammerlingqaü'e 9.
Vauer Iobanua, Hebamme, 84 Z.. 17.. Hernal'et Hauptstraße 6T.
Llrtnrr Jvobrifcatbeiter, 65 I., 10., Beethovengasse 4.
Oberndorfer (5rcscentia, Hauöbcnkerin, 60 I., 20., L-intergasse 52,
5. December.
»Ehamer Io^es. HanSbe'orger. 71 I., 3., Löwengasse 6.
Mäher Friedrich, TiläNermeister, 57 I., 3., ^aleltanergaffe 8.
.^cbel I’.H-rcüa, Pirüiidnenn, 76 5„ 5., Miltersteig 4.
Ä-lucha ^rann-'-ka. Miedermacsievin. 70 A., 9.. ^wwarzsvaniersNatze 20.
Zchmtdt Friedrich. Babnbedicvücler. 47 I.. 10., Gellerlgasse 25.
Mäher Paul, P'Ninditer, 77 I.. 10., Dielaudpla^ 2.
Hoppe Maria. >-äiudmaLei:witwe, 72 I., 14.. Ltuizgasie 1.
AbeleS ruumn. Pnvnle. 49 I., 5., Nüdigergane M.
Lchnrid ^eovoldine, P^rüuducrin. 59 I., 18., 29al)ringen'traße 168.
DoUfutz Aldlsia, >-chntelzcr-?gattin, 48 I., 18., Amomgasse 1.
6. December.
TziwSzhnski 5tam*Uu8, Fleiichermeister. 76 I., 3.. llngargasse 13.
Scherz 'Adolf, kouigl. ung. p. Telegrapdendtrector. 60 I.. 5., Gartengaise 29.
Nnderl Iobann. Privat, 77 Z.. 5., Liniengasse 12.^
Hrnbh Tirana Tiicblcrgclilisc, 20 7., Oienitiftgafie 105.
Lludeuh Fratnnka, .vandarbeiterin. 66 I.. 1"., Lencreldergasse 28.
Holzt Gdle v. Zettheim Omitic. Bcamtenöqattin, 42 I., 18., Gentzgalle 71.
Tworzak O.'nton, (>)eieliaftikdiener. 75 I.. 18.. .xreuzgasse 31.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme,
welche mir aus Anlaß des Ablebens meines innigst-
geliebten, unvergeßlichen Oiatten, respective Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
M Ivil!li:lil
10052
IC
Hausbesitzers
« zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung
an dem Leichenbegängnisse und die vielen Kranz
spende», setzen mich außer Stande, Jedermann per­
sönlich den Dank auszusvrcche».
Ich bitte daher alle meine Freunde und Be­
den innigsten Dank entgegennehmen zu
Die tieftrancrndcn Hinterbliebenen.
(; 'ttj
K-j
iv-' m
r-i


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 15 ]
-Jix. 4289
Wi
tcn.
jiensta rr
..Ueutfchrs Nolksblatt^
.11. ^ecemOcc 1900
Seile 15
a "«fli«, »iliui und Kränen, i
□
Damen-Leden-Kfeider, Regenmäntel und Krägen.
2 «» Grstzcs Sutr m>> mch R«h. dmse Biliigff, Stin v kr 'i*^^ r> i £p£! F*9?& Mr }* y
I neue u. überspielt» tu permanenter
I ‘-’iu-K'jaM Port tnclir al-r 100 3tü<£
j rnb billig zu derkaufen oder a«4--
j znleihen.
•loh. Cbii^I
Wien, Hober Markt S.
_ Filiale? Baden. Neuqaü c 21
Privilcgirtc österreichisÄ-migarische Slllalr-l.>-istnbahn-(v'esc!lschaft.
Kundmachung.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 7. December 1900 vorgenommenen öffent­
lichen Verlosung von ilctieu 1. u. 2. Emission wurden nachstehende NummenEgezogen, und zwar:
Gezogene Nummern. 1. (rmimon. 5; 701» 57800 100 Stütf, 87001 a 8708-8 88 Stück,
98501& ifcirOQ 100 «rück. 142-101 k 142500 100 Stück, 200501» 200000 100 Stück, 269301
ii 269400 ICO Stück, 297901 k 29804») 100 Stück. 317401 a 317500 100 Stück. Summe
788 Stück.
Gezogene Nummern. 2. Emission. 462201 ä 462300 100 Stück, 488801 ä 488899
99 Stück, 531501 k 531600 100 Stück, eumnic 299 Stück. Gefammtsumme 1067 Stück.
Tie Rückzahlung obiger Aetien mit je 500 Francs erfolgt vom 1. Jänner 1901 an: in
Wien, bei der Hauvtcafsa der Gesellschaft, 1. Bcz.. Schwarzenbergplatz 3, in Budapest, bei der
Cassa der Gesellschaft. VI. Tercz-körut 24a, m Paris beim Credit Lyonnais. 21, Boulevard
des Italiens gegen Beibringung der betreffenden Äctien sammt allen Coupons vom 1. Juli 1901 an.
Für jode rückgezablte Actie wird dem Einreicher ein Genustichein mit Coupons, deren
erster am 1. Juli 1901 fällig ist, ausgefolgt.
Ter Aciieii-Eoupon per 1. Juli 1901 wird mit Rücksicht auf die Hinausgabe des Genuß­
scheines abgestempelt und dem Einreicher zurückgestellt.
Ter am 1. Jänner 1901 fällige Acrien-Couvon wird bei vorgenannten Stellen mit dem
Betrage von Francs 12'50 eindöst.
Tie Zahlungen in Wien ui» Budapest finden in Kronen zum Course der Devise Paris
I nach der Noiirung an dem der Zablung vorangehenden Tage statt.
| Wien, am 7. Tccember 1900. 7 gi 7
Privilcgi rtc öst erreichisch-ungarische Staats-Giscnbahn-Gesellschaft.
Diel.senosseiisrli.
'Wäarentialle
der Tischlermeister Asiens rm-
psteblt stch bestens für
HuheNEinkäufe
nW Wien, VII.. Lerchen-
i felderstr. 45. 912/
«SS
sannt Sinder am schnellsten und sichersten mil Sitte eine? eigens hiezu er»
dachicn und nach pädagogischen tstruudsäyeu eingencl-teien Lese- oder Recheu-
,astend, tzormei, und Same bet Sdirifi. und Zadlenzeicken prägen sich bei ein­
fachster Schandlung dem SedSchinisse anch emer schwer lernenden Kind.'L
leicht und lies ein.
Lesekasten Pt Sr. 1.8), 3.—, 4 —, 4.80, 8.—; Rechcntasten zu Sh. 1.60, 3 —,
Sr. 4.20, ju haben bei 9514
Htüfltt CT.. Nießner, Wien, 7,2, Mrchengaffe 19.
(äfgrn HitMlniiii:
Seinen, BtkNcnqe, (>: l" 0 N, t'ir>idl,
Lr'ord, Baibit-.'o', N'.inkina, Tiitlr-
^Htniinirfn, «acfiüttici,
2e:p:cttcu,iE;::ii5>ari;iiure:i, VoruanFe,
Xcjri-T-c, »einer H-'rrcn- iu:d
2 amcnflciber, Sti::b rrftone, Ubveit,
iv.r-ren, Spic.jrl, Zi’jani, i7arri3««u
2 ;. ?l«ftT»ißc_ roii ioJiDfn*
liaricien m;r na iSicit bitte iiricrl.
5larl Schindler
l>ror. .»Mi'.^el-:-nrma, '23:c:t, 70 1 '>
5. ^e;., ÄVattleitt«öorfcrirr. 17
Special'itäten-Weine
i-5 bent Bentzinigen desbobcii
eul'ckien Ninerordcns einzig
und allein nur in der Sie-
stauration Teutsches Haus. 1. Bez., Ttefquepla« Sir. 4. 8155
!
Llcuiens Latiner. 3. öe;., Lolonitzplatz 4
Bürgerlicher Tuchler und Tapferer? lHegründet 168-1. Preis-
couramegratis und franco, Waarenlager stets vor-
rudig.— '.'tackst der LSeitzzärderkirche. 9v54
Zähne
WäsekeV/aarenkaus
7881
UW1 £1-0 TW
Marlaliilfersfrasse Kr. «4
Stiftskaserne.
von 2 fl.
ebne die 'J
bu:
4. Be;.,
'INNStN l\
an'wnrts werden ickmerzloc-,
Wurzel v>\ cn.rfi'MCM, eingeieg?.
I. y. Pam'cr
s-r.inNr -'ti^ntcuKufcr
0O/ifie werden u:ii^eard 2 ne:.
Iolef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien» 7. Ke;.. Knrggalle 43—45.
stcilligste n. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Tascheuuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst.
9193
____ 1 B __ für SraiitaiiSNaeliino«», ^eftc
aätchrnke, Tecoraliond-siriige,
tiToa A ä -Bluter» »nd «Sebrai.chsgeschirr-
mwHPpigaya /pw wn aller 21 rt bei (Trust v .J/«n,\
xvien777 vL>cs.,l?inrl.iöiIfcritr(a^e 10—12 buly
SETTfEÖEsiNj
1 bi'ii'cT iil :- nrer»:;l u. neu, 1\ >iüo]
Vi?n 60 fr. 2.—. /vlomnen von:
' v. 1.40 b::* 4.—. i'ei"i?e ^-cder-^
> —, ^cdernD?ln^r st.1.50^
\» thciligc Haarmatraücn,;
'jlruoucnuUicycn st. O.'iO.
lrnBcit st. 5.—, tv:ic T ':ctf: ■3rro!)fai'
' fl. 2.—. sSicfuöecfen fl. 2.20.
1 Llnton Tlaby, if aitmicreni'Jiiereiiacre
. L2ien,2.rtarialrili, Lticgengassc 20
. OHO
Drdvinzbewdhnern, welche gute und billig.
Jnstrnuienie kauieii wollen, enlpstcblt sich
dos alavier-LtablisscmeutvllüioSörstl,
1. Brz., Bellarinstraste 4. Jnirrmnente
werden von beeid. Sachperirändigen über-
trüft und lO'äf.r. Garantie geleistet. Nettere
Jnstrnnlente werd en in Tausch genommen
Tgeilzohlungen gestattet, nichteondcutrend
Znftrumeule umgetauscht. 434
Min Köestl
Wien, E.. ISelSariastrasse ÜVr. 4.
Spiegel mit leuchtendem Farbendecorationen als Haud-, Steh- und Toilettespiegel.
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht.
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, l.,Milcligasse2E
Heimse; V^ihnachts-üeschcnK!
T3T Zum Preise von 6 Kronen aufwärts.
(Tcchl.iUbcn 8)
Ulogner A Cc.
reizende Rkubeiien in Faeons und Farben, vorzüglich
vasiend aus Flanell :e. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50. 2.8<f.
Großes Lager von Blousen aus Zepbpr, Barkist, Flanell,
Tuch. Waschseide und Leide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Prei'e.
Ausgezeichnet ans Iti Slusstcllungcu stets allein mit den höchsten Preise«.
Zulegt Lck's.n^L« £900 ir.it Dem Grand Prix.
rsah-Leberlhran.
Preis 1 st. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wicdcrvcrtänfcr Rabatt.
Gcncrni-Depot: Robert Gehe, Wien, 3. Bcz., Heumarkt 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.
in reichster Auswahl j
jede Preislage.
6. Hontschikf
nur
V., Nargmtht
Katalog-Vcrsandt um-
gehend. x Z
Jacken, Män!e!,r|
Krägen, Blcusen|ü
und Schossen U
in größter Auswahl
bei bekannt billigsten^;
Preisen. f oj
C. Hontschikll
nur Ii
V., Rerzlittlht^liih 2. H
sL??
r. 'Ä
nur lctztmodernfte A«^
cons, in gröstter Ans-^
wähl, zu den billigsten
Preisen
bei
C. Hontschik
nur
V., Rsrzsttlhtnplotz 2. h
Katalog-Versaudt um­
gehend.
i ‘-.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 16 ]
i-
Seite 18
Wien. Dienstag
„gtutsdft* Uolksblatt*
11. December 1900
Kti 4289
3ei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmäasigen
8208
I., Neuer iarkf
Bank- imtl Wecliselliaus.
Gegr ündet 1856.| Kurse an ber Wiener Körle vom 10. December 1900.
Repräsentanzen:
 o-, 1 üio. S
Die notirten Surfe verstehen stch in Uironeiiwävrnng.— Die Nolirung iilmmtiicher ületicn unb ber ..Diverse» tfosr'' vetstebt flib ver St tick. In den Rubriken A—© werben btt onfK., B.!3. aber SUbn lautende»
50 fl., bte auf C M ober Goldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, btt aut Mark. Francs, Lire und Liv. Et. lautenden für IO© Mark, grauef, Lire n. Li». St netto
ausnadwsweise bei Stücf gehandelten Effecten dieser Rubellen, sind besonders bqechnrt.
[ Gchluftenrte'".,
Offerten für lOO K.
Mgem. Staatsschuld
Fn Noten Mai-Nov. dr.
' Febr'-Äug.”
8Üb. Jänn.-Ault.
' April-Ort.,
Schluftcnrse
Geld> Waare
>
tzastL> 38.6fr
?trr., 33 6b!
Gafial! 98 3>"»
9lrt.! 98-30'
Cassa,, 98
21 n. i 98.36
Cass>
Her.,
,ose'd.J.lSS4,»2b0fl.= 600K.|172.M)
. 1860„ 500„ =1000Jl35-
' 1860, 100„= 200. ilb4.-
*"" 1861, 100.= 200. ;i98.50
‘"" 1861. 50 .= 100.IH98.90
98.85
9h 35
98 50
93.50
98 SO
98 50
iffall 98 30! 98.ft'
tc. 98 501 98.55
Swalsdom.-Pidr. 120 fl.= 240 K:
50
4 ft,' 1
135.60
166-
200.50!
20-1.50!
,288.261299.25,
B. Staatsschuld der IM
Neichsrathe vertretenen st j
Königreiche und Länder.
Oest-Goldrenie stfr.lOOsl. G. 4%! H8.6Y 118 fl"!
„ Rente m toouerro.ftrr- 4%l; 98X0 98 8" 1
, Jndestitiand-Rentc itft S',',%]! 84 05 «1.251
Eifendahn-StaatLschuIdderfckr.
Mbrechtbabrii-S. 100,1000)1.4%: 94.26j 95 25
Eiis.-B.i. G. (d.Sl.)lOOfl ®.4%! li3.60llK--
' fb.t.@.(b.®U5 1 /,% i ili9^o l 'l2(j 10
“ 9-1.50: 95.10
91.60 95.10
95,—I 96.-
b. St. @ön
1879 bl. 6%!
bto.
1886
4%|
bta.
Graz
1876
6%1
bta.
Lemberg
18C6
4%l
bta.
Vilien
1886
4%'
bto.
Smichaw
1888
4%,
Mo.
Tepii,
1887
4%l
bto.
Triest
1865
«%,
bto.
bta.
1879
6%
bto.
u. Hblsk. Trieft
4%’
bto.
Wien..
5%>
bto.
1874(816.
o.Gd.)
5%!
bto.
Wien..
1894
4%i
bto.
Mo..
1898
4 %]
bto.
bto.
1900
4%
bto.
Zara..
1894
4'J
Geld: Waare
87 551, 88/1OJ
90.50
92
93.—
91.501
94.'—
K. Elsenbadn-
Prioritäts-Obligationen.
!4",,Boi.-Mer.B.200u.l000fl.S.W. 94.5V 95.—>
>4"'.2,nb.-3llnfk.B.ffm.I8Sf2"0fl.! 91.-- 91 0
ö'/sBuiLtebrnberBabn,50ä»S. 101 5i- 102 6o|
|5°i» bftto ffm. 1871 160 ft. S. 1“1 b() 102.6'
Ent. 1872 15» fl. 5. l'il 601102.661
»/.
fl ranz Jos eid.....
»Uf.-Priej.-B. 200 u. IOOO fl. 4%]
Rudvlsb. i. irrw. srfr. (b. st.) 4%
Porarld.-B. i Sr». (tfr. 400 K 4%(>
Kn StaatSschuldPerschreibungen
adgestempelle Eilendadn-iletien.
ffM.-B.200fl.E.-M.S-,-,7. 0.200,.^lo_
,Linz-Bdw.2ügfl.0.28. S.5 1 444
, Sastb.-TirotSuOfl. o.W.S.S-■
».» s.L.B.200fl.C.-M.b% o.2t
503
447—
428.501450-
•20t>i427— 428,■
Born Staate }. Zahlung tidern.I
Eifeirb.-Piioritttte-Lligationen.!
«llbrrchtd.Mfl. «. =«iok5%|
.- 200.  400 K 4%'
Ersener--Dorbbg. (b. St.)4%!
btv. ffm. 1892 2"' •. 1 1 w'» fl. 4= 0
ffltf.-P. 600u. 30,', 4 ah 10%'
, 400 u. 2000.. 4%'!l!5 r,Oi
flr.-Joft>. ®. 1684 (Oil-. St.) t% I 95; ji,,
«ol.Sarl-Lwb. (Md. <^t.> 5.4% 94 411
itaib.-St. Lb. 200 u. IO00 fl. 4%', g
Lewb.-E -5>.-Ea. 0.»4>b.sl. ,4%' g.
!>oc--Eti
''-r»rirn. 1 iviui*. ...
'Ki-ifli P( JO
94.7')]
95 76
96i--
94.--
9.3 76
93.7
95 60
96-25
96 70
95—
94.75
94.
113.5s- 114.6t
: öo.
.-E.-J.-Eh. E.:,4t b.Lr.^4%' 94
Eti.-Eei. oft. sbit). «l.i i%' 75'g,,
»luvc.ürenid. (4oou. 20tm S)4%, 94'20
Mahr.-fckl.-Cb.(Eu.SV,,!iLt4»4,, cti'vt
WU.»»t.«».15‘»K.e.t -S00K4%i 94 50
«Kft seifa. 1400.10,)u,200»äft.4%n< fc _!
95.70,
95
Kst>'.'(Szkg.)40o..
, ®. 1984(b. it.) 3.4%
BlttJB.«. 1884 (bitt. St.i S. 4%,
i!
C. Staatsschuld der Länder'
der Ungar. Krone.
flng.Rte.t.G.lv.000fl.br.il. 4%
bw. lOOfl ®.= 240 K 4% IllS 76
bta. bta. rr. ult. Tec. 4% /nv 76
dto. i. 8r.-W. ftfr. dt. Cassa 4flh,
blo. bto. pv. ult. Jet. 4%] 92
bto. bu>.. pr. Lassa 8'- 0'.
»UJ. bto. pr. Arrang. S>/,%! 82','.5
U»g. StaatS-E.-A. Idbd Si. 4'/,50
fiRg.Cftb.”St.»Cbl. 1876 ®. 5% ill 7 50
Ung. Schanlr.-Slbloj.-tbt. 4,,%! 9t> 4.9
^ vng.Eii.Lhor-Aea.G.-Lt.-O-3-t 79 J.
■ Q 6.2t>
55.2o|
95.
95.-
76.4»
95.—
95.—
96 45
95.50
!4>,,79C.-Bobencr.-B.p.i.45J.p.!!Ub,.40 101.- 1
;4% betto in 50g. veil. f.200K.I 97 20 98.20!
,4% betto in 65 g. perl. II. W2 9/.20 98.2o]
|2% betto in 34 I. perl. ». W.l 71 5 3!
,2% betto in 34 I. perl, titolb! 78 :0 73.—I
2>/,% betlo in 34 3. perl. ö. W.] 76.——
2‘/,% betto in34 g. perl. ®oib! 89.10 —..
,L%<8al.Äct.-Hpp.=B.m.l0%Dr. 109.50 110—
40,% betto, innert). 60 I. perl. 98 50, 99.5,1
47« betto in 60 g. Perl 89.50 90.501
4% ®al.Bob.-Crebitd. i. 56I. p. 92.—! 93.—!
4% betto innert). 41 I. perl,. 9:.25| 94.25
4% tflalij, Baben-Crebiwerein. 93.25, 94 25!
4°„ ®al. «obencr.-V. f. 200»r. 91.50! 91 7-)|
4, >%8anb.-B.b.)tön.Gal.u.Lob.! 98.7o| 95 To
5% betto Com.-Ldl. II. Em. .>401.50! ■•
;4%bt.iiti.=CbI.innb.57 ,, ,3.ocrt.' 92.- •! 9.1—
ö%gOr.Bobencr.-AnitoltP.ö.W. 192.25,105.2'
i ,: t% Moht.Hhp.-B. i. 36g. perl/
«% betto tattert). 36 I. berl.»
Ung. Pr.
.Anl. 5 WO fl.= 200 k>1i67 ÖJ
..- 50„= 100,
v.Tdeik-R.u. S-eg.-Pr.-Obl.4%
flr^ilav. hyp. Gr.-Abu-Odl. ft7l
lir.-flad. Säiankr.-Ettt.-O. 4 '/,\
Ungar. Grunbentlast.-Ldlig. 4%
>lrpat.->lav.. 4%
D. Andere öfientl. Anlehen.
Born. Lanbes-Anl. (btv.). 4%:
Dosiu-Herc. Esb.-Lbs.-Anl.4,/,%]
Dvn.-Regul.-Anl. 1878 perl, o%
m 1895, 4%|
SBirtttt Berk.-Anl.-Anl., 4%
»»« 1800„ 4
Bus, Lanbedanl. 1893„ 4%
m Prop.-SchulbPstdr.„ 5%
Dnlm.Banb.-Anl. 1»83, bZ
m* 0 1886. 5%
Dlnu-Lbb.»M.»Fb. 1893 4%
«01. Lanbe»-Anl. 1873, 6 Z
., 1893„ 4%
Eal. Prop.-Lcho. 18s9 4»
®t)r|, A, B 1898 4 Z
KrainifcheoBbr.-A. 1888„ 4*1
Mahriiweo. 1890 4)7
Irtederofterr. >89« 4%
Oberosterr.. )v87 iZ
StrtrH.-8.-A. 1.1891.
U.1893
1 67
1140.—|
97 50
98 50
91 35
92.50!
85.50:
93.50!
106.- -I
97. —|
94.70
98.—
92.25
ilOJ 26
118 96
116 9t
92 20]
92 2o!
82.25
82.25
120.4t
100 25
11h.
99.4.1
81.
168 DO
14(02»
S9.50>
92.35]
93.51)!
111.1895'
4%
jrtrolei Ldb.-Ant. IoWö„
4%
_..
Trt».S.Th.W. R.1897,
4%
91.7.,
U. b. SU «lun. Q/^. 1890 Dl. 4%
.
bto.
bto. 1894„
4%
Wi,—
bta.
MO. 18H8„
4%
i*t/.-
bto.
tun ii 1883 m
4V,
99.75
bto.
Budapest 1890 m
4',
96 10
bto.
ittuötucii 188b„
4%
bto.
^ 1898^
4%
.
92.30
95 60!
96 25
97.6-)!
94 25
96. —I
97.60!
8b.
91.20
07.-1
97.5s,
96.60|
99
93.—
102.—
93.-
98.3
99.76
94*..0'j]
9«, 5o|
88 3t'
96.
96.—
96.—
92.75]
9t.-
24.5,
„6.5
07*10]
92.—|
31.
28t. Bürseb.-Anl. veil. 6 ab 10%
Fr.- u. M.-SSrseb.-A. Pl.4%]
3t. Rente 1008.= 86 K 5 a6 20 %!>
bto. bto. 4%]
Blg.St.-8.-Hv.-«.89I00kl.G.S76!
.. Hypth.- u 92 lOOfl.®.6%
Itirt. cono.Zt.-Sch. ®.B102fl[J
bto. bio. 0
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen.
, -Lngl°-öfl.B.i.30g. p. «. W.«!
]4% Bobencr.-A. ö.a.i. SOI. d.W.>
" 7. Bobencr.-A. s. Talm. S. W.!
Bohm. Övpptdekenb. P. 5. W.l
[4% betto v.». W.,
]4% betto t. 67 g. verl.
betto i. 600, g. 0.
4%2,öbm.8anbb.-Fonbschulbsch^
4% bt. Com.-Schulbsch.50g.perl.,]
4% bl. Mcltotattonrsch. 50g. Verl.!
4%bl. Eb.-Zchnlbsch. 78I. tjcrt.i
4lBukowin.Bobencr.-Anfl.detl.
4 »4 betto betto. berl.]
4% Bulowinaer Spaicafle perl
96.50>
99.7»
100.50]
94.— 1
93.75
95-
97.25
101.60
D5.50I
94 2
96.401
betto.
|4% betto ®m. 1896 (bto. St.) 96- 95.hol
4°/,DeuIichb.-i>um.-8o:. ,b. st.) -.—! 96.50]
93.75! 94 50 5»%Dti)- Bob.-ii.I.S.18«S>5»fl.S.
102 501103.5". 5«;, betto II. E. 1971 150 fl. 5.,
122-5'>1123 60 5»/, betto in. ». 1974 100 ifl.
93.70 94.50 4°/, betto E. 1891 300fl. Sa 94.26! 96.25]
95.—! 5«.-- 4“/ 0 beno ®. 18'.,1 f. 300 i'it.!
3°/pbetto tl*. 1893(b.St.)f.200flr.> 74 80 75 50
l 4>/,-ScrO.=Jibb.».86(b.St.)100fl. I 07.801 9c, 4.
,4-/. betto E.87
4°/. betto (7. 97 (b. 3t.) S. p. l‘W 60 1(,1-
4»,4 betto ff. 1888 (b. 3t.)' 97.8,./ 9>.4
4°/g betto ff. 1891 (b. St.) 1 97 80 98 4
4«% betto ff. 1898 (b. St.)! 97.90 98 40
'4 a; 0 ifriait[fr ffiiettb. Ein. 93..- -•—
betto fftn. 97 —.— 1
,ö".,Fttnik.-BarcierBahn200fl. S. 102.—>0,2.8-
4 Oitar-ffoflach-r lös, fl. S. il(K).95]101.2.>!
betto Ü. ffm.1871 lätzfl. Z. !öi.— .—
:u”/, betto IILffm. 187« 150fl. 3. 102.—I-
4-%K..Ob.-ff. ff. I8S9 3. (b. St. t 1 95.251 95 75
"/,bio.ff.l889®.(b.St.)100 2Ji. ,111.5»—
4 •/, betto ff.1891 S. (b. 2t.) 95.25 1—
[4”, c bto.ff.lS91ffl.(b.st.)109.'Jl.:
VU bto. (ö.St.) ff. 18893.200fl. 1 95.75: 95.75
,4«/»S.rtr,.-J.ff.-«.ff.l884300 3.‘ 86.75’ 87.76
4‘U betto Ci.1884300 3. 1 93.6«.,! 34 5»
>4->/°Se-d.-B.-ff. ff. 1893 (b.St.) 97.—]
5"/»Oefl. Notbweitdahn 200 fl. 3. 107.4,’ 108.4
94.7:
99.9"
93.75,
1100.2,> 101.
401.25> 102 25
9t 16, 96.2!
96.15
99.—
98—
94--
94.25
94.25
1103.20'
98.25
92—1
99-
95—
95.35
96.26
104.20
94.--1 94.6,1
94.50] 95—
4% betto pettodbat.
4% 2'iaht. Spatettfle, erste, perl.,,
4% betto. betto s. 200 Kr.!'
4% N.-o. Lanber-Ht,p.-A. vert.]
]3(,% blo. b. 1912incl.2% Pr.vrI.,
3>.,% bto.Cont.-Schulbsch. bt. v.
4% Ld.-ösl. Lanb.-Hyp.-A. perl.
’4%Lefl. Hhppthekcndank, perl.
5% Lest.-schief.B.-Cr.-Anst. perl.
4>/,% betto betto perl.
4% betto betto perl.
4%Sest.-ung.Bank 40V,3. Perl.
4% betto 50 g 0.0 W.
Sedlesischeffom.-ffred.---tust.
4% Svarc.. ffrsie oft. 1. 60 g. p.]
4% Stcienu. Spare, t. 53 3. perl.]
4% Stfmtarj b. SS. fiirff[.f.3i’3. pett.jl
4'.-,%Cett.-H.-B.u. ÖD.i. SOI. P.
4‘.,% ,leit.-H.-Bu. Sp.i.öOg. D.
4,,%!7om.-B.,Pest.ung.1.413.0.,
4% betto betto. i. ftO 3. v.
4*/,?i bL Com.-Lb. mt 10% Pr.
[4% betto 60'/,i- bi. 5% Pr.
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 Z. v.
sv,% bttto t. 81 3. 0.
5% betto L 88 3. D.
4V,»> betto t. 40V, 3. D.
5% bt. Spare. 10% Br.31 g.v.
6% Petto 6%Sflr. t.403. p.
,5% betto III. Em. i. 40 g. v.
4V',% betto IV. Em. t. 35 g. o.
]4'/,% ler.-stap. l-.H. B. t. 4L 3. p.
',% Spatc.-A.-G. 'Araber dgl.:
5% betto m. 10% Pt.!
ö% betto 40 g. oert
4'/i%Spatc.®ubap.fl.p.46v,3.o
|4% bette SO 3, vert.
>4'/,% Spare. g„ A.-G. L töiibao.
,4V,% ©pco. 3i. 0.1.5.0.1.603.0.
4%».. i.503.0
4%». Psbbr. i.603.0.
4V,% Spc. u. L.-5ent. t.40 g. 0.
4V,% betto i. 60 3. oert.
% Temero. -Sparc.l.S.At.38g. d.|
|4‘/,% betto Bi. 403.0.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wetnd.
|4'/,% betto Renrenich.
4V,% Ung. Bobenetebir-g. ö. W.
4% beno in 41 g. perl. p. W.
4% betto in öv g. pert. s. LuO jer.
]4"% bt. Reg. u.Bob.-Psb. i.zog. p.
4 V,°|o Hhpothetenb.i.P.42,/, g.p
4"/, berio i. 60 Z. 0.
4°,» bto. u bO 3- U.|
' Wobt. Com.-Schlttbp.i. 60g. D.|
Wo bt.Eotn.-Ol. IO /,Br.t.SOg.p.i,
]4"/« betto tu 50 g. per,]
S°/,U.ft.-L.-Cr.-g. t. «1. i. 343.0 .i
4V,”/o betto in 60V, 3- 0.
]4V,°Jo ltng.lt. =21.,®.u6oy, g. o.l
94- j
93 76;
93 75 i
9',.501
90 50
1,9.—
98—
94.5,
94 2f
9 4.27
97.00]
91.5,
90.-
99,-
98.20] 9b.70j
99.75
91.40]
98.•
9b—
91—:
98.25
96 60
11) 25,
97.25
, 102—
93.
jlOS
101.60]
9b 26
-.— 104.26
101— 102 —I
98.ft"! 99.50]
93.75] 99 7t.
95—
99.—
95.-
94.80
99 25
96.50!
112.25]
98.25
9892!
97.50
92.251 93.25
103.—
94.--
102.
59.25
93.--
83—
97.50
90—
93--
97.76
90 50
s-'-.—!
U7.&0
97 yj
|10X.;
96.—
94.—
M.-
99 7
90.frU
ÜO.ÖO
61.-
9 7.50
9^ oft.
92.--
97 2ö
99-,
'ri.i
101-
:> 6,-
95 .—!
91.-
9b.5‘
90.7b!
SS.—
98.751
91—
!j SLlutzeorse
5°/ 0 fetto hz.b 200fl. 3. 107 4')It08.4‘
:>°/ 0 bto. l».1874 60üiÄf.“70KK 126. 'it Vilsz.
4% bto. 18H.')^aOu.lOOOfI. 3 97. —, 98—
tv' 89 56'! SO..V
4",'p Ocel^.-(^ad.-?w.-E. (b.3t.,' 9.5 -fr 94.5i. r
3taotsbaun 5<>0 ^r. —480 k 4SI
H°^bto. &m. 1S74500Ist.= IU.—
3%btO.X.Qrm.lH^frfr'M),>r.— 4v>K -i'U.—
bto-Crrg.s'JieööOOAr.— 4*'<»K 41! -j
" '© bto. Gm. 95 (b. €t.)lU.16',»'
5®i bto. 1. G.— 4 mi k !l2fr.50!l28.—
5% bto. IT. Hin. 1874 200 f-. iM. il ^5.50] I2ö.—
|o% bto. lBrunn.»R. i ISO i^j(-
bto.  ii.2o(>oii
4%Straf.sJihmcvb.^b.Suu^OOi/ri., 9J—| OA.fW
!^°o 3iibd.-^.. Iän.:?.irli 500^ vr. 394 5o 3:;fr .V;
l3%bto.2lDriUCct.5ot»Ät.— H)K ,?34.5i'» üüsi.fro
15% bto. 200 st. Si!d. o.- 4S(»K ;119 75 *. 2i’.'!fr
4%bt0.4O0u.2<>K)'Hi. -472u.2:4*)OK lU'j '»' lOi.fr' 1
4%Sübnb.s2t.'200,VK)Üu5000st.3., 94.«5 9fr.7^
5%Unp.*oaIi;(.vrst.^.lw702tK>rX3. 1 >4 25 l"fr Sfr
6% bto. is78 200 st. 3 I"4.S5, !"fr.--
■p bto. 1837 200 st. 3! 9:; :;o 93
f>%Il.i3r)"tb.(3i.*.'H.siMr.)2i ,, 0st.3. l r -3.75 l( >4.7fr
4% bto. li m. l^oo ii)00 st i 92.26 —.—
4% Untcvfr. ü'ihnen (b. 3t.). 99.5*) loG.—
4% ^oliii^ana ^ifrnbwC'»). 2i)0K. 91.5«) 92•
4' :er.4?.-A.ml. 1 '>^0.4OO. 718.. l!8.>>"
4% •■9;fiti‘jrfü.s( ^ücnb. 20*'st. 3. 1 9 7 .—
5^^9tcn-Pott.-2rir.9GB.2>8)-'l.3. J\fr.— 106-
4"n Wr.... 4o0 K, 91— I 92.-
;4n Idbsrbalb.2(X. u.lOOOst. ö.W.,-— •.—I
G. Cbiigationen von sonst.!],
Irau6port«Untcvuet)iu. !! i
,%.Abr.»k.S--eich.--Gei.(d.S.)„ l)«.4O> 53.4')]
!4%Bnd.Stt.-ff.-N.m.S%Pr.t.S>.)) 53.-- 36.-
!6°-oDon.-Dompfsch.-^ loau-^stliofe.--| ——
4%«0. 4<-0tt. lO.I-'OOM..... !'l-^.frO,rO9.5'
4^-sbtO.Em.l886 I00'.9« l*)8fr>) li/9frO
-s ^tonb. Osten.'. >). 18815f,O st. i'/i 60 122
5%i).|.-
4%i'loub»öüerr.(f.lSb750ost.<9.!|-
'4% bto- 6'. iHslo l
;4%JKontanfl.bohrn.18^6500K.jj 9125, 9!
iUom.*U4. bft.sfllD.öOü ^t.!j 97.—! 87 7.
iftenot?.... 40K. ü. LZ.
§toni4l.(Stadt)Pr.'-D.30st.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100st- D.
'HewjnnsrsL.d.S^Dräm.-Scbulb-
verfcdr. b. Bobencr.-A. E. 1880
beno berro E.1889
Gewinnftick'rtn5dkr4^ Drämien-
Sevulbv. v. ung. Hyvorhrkenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
,2<'3.—,‘2o5.fru|
150—|158—
1388.50 390.50
Zit
€itlu§eirk
Geld i Waare
28—
üO.- -!
22.501
27.6u|
61.
S3.5Oj
5<).-
153.—
242.60
29400 BarcS-VatraczerO-Prio-Acr.2V.--^
<100 B..-u. Brrvg. f. it 3.t.23.u.£.22.5^'—
"OY w m px. Ult. I'. 22.50 250.- -|2:>2
HO „Bor.GoMalo.—fl —.--
>00, „vr.Ult.T.15.—2 73 —(24-6.—!
:><\t BodmlicLe 'Jiorbbitbn 22*—1I26.— [450.—
200 Doten-Meran. Budn k i. pr.lS.—>315 —1325.—
200 Brünrter Loc.-(rtsenb.-lfrZei.l4.—s2^O.—1300.—
41*) ButowinacrLocnld. P.-A.. 2U.——'410.—
4(»0 bto. Stamm-§l.20.—>296.—'H95—
li'öOBusLteürader (^Oenboiin 15a. j)3130 !31l»<'.
400 bto. 1U. B. per Cai,a. 52.—i N31 N33
40O v:o. ble>. r>. Ni:. Dcc. >2.— 115» 1130
E'50 Don.-Tampn'cb.-t?. !.k k. vr.16.— '716— 760.—
00 Dur-BobenvnLier »Jiicnb.. 26.—1^23— 627—
2lOO^rhi.’ianbi**^orbt'di)n. 270.5(18199 '620C
400 Onanier 2nscnb.-Vri?r.-Act.l6.— 3^7.— 38^.—
4"O FunskirLkn-B-ircier Eisend. 19.8^,421.—1423.—
400 Gai^derjZbaim- '-ici. Vr..27ct.l2. 2 'X>— 215.—
TiO bto. 3i,'.:iim:*kw .... 9 I —.—!—
4 f *f* b. u.Ber>id.-^e'.27.—, 033— 534.
2^K> ifaMcrb. t>;into.»(ij. <3. 0 54.- 56-
100 sU’^’.'.it-CberbeviKi Ortieub. 15.88 361.—363--
400 Lcmber.i-Bctiec Vr.-Ä.. 15.6'^—
!400 Lemo.-^ierit.-^assu ür.-784.—,83^-
2OO Vrag-Duxer (Eisenbahn.. 8.—,177.50lj 79.--
300 bto. 1trior.--lclieii12.—ff27o.—!2s2.—
4OO Reichend, r^abloti^- 39<'.—
4OO Tannwalder 1 Lt.-kl. 1!r. A 4| —.— --
400 Eisenbahn/ Lt.-tt. lit. BO ||■ —'130.—
4u0 ^>u— t, OA
400 &rünnn Sl.-Vr. u. Mal-l. 1.38.—
2o0 m Ken -U.S.-F.-Ä.-G15.— 25O.—
*300 E MaiÄiUeni.-Gei. 3ö.—(49*9.--
(400. WaoerwerkA-Gej.. S6.— *520.—!
]200. Wollwaaremnb.-G. 0| S80—
|200 Brüxer Kodlendergd.-Gef.. 32.—H78.—I
200 Brunner Srauer.-Lce.-Gef. 12.—1183.—
(400 Tvnamit Nobel. Act.-Äes. SO- hl**22
200 Eavb.isii.-u.Stabl.-Ind.-G. 8.-^ l l99 50 l
200 GlsenL.-DerkebrS-Lnü.öfterr.S2. )J4S2.—
200. »ct.-Gef.. uttfl.30.—11529.—I
1200 Ei'enbabnw.-Leidg., erste. 80.—(i337.-*-|
'400 Gkdem.. Davicrt. u. Verkg-g. 8.—>jl4^9
4()0 (5lckcricit.<8es. allg. önerr. 28.-
;400. internation. 32.— 497
2—
200 Glektricit.-A.-G., vernniate —.—1;240. -j242.—
'400 iriekrricit.-G. Diener". 24.— 356.—:365.—
!200 ss-lektricik.-A.-G. allg.Budrp.12.— ->19.
2<»0 GietrrtcilLtS.-L.-G., Ungar. 16. ist27.-
1400 FeUxvorl.^rSeb. u. Appretur44.—j—
5
l')3.—
166.5^9
4'/,B.-Sp.u.Zw.lOOOst.!) —.
ö% Vr.Eiiemnb.-Ges. ijm. 187ihlOi. -|
6% Äteir.Giieniildusrr.-G. liOOfU||—
5^Tnf.l7ohi.-(^cs. S.187'fr5OOjZ-r.! —.—!
5% bio.«5.1 SbO 500 Fr.—200 st.trl—.— 1
5*'o bto.s^. 188350(1 Fr.^2OO st. G.!i— —!—
4% dro. (j. 1889500 o-r. ---2OO f!.(«Jl— —I—
4‘/,bto.ö. 1893500 jtr.--r2O0st.G.ü —i—
fr^il.(7.u.B.G.E.ldO42('0st.ö.2tl^ 94.--! 95.-
l. Diverse Lose. !’!
Per Stuck. -!
a) DerynSltche ^ose. i l
Podcr.-A., allg. öft., 1880. lOo fl.|!-j39.— 241.
Dto. bio. 1889, 100„ 1(^34. —1835 6o|
Donau-D.-G. lOOfl. (LM.ablo^ ^fr».
Douau-rstegul.-Lose!8?o, 100
^,Hyptv.-Br.. ung.. Pr.-Scv. IOO fl.|
ofi ?Äl^ nc 'i cr stadt-Anl. lOO ft. lü.'JJG
JO-Ovl K„ Kf .„ uib ä .in
oh.si,) 1
102.—,
9V,7öj
96.-
01-
10" 25
91.601
OO HU
hl ,W
98 6',]
99.60
99,—!
98 25
lOO.—
, 93.^5
>lOl.fr(
.98"
I 97.
370.--
259 —I
235 28 1
480 Ludba^n-'frieseU'ch. vr. Cassa—
0 bto. or.Ult.5cc._ 1,112.3 '113.1
420 Süvnorbb. Berbmbitll'-ssb.lt ^59)375—
Il^Oi'S^aino-thoi-^iieno.-Pr.-^l.lO.— 8^'-.— ,9>>fr.-
200 Traimo.-'^ei., n.29r., V.-«i.l3.— 197.—St9fr.—
?0o bto. bto. 3t.*vu 2.— i—
!iv» rran»v.-Gef.,allgem.ostcrr.iO.—' lS2 •- 137;•
.'<>>> Ungar.:?.nilz. (5-renb., cr:cl9->S 4.10.1*0 412.50)
iihi ltüfl. 'l^eüb. l^frtab-Gran. 1978 417.— 418.—'
400 29ien-!-e-::cnD.cWr.-Neust.B.2O.—— —! —-I
400 Wr. Loeaiv.-Ä.;G.•. 0 i —.—
-taatÖb.-'^.-A..Gciun'ss'U.v.Lt. o.froii’O* ->138.—
L. Heften von Banken., 1
240 Anglo-onerreiamcbe Bank. iö'— ^7!.— 272—
400 Bankverein PZiener.... 32. !4dY 5o'4t>8 5<>
400 BiUy»Bial.(>Kc.ru.Werbölcrb.24.— 527.----
4-O Bebcncr.-^n»t.. 0Ü5. i'stcrr. 40 1889.— 894-
41X1 Buko.vuiacr Bobencr.-.'lnst.25.—-- 466-
4OO l>eutraidoben--i>rebilfrk.. ost.2^-« 521.— 5aü.—
iOs)Olb-^5r.-^.ip.rB.u.Sp.a.Si.G.5o fr*)*»—9*0
v'OO(sommerci2idank,Pcstcruna.15o. 257t> 12650
,320 Cr.-A. f. jc>.& G. per Gafm36.—!\—
'320 dto. rer U.'t. Dee..„ ,jtz71.75 675 7)
•WX) (»rebit-Bank. unqar. allgem.36.— l?,78-- 659-
orov.-I. 0. d'.Al. u. 0. 21.14.—' —.— 1-—
4oo Depositenbank, allttemeiu.. 24.— ,4! 7.— 419.—,
400 t^compteban!. vöillniscbe .80.-141.';
100 bto. mährische. 16.—13<£5.— 39".—
400 bto. marburger. 2V.—^—
400 bto. sreiermärkischeaO' 595—Co*'».—
lOOOTbcoinvre-Gesellsch., n.*i>.. 70*— 154C j 156*-
+00 O-Zcompre- u. üLech'b. ungnr.'.’S.— 426.—-439—
;44H> Galiz. Act.-Hyvothekendauk+O.—;C35.-- l 640.—
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbu'7r76.— 356.— 364.-
400 &iro* 11. Sastenver., 29tfitCf27.— 48(/.— 485—
WO Hypothekenbank, österr... S.('0>198
2+0 bto. unüar... 2fr* 440.— 441.—
>oO .-iiao. Lanb.--Hyp.-Bk. 11. l2v>3. —3—
4(»O Länberbank. österr... .24.—!411-
,2OO LaildeSd.r.Bosn.u.Herc.vr. 64O) 98.—I 99—
+00 Lanbu,. drcöitbartfr. Solim2O..— 3 'fO——
200 Uomb.« u. GLconivieh., 29r.72' i .—.
400 ^Mercur^, Wechielsr.-A.-G. 46 !725.—'750
400 Oberöft. u. Salzburger Bank26.— »440.— !»5 .»,,
>233.25!
14-05
No.-)l3O,
76.50 78-frOj
bto. bto. -Ost. b. Ä-I
Serb. Pram.-Sinl. a lOO Frcs.
Lurt. Stid.-Üni.,4O- ^rc». pr. iL.I
dlo. dro. pe. Sied.]]lOS,76]l07 76
u) Unvcrzinsttche rtase. ,,
Lttd,-Battttcat.itomo,)aN, o.tz.do! 14,vo!
trieonattst. ,.H. u td, roon,o, W ,4,.'l SOliol'-
tLlar» io fl. tiJi.,ii4< Ji4h.—
'gitttsb. Sradt-Ant 00 fl, o. iü.!i 75.5,1 77.-
-eratauerrtotierie-Ant, 2o,t, o.W! la.h,,' 77,st>
ttv Pramten-ttrnt. W fl, 0, ,p.j]• t,;.-
StüDittemciuPe4t) n. 0. ttoj— tät).--
Palm» 40 ft. ff tO!.'!l46 76> 14, .,i>
.»tothenrireuz,a. tft. v., Ion,0. 447.6'
ttot:i..nrettz, ung. t*>-p..o fl. 0. ^r.ä-r 00.bt.
JülODlr=t=Llimn il.. ION-0. W.]> 61t. ,) t --
Samt. 40(1. ff tOt.l't /!*.--'] 81.—
Tjitlso. Dtiimictt=vin[. Jo rt. 1'. ft'. 1:-
9Ö8—
506.
649.—
*94.—
664.--
187.—
102«
•'s».—
363.--
639.—
340—
144...
Ü7Ö _!.*•*•-■
223.—
x¥j.*
Fel., ...)
1*00 G.«.-P.-L.-G.V.B.U.M.Ä.75.-! SSO ^3»
I40O GaLgesellsch.» allg. öst.-ung.200. .3570
!jOO fflaoindnirrie-ffl., Wiener. 60.—979' u i°
]400 Stoss er Srauik.-7lei.-ffl ei.. Sv.—^ sdS— ht 1 *-”
t'tvvffraterA.-Br. l.(Sd,reiiter)30.—' insfl. 1*W
|400 iManitttii..«."®,, 6ft.=amerit.iO.—479.— ÖO,-*-
;J40 Hotel-Atrieng., 1. Wtener. 16.69, —— “•
400 gnngbunzl. Sp.u.ch.F-A-G.34.— S82— *-'*•
|40ü gute-Sp. u. Web., 1. ofterr.SO' >660.-- ult).—
l4hORctienleutg.SnI(tt.emt.--3.30- .470. -]4,4.—
AXi Rletnmünchcn. B.-Lp. u. W- 6' 146- iy"-'
4,HO .Äbntalt,. Gcnt.* 3ab.. 21.=tS. 40— 615.—>625.—
JOO rtankotvifl. Robten.-Cootp.. 4,- -.— 1 .777'
400 Setpit.-Sundenb. g.-A.-G.. 36.— *.— b^.—
400 ttealam-go'eisthal... .12.— S68—
2>n, tt ciinger Brauerei... .16.—1(315—i*»/'“
1-4,10 Linier Aeffenbr. u. MaUi.lS.—'269-—,4 b-j.—
200 ttoboup. .flufleriabr.^t.-ffi. 83.—>■ 1—
»tu) Loeomono-Fabr.-A.-tfl. Wr.4S.— ii'J —]h30.—
99 dto. p. t«. S!g! Wr. Reust.40.—!969. -]6,9- '»
)30 Äaich.-A.-K. °p. Sr. k 8!).16.— 196-- 206.—
2sKJ M--A--G-i.Pr.v.DonelLe.ZN 472— 17b—
300 Metropole. yotel-Aetsenges. 8 ]137— 14b—
400 Monlang.böhm. 0. F. F. M.80.— IS95
Svv betto öftert.-alptne.. 20.—4-'c. 75 14?,75
t„0 Rcbrager fftien-3nduft.-,6ei. 0 Sät,. ]2'-t>.—
840 Neiiet4darstrWagenb.-ff.-Ä.S0.— 796.—lh'4&.—
400 Ratobohm. stoblenw.-fflef.. 60> 1 hoff ,1850
300 Rotonnq. per. Kodtenbergb.lv.— 224-. r27.—
JOO Cberung. H.-n. Sb.-2I.-t«. .12 >2,2.—:41t—
4tW Cfl*3,tbufhif>(9f,ftIiiSa; t .60.—>— —I—■—
JOO Berlmopier dpdr. Kolkn. vtl.Sl— 319.- 52".—
4t« .Poldtdntte*. T.-y.-Sl.->«. .26. >376— 6hl.—
OS Potiendorier B.-Lp. ». Zw. 9 '190.—iHoO.—
>00 betta Prior.-Aet.. .30]——
4t« Prager ffilen- gnbuitt.- Sei.l 00. >] 1680 ]1685
.R,mamur.4n»-L-iIg»-r,,rI.F.30.— 462 60 494.59
4>« Roiitner Sergdau-tbeielllebki.SY.— '363.—>366.—
4(« .Rubotilbtine'', ireinblc5:r.20.— 35h.—>362.—
’Oö S.9po»Sarj*iter cteint.>iPb.34.-i:,)34- .'640.—
4,« Sebtogtm., Bapiert.-L.-Ot.s.lJ.—' >229.—
6,0 .Sthobnlca“, A.-S. !. P.g.lSO. nölt, i 1548
OHO Zimmer. Match.- Uni) 2L*ag.JU.—83".—>336-—
300 Stenrerin-.Pap.-u. Serl..ff).10.—IL64.—]367.—
87—
(455. ■->
298—
!jlh 50i
, H !J33-'
340 Tepp.-u.M.-F.v.Pb.H.4l8. 4.—]
140 Trffailer Kohlenwerks- Gei. 21.,
193 liirt. Tabakregie-Ges. pr. ff.16.—1>
U63 bto. bto. pr. ult. Tee. 16.
OOO !Ing. allg. Kobtenbergb.-G. 0
j<« Untan-Batigesellieitait... 12.—n-
JOO Unian-Sanmaterialien-Kes. 14.—] l54.—
400 Union, ffit.= u. tvtechs.-Ges. 0! —.—
4oO L!areserffiieninb.-2t.-ff!ei.. 36- 330-
JOO Waffeniabriks-Äei., österr. 8.—Il2h5. —,
4,40 22a.tqon--Leth-gl.-G., tntetu.70.—i| 955]
400 Waag.-Leld-G.. allg.i. Peft70.— lOU-
JOO Wciidöhin. Bergb.-Aci,-Per-14.—] 270.—
200 Wiener Sau-fflesellschait.. 10.—>146.--
400 Wtetterd. Z,'".t.
'200 llfliener Zel
Ziegel- n. «au-G-34-
;eitun,ir.Ges.. erftelS.-
660--
226.
89.—
400—
259(6s-
22" 60
266—
168,*-
800'-
286 60
970
ll'OO
274.-*
148.-
6-62.—
22 V.—
-00 Zuckertndustrre-(Ses.. bohrn. 1+!—’^iO &o!212.6U
l+oOCefterr.*ungar. Bant 102. >>1695 1700
2259..— 2t'''>.—!
290 LerkeyiSdltrtk. allgemeine. 17.—>325.— >627.^
265.
>263 50
I
200 Zivnofliemka banka... 14.—
BersicherungS-Nnstaliön.
+00 AlUan-s, L.- u. N.-V.-A.-s^.lO.— >430.— —.
UKXVJlnlct, L.- u. Sr.-B.-A.7^.200. 14t>'»0 frO'.X»
2L00\ftstcuraziom generali. 1++*—■— —.—
4oo ^Loitau", Ceft. G.-Ä.-<'st. 20.— ^)«;.— 70-k—
200 ,,sollet^ro' ,^>est.-B.-?t.-Oi. 9 U76.— 179.—
200 vdfl. u. i/iuckv. iu.«v5i.,mi b -ür.l6.—1229— 232.--
-0>i „Lsertdlonale". H.- u. :1t.-'3.32 -4 Mi .—
200 ^Cest. i'bonir", t f.p.i».sü*. 9| —.—jlfrl.--
4oo rhnJp.-v})e5., 2isteiier... 9.—| —,36?.—i
JOO ..SecuritaR". :»iuckv.-iDci.. 00.—' .— .-— 935.—
ioo Ultf.-Veri.-^eol.osten..rüg.00.— 2200
+o.i 29r. 'Jeb.s u. Henteiiv.-2iuu.-X)- 5U...—j»3v).-
40',
'i4'
ii.«-
1200Hucterinbusrrie-Ä.-G.. nng. 150.
Devisen.
Slmirerdami. IVOdall. Guld.vj»»
Srnsiel t. 100 tftcmcb...
TemicheLankplapei. lOOllflk.,
6'onbon t- 10 Ps. St. ....
Rew-Aark t. IOO Lollars.,
gial. Bankplötze t. loo Lire,
Franz. Bantpiahe s. 100Fr«,
Part« i. IOO Franel..,
Perersdnrg für 100 Rubel.„
Russische Ptahe j. 100 Rubel.
Zürich f. 1CW Franks ...»
Schweizer Ptaye s. IOO Fre«..
1819
199.25:199.4s
>>117.69
1249 29
!> 3^60
,96.70
1,95.79
96 9"
,35.30
. O. Valuten.
Kaiierl. Münzbucaren. .p.Stt
.nafferl. Ranooucaren.. p Sr.
Qesr.-ung.h fl.-tOaldfmeke. p. St.
Ztuanztg-Francs-Ltütte .p.St.
Zwanng-Ltiiar-Ltutke. .p.St.
Ztoanttg-uet-Srnele.. .p.St.
Ztoanug-J'iarl-Stncke. .p.St,
t'euiilset'eS-Ruv.-tPotoititrte p. St.
Saoeretgns p. St.
Lurliichc tholblire .... p.St,
chsurtaLherZ.(Len.)Ldal. p.St.
Te.ttich.tfletchshtn.s.Im) M. p. ff.
betta p. Ult. Jtap.
gtal. Banknoten.. i.loüit.j'ite
.ituoet!-.>(ot*.tt ..... p.tKuStl
Lusgelb iüt Silber bei Zall-
tabwngen "21
11.37
11 37
19.16
23.52
23(98
>117 60
117.70]
117.80
24" 4 »)
90(70
96.80
96.80
95.46
95.46
11.41
11.3a
19 18
23.68
34/y#
117.80
U 7.90
9" 60; l O.hO
>] 2.54 2.56
Zur ccuianten Bescrpng aller im GcutstlaUe eiofirten Effecten und Valuten bestens emptsniens
Wechselstube des Bankhauses
Rcnründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolatz ilr. II. Parterre.
Geariindet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 17 ]
Nr. 4289
„De«tsHrs Nolksbtatt-
11. December 1900
Sette 17
Wren. Dienstag
und des Präsidiums den Experten für ihre SDpfcrroiUt^Tcit und
erklärt, nachdem noch die Herren Söqwitzer, Sa id, Dockor
Landesberger und Führich dem Präsidium namens der ver­
schiedenen, in der Enquete vertretenen Gruppen den Dank
ausgesprochen hatten, die Enquete für g e s ch l o s s e n.
sOcstcrrcichischer Waffcrstratzeutag.s Derselbe findet
am Donnerstag, den 13. d. Dl., in W>en, Voimittaas 10 Uhr,
im Festsaale des Niedcrösterreichischen Gewerbevereines, l.Bez.
Eschenbachgasie 11, statt. 1. Wahl des Bureaus. 2. Eiössnnngs-
ansprache des Präsidenten des Donauvereines Emanuel Ritter
v. P r o s k o w c tz. 3. Bericht des Donauverelnes über „Die
Wafferstraßenfrage in Oesterreich" mit Anträgen des Donau-
vereines über die vom Oesterreich,scheu Wafferstraßentage zu
fassenden Beschlüsse; ei stattet vom erste» B crpräsidenten Julius
Ritter v. Kink. 4. Tiscussion und Beschlußsoffung. Abends
8 Uhr: Festmahl in Lehninger's Restaurant, 1. Bez., Johannes­
gasse 4 (Festsaal des Wiener kauimäninschen Vereines). An­
meldungen hiezu werden am Versamnilungstage entgegen­
genommen.
s^cstcrreichiich-uugainschc Bank.s Rach dem Aus­
weise von, 7. December d. I bat d»r Banknoteni nttaus um
20-990 D illionen Kronen adgenonmen und ist der Metallschatz
um 1923 Millionen Krone» gesunken. Das Portefeuille hat
sich um 7671 Millionen Kronen vermehrt. Ter Lombard
ist um M68 Millionen Kronen gestiegen. Steuerfreie Bank­
notenreserve 143'997 Millionen Kronen (+ 18‘885 Millionen
Kronen).
sJnsolvenzen.s Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Carl Konecny, Kaufmann in Dobruska;
Jsivan Török, gew. Kaufmann in Könnend, jetzt in St. Gott­
hard wohnhaft; Marin Lchrmann, Inhaberin eines Kurz-
ivaarengeschäste-'' in Klageniurt, Kaserngasse 10; Mavro Bert,
reg. Kaufmann in Jvanec; Adolf Lieber, »ichtprot. Kaufmann
in" Diosgyör-Eiseuwerk; Michael Agoston, Kaufmann in
Sarvar; Jonas L Sohn, Handelsfirma in Wien, 7. Be;.,
Seidengaffe 16; Josef Tobos, Kaufmann in Mo>, Würfelzucker, Prima,ruhig, vrompt. ab Wien
86.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G., 86.50 W.— Dl e l i s, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pi lös. Centrisiigal, Prima, beh., prompt
ab Triest lranfito 27.12'/, 27.62'/, W.— P et r ol e u m (m il
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 11.50 G.. 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —SB.
ab Wien; amerikanisch cs F i n m a n e r, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogranim), unv., Schwein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— SB.
Speck wem. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
48.- G., 50.— W., Ult schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 ©., 56.50 D.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 51.— G.,
55.— SB.; detto Good Average 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— SB.; detto Ordinär 44.— G.,
45.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.- G.,
39.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W„ detto Bengal nalurei 57.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.— W.. Macisnüffe 200.- G..280.— W. vromvt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 200 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien 42.60. 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien K 42.80.—
385 Barrel Mineralöl (Batchingöl) inclusive Faß per
100 Kilogramm prompt ab Ofen-Pest K 13.75 Netto Caffa
executio.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 10. December. Die vergangene Woche brachte in
keiner Hinsicht Slnregung, alle Märkte klagen über Zurück­
haltung des Conjumes und Preise blieben ziemlich unver­
ändert, nur Amerika hat in Weizen auf Abnahme der Stocks
hin eine Besserung von 1'/, Cents zu verzeichnen. Gegen Wochen­
schluß zeigte sich jedoch im Allgemeinen etwas festere Haltung, in
Ofen-Pest auch bessere Kauflust, die dortigen Mühlen suchen
um jede» Preis ihre Producte in Oesterreich unterzubringen,
daher unsere Mühlen weniger Absatz finden. Heutiger Effectiv-
markt ruhig, geschäflslos. Das Ausgebot in Weizen ist wohl
klein, doch fehlt jede Kauflust. Auslandsberichte heute durch-
gehends matt, Terminhandel lustlos. Mais flauer, Hafer
1 b besser, Weizen wie Roggen unverändert.—
Umgesetzt wurde nur Weizen zu K 7.72 und Mais zu
K 5.20 bis K 5.19'/ 2. Anderes nominell.— Amtlich
notirt: Weizen per Frübiahr K 7.71 bis K 7.72, Roggen
per Frühjahr K 7.58 bis K 7.59, Mais per Mai-Juni X 5.19
bis k 5.20, Hafer per Frühjahr K 5.89 bis K 5.90.
Wien, 10. December. Spiritus gebessert. Contin­
gentirt prompt X 42.80 Geld, X 43.— Brief.
Cfcn- Pest» 10. December. Weizen per April 7.42 bis
7.43, per Lctober 7.60 bis 7.61, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.60 bis 5.61, Mais per Mai 4.89
bis 4.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust müßig, matt, 16.000
Metercentner Umsatz, bis 5 I, billiger. Uebriges unverändert.
Terniine schwächer bis auf Hafer, welcher unverändert blieb.
Kalt, aber trocken.
Thcißweizen 77'- bis 80pfd.: 7.35 bü» 7.50, 7.40 bis 7.55,
7.50 bis 7.67. 7.60 bis 7.75, Neuroggen 6.70 bis 7.-. Gerste
5.50 bis 6.50. Hafer 5.25 biS 5.75, Mais 4.55 bis 4.65,
Hirse 5.— brs 5.50. KohlrevS 12.95 bis 13.05.
Breslau, 10. December. Weißer Weizen 15.50, gelber
15.40, Roggen 14.20, neuer 13.2D, Raps 88.—, MaiS
per 100 Kilo 13.75, Rübsen 27.50.
Berlin» 10. December. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.20, (fünfziger) —.—.
Berlin, 10. December. Weizen per December 147.45, per
Januar —, per Mai 156.50, matt, Roggen per
December 136.50, per Januarper Mai 140.50, matt:
Hafer per December 134.—. per Mai 134.—, still: Mais
per December 113.—, per Mai —, flau; Rüböl per December
61.—, per Mai 60.90, still. Nebel.
Hamburg, 10. December. Weizen, loco, flau, Hot-
steinischer, loco, neuer 140.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco siau, neuer 132.— btS 145.—, Süd.
russischer neuer, geschäftslos, 102.— bis 103.—, Rüböl ruhig,
loco 63.—, Spiritus <100 Liter zu 100 Percent) (Reau-
lirunaSpreis) per December 17.25 per December-
Januar 17.25 still, per Januar-Februar —. Pettoleum
loco 6.75. geschäfts-os. Milde.
Baris, 10. Teccmber. Mehl Fleur de Par'? ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.20, per Januar
26.55, per 4 ersten Monate 27.15, per 4 Monate vom März
27.60 ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.30, per Jai'uar
20.75, per 4 ersten Monate 21.15. per 4 Monate vom März
21.55. ruhig, Roggen ver lausenden Monat 15.50, ver
Januar 15 40, ver 4 ersten Monate 15.50, per 4 Monate vom
März i5 75, ruhig. Nach Regen aufklärend.
London, 10. December. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
stetig, Mais 3 d niedriger. Stadtmehl 21 sh.— d. bis 26 sh.
Rüböl 30 sh.— p.— d. Mais 25 sh.— p. Import:
Weizen 50.000, Gerste 30.000, Hafer 80.000. Schön.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. December. (Rindermarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich aut: 3175 Stück ungarische,
927 Stück galizisäie, 53 Stück Bukowinaer, 891 Stück deutsche,
zusammen 5046 Stück Rinder, worunter sich
330 Stück Meide- und 1211 Stück Beinlvi'h befanden.
Der Austrieb ist gegen vorige Woche um 330 Stück schivächer.
Zu Geschästsdeginn gab sich für Prima und beste Mittel-
gattungen lebhafte Nachfrage kund und sind diese Sorten um
1 K. in vielen Fällen um 2 X per 100 Kilo gegen die letzten
Notirungen tdeurer. In leichteren Mittel- und minderen
Ochsen ist das Geschäft zur Stunde kaum noch in Fluß
gerathen. Am Stiermarkle herrichte flaue Stimniuiig vor und
sind die letztnotirten Preise nicht erhältlich.— Bei Schluß des
Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 78.— (K —.— bis —.—),
Secunda von X 64.— bis 72.—, Tertia von X54.— bis 62.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 74.— (X 76.— bis —.—),
Secunda von K 64.— bis 71.—, Tertia von X 56.—bis 62.—;
deutsche, Prima von X80.— bis87.— (X 88.— bis —), Secunda
von X 70.— bis 78.—, Tertia von X60.— bis 68.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 48.— bis 58.—, Weideochsen
von X —bis —, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 66.-- (X 68.— bis 70.—), Herrschaftsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs-
euer.
Ofen-Pcst, 10. December. (Borftenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 h,
ung. schwere von 96 bis 97 b. junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Dorratd
am 8. December 37.052 Stück; Auftticb am 9. December 1606,
Abtrieb 1992 Stück; es verblieben demnach noch 36.666
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 10. December. tZuckerm a r kt.) Flau. Rohzuck°r
ab Prag prompt 24.25, ab Koli« 23.65, ab Auffig 24.85
rer Januar 24.90. Raffinade Prima prompt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 10. December. Kafseemarkt. (Schluß/
Santos good Average per December 33.—, per März 34.25,
per Mai 34.50, ver September 35.25 Geld.
Bremen» 10. December. Petroleum loco 6.85.
Havre, 10. December. (Eröffnung.) K a s f e« Sauto-:-
govd 'Average per December Frcs. 41.25, per April
Frcs. 41.75.
Liverpool» 10. December. (B a u m w o l Im a r k t^
Ruhig. Tenders in TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000, TageSimport 8000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per December 5 5,/ 64. December-
Januar 5 l5 /. 4. Januar-Februar 5 l7/ 61, Februar-März o 11 /»«,
März-April o l3/ 54, April-Mai b"j u. Mai-Juni 5 09 /,,, Jum-
Juli 5 06 /«,, Juli-August 5%,., August-September 4'% 4.
September-October —. September neue Basis (Middling)
—, Lctober neue Basis (Good ordinary) —.
Berlin, 10. December. /Schluß.) Lesterr. Pavierren'e
98.50, österr. Silberrente 96.30, österr. Goldrente 100.60,
Ungar. Goldrente 98.50, Ungar. Kronenrente 92.75, 4'/,per-
ccntige ungar. Eisenbahnanlcihe in Gold 101.50, Creditactie»
212.50, Unionbant —, Wr. Bankverein —, Buschti«.
Hrader-Actien —.Böhm.Nordbabn —.—.Lombarden 26.40,
Staatsbahn 142.90. österr. Banknoten 85.—. rüst. Banknoten
216.55, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.95, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 16925, London (lange Sicht) 20.22, London (kurze Sicht
20.41, Wechsel auf Italien 77.—, Zpercentig« deutsche
Anleihe 87.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 179.40,
Deutsche Bank 198.50, Handelsgesellschaft 151.—, Dresdener
Bank 147.50, Hamburger Packetschifffahrt 131.50, Norddeutscher
Lloyd 119.40, Mittelmeerbahn 100.—. Meridionalbahn 133.25,
Gotthardbahn 146.77, Schweizer Centtalbahn 156.30, Schweizer
'Rordoftbahn 102.—, Bochumer 185.10, Gelsenkttchener 191.25,
Harpener 178.30, Hibrrnia 202.80, Laurahütte 204.90, Türken-
lose 110.60.
Berlin, 10. December. (Drahtnachricht.) R eichsba n k<
ausweis vom 7. December 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1393 Mark
berechnet 809,503.000 Mark (- 4,662.000), Reichs-
castenscheine 22,281.000 Mark (— 415.000), andere Bank­
noten 12,922.000 Mark (+ 109.000), Wechsel 823,339.000
Mark (- 29,133.000), Lombard-Forderungen 66,902.000 Mark
(- 2,068.000), Effecten 29,509.000 Mark (-f 24,228.000), son-
stige Activa 87,499.000 Mar! (-ff 971.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.110.31^.000
Mark (— 25,853.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 509.585.000 Mark (-ff 13,369.000), sonstige Passiva
52,055.000 Mark (-ff 1,484.000), Relchsbankdividende.
Parts» 10. December. (« ch iub.j etn t 720.—,
Lombarden 141.—, Neue türkische Conto'? 23.20 Wechsel auf
London 25.09'5, Egyptlsche Rente >05 30. österreichische
Goldrente 100.50, unaar. Gotdrente 100.90 Länderbaiik
450.—, lürkentose 113.75. Banaue d- Baris i960.—, Meri-
dionalbabn —, öperc. Rente 101.90. tperc. italienische
Rente 95.50, 4perc. span. Exterieur 70.35, Bci"c>»>> Ottomane
542.—. isteue stperc. amortisirbarc A.xett' 100.50, 3'/,perc.
'Rente 102.95, Credit Foncrer de Franc 687.— onerr. Boden»
creditanstall, Alpine —.—, Lor»>. Eiienbobn-Prioritäten
355.—, 4verc. runiän. Anleibe 1890 itvcr 29 3/ 1#,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
fiörletiertdit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Auch die Mitiagbörse ließ sich gut an. Ber'in ging
gleichen Schritt mit der Wiener Vorl'örie. Credit 212.25 beim
Markenstande 117.70 gleich 476.33 Wiener Parität. Die
Speculation hat jetzt keinen drinucndere» Wunsch, als daß
endlich die Chinafrage entschieden werde wie imnier aber e'd-
giltiq, denn die Berichte aus de,» Reiche der Mitte ekeln wahr­
haftig schon an. weil sie de» Eindruck machen, dan nach Li, en
und Beschönigungen schließlich doch Katastrophen e, treten
könnten, welche der Börse ü er Nacht sehr unange- ebme Ueber»
raichungen und Störungen bereiten düriten.— Die Le öaslig-
feit der Mittagtörse natnn ab. und Credit und Sl'vine wurden
gering schwächer; auch Staatsbahn behaupteten sich nicht voll.
Bau und Betrieb blieben fester; ebenso beide Goldrenten. Bon
Türkenwerthen waren Tabakactien in besi rer Haltung. In
später Stunde litten Alpine m ter Realisirungen wor nis auch
die übrigen gehandelten Effecten nachließen.— Ji,, Schranken
gewannen Waffen 2, Bcüxer 12, Pr»ger Elsen 5. Böhm.
Montan 10, Boden 4. Kr.
C u rsdewe g u n g e n 12 Udr kl" Minuten:
Fest. Oesterr. Credit 676.—, Ungar. Credit 682..
Anglobank 271.—, Unionbank 549.-, Bankverein 46- 50,
Länderbank 410.50, Straßenbabn X 251.—, Straßen­
bahn B 245.—. Staatsbadn 667.25. Lombarden 113.50,
Tabakactien 298.50, Alpine 452.—, Rima 493.—,
Elbetdalbahn 473.—, österreichische Kronenrente 98 50,
ungarische Kronenrente 92.05, Mairente 98.65, ungarische
Goldrente 116.75, Türkenlose 107.50, Napojeons 19.17,
Riarknoten 117.70 Rubel 2.54',',.
Amtliche ErklärungScurte. 1 Nhv:
Mai-Rente 98.65. unaar. Goldrentt 116.90 Credi' 676.—,
ungar. Credit 680.—, StaatSbabn 667.—, Lombarden 113 50.
Alpine 451.50.
2 Uhr 30 Minuten: Sch'uß abgeschwächt. Oester«
reichische Credit 675.50, ungarische Eredl 681.—, Anato
271.50, Union 550.— Bankverein 468.50, Länder»
bank 410.50, Bode,^ 888.—. ungarische Esco-vte 428 —,
ung. Hvvothek 440.—, Commerziaibank 2570. Staiis»
bahn 666.25. Lombarden 112.75, Elbetba 472.—. Skordw°st.
bahn 460.—, Kaichauer 352.—, Bulchtieorader ü 1139,
Buschtiebrad. A3140 9-wberg-C»ernowitzer 533.—, Nord „gn
6200, Straßenbahn X 250.50. B 244.—, 'Reuc Wiener Tramwav
139.—, Elbemühi— .—, Adrra 471.—, Damvrchin —, L>ovd
808.—, Praa-Turer 177.50 Böhm. Nord. 428.— Graz-
Köstacher 532.—. Böbm. West —.—. Nlvine Montan 449.25,
Italiener —, Brüxer Kodle 880.— Nordungarüche ftriaie
228. —, ungarische allgemeine tzoble 218.—, Westbödnrn'che
stöhle 270.--, Brager Eisen 1700, Runa 493.50 Irirailer
455.—. Tab-:k299.—, österreichische Wauen 2e6.— Wiener
Bau 146.—. Allg. Bau 150.—. Wiener Ziege, 655.—. Allg.
Elektriiche 470.—, Intern. Elekttische 499.—. Ilng. Etekttiiche
229. —. Communallose 368.—, Unqario>< 166.50 Tdeißioie
140.50, Türkenlose 1l»7.—, österr. Kron-nrenlc 98.65. un^ar.
stronenrente 92.05. Mai-Rente 98.60. S'lberrenre 98.30,
österr. Goldrente 118.60. ung. Goldrentc 116 79. Rubel 2/4%
Marknoten 117.70 bis —, 'Napoleons 1!<.I7. Bankacuen
—, Union Bau —, Liesinger —, El^enbadnverkehr
382.—, II. Bulnaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. Salgo 638.—, Rosiger —.—, Kronstädler —. Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdim 199.—, 'Allg.
kohle —.—, SB. Waggon —, Poldibütte 385.—, Oderuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1210,
Industrie 101.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwav-
Prioritälen, Brunner Maschin —. Rudolsküne
360.—, Hirtenberger 575.—, Schodnica 1545 Kallenleul»
gebener —Auffia-Teplitzer 3125.—, Una. Eisenbadnvcrkekr
—, Neffelsdorser 800.—, Königsboier 515.—. Bareser —.
Nachbörse: Credltactten 675.—, ungarische Credn-
ictten 679.—, Anglobank-Bctten 2cl,50, Baiikvereliis-Ac'^u
468.50, Unionbank-Bctien 550.—. Läiioerbank-iictten 410 50,
Slaatsbabn-Actien 666,—, Lombarden 112.75 EIbetdatdai,n»
Actien 473.—, Nordwestbahn Stctien 462.—. Tabak-Actien
299.—, R'.ma-Muranver-Actten 493.—. Alpine Montan-Aciien
448.—, Mai-Rente 98.65, ungar, Gnldrente —.—, un n-
rische Kronenrente 92.—, Türfenioie 107.25 Marknoten 117.63
per Caffe, 117.71 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo December:
Veld Daare
20-FrancS-S8ücke —.— —Paris... 95.?2 5 95.80*
Rubel.... —Türk. E.-A.-B.-D. —.——
London-Cbeck. 240.30 240.45 Marknoten —.— -.—
Sätze zur Wochcnversorgung in Hellern. Credit-
nk 100 bis 120. Anglo 15 bis 25. Ui»on 60 bis 7> Bank-
cein 35 bis 45. Länderbank 15 bis 24. Nordweit 30 b-s 40.
pine 90 dis 110, Rima 110 bis 130. Praqer Ei,en 4c>0 öi3
0 K o ft g e l d. Mattente 10 L e i h>, 10 K o st g e l d.
Liqnidatiouscurse zur Wochenversorgnng. Mai-
mte 98.50. Anglo 271. Bankverein 468.Creb.rbwik V80.
nderbank 410. Union 549, Nordweft 460. Alpine 4-»0, Rima
2, Prager Eisen 1690.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 18 ]
Milg@in©ioie Sp©rf°^©ciiri©iif©ni
Radfahrsport.
MaLfahrverein „Teutsches Bottsblatt".) Morgen
ALeiws findet unser Unterhaltungsabend beim „grünen
Thoi"^ statt- Beginn präcise Vs9 Uhr Abends- Gesellschasts-
kleiümrg oder Dreß erwünscht- Alle Vereine, die mit
Banner oder Standarte erscheinen, erhalten
Erinnerung»schleifen- Anmeldungcnwcrden
noch bid heute, Nachmittags um 4 Uhr, a n-
genommen. Nachdem bereits über 200 Anmeldungen von
Besuchern vorliegen, möge Jeder, der auf einen rcservirten
Lisch reflectirt, dies sofort anmelden, damit nach Rücksicht
genommen werden kann. Tos reichhaltige Programm haben
wir bereits Freitag und Samstag veröffentlicht. Angemeldet
haben sich bisher mit Banner: Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs, tzernalser Radfahrer, (corporativ),
Monnerradfahrverein „Wien", „Flott und Einig" (corpora-
ttP), Margareihner Cyclisten (corporativ), „Wanderlust",
„T'Währinger": weiter die nachstehenden Clubs und Ver­
eine: „International", Ossicierssection des Oesterreichischen
Touringclubs, V-, VII-, IX, XVIII. Verbauüsbezirk des
Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs, Wäbringer
Sportclub, Neulerchenfelder Eheststen, Ottakringer
Cnclistew „Rund um Wien", Vereinigung der Polizeiorgane
Wiens, „Vclocitas", Christlicher Frauenbund, Erster Wiener
kausmännischer Radfahrclub „Blitz", das Präsidium des
Christlichen Verbandes- Wir machen nochmals aufmerksam,
daß gegen die ausgegebenen Anweisungen auch an der Caiie
Karren zum Vorverkaufspreise zu haben sind- Bei trockenem
Wetter wird auch sür die Unterbringung von Rädern Vor­
sorge getroffen werden- Tie Mitglieder des festgebenden Ver­
eines haben zu der Veranstaltung freien Zutritt und werden
ersucht, nur das Vereins- und eventuelle Verbandsabzeichen
zu tragen. AlleAnfragenundnachträglichenAn-
tneldungen können heute, zwischen 4 bis
5 Uhr Nachmittags, telephonisch an die Ad­
ministration unseres Blattes (Telephon
Nr. 12974) gerichtet werden.
sLer VII. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Ausnahme folgender Zeilen: Tie
Sitzung vom 6. .0-. M. ivar zahlreich besucht und hatte der
Obmann die Ehre, befonöers begrüßen zu können: Ten
zweiten Verbandsvräsidenten Franz Zeiningcr sammt lieb-
werrher Frau Gemalin, Landtagsabgeordneten und Ge»
meinderath Joses Grcgorig. Gemeinderath Pichler, sowie den
Weltreisenden F. G. Zoegel. Hieraus hielt Herr Zoegcl einen
sehr interessanten Vortrag über seine Reisen und wurden
seine, fesselnden Ausführungen von den Anwesenden mit
großem Bestalle ausgezeichnet, Herr F. G. Koegel verbleibt
nur mehr bis 13. d. M. in Wien und wohnt 8. Bez., Albert-
-qasse Nr. 9, falls noch verehrliche Vereine und Clubs einen
^Vortrag wünschen.— Tie Monatssitzung, welche infolge­
dessen unterblieb, wird Donnerstag, den 13. d. M., abge­
halten: auch findet gleichzeitig die nachträgliche Namenstag-
feier eines sehr strammen Herrn Sportcollegen statt, und
werden die geehrten Mitglieder um zahlreiches Erscheinen
ersucht.— Tie Mitglieder werden gebeten, sich in gewohnter
strammer Weise an dem Unterbaltungsabcnde des Radfahr-
bereines „Teutsches Volksblatt" zu betheiligen, welcher Mitt­
woch, den 12. d. M., in den Saalocalitätcn „zum grünen
ThostJ 8. Bez.. Lerckzenselderstraße Nr 14, stattfindet. Jene
Mitglieder, welche noch nicht im Besitze einer Karte sind,
wollen sich beim Eintritte aus den VII. Verbandsbezirk
berufen.
fAnfchlntz des Christlichen Verbandes an den
Oesterreichischen Touringclub.) Der Christliche Verband
hielt letzten Freitag in der Verbandskanzlei eine Central-
Ausschußsitzung ab, in welcher die vom Vorstände des Oester­
reichischen Touringclubs genehmigten Modalitäten, betreffs
eines Anschlusses des Verbandes, Punkt für Punkt einer einge­
henden Berathung unterzogen worden. DieVorschlägewurden mit
Abänderung unwesentlicher Punkte durchwegs fast einstimmig
angenommen und bezüglich der Abänderungen seitens des
Christlichen Verbandes ein Ultimatum gestellt. Sollten die
vorgeschlagenen Abänderungen des Ocsterreichischen Touring­
clubs genehmigt werden, waS außer Frage steht, so wird vom
Centralausschusse des Christlichen Verbandes eine M i t-
gliederversammiung einberufen, um den Mit­
gliedern daS Referat über diese Angelegenheit zu erstatten.
Die darauf stattfindende Generalversammlung, die Anfangs
Januar einberufen werden dürste, hat sich dann nur mehr
mit dem allgemeinen Beschlufle, respeciive der statutarischen
Durchführung des Anschlusses, zu besassen.
(„D'WLHringer.") Mittwoch, den 12. d. M„ corporative
Betheiligung an dem Gründungsfeste des Radfahrvereines
„Deutsches Volksblatt" mit Standarte. S t r a m m e B e-
theiligung erwünscht. Es ist Pflicht,
unsere ni S portredacte n r, HerrnHeinrich
Kaiser, zuEhrenso st ramm alsmöglichzu
erscheinen. Galadreß. Zusammenkunft in dem Schank­
locale „zum grünen Thor" Abends 8 Uhr.
sTic Vereinigung radfahrender Pokizciorgaue
WienSs sendet uns nachstehende Zeilen zur Verössentlichung:
Unser liebwerther Herr Obmann Ferdinand Z i s ch k a wurde
von einem traurigen Ereignisse betroffen. Sein Vater, Ferdinand
Z r s ch k a, ist Sonntag, den 9. d. M., um 7,5 Uhr Nach­
mittags, gestorben. Die Mitglieder der Vereinigung werden
ersucht, bei dem am Dienstag, den 11. d. M., um 7,3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause, 9. Be;., Nadlergasse 9, aus
stattfindenden Leichenbegängnis recht zahlreich zu erscheinen.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Besucher Barnum's werden sich wohl des räthselhasten
Wesens, genannt Zip, erinnern. Gerade so räthjelhaft erschien
mir der sogenannte Radsahrerweg von der Bahnübersetzung
bei der Donau angefangen bis zu den beiden Restaurationen.
Es ist geradezu scheußlich, wie dieser vom Tourinqclub mit so
viel Opfern bebaute Weg verwüstet ist. Tiefe Wagensurchen
verwandeln denselben in eine der elendsten Bezirkssiraßen Nieder-
österreichs und das ist wohl viel gesagt. Ein energisches Verbot
für das Fuhrwerk, welches mit Vorliebe hier verkehrt, wäre!
von größter Nothwendigkeit und geradezu eine Existenzfrage j
für den erwähnten Weg, welcher ansonsten bald überhaupt
für Radfahrer unpapabel sein wird. Ich hoffe, daß diese
Zeilen den Oesterreichischen Touringclub veranlassen werden, j
zur Wahrung seiner Rechte energische Maßregeln zu ergreifen.
Der Dank der Radfahrerschast wäre ihm gewiß.
Mil sportlichem Heil
R. T a u s ch e r,
Mitglied des R. C. M. H. „Vindobona".
Fechtsport.
(Fechtturnier.) Ter zweite Tag des großen FechtturnierS
brachte ganz außerordentlich starken Besuch, so daß das
Velodrom in der Canovagasse fast während des ganzen Tages
überfüllt war. Es gab auch eine Reihe hochinteressanter Kämpfe,
die Samstag Früh mit der Paule der zweiten Gruppe der
Meister mit der Stoßwaffe begannen. Das Resultat war, daß
zunächst die Herren Galante, Werdnik, Berti,
Tommazzoni, Jersinovic und Reichel sür den End­
kamps qualificirt wurden, das heißt, gegen die Meister der vorigen
Gruppe anzutreten hatten. Das Endresultat dieses Kampfes
war dann, daß Gius. Galante (Fiumes den ersten Preis
erhielt, Linienjchiffslieutenant Brosch den zweiten, Haupt-
mann T e n n e r den dritten, Meister R i s ch a n c k den
vierten Preis erhielt. Es folgten dann Nachmittags die Säbcl-
kämpse der Amateure. Die Classification ergab folgende Reihen­
folge: Lt. S. F l e s ch, Lt. K a l t s ch m i d t, Mart.
Hirsch (große goldene Medaille), Oblt. Z a e k e l,
Oblt. I. Wimmer, Lt. Schlacht (groß-
silberne Medaille mit Goldrand), G a st a t t e r
v. E r ck r a t h, P o I k i n. Lt. K e ß l e r, Lt. v. Meszaros
und Mühlberger (silberne Medaille). Das Resultat der
Poule war: Lt. Siegs. F l e s ch (Brünn) Erster,
Lt. v. M e s z a r o s (Kecskcmet) Zweiter, Oblt. Z a e k e l
(Wr.-Neustadt) Dritter, Mühlberger Vierter, Lt. K a I t-
s ch m i d t Fünfter, G a ft a t t e r Sechster. Der dritte Tag
brachte das Säbelfechten der Meister. Dasselbe gab zu einigen
außerordentlich scharfen Affauls Anlaß, so besonders
zwischen Galante und R y ch a n e k. Der
Italiener attakirte den Gegner in so energischer Weise,
daß schließlich der Schiedsrichter drohte, das ganze Assaut zu
annulliren. Nachher bemühten sich die Fechter, umso schönere
Assauts zu zeigen, und zwar war besonders das zwischen
Hauptmann T e n n e r und Galante meisterhaft. Das
Resultat war, daß Hauptmann T e n n e r den ersten, Linien-
schiffslieutenanr Brosch den zweiten, Meister R y ch a n c k
den dritten, Oblt. S i e g m u n d den vierten, Meister
Werdnik den fünften und Meister Galante den
sechsten Preis erhielt. Die Preisvertheilung fand Abends 7 Nhr
im Fechtsaale statt.
Sportbüder!
22 Humoresken u. Novellen von Heinrich Kaiser.
Schluß der Suöscription
Samstag den 15. December
bi-1- d.ilmi prr ^r.-inviar 1 .'Uone 20 .v*fUer. (5orrcippnbiMtuwatic zur Bestellung
iiciiügr. cvahiuui; bei Ilc'jfvniihme Del- Buchen.' 876S
Gewerbe.
(Aus der Frifeurgenosseuschaft.f Im Saale „zur
Ressource" fand Tonnerslag Abends eine genossenschaftliche
Versammlung der Friseurgehilfen statt- Gehilfenobmann
Alscher erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Ge­
hilfenausschusses über die abgelaufene Functionsperiode
und bezeichnete die Einführung der Lonntagsrube während
des ganzen Jahres als einen Erfolg desselben. Ein weiterer
Erfolg sei die Schaffung eines neuen Statuts der Gehilien-
krankencasse, woitach nunmehr das Krankengeld, statt wie
bisher sür 20 Wochen, sür 26 Wochen geleistet werde.
Redner berichtete schließlich noch über die aus dem Frstcur-
congresse gefaßten Beschlüsse. Nachdem noch der Telegirte
aus dem Stande der Meister Herr Kreiseln versprochen hatte,
sür die Wünsche der Gehilfen beider Vorstehung einzutreten,
und eine baldige Regelung der Ltellenvcrinittlung in Aus­
sicht stellte, wurde dem Ausschüsse das Absolutorium er­
theilt und hieraus die Versammlung geschlossen.
Veremsrmchrichterr.
sEine Sitzung der k. k. Geologischen Reichs-
anstaltt findet Dienstag, den 11. d. M., 6 Uhr Abends,
3. Bez., Rcstumoffski,gaffe 23, statt.
(Technisch-akademischer Gesangverein.) Um seinem
unvergeßlichen außerordentlichen Mitglieds, dem verehrten
Lehrer Professor R. F. M a y e r, die letzte studentische Ehrung
zu erweisen, veranstaltet der technisch-akademische Gesangverein
Mittwoch, den 12. d. M., 8 Uhr Abends, im Festsaale des
Ingenieur- und Architektenvereincs einen Trauer-
c o'm m e r s,
sWiener Männerchor.) Vollauf zufrieden kann dieser
Verein aus seine vor einigen Tagen abgehaltene 20. Grün-
dnngstiedertascl unter Leitung seines Chormeisters Prof.
Hans Wagner zurückblicken. Unter den zur Aufführung ge­
langten 8 Chören sei voran der sechs Erstausführungen ge­
dacht, von denen besonderer Erwähnung verdient die Volks­
ballade „Ter .Haidehof" von Hans Wagner, eine vornehme,
charakteristische Tondichtung, in ihrer Ärr ein Eabinetstück.
In E Tchmid's „Kommt die Nacht mit ihren Schatten"
hatte Herr Franz Pctrak das Tcnorsolo. Ter Sänger bot
eine geradezu unvergleichliche Leistung: ein weicher, schmel­
zender Gesang, der das Publikum zu entzücktem, stürmischem
Beisalle hinriß. In gleich künstlerisch vollendeter Weise sang
Herr Petrak „Tie Allmacht" von Schubert. Kirchl's „Still­
leben" und Tr. Pommers „'s Peterbründ'l" weckten wahre
Heiterkeitsstürine und mußten gleich den vorgenannten
Chören wiederholt werden. Ein eckn deutscher, mächtig cr-
greffender Ehor ist Lasite's „Et. Michel". Schubert's lieb­
licher Choc „Ter Entfernten" und der herrliche „Nacht-
zauber" von Storch wurden mcisterhait gesungen. Auch die
Solaguartette der Herren Löw, Hirsch, Ringhoffer und
Knittier errangen diesmal wieder großen Erfolg. Der Lieder­
tafel wohnten unter Anderen bei: Tie Dichter A. A. Naaff,
Dr- Pommer, Lafitc, Licblestner, Prof. Kaffer. Vorstand
Schneiderhan.
(Gesellschaft der Knnstfrcunde, Sectio» des Oester­
reichische» TouristenclubsZ Mittwoch, den 12. Deceniber, im
Clublocalc „Hotel Klomser", 1. Bez., Herrengaffe, erster Schul­
vortrag des Malers Anton HIavacck: „Zeichnen und Malen",
mit Temonstrationen.
sTer humanitäre Geselligkeitsverein „Fröhlichkeit")
veranstaltete am 24. v. M. im ,,Baechus"-Saale des „Hotels
Fuchs", Mariohilscrstraßc 138, in dieser Saison seinen
zweiten Concert- und Theaterabend. Wie immer, hatte das
große und gutgewählte Progranim auch diesmal ein zahl­
reiches Auditorium angezogen, das den trefflichen Vorträgen
rercken Beffall zollte. Durch drei Concertunmmern des Ver-
einsorchestcrs wurde der Abend eingeleitet. Zu welch' an­
sehnlicher Höhe der Leistiingsiähigkeit binnen verhältnis­
mäßig kurzer Zeit des Bestehens das Vereinsorchester unter
seinem tüchtigen Dirigenten Franz Kraushoser sich erhoben
bat, war aus der Präcision zu ersehen, mit öcr die einzelnen
Eoncertnummern ausgeführt wurden. Ebenso gediegen war
die ^olosccne „Ter Backjisch bei Wasser nnb Brot", vor­
getragen von Fräulein Risa Kowarc. Dieselbe entzückte all­
gemein durch ihre herzige Vortragsweise. Tas Lustsvicl in
einem Auszuge „Tie Burgruine" wurde vortrefflich gespielt:
die Tanten Stahl und Charles, sowie die Herren Zimmer­
mann und Freiwald haben sich alle Mühe gegeben, dem
temperamentvollen Einocler zu einem vollen Erfolge zu
verhelfen, wofür ihnen auch der lvohlverdieute Beisall in
reichem Maße zutheil wurde. Tie darauffolgenden humo­
ristischen Solovorträge und Couplets von Herrn Rudolf
Wilhelnn) waren durchwegs neu und erregten stürmische
.Heiterkeit. Es soll nicht unterlassen werden, noch darauf hin­
zuweisen, daß am 15. d. Bc. der dritte Concert- und Theater­
abend und zugleich die Betheilung von 24 armen Schul­
kindern mit vollständig neuen Winterkleidern stattfinden
wird. Borverknuiskarten zu diesem Abend mit ebenfalls ganz
vorzüglichem Programme sind bereits jetzt beim Obmanne
Ferd. Schwarz, Tingelstedlaasie 2, sonne beim zweiten Ob­
manne Paul Wirlb, K-ffierstraße 8, z» haben.
(Verein der Baumeister i» Nicderöstrrreich.s
Dienstag, den II. December, Abends} l? 7 llhr, findet im
Saale des Niederösterrcichischen GcwerbevercincS, 1. Bez.,
Eschenbachgasse Nr. II, eine außerordentlicheGencralocriamm-
lung statt. Hierauf folgt cine Plcnarvcrsaininlung.
lGesellschast vom Blauen Kreuze.! Sonmag Nach­
mittags fand an der Bolkshatle des Rathhauies in An­
wesenheit des Bürgermeisters die Prämiirung von 40 braven
Ticnstbüten, welche längere Jahre bei ein und derselben
Herrschaft dienen, durch die Gesetlschasi vom Blauen Kreuze
statt. Tie Protcctorin der Gesellschaft, Erzherzogin Bi a r i a
Josefa, ließ ihr Nichterscheinen durch ein leichtes Iln-
wohtscin entschuldigen und ermächtigte die Vereinsleitung
telegraphisch zur Vornahme der Prämiirung. Ein äußerst
zahlreiches, disttnguirkes Publikum wohnte der Feier bei.
Anwesend waren insbesondere: Gräfin Mhrbach, Gräfin
Prokeich-Lstcn, der belgische Gesandte, der Geschäftsträger
von Bulgarien :c- Aus der Gemeinde Markgras-Ncusiedl,
welche der Gesellschaft in zuvorkommendster Weise einen
Baugrund zur Errichtung eines Greissiinenheimes für alte
Dienstboten geschenkt har, waren zahlreiche Festgäste er-
sckstcuen. Ter Gesangverein „Sirene" unter der Leitung
des Chormeisters ^edlaczek trug einige Chöre vor. Tie
Präsidentin der Gesellschaft, Frau Josefiue o. Grivos, er­
öffnete die F-eicr mit einer längeren Ansprache, in welcher
sie in erster Linse dcni Bedauern der Gcsellichast darüber
Ausdruck gab. daß die Erzherzogin-Proteetvrul verhindert
sei, dem Feste beizuwohnen, erörterte dann die Ziele
und Zwecke der Geiestichatt, und dankte dann zum Schlüsse
allen Förderern und Gönnern, die sie namentlich anführte,
lieber Ersuchen der Präsidentin nahm sodann der Bürger­
meister die Prämiirung vor. Jedes der Tieustmädchen, unter
denen sich 60jährige Matronen befanden, erhielt esu Diplom
und in einem geschmackvoll ausgestatteten Etui zwei Zwanzig­
kronenstücke in Gold. Einige erhielten überdies für besondere
Verdienste noch ein Kreuz, und drei eilte Dienstboten einen
größeren Betrag als Aliersversorgnng. 9lachdem die Prä­
miirung vollzogen war, hielt der Bürgermeister eine An­
sprache, in welcher er ausführte, uickil der materielle Werth
der (.stabe sei das Bedeutungsvolle, sondern die moralische
Ausmunlerung, welche in der öffentlichen Anerkennung braver
Ticnstboren liege. Ter Bürgermeister brachte sodann ein
Hoch aus die Erzherzogin-Proieetorin und auf den Kaiser
aus. Mit der Abfingung der von Cäsar v Sck>eiblein ge­
dichteten und von dem Oberlehrer in Markgras-Ncusiedl
Peter Dienst vertonte» Fcsthinnnc aus die Erzherzogin und
der Voltshvmne schloß die schone Feier-
i„Bolkslcsehallc."1 In dcr am 30. u. M. abgehaltenen
ersten Generalversammlung des ersten Vereinsjahres, aus
welckze-s dcr Verein „Votksleschalle" zurückblicken taun, ent­
rollten die Referate der Herren Notar Tr. Mathen und
Buchhändler Kirsch ein interessantes Bild der Thätigkeit
des jungen Vereines. In seiner Niederlassung in der Blinden­
gaffe 33 im 8. 'Bezirke hatte der Verein von Ansang Januar
bis Ende November eine Besucherzahl von 12.000 Per­
sonen: in den Monaten Octover und November stieg die
Besucherzahl jedesmal über 1000 Personen. Tie Bückier-
entlehnungen in -der an die Lcsclurlle anschließenden Biblio­
thek bcliesen sickz in^deir 11 Monaten seit der Eröffnung am
in ehr als 12.000. In der Inneren Stadt, Ivo der Verein
lWollzeile 30) ebenfalls schon eine Bibliotliek besitzt, be-
liesen sich die Enttelmnngen seit Ende Blas ans über 8000.
Aus diesen Zahlen läßt sich ermesse», wie viel Gutes dcr
Verein, der sich die Pflege der cliristlichen Weltanschauung
znm Ziele gesetzt bat, bereits geleistet hat, und wie Groß­
artiges er noch leisten ivnrde, wenn ilim mcbr als seine
sehr bescheidenen Blittel zu Gebote stünden. Es wäre sehr
zn ivünschen, daß alle Freunde mristlick'er Volksvildmig dem
edlen llnternehinen ilire Hilfe widmen niöckuen. Ter Jahres­
beitrag für (wahlberechtigte' Mitglieder beträgt 0 rt., der
Monatsbeitrag sür geiffeßendc Theilncbmer 20 H. Anmcl»
düngen 8. Bez„ Blindengasse 33.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 19 ]
Nr. 4289
Wien, Dienstag
Drutschrs Uotksvtatt«
11. December 1900
WeatervonKenLe.!
Ä. k. Hos-Burgthealer. j Ä. k. Hrrj-Operutlieatcr.!
L<1.Ä2rtte5:ui^tU::Ia^ree-2ldonnr:ue'.lr.. 2,2. Borst-clluugim^allres-Lvouneme!::
viufaug? N2'r. Lnde vor '',10 Uhr.: tfir'äüg 7 Ui".. emdc inu 1 ,'.v Nur.
reite 19
Hlenaillance.
^ust'vicl in drei 2iltcu von Trantt
v. und Tymn .'tovvcl-Ellrcld.
2?ca:cheia <' v ";iuiuru Li
7v. f>u':;iüsv:
J7rs. 26rtt
. Hr. Neuners
-Bl.
. £-7. Baumeister
. .\'v. Ihüiiio
vii. Wiiltcrf
: ,vr. ^criicaisji.
at. ÄislUiiui
^an'aoe!.: ....
£:::7ri;to, inr 2o!'n
3i'.mo c>a Ai’lira.•
X J friiiro; iiio, ein Bc-
nedikur.er-Doier
Levcrino. '.'.'iaanster.
D'Stta. Dcattct-cnn.
«.'olcua. deren '.'licvic
2.'tirra...
Tvielvlan:
^illwocki 12.: „2;c CrenU".
1*1.t .,2u-\ite-> Verbau".
Freitag U.: „N-on von Bcrtillun.nll".
1..: ^u:u 1. Maie: .:»i0'en-
moniag".
Sonni.'q 1ö.: '/.aaitniiißv? 1 Uta:
„Su.iclm Tcll". r'ldrudc-: «No'en-
°\ür.:ag 17.: „Die Creuit".
‘Xicn-MQg 18.: :Ko>cnmoniag*.
Agjscrjiibillliiivs-rtköilhciilcr.
6. ilijiet ber 'JiinficUiJicu'.t (uiblcii).
»itfcnj’ .b Uyr. *«#« oer 10 N,r.
per
Dorfsutnp von pflTadj.
2'Mf-:': !ücf mit tvc'flHfj in 0 2luN:i Arnold 2tfroer. Bttl'ik von
.stavcller.
T :r ^.'indcnnnri.i, zUgl.
Buraenneiner.. >ir. L".nori
Der vdki^oivaurr. Hr. Povier
Txroni. icm 2ohn.. «'7v. 2dnnid:
^e^'ru'rteilncrintu'U j>rl. H'ianer
i'tciel,) t». iriiiDfim«. Jvrs. 'Auoictii
Taurcr 2cpv. iSrov
baucr H*. votstf
H c>cl. icin 2oan.. Hr. Bauer
Bcnr Mancr, Senscn-
6LVLUeriLD.usijv2.LL.■
« 2i-.ittr.n:idi? Baac-Ncurc.)
Cpcr in ciitem •Aunmje u.ich Dem rU^id^>
Kaminen Boitcuntt von <7;. Ber:a.
'8. TnrIioi'i-To'.reui und  f. r. .i?or'oi'.''a-
Urania-Theater. I
1. 2v^L^c:ic.
JlbfMbi 7 Uhr;
oit V'arlöbadnach Slbazia.\
Pariser Wcltaueistcttnng|
1900.;
Lebende Photographien. j
Ztadttheater in Baden.
bffpriennc.
Ttadtthcaterin Lt.Pölten.
Hnttenbefflicr.
attv vi,m:t. ."lunk vor: Bi-
l'.'tde.a'.iu.
2a:u;:-;.:, d;:c
^ Ban. .in Ari.ii.-.'.ViiDn;.'
Tnniodn.i'iu'a.Bvncr Hv. Vacal
2:i-aa. icuie
-'»'na, ent; >.'1. Girier
: 1:01-1, Ki:ic ahm.. ,'r Dörner
Wr. SSalütans
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabile.
Anfang 1 S Uhr. Houte Sonntag 4 Uhr; Nachmittags-Vorstellung. 07j$
Ganse Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
ü'uidi öcv Burnn,--uoineuiin.'. conceniit im 2vuurrgar:cn die Zigeunei-^avelle
♦ Eröffnungs- Anzeige.%
r_;:be;:u ('ie»cniqi-:r crlanl'i ?lJi dein V. T. Publicum üönickn♦
Liefreru, um ]<•. T'cu’mt’tr ltwio, um Ulir£
L'rjicrtira»;c 2 >, ein Taurov.Restaurant mit^
i.'timiüS :u Di:.io
iammiiMo,;, 17
K-j.),.. i$ Gast-u. Extrazimmer u. einer Gassenschank|
"Irlen und eu.em Prolo.:. i r-. .... M
in.i iu Violen und cir.out Prolog, i
voin 'H. 'iiiit'iii x iii!it.:
von Xsitf
t-'di'io,-.
^i-'0do,v5ol0!ndurc»
Tonio,* Todo.-o..
nine.ivu
vi] H'rtrn.inu.
. :?r. 2Lrodtcr
r.v''iu!'eil-27poder!
.>?r. Demuth
Prcun
v?t:n'o.t..'.-'on.eaunu. .i?r.
2i)lvio, c. juivi.B'.nrr Hr.
Eptklvlau:
iViitnrocsi 1-.: „Die Ho^neil
Aiiiavo".
Douuer-r-tag 13.: „Dthello".
Ureitog 1',.: „Iolnmhe". „Hund
•-h'un".
2am^!ug 13.: „Tyra Dinoolo".
2omita;i 16*: „Dideiio".
Bcc-'ntdg 17.: „Do.-
dcS
idimicb
r»riu‘v, A^rucr..
Dcr litte 2eiM..
3lens, dessen 2olin
Bearlin. Hol;kneätt
,'r •s'fslner...
Ter General...
Der voittnuiann.
Der ^ieutenunl..
Telete, 2 Zodnrnciner Hr
T-riDodu. .ttorvorerl.
a?r. .Iwerenz
Hr. 2ommcr
L^r. <'>odoi
»r. 'Jiiiusli
Vor. '.HcmaT
.er. 2; ri!iniiKf
\'r. -Lttiedeck
Hr. I'l 0 iden
orini
Aatowit'ch
2?eigl, .'.'i irletenderin Dr. 1:icber;cit
Spielvlan:
B^ttwoch 12.:„ 2 tdLvmi:togS ',3 Ulir:
„.'limendrodel^. Lldcnds' ,8 Uhr:
..-)?lun-?r 2oicic".
Donner-rto-n 14.: „Ta- Äind*.
A-reirag 14.: Z'.un 1. rr'ttile: „Tas
lON'rcu''-.
3o.n:->:aa 1.',.: Nacbmiltcili-r
„ 2 uttirt 2:n-in". Adend-:-
„Da-.- .nind".
lDvni'tag 16..- 2t6ct'mitttig- ',3 Uhr:
„?l'd>endrodel-. AocndÄ 1
„Ta-e- <'-'r.;iDcnu'/.
"■'fortig 17.: „Bttitler 2orgc^
Tienenag Iv: „Do-> :r. veUcr
Dr'.n 2trol'l.... ^r. I'acki^r
ivainiel i?iniiieninalcr vr. 2rranuicher
Helene, ituic Drau. Drl. Dvercn
Htadaute Tnmanoir. Drl. itaiifcr
2?arou (Sn von
Jnllanni .P*r. ft nur
Fravooni Hr. Pollandr
Svielplan:
BiS incl. 2amLlag 1ö: ^Man lebt ja
nur einmal".
Sonura.i 16.: Nack'miliag> ',3 Ulir:
„Die voLici: dec- Reservisten". ?lbd->.
' ,8 Uhr: „Bcan lebt ja nur einmal".
Montag 17.: „Blan lebt ja nur cin-
mal".
T-cne-tag 18. ^Man lebt ja nur ein­
mal".
Teutsches Bolkvthcater.
3. Lierlel der Antheiljcheine (blau
fluTüitfl 1; S Hfcr. Ende 10 Uhr.
Wienerinnen.
öunsviel in 3 2lu';üqcn von Hcnnaun
Bahr.
(vmn:n Gloler..
Dann,)
Nva,) ihre Minder
Drikl,)
-L'iarie Diid:l...
Mar Kr'oneo...
Aret'iletl I. Uliieii
:l.:acuieu7 l5'.
Drau 2enger...
Pianin B. Base:.
Dr. Guüav Äohn
Dräulein Bibu-ö.. .-»t». ^u'u
Drnulein Pctcr... Dr. 3rcr.nct
ireoüolb ..... .vv. Tcwclc
i'uti ........ Drl. Zidit)
Therese Ji:. Gribl
Spielvlnu:
i’ttnmi'-Ci’i 12.: „DobanniSreuer".
D onnerekag 13.: „Banel Duraser".
Drcilaq 14.: „)o!mu'.tt->scue:".
^amriaq 15.: „^in Bttkmadel".
Lonntaa 16.: r'rasmittags '-.3 Uhr.
„Der Alvcnkönia und der i'.^enici'cn:
reind". 2lvdo. '.,8 Uhr: „Doyannic--
rener".
sfloniag 17.: „^ohautti-arcucr".
> Dr. «5 cü'
Dr. Td'.lon
. Drl. 3 d?:*fier
Drl. v. BrennciZ
. Drl. 29allcntiu
. -vr. Amon
. Hr. .'ttulsdiera
3lohr Hr. Gvven.7
. Dr. Trcnk
. Hr. Teut'di
. Br. 2'3ei»sc
. Drl. 22cder
''Nele. -r anttdü^taaEia' Annich von Dbinveeliatcr Alanen- und 2ld:uq-^
Bieren vovt Dasj. Dri unai-BttlAncr in Dlaidun und 2lur-imanl von vcu-+
I^ und al'.'tt Aat:;i:rciucn au- den Venen Aieden UNO dem ciacncn^
+ 2veiubauau! CinT^Va.fct.+
♦ .. ;>u sedcr Datie-?:eit v-rv-^iiche warme und kalte slücke.^
^Bürgerlicher urühstülk;. Mittag- und Abcudtisch.^
? .<>0i1)acbmi:niPbU'♦
J CARL STALEHMER, Hotelier, Restaurateur u. Weingutbesitzer i
♦ 17. Be;., Iörgcrsrraüc 26.^
♦♦»♦»♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦ ♦» »♦»»♦»♦»♦ »»»♦♦» »♦»»
Salon moderner Wunder
nur Mariahilfersirasse Nr. IB, casa picola.
Dom Tamstag, Len I. Tcccmber bis
I». ZSniier UM)I, täglich AbcilLS halb
H Uhr:
cfninliontKf ^srstclluitz
VVN' !?97.}
Hornes, Fey und Davenport.
2leue, uneraründltehc (rmcrimcnlr de- Cccuh
nSinu-5. Bnid'-olaaie, 2omtiainvulisinu^ und
('«cdankrnttledertrao.una. .Dum 1. At'ale in
introva: TaS Leh-Medium und Geister-
ersliieinungen der Lviriliften bei verdunkeltem
2aale. Dve.t'ive 4, 3, 2 und 1 xkrone. Bllci-
verlani: 2'runkalicnhandlung. 1. Be;.. Äärntner-
nranc lli. beim Portier. 2onn- 'u. Detcrlag
2 Berltellunaen. um 4 und valv 8 Uhr.
Lr.-ge» Privaworstellung .'luc-lunil im Bor-
stellunq.^locale.
Theater an dcr Wien.
-lu'aiig >/.8 Uhr.
Der Schmetterking.
Drereue in 3 2letcn von 21. Al. Willner
u. Bernhard Bnd'vindcr. A.'unk von
O'orl 26ein3crger.
L'otn--Brobiliant.lNairei''. t'''rcihneao:r
Piene.XoseNk'.irParrum.F. 22nncr
^inanane 2'ttllcücur Al. ^an;
Deavette,derenDocvterB. 23orm
2ia>ttie dc Bimvonet,
:''eillehrer.... m. ^faMn
Sonette üstip, (sireuL-
rarcritt P. ^.uejitfn«
i’tnramc- de ''londair V8. Unqar
Tvcod.de LaitttBiarco 2l. >tonnanu
George Touiou, Brief­
träger h. Uiv'csiiier
Bcpvo. Hoielju^gc. D. Gros-muller
Lvielplan:
2'!i:::voc5) 12 .: „lsavolleria tttinicana".
Zum 1. Male: „Ein DlhcUo".
Carltheatcr.!
Llu'ang ''.8 Uhr. Ende nack, 10 Uhr. j
oder: Dc-r .'lai'er-r Garde.
C T-.iii c‘h\1ic Tveicue in 2 Vlt'th«: Innren!
von tovvoard Biorton. Greenvciik und,
Wcsi. Die Ueberlragui'.g der Berie von i
Hugo Ännk von Sidnen ZoncS.
rtai'er von China.. 21lbert ttrmarth
San Ton Annie Tirtcns
2lcn-5?ow, Blandarin Dranz Glawan'ch
Sir Bingo Vreslütt. tlttidoU' 2eniu^
Bodbte, Gavitän.. Willy Bauer
'TovvN.Prenons Tocl::er L. Robinson
Tudlcv, Tiammcnofe Th. Biedermann
r^i, 2>en-How'c- Ber-
trauter ^ouiö- Trenmann
^ieulenanisoarru Tüder L. D'H'"Ni>
Ling-.söi, (leremonicu-
metner 2s. frcmifrlb
Do-Hov, 2iuöcnt.. Gustav Rwel
'» ZaaucS Bohl
t'-rl rq..l;
Svielplan:
Bis incl. Sam-tag 13.: 2an Ten".
Lomua-r ln.: vtaä'minags '.3 Uhr:
„Der 2 logelhäudlcr". 2idds.' ,8 Uhr:
„Lau Toy".
Theater m der ^oscsstadt.
?1niaug' ,8 Uhr.
Coralie L Cie.
2Lwaul in 3 Elften von vllvin Bala-
brcgue und 2^aurier L'enneauin, fiir
die dcul'd.e Bnbnc oearoeiict von Btto
O'iienidnv.
Hivvolvtc Tuiaurcl.^
r'ldoocal X
2llice. s. Drau ... '7.
naure, d. Dante.. B.
C'rnefte Tvommerol. D.
(H. Giavüsard, Rentter^i
Glemcittine, i. Drau l'.'t
l'^adawc ('oralie..
Grienn», i'.u '.Viaun. tv
Beriaaurtte. 2.’aller. ?1.
>Lu;anne dc Boug'val M. Balnrc
Bnienol, Kommissar D. Ltra^nh
Giue vieaeriu... D. 2 orm
Banline. Budihalterin ’Ji. 2v\tlcv
Zo'es, Dinier.. 7'- Dcknniol
Tvielvlau:
Bio inclusive Douner-.-lag 13.:„0oralie
fc i'ie.".^
A-rcitafj 14.: Zum 1. l-Tiale: ..Damilie".
2amatag 1ä.: „Coralie L Otc.".
Loimtog 1".: Nad)mit:ag
..^in Bovin in
1 fi Uhr: „Cora
Dachs
Debdmer
Bohl-Ba.i'--
2pira
. Rechner
Binncr
.'tollend!
Bcarau
Gullmaun
pritte VJoch«! Besetzte Jläuscr!
Eine wahre Welt-Ausstellung
moderner Wunder!
Barnum and Bailey
Grösste ZchltustelliiW kr Ne
in der llotimde. k. k. Prater.
Heuten, jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um6 Uhr.
Lountiig. VLitttvoch. Eonnerörag ttttd jeden Dciertag Nachmittag um
:i‘ 2 Uhr. ifiiilaf; um i Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. ^>50
.li&( Sitzen feit* 10*000 entzückte IKeiiielicr.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern and
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 '.Ut-.itagL'.icn von wilden und drc'sincn Thieren.
3 li'ievhanlcuhcrdeu. 2 zcamcclbceid-ui. 4'v> BraUnoserdc. ID soanncnde 28ett-
rcnnen. l'<1> veleb'.cilde W.'ttwitndcr.- Gine Blcuae unterrtcluender Dinge
s'.ir minder. Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt*
fradenda Acte in 3 Menegen und ans 2 olympisohen Buhnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Euftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit,
i'vciu' itivfi ^age dcr Blinw. Dur ein bittet licht man x*;u:c. ^;iU'rjc»ic 1 'kröne.
Balcon'G Ä Kronen. 2lmv!iiu>catcrsie fronen. Ltreiian^ -1 .-krönen. 2 oaen-
sivc jcdcr «l Kronen.— .'iindcr unter 1" Zavren raitten die vülne ans allen
Plagen, mit Ändnainne dev H;-a uno Zivcilronrn-Dit.'e.- i'aiic in der Rotunde
Tür 3—4 und 0 ^ronen-Bil'elc? tätlich voit Uvr georsnet.
Billtt-Borvcri'aus mit gen'oünli.Bc-u, geringen 2lus>anag in folg enden
.'tarrcn-B'.lrcauc:: Raacl Lc 2 hornn 2 nu, Tve'-iuzane ü: '.'ttdin D'vrnl. Bellaria-
siraszc-t; Zuvattdendanl, i'l'abcn, Trattnerbot 2'>a: Zoiet Grevi;ka, Bbittvv-
hoi, Fullnebgane 3; ,'torl .'ichtendoricr, tt'cntratt.'tiLrienburcan. >rrnaerstros;e
,3 N,n:
r'ttncriia". Abend:-
Jantsch-Theater.
Aniüng' ,d Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
unter dem Meere.
ka»n»«r dcS NllcrHochstru KaiserHaiiscs, «na 10 bi* 1 Übt, *«»«»
idiritiiurc* Äninchcn Dag-s vorher,
k^aturhisloriichcs.Hos--r:uic»>» urg:!n^. von 10 bi» 3 Uhr. NuttittSO sr.
»>>»i»biil:>ris!0c>> ^,of-?.>!»se»m i ::rxi'^CJ. toa 10 bis 1 Uhr.
«histirisches Museum dcr «labt rSieL ....
H. ii. I. i'rrrcbmiiftiim !m boa 10 bis 2 Uhr, ffimdu W fr.
La SciciWatn gefdilclien.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Ioiisivlay. von 9 bis 4 Uhr.— Augttsttncr'Hof«
Pfarrkirche mil bc;i Grabmälern dcr (-über;ogin ilhrii'üne und des
marschallö Dann. -- Nait>'.grust bet de» ttapuzinern smit Au-onabme von
Sonn- und DcicrtaaenB von 10 bi? 12 Uhr.— Äof-JayV- und «attel»
kammer und rrrof- MarstnU auüer den, Bar^illare.— estcrrcichischeS
Museum am 2:u5:m;uq. ll.eru:a:'.eiU.' .'lac äc'Inng von v'rrcu un'-D-n dcr .icnnn,
iudnnrie.— «»emaldegulerie der t. k. ^Ikadenüe der bildenden .dünste,
-Ltadt, 2chillcrvlatz 3, 2am-rtag, -^on".- und ,^eicitag von lu ti-> 1 Uhr, st.t
den ubrisiett Tagen geaen vorhenge r'.'ttttduug brnn üv.no t.— Äkiuseum ber
(>1ypSabgüsse der k. k. Akademie dcr bildenden Künste. 2:aöt. Didillcr-
piatz 3. Montag bis von v bi-J 1 Uhr. ^aairtag, Sonn- ntid De^eriaq
gcici'lo'icn.— hliwerbe-Hygieuifche-S Mr:sc«m. Dt.'.dt, l'ttia rrai.ioüia^e 23.
mit .'iU 7 nal'tne von :' lo.uag und Dieitag. von 10 bi^ 4 Uhr unentgelti.an—
Technologisches ^eiuerbcimifciinr, '' Be:.. SahriiigcrüroKe ö\\ an '&cJen*
tagen (tru 2li'4:.aHmc 2au:-.ttagc-> von 10 vis 4 Uhr, au ^onn- und ,ic:er-
lagen von!♦ bis 12 Uhr. Au Lov.a:aqen freier Eintritt. Saur-i-wg ae'ChlcMcr.,
au oücit übrigen Tagen (auch Dlicriagen^ vintiut 2" ko.— Permanente
Ausstellung für Hrau- und Malzindustrie. 18. Be... .'.'l lliattersirau: llo.
an BioMc'.ttagcn von 0 bis 4 Uhr. an ^onniagen von ll bis 12 Uw, i-iiütu:
frei.— strafft s Lchlachtgemüldc nn ^nvattdenbanie. 3. Be;., rcandüraiie
Haupinrane.— «atnntlUJtgcn der techrnichen Hochschule, Borinrua.;*:-,
gegen Meldung beim Borfranse.— fürstlich Johann Zkiechter»stein'sche
Gemäldegalerie, 1*. Be:.» Durüengaiic 1, an 2 i.-oN'entagen von v bis 4 Udr,
an 2o»»tagen von 1 bis 4 1-.gr. —'LtcfanSthurm. taatta, (mit 2 luSnahme
der «onii- und tzeicnagc). von 8 b^.- Uvr.,gegen bei drm ttirchenmeineramt,
geloste Harten.— U. k. öster-eichif«beS NnndelSmufenm, jegr S. Bc;..
Brigggsie st,, von 1 v bis 5 Uhr.— st. k. Geolog,.che VteichSanstalt. 3. Bez..
Slasumo''..-tvgaüc 23.- Bibliothek vaa '' d.a 12 Uhr gebstnet. Bt u s t n«
wahrend de» £juuf:v gi'chlencn.— Muieum für österreichische Volks­
kunde täglich (mn 2luSnahme Die!:-^lag-7! ll/ltNwoch bOS IB
l ift S Udr. M Kiife^ etcriQ^ ax vos_S U2t>
S24
Kitttllkcrßaus’
I* Bezirk, Carlsplatk Nr. ».
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaus“
des TelgeinäldeS „Der gro^e CavaUcriekanivf bei
2trc;etic" von ^2. 2ochor, dcr Hunnlervereinianng
„Blancs" (Pra.t>. der (^'oUectian „Hamacher" (Ber­
lin, und „D lug-Bcigicil'?".
Gcorfnet von v bis 4 Uhr.' O-intr»it 1 .strone.
2li». 2onn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
19 1/
!! Nnwiederruflich lctztc Vorstellung 26. d. Monats!!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sirioli
H eute SicnStap 1 IIbr Abend?: 9734
<1 rosse Vorstrlliiiii;. »y|
Hm alle» 2rf‘i(tnc» beS PublUuni» ««elkgeulieit 511 xei'e,:. da? mit II::««-
beitrcn, 4*cifnuc auignibimncnc 3’iancaefdiau|i»4 ;» 'jfjcii, b»rii tlni»; ~agt
nf.jnamiiironic burauutn* ljstlbc Ptci'c: 1-iit i.: 1 läiiiv3ieTOlflB 15 fl." düi U
.i;an! :;3!eiialai; 20 fr. Inn 1’. :>!»,:» 10 lr. iriii 1. ;H,mn (unir.ur.mcr.) 50 fr!
l'»t 1. (»M-.iinmicrfl 60 fr. 17iu Iritimem'it: SO fr. L*:n P»r:i>cl 1 fl.
Out boiKitiis fl. 1.50. (vint Aa»;e ifozk (4 Pcria,»-ul« ff. 6:- 1» bm-ü
.xcOciji i'>clffl:ii!)tit gedoteu, für (in r.Dd) nie banenc'tuc^ ('iiivi'c (5hc»-'Cbr=
n.'UmuTc» einen Stan->e> ;» icncn. Ae»! !5er 2I»r >il-> eiunnrcli>-r. Lsiiubning
ber weltboitümlen Lrrrn
7->:e>rc>r Libbli. bfnnreien aller »enuftler »nb »unnierinne» :e. Zun, Zllilune:
• •Wer Krisis in China-' grosre- Manegeilliauniicl bargcslcll! u' 3' 1 '' J-tvi.’ir:nI
Cafe Reichart
(nächst dem Rathhauskcller)
Eck© der Elorianigasse .\r. S.
On* Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet,
Samstag und Sonntag bic gmijc Nacht.
Telephon 14403. 0861
!.VB. Früher Besitzer ües Cafe Deghuber.^
L^alrliZS siRsiit; Bioiiacher.
Heute und täglich:
Das glänzende DecemSer-Z'rogramm
2371
Ohnng-Elng-Soo, 1'b) U!.r Drnhichovven mit iäonccrk
Um 3 Uhr graste r'tachmiltaq-a-Bs^rstellnng.
Nach dem Circns und Theater
8 eii^ Riedl
I., Rothenthurmstrasse 21.
Bornetzmiles Rendezvous( 5 asc für Familien und Fremde.
■ 1-7 Uhr.
0911
Die hässlichsten Hände
evimhen binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler’« brasil. Seife.
K'iv garaniiren. das; fermr Falten. Sommersprosse». Mit­
esser. Nascnröthe:c. spnrlo.« verschwinvcn.
Lr'er Sllex. Ltaplcr'e« brasil. Leise inglich aniian ae.roöii
lieber Sein- benüm. bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Silex. Stapler'» brasil. Leise einmal versnchr, bleibt ewig
dantbar.
Crsolg verblüffend! -ntn
Unschädlichkeit strcngstcue> garautirt l
!! vxir warnen vor wertlosen Nachahmungen!!
tt.i Rerlin und Rrag no.ocn v!un;v7 LTachahmer u.:^:
,:d Wjcn
ch a l -,-
Dci-vulc irc cu--. D:c a,:
:t; -:c:cn. cie
'.cv ttt::
,;cr 7(t:::i'ii
Um wcr::ttv''e und t:;l\B
n'-n ;u rrr*
kucidcu.
?»hd?iiit.:icru >iar r.iiit-* ^calc:n
2 ::r.\ tr'rp
daraus
>u liJjK;:,
iitc Do'.' Sj^
Alex* Stapler O
brasilianische Seife
hic Uu:ci'c.nist:
1 2 Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
1 1 Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Bcncistdt läaliu) nach allen Weltteilen aeqen( 5 -nn'iidiitta nrn
Bliefmavten ei>er ver 'N'achnachne anodl'n^lich nur diirn^
M.EX. STAPLER Sc C 0 ..JVIEN. XVIII Gentzgass? 2 ,.
jRuuöcrie von Lnerkennung-s- u- -ailt>>bre..^n .anun »-g.> 0. .m.
6raben Nr. 17, bei der ersten Stieg«.
Eigene Niederlage: Wien,


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 20 ]
(Seite 20
Sine», Xienita g
„Deutsches Vo 1 k»t> 1 att«
11. December 1U00
Jlr. 4289
Kleine Anzeige».
Ei» Wort 4 h, in feite« Schrift, fc.
Titelzeilc 50 h.
SS
kl. k.
54ü lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nnr bei
WiJb. Köllmer
Wien
9. Bez., Serviten-. 3
t 1 handelsg. prok.
Derkstätte für Ubren«
Erzeugung und Repa­
ratur. GrößleL Wiener
Uhrenlnger. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO*/«»
Lhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer L kr. Marl«
chrarü und tom**
ngrvsww -jspmwi
*119
rostfrei, Feigeutan'ce aus itraitueigcu
cr;ntcu,^
Malzkoffe in rolbweißen Säckeln
< ^arbe ber 2taM Dien)
liefert Ferdinnud ftritut
1* 1, Lustkandlgaffe SV
nächst bem Inviiännkstheater.
(begründet 1805. 8993
Stellengesuche.
Acttcs MäSchen
,'uchl Stelle für Alle». f?. Sitten.
8. Bet.. QpiefeflQÜe Xiiiir 16. 1U80
Deutsches anständiges
Mädchen bittet um Posten zu 2 Leuten
ev. 1 ob. 2 ftinberu. Ui>. Z., 3. Bez..
Unfliuflanc IT, Iliiu 5. -fl 80
Aiädchcn für Alles
such! ^felJinJö tu einem benercn .fpnn-5.
H. .q.. ll. Be:., lliegerlegnne8. ll. Sig.,
l. Steck. Snin 16. ttlo,
PcrsccteKleidcrwacherin
mit laugiälitiqcr ealcntBrnri* cmpficftfl
sieh N. I. ?amen in und onntv vnni.
Au» für »linder. NI. ■V’onc-Iitf, 6. B,.,
Magdntcnettstrohe 14. Thur 10. Olli
. Agenten
werde» kur einen Incraiiven Artilel
neiucki. tCfrcrlc (in Victor Sinti,
Brnnn. »ieunnne tD. 100»
Italien. Sprachlehrer
MH malt. wietliodc. irieb für täglichen
Unterricht behilf* Erlernung bc*
CstaiieiiifdKU in lnüfllidist kurier Seit
gesucht. Cffcrte mit Angabe bei Tiun-
bciuneiie* unter „Noma" an die (fop.
Handlungslehrjunge
wird ausgenommen im Spccerei- und
Coniumgeichafl Ä. Biber, 16. Bez.,
Brunnengan'c 61. 1066
Stcllungsuchcnde
die bei bAsenbabnen und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich imtniirt. 7. Bei.,
Tceubauflafie 52, 8. Stiege, im Hose,
1. yctod, Thür 20. 1081
Häuser und
Geschäfte.
Landbarkhaus
Scrliältmnc Iiafber sofort üerfünflid).
(ftrorbtrii* 4000 fl. Adr. Cfrp. 1063
Bau- und Maschinen-
icklosscrei im besten Betriebe, wegen
Todceiatt sofort ,u verpachten. Große
Werlstölle, Maschinenhalle, LSobnnng,
Gebiiicnzimmer, Magazin ec., sehr großer
»inndenkreis. Anslnnsl Aspern a. d. D.
Nr-jVO. 0034
Villa in Tt.Andrä Mördern
an der F-ranz-Iosef-Balm, 8. Zone, ist
eine kleine neugedante Villa ans einer
(fottagcanlage mit iM'chcm Obstgarten,
gutem Wasser, nur zwei Minuten zur
.Bahn, zu verkaufen. Auskunft Wordern
Nr. 105. 9077
Sclchcrgcschäft
Verhältnisse halber sofort zu verkanfen.
Adr. Erp. 000«
Wasserheilanstalt
in schönster und gesündester (legend in
.flärmen, Preis sankint schöner Realität,
Fundus Ailüructu*, 44.000 fl., mit
24.000 ff. Lasten. Bei der Anstalt ist
die Restauration dabei, die auch dazu
gehört, ttosrensreie Auskunft im Reali-
tätenbureau bei Alois Bittncr in 2t.
Palten. Schiestftatt-Promenade 7, gegen
2 Retonrmarkcn. 1vtz4
Lehr gut gehendes Milch-
geschält sammt Bickualientiandel, mit
anstoßender Wohnung, ist preiswürdig
zu verkansen. Adr. Erv. 0142
Gasthof
Nicderdsterreich, Morst, Bahnstation,
10 Joch Felder, um 34.000 fl., mit
8000 fl. Anzahlung zu verlaufen, ev.
auch zu verpachten, Conc. Agentie
Dchönwetter, Töbling, Pantzergasse 14.
8184
Kanfe.
Mttstll-
Ittstrn mente.
Ucbcrspieltes Pianino
7 Tnao, sehr billig zu verlausen.
8. Bez.. Laugegasse 42. 9»88
Stutzflügel
7', Octav, seyr elegant uud modern
gebaut. mit (s-isenveripreizung nüd
gutem Ton, ist vreiswürdig soiorl ui
verlausen. Antragen unter „ftefegem
heitskauf" an die l^p.
Ltutzstügcl zu 110 fl.
und 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchigaise 4, nächst der Westbahn.
0140
„flleineu Amelgen. treiche nur gegen vordcr^c Bezahln:^; eingeicbottci werben,
sönnen mit uub öbnc Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuSgadestelle
1. Bezirk, Schulerstroße 22 uueulgelu-ch von 8—0 Uhr enheilt.— (^HiffreLriefe
werde» nur gegen Borweifang des InlerntenscheineS »nSgefvlgt
Inserate werden ans Dnntch vei'.ifst.
panzir’s Orpheum.
I>ircction. Gabor Stöiner.
0777
Hcuic um 8 Ilhr 20 'Jim.:
,.V«nuH niif Kr«len. u
Auestattuitgs LTverette in 7 Bildern.
Ilm 11 Uhr:
„la E9a«t4*. u
Vor- u. nachher Aaru-li'-Productionen.
(5afsar^ienl,uug 7 llbr. 2lnfangd Uhr.
Nach der Poistelliing im Diutergorttl'
^bei freiem Eintritt „r’^riuuniicr".
2anniag den li>. Teccmhcv. Nachm.
3 Uhr: ..Arau OUclnmc". 21 bend*
b Uhr: i.‘g Iiutniobn.
Aiöbcl für Prant
Nud (>tc'chiinltiue. 2r'eaen Ueberiüllnng
sind mehrere .stiinmer, vaiocl, engli'L,
ttnl halben Prei» n> verlini^cn. ooin-
pltie Zpciiezimmer. lehr reiclMiub fein,
früher fl., jevl nur 52" st., feine
Tchlafstmmer von 25o ff. nufiu., feine
2i'ci‘cuiMincr von 240 ff. mstw. Jeder
Minier kann ffdi stets über'cupcn beim
i Nullst- uiib Niohetti'chlcr 7Ui. Lcdlacek.
' 5 2, Unlcrc Brännanegafse ^4, ,\Vctrr
Händler, sondern 2e(büfnnigcr. Bitte
?Ibreffe genau ;u beachten. 9112
Volksgürteil.
Restaurant it. Cafe Johann Seid!.
Telephon 32U3.
BST
ff
Heute
"WS
»I
Concert-Ltutzstügcl
7 ^ctav, UM 120 ff. sofort zu ver­
kaufen. 9. Br;., Lähringerstraße 15,
1. 2tock. 0162
Ä. ». (7 Hof-Iflavierfabvikant
Gustav Hofbauer
». Bez., WShringcrstraßc K'T,
chroßes Lager von Stutzflügel, I
Pianinos und Harmonium-, neu^
und überspielt in vorzüglichster il^ua-
liiät, von einfacher dis znr feinsten
Ausführung zum Verkauf. Tausch,
Miethe und ans Noten. Stimmung,
Reparatur and Leihgebühr
Nähmaschinen
neue Li'.lger von 20 ff. aufm.. Greifer
von 3.', st. anflv.. Ningsetlist von 40 ff.
anritt., iibcruahie 2ii.l>iichjst ö.i st..
2inger von 15 ff., ^heiser von io ff.
aufm, ^üv Tchneider Original-Ring,
schiff 35 st., »ohlstevv-i7i igilial 35 ff.,
'stenaratur schnell und billig, ftarauue
5 N 1ahre. 17. Dz., Peronikagaffe 35 bei j
Bi. Wahrer. 1"74•
Lchönc Mauerziegel
Thüren. Fenster, Pmonetlen, 2lufen,
Hoi'.. Hausthor, tfcblbriiua, Cv'feu te.
billig zu verkaufen. 1. B., Mpvl'naer-
't,e">l.' 12. 00-7
billigst.
9161
Veriläufc.
I>.
Ijiuguuuui:
«niij um, Olttlnige Siaraiiile. Original*
»liiigfrtiitf Hb ff,, nbernädle Maschinen
7, V und 13 ff, Zn baden Marialnii.
Nasen,engasse Lil. 7«.->-2
&s/as/////'//r/P7/ i
''> 2^
res re preise
Allerlei gulrAachen:^
LinSkfwagkn, Spirgcl, Lcppichk,
Kinderbetten, Lampen
u. Lnllkr, Fahrräder, Alnger- u.
Kingschiffchen-Uätz- n.
Alriltziiiaschink« ». üildrr billig »ri
Scher;, 43 Alserstratze
imhostu.Wrlttiahnhof.Ecrstnkrjlr.Z.
*) Aud) auf Abidblnng. 974
Das schönste WeihnachtS
geichenk ist eine neue, schon ansgcstatlelc
UH Iß., beim ,^achmcchaniker 7. Bez.,
Nenbaugafsc l6. 9103
Lchlas- uud Tpeisezimmcr
Nttff matt, auch 21!ahagoni, feinste
Aus-führung, »uil 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abl Larlgasse
Nr. 17, Kunsttischlerei. 9130
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. auilväns, stlreifer 8 fl.,
Ringichiffche» von 36 st. aufm. Georg
Herbst, 0. Bez., Mariahilferstratze 1<1,
6. Bez.. Guntpendorferstratzc 88. 9146
Schreibtisch
Schlaf- und Speisezilnmer, sein ge­
arbeitet, verkauft billigst Tischler.
S. Bez., Siebenbrunngaste 3, Thür 20.
1077
Teppichdivan 40 st.
Ledeidivan 24 fl., Slostottomanc,
Matraven billig zu verkaufen. 8. Bez.,
Piaristengasse 34. Reiter. 9l52
Gelbe Speise-Kartoffel^
Prillla fl. 2.70, Rosen fl. 2.50,
Kipfler fl. 6.50, Zwiebel ff. 5.50 pro
100 Kg. spesenfrei zugestellt. Kartoffek-
haltdlung 9-4, Rußdorferstraste 84.
9145
o fj u n n ö s-
Anzeigen.
pro pcbruarternjin
ist eine Hochpanerrewolinung. licht
und geräumig. 2 Zimmer, C^abitici,
PoN'Nliner und Küche zu vermiethen.
ZabreczillS 4o0 ff. 5. Bez., Schon«
bnnlnerstrastc 44. beim Hallsbesorger.
952
Sonterrain-Werkstättc
17. Be;.. Herilalser Hauptstraße 17,
^ "z^-luar zu veinstekheli. vlffl
Nkllk!l>scht!! 4 »lklis
'Hand- n.Ltativ-Äpparate
Felix Neumann
WlliMWl
$tannfd(fur
Wien y l>,
Singerstr. 10
Liste gratis.
Derm!Wrs 7
2500 st.
gegen Sicherstellung ou» WirthjchaftS-
antheil tnach I500st Sparkasse) qciucht.
Antrage nuter „Sofort" an die
1"61
45ÖÖ^!~
werden auf sichere Hvvothek aufzu-
nehuten geiuchl, direct vom i^cldgcdcr.
ohne 2tgenlcn. Unter i:." an die
l*rp. 9
Änstchtskarten Ausstellung.
VrOtttitf und Kiii-
fcnussiiiirlio. ot)6
knrten. oiiatulationskaiten. 41 oft-
fiirtctuilhuiN, tyfenretnrten, J. r x> 'dummem
Wiener Ansichten, freier (rintviu. 2l.
MarlovieS. 1. Bez.. Slrauchgosse 2.
nächst .'vreiung. Weibltacht^- und ^ieu-
jahrskarteiteolleettoiien für die Provinz
von 1 Krone an per Nachnahme.
9116
10.000 st.
auf sicheren 2. Han^an mifiunchmcu
postl. 9. Bez
Elavier- Fabrik
Ileltzuiniin
HOOO
fiditreu ’l.
geiueht. Anna '.'hnbci
«obirakngassk, gegen Fnseralcnschcin'.
9IU3
Wien, VI., Wcbgasse 3.
Filialen: Liinz, Prag.
Gegründet 1K39. 96n
Berühmtes Mödritzer
Sauerkraut liefert in ^cbindrn von
30 Kg. aufm, zu billigen Preisen direct
dcr f^rzcugcr Atathias Dlüml. Rlödritz
bei Brünn. W82
Eine Nähmaschine
sehr billig zu verkailfcn. 2. Bezirk,
Valeriestratze 2», 1. Stock, Thür 7.
9166
Einige Fahrräder
darunter gattz neue, kommen bei der
Licitation des l. k. Versatzamtes am
13. d. M. zur Versteigerung. 9158
Riescn-Manopan
gut erhalten, mit 56 4loten, um 85 fl.
verkäuflich. AnschaffuugSpreis 140 fl.
Floridsdorf, Krafslgossc 4. 9153
Gefunden wurde
am 7. Tee. in dcr Rokitattc-ktigasfe ein
Stück blauen Satinstofl. ?lbznholcn
Rokitanskhgafse 10. Tlnir 14. 'lo?8
.- Für 0798
HauscigcniHümer
Cüulont
Darlehen aus Häuser
erste »nd
zweite HanSsätze
bkl
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraste 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon SSött.
Ü eil ent eniiei*
IVelieiivenliciisl
wird van großer Versichernngp-Aclien-
Geiettschall Tomen »nd Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Äe-
Ichhfte abschließen oder auch »ui
Namen vo» Bersicherte» o» die Land
geben. Offerte nttler .L. 8271" an
die Erv. 8271
ren- u. knsheukleiiler
bet!)•!• Decker,
VII., Weilbahnitra*!« 4.
Winterioikc.,. va» Iß ff.
Anzug-» »4 fl.
Huvtlok. wafferbicht... »Ä »II.
«„abeii-Schiilaitjiige .... rj 6 fl.
Lchlairöcke 8 fl.
Scluvarse 4niö,e u. rraeki
werden ohne Einsaß aurgetiehe».
Hei
vm
verlaus be* genoffenscheflltchenMöbel­
hauses von Wiener Tischler,neffikr»
nur 7. Bet., Mariahilserfiraße 78.
.^aufe getragene Herren­
kleider, Uniformen, Schuhe u. Wäsche.
Th. c^ihlarz, 5. Bezirk, Spengcrgasse 46.
(Korrespondenzkarte genügt. 1045
Fälsche gebrochene Zähne
und (Gebisse lverden gekauft. 16. Bez.,
Pancrgasse 4, 1. Stock, Tlsür 8. Ritr
von christl. .Käufern. 9150
Gnt erhaltene
Krautgcschirrc gekauft.
Zuschritten zurichten 9.Bez., Kapellen»
gösse 5, 1. Stock. 9155
Weihnachts- «nd
Ncujahrsgescheuke.
Troste Allswahi in Galanlcnc- utid
Spielwaarcn bei 9942
Gustav Eder
Wien, 18. Bez.,
WäHringerstraste 100 102
Filialen: Meran,
Franzcn sb ad.
Special-
Geschäft
fiir
jlotographisclu
Apparate
Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
WIEN *»■>
VII., LerDleofelderstrasse Nr. 71
Vretd-Ee» int« nub frone».
«Nd
A.nfi*nf 9n8:i
an 1§lavierkiiiifer Miether!
(Größte» lind best eirtgefsthrtes Klavier-
V-tavilsjeulent nach ^onenianf. ^aug-
iährigc Miether werdcrt (.»'igenfhüirler
de^> ellttieheuen Iustrnmclltes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei 2h,teuf aus 12 Monate
in Probe gegeben, .vochst vorlbeilbaft
für jeden .Käufer und Miether. Tie
günstigen Bedingungen iverden geboten
ohne (5ollenrrenz mir im Etablissement
Josef Banaynla, &Hen. 1. Bez.,
Postgasse 5. Filialen: Wutiinbcn,
Ischl, Ausfee Zeder v^elegenheitSkaus
üh.-T-t-'.-tffeu. datier Vebetie ui ei, h.
! Johann Strauss jun.
Beqimi s Uhr. (lintritt bOh.
Jim 31. 'Tcicmh'r
Winfic Sulüfitrrfi’iiT.
Ktahlisscniriit für die aller'
feiustcu llcrifii- Garderoben
liadi .Mass
t^egriittdet 1H454.
ln allen Aii-c'üllnu:ac'i an7 d?u besten,
daucrvutteste'l Zn- und '.'In-r.'aude'stoßen
der neuesten 2.>t aoenänung. aür paffende
ut£0 elegante Arbeit tiaiuitriis. (Zoscf
Vtiezo, Schueiderw-fstc'., 5. Bez.,
Pklgroütgaffe 11. 9vj
Schönste
in passenden Wefdifntcii für
meine Webern?
silbern seit einem sialben Iabr
bündelt beliebenden und als
solid bekannten GeschättaHause
von
6. L k. Alexander
Wien, VII., MWW615
fmben Sie die reichste Answabl
in
Nur eigene Erzeugnisse.
Proviilz-Bersaildt täglich.
über die ]tiädchenmorde in polna
voll Kans Arnold Schwer
erscheint in den näehften Tagen in vierter (unveränderter)
Ailsgabe. Um das Buch den weitesten Kreisen des Publikums
zugänglich zu machen, wurde der Bezugspreis des reich illu-
stnrten, 220 Seiten starken BucheS «uf'SO kr. (statt 75 kr.)
herabgesetzt. Bestellungen gegen Boreinsendiing des Betrages
(Porto 50 Hellers nimmt entgegen: Tie Berwaltung des
„Deutschen Polksblatlcs", Wien, 8. Bez., Josefsgasse 4.
»SA
passendst« VtcihnschtsefeschenH«!
Mein reichsortirtes Lager i» Tamcn-Eonfcrtion bietet den
geehrten Damen Gelegenheit, Ihre Wcihnachts-Eiilkänfe bei
imr zu decken: Jaeken gefüttert von 8 fl-, mit eckiw» Pcrffancr-
kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 fl. aufivärts.
Bitte die Adresse genau zu beachte», da es kein fflaffen-
Gcschäftslocai ist, sondern sich im Niczzanin befindet.
Alois Preyssl’s Witwe
4. Bezirk, Wiedenei* Hauptstrasse 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
fina&enfsddrr
Herren* iinl
feiiifl oder nach l’iafl'',.
Nute 3t;'ffefur Bestellung',cu halte ich
stei^ a»l «rra»-:-- imb Salon»
siuiii.v: sind au.f, lcüuuci'e \u haben,‘
uiii»u.n- ü*?,f .'tieibw iveroeti ^illiast
bersrn*:. Joses Braza'S Nachf.
Jvscf »ral, Wien, 7. Be-., Breite«
gaffe Ä-t. 9497
!! PleHörVNch äntoriflrt!!
elios“ '"i"" 01-
Detectiv*
oiifrim: 1. Be;.. Brimncrstratze loV.
«.''rlcdlai: X'aint-:-r 4 u-:-fu;’.ne, Ueber-
liMütUMpen, vhcbi’.:uicit, 21 uefrv'drang
Serfdi jUcucv. lieb erbauet d
bcrtiaur.dic Al!gelc7,.ubcileu. Teierbon
o7li'
»
kauii
billigsten
man an> besten und
diieet beim Erzeuger
Ig. H'okorny Z
nur >V„ i r atioriicnstr. 22.
StayL'panzer^
Ob affen
rtu-McOf. vriv. ieiüie »euer»
feste (Sofien, neu unb ge»
l’tat(d?t, bill-stfr tu bff
Fabrik von 9txq
Johann Lange
Wen, XVIII/I,
SOnbriiigtigiirtft it r.?
_taöt&n!in--2tnfiat- '’li^rüraRf.
Fiif ffästwirthel
(5'iue neu ervalltc Restauranon iu einem
anttlrebeude'i Badeorte in dcr None
2'?lens vollständig kiuzcricbicl mit 18
<^^st. unb '■kUMivsimmmi, dorten,
.ffc’Jer :c. ist aus freier Huno zu rer-
fanfeu. Gcf. 2lllfragc nmer ^2v.>-Xl F.
H." au H. 'Biüller's ^us.^Bur. A)ien,
7 2. 1^)79
VW eigener
Cravatten
Blousen, Schürzen,Fnpons
Woll- und Wirkwaarcn
Marie
lvirn, VII.. llriibaiillasst 70
„zur Stadt Brüssel".
LlciScHllL Hiist-2cili-Ansiolt7
^lt Hochzeiten und srestüchkeuen iowir
Doistellilugcu u. 1'eicheutcierlidifeiieit
werden cleg. Fracks, Salon-, Iaanet-
n. Saccoanzüge, Uebersteher, Havelocks,
sowie6vliuder-u.(7laaue^vllle s. Herren,
Firnlnllgsallrugc fnrstnabeil v. 12—16
oh'.lc Finlatz billiganSgek. I.Tonla-
schek, Lchneidcrm., 6. Bz.,2)allcrg 33.
Die schönsten Puppen zu
60 kr., 70 kr., 1 fl., 1 fl.
50 kr. re.
sowie Hunderte diverse praktische
Artikel für
emvstehlf die bi Jahre bestehende
christl. Finna 9921
Rausch, Gumpcndorser-
strastc 01.
100S1
Allster Stande, die zabl-
reichen, mir aus Anlaß des
Ablebens meines Gatten
Alois Matts
zugekommenen Beweise Herz­
lichster AntbeilnaHme schristtich
zu beautworten, sage ich aus
diesem Wege allen meinen
Freunden und Bekannten mei­
nen innigsten Dank.
Theresia Mattl.
(^Tpgnntc 9934
Rahmen
in allen Slvlarltn,
besonders
«Secession u. eiifll.
f.\'iiftcr
empfiellll tu flrost«
AnSivabl «t billiststen
Preisen
AI- BUschtu,W)«a
I., Eabenbericrslr. 9.
III., Hauptsr. 2t.
.teaiCHEaTertenraBrnr^
Berantworlilcher SchrNttcitcr: Georg Nnhsapz
Druck von'Ernfl Pcrgani ib Comp, (verantwortl steiler: Edm. Ballaban).


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 21 ]
Vrei» dieser Uummerr
3u Wie-: 4 k; in der proviu;: 6 h.
m im
H
?ä
i
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Alrend-Ausgalre. Erscheint 2 Nhr Nach«.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbcdingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: mcmarlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel;. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. '22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Tcutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswerfendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Tbiftrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4289
Wien, Dirustag, 11. December 1900
XU. Jahrgang.
Deutschland im Kriege mit China.
8 Berlin, 8. December.
Endlich ist das entscheidende Wort gefallen. Wir leben
jetzt endlich im „Kriege" mit China. Vom Regierungstische
aus hat der Kriegsminister v. Goßler die Expedition nach
dem Reiche der Mitte ausdrücklich als „Krieg" bezeichnet
und auch in der Reichstagscommission sich dieses Ausdruckes
bedient.
Das Wunderbare bei der Sache ist, daß trotz des
Kriegszustandes keineKriegserklärung erfolgt
ist, auch die beiderseitigen Gesandten, entgegen dem sonstigen
Gebrauche der Völker, ruhig auf ihren Plätzen bleiben. So
etwas ist bis jetzt noch nicht dagewesen.
Ter neue Staats secretär des Aus­
wärt i g e n hat vergeblich versucht, diesen abnormen
Z u st a n d zu entschuldigen, indem er meinte, das Vor­
gehen der deutschen Truppen in China richte sich nur gegen
die „anarchischen Zustände". Es fragt sich denn doch
noch sehr, ob nicht die chinesischen Machthaber selbst die
Veranstaller dieser „anarchischen" Zustände sind. Auf alle
Fälle ist es Thatsache, daß reguläre chinesische Truppen
gegen die Teutschen gekümpil haben, was doch nur in
einem thatsächlichen Kriege geschieht.
Sehr iiuercssante Streislichlcr auf diesen Krieg warf
die Verhandlung der Reichstagscoinniission, welche jetzt die
Geldforderungeii für die Chiiiaexpedition zu prüfen hat.
Aus denselben ging hervor, dag die seitherigen Verluste,
trag de-- stark verseuchten Landes, in welchem Krieg gcjühtt
wurde, sehr gering sind. Als Zisscr der deutschen Todten
bezeichnete Kriegsminister o. Gastier: bis Ende November
zusanimen 3 Tffi eiere, 62 Mann. Tas ist nicht
vrel, da das Expedilionseorps etwa 19.000 Mann stark ist.
Freilich hat die Militäracrivaltung von Vornherein niit
ancrkennenslverlher Umsicht alle Vorkehrungen getrosten
und sich aus das Schlimmste vorbereitet. Man hat den Sol­
daten alle möglichen sanitären .Hilfsmittel mitgegeben:
wasserdichte Kager, Moskitonetze, Pelzhandschuhe u. s. w.
Mtt Rücksicht aus das schlechte Trinkwasser in China sind
den Truppen Kochapparate mitgegeben worden, kurz, es
wurde von Vornherein Alles vorgesehen, was sich nach den
vorliegenden Erfahrungen irgend vorsehen ließ. Für jeden
Mann wurden Lebensmittel auf sieben Monate mitgegeben,
dem Commandeur übe"drcs aufgegeben, frisches Fleisch ans
Australien zu beschattet eventuell mangelnde Bedürfnisse
telegraphisch in der Heimat zu bestellen.
Diese Vorkehrungen mögen viel dazu beigetragen haben,
daß die deutschen Verluste gering geblieben sind, Nach
den Angaben des Kriegsministers in der Commission hat die
Zahl der Erkrankten knapp ein halbes Tausend betragen,
trotzdem in Tientsin die Ruhr und in Peking der Typhus
hauste. Vorzüglich abgelaufen ist auch der achtundvicrzig-
tägige Transport, der nur sechs Todte forderte, trotzdem
während der Passage durch's Rothe Me-r gewaltige Hitze
herrschte.
Es liegt also kein Grund zu Befürchtungen vor, zumal
nach den neuesten Meldungen die Krantheilen sich gutartig
entwickeln und nachlassen.
Tiefe Nachrichten sind umso willkommener, als sich
für die Tauer des Feldzuges recht wenig hoffnungsreiche
Aussichten aus den Mittheilungen der Regierungsvcrtreter
eröffnen. Nach den Angaben des Herrn Kriegsministers
ist es überhaupt noch ungewiß, ob die deutschen Truppen
lang oder kurz ui China bleiben. Auf alle Fälle ist ein
Rücktransport von Truppen vor dem Frühjahre schon
des Eises willen unmöglich. Wer also einen Lieben
drüben hat, der muß sich gedulden.
Eine Zurückziehung deutschem Truppen nach amerika­
nischen; Muster ist jcdrnsalls nicht geplant. Ter Antrag
des Abgeordneten Richter, tvelcher eine solche Zurück-
berufung von Truppen wünschte, wurde vom Antragsteller
selbst als aussichtslos zurückgenommen. Nur hinsichtlich der
Zurückziehung der Linienschisjc wurde ein Einverständnis
dahin erzielt, daß der Reichskanzler selbst deren .Heimkehr
„baldrhunlichst" veranlassen werde. Wir hätten also dann
wieder unsere „Schlachtflotte" in den heimischen Gewässern,
wohin sie gehör-
Auf eine längere Tauer des Feldzuges läßt die Thatsache
schließen, daß in Hersfelder Tnchsadrilen größere Posten
grauen Tuches angefertigt wcrdin. Mit der .Herstellungdes
Friedens in China geht es jedenfalls sehr langsam; selbst
wenn der chinesische Kaiser nach Peking zurückkehrt, können
die Unruhen noch fortdauern.
Zu gutcrletzt wird dem Deutschen Reiche nichts Anderes
übrig bleiben, als sein „Pachtgebiet" Kiaotschau zu schützen
und seine Gesandtschaft in Peking zu vertheidigen. WaS
sollen wir sonst noch? Ten jetzigen Zustand aufrechterhalten,
heißt monatlich Dutzende von Millionen
opfern. Das geht über die Leistungsfähigkeit des deutsche»
Volkes auf die Dauer weit hinaus. Es muß also ein ModuS
gefunden werden, der die chinesische Frage zu einem be­
friedigenden Abschlüsse bringt. Wir gehen schon heute über
das hinaus, was wir ursprünglich wollten: Sühne für
den Gesandten mord. Deshalb wünscht die Mehr­
heit des deutschen Volkes einen baldigen ehrenvollen Ab­
schluß.
Für einen Kreuzzug in das Innere Chinas oder für
weiteren Landerwerb ist gar keine Stimmung im Volke,
das die befremdende Haltung der Reichsregierung gegen­
über dem Präsidenten Krüger und den Boeren sehr
verstimmt hat.
Man steht deshalb auch den vom Staatssecretär deS
Reichsmarineamtes, v. Tirpitz, in der Commission betonte»
Wünschen nach Beschaffung von neuen Auslands­
kreuzern kühl bis an's Herz gegenüber. Das deutsche
Volk ist der Marinevorlagen satt. In der Rotunde deS
Reichstogsgebäiides steht zur Zeit eine ganze Reihe von
Zeichnungen des Kaisers ausgestellt, welche die Chinaflotte
der verschiedenen Mächte darstellen. Aber Niemand betrachtet
diese Bilder. Es ist kein Interesse für solche Tinge mehr
da. Tie Flotlenvorlagen der letzten Jahre haben sich über­
stürzt und die englondsreundliche Haltung der Reichsregierung
kühlt die Flottcnbegeisterung vollends ab.
„Wenn wir doch mit England gehen, wozu dann noch
kostspielige Schiffe?" sagt man sich nicht mit Unrecht.
Der deutsche Kaiser darf sich nicht beklagen, daß seine
Nachdruck verbalen. Alle Rechte vorbehalten.
11,1 Prirlzeszchen.
Erzählung von Mrs. H u n g e r f o r v. Autor von „Molly
Bawn", „PhyIIis", „Gräfin Waldenhooen" rc.
Autorisirte Uebertragung von P. W o I l m a n n.
„Ich kann nicht begreifen, warum Tu so entschieden
dagegen bist, zu uns zu kommen", erwidert er etwas be­
leidigt.
„Das bin ich nicht! Das mußt Tu nicht denken!" gibt
sie hastig zurück. „Wenn nur Tu und Deine Mutter
wären; aber, aber der Grund ist"— setzt sie zögernd und
errathen!) hinzu— „das; ich mich fürchte!"
„Tich fürchtest? Wovor?" fragt er ungläubig.
„Bor all' jenen Fremden. Wenn ich mir vorstelle, daß
ich allein da sein soll, unter so vielen mtt unbekannten
Leuten— ohne Papa!— dann wird mir, o, ganz schreck­
lich bange!"
„Aber Tu würdest nicht allein sein; ich wäre doch da."
„Allerdings, ja", sagt sie langsam, als ob sie dieser bis­
her vergessenen Thatsache eingedenk werde; „ich dachte
nicht daran. Aber Tu bist doch nicht Papa!"
Tas ist richtig. Sie hat in der That eine unangreif­
bare Stellung gewählt; mit Gründen läßt sich dagegen
nichts weiter ausrichten. Ihr Vetter versucht es daher aus
andere Weise.
„Ich will nichts mehr von Einwendungen hören!"
rüst er fröhlich. „Ich bestehe darauf, Tich zu entführen, mit
oder gegen Deinen Willen. Wie! Meinst Tu, ich soll ohne-
weiters den Triumph aufgeben, Tich ihnen Allen vorzu­
führen, meine Gesangene zu zeigen? Noch dazu meine
höchst eigene Entdeckung?"
Er denkt au das Aufsehen, welches ihre Schönheit selbst
unter den schönen jungen Tamen, welche seine Mutter bei!
ihrem Landaufenthalte einzuladen pflegt, machen wird—
daß nicht Eine in der fröhlichen Menge wagen könnte, sich
mit ihr auch nur zu vergleichen.
Aber für Prinzeßchens Ehren haben seine Worte eine
ganz andere Bedeutung.
„Mich vorführen? Mich zeigen?" wiederholt sie mtt
einer Stimme, welche den unglücklichen Denis geradezu wie
ein Schlag trifft. „Bin ich denn eine Tüdsce-Jnsulancrin?
Willst Tu mir etwa vorwerfen, daß ich mich wirklich so
ganz und gar von Deinen übrigen Bekannten unterscheide?"
„Wie das Licht von der Finsternis", erwidert er schnell,
obgleich nicht wenig durch ihren Ton erschreckt.
„C!" ruft Prinzeßchen mit Bitterkeit, und ihr Vetter
sieht, daß große Thränen in ihren Augen stehen.
„Nora, was hast Tu?" fragt er, stehen bleibend.
„Wenn ich gewußt hätte, daß dieser Besuch bei meiner
Mutter Tich wirklich so unglücklich —"
„Tas ist es nicht, und Tu weißt es recht wohl!"
entgegnet sie zornig und erhebt die Augen zu ihm, in
denen noch große glänzende Tropfen zittern. „Aber wenn
Einem gesagt wird, daß man so ganz, ganz anders ist!
Natürlich weiß ich, daß ich nicht so bin, wie Teine vor­
nehmen Tamen, die überall gewesen sind und Alles gesehen
und gehört haben, was es zu sehen und zu hören gibt, und"
— mit thräneuvoller, verächtlicher Stimme— „vielleicht
auch noch ein gut Theil mehr! Ich weiß, ich bin nicht so,
wie sic, und— ich will auch gar nicht so sein. Aber wenn
man auch anders ist, so mag man es sich doch nicht geradezu
sagen lassen, wie lächerlich und altmodisch man erscheint!"
Tiefe schnelle, schreckliche Rede überwältigt den armen
Denis beinahe, besonders durcb ihren zornigen Nachdruck;
I aber er nimmt sich zusammen und ruft erröthend: „Nora!
! Ist es mögliche daß Tu mich so falsch beurtheilst? Mein«
getieb— hm— mein liebes Mädchen, begreifst Tu denn
wirklich nichl, was ich eigentlich meinte, worin der wahr«
Unterschied liegt? Daß Tu das Licht bist, die Ucbrigen
Schatten! O Nora, sieh mich an! Sage, daß Tu mir
glaubst!"
„Ich will nicht! Ich thue es nicht!" und jetzt lösen
sich endlich die beiden großen Thränen von ihren Wimpern
und gleiten langsam über ihre Wangen. „Ich weiß, daß
Tu das Alles nur sagst, um mich zu trösten", schluchzt
sie leise.
Nur durch einen harten Kampf bezwingt Tclancy sein
heißes Verlangen, sie in die Arme zu schließen und das
traurige, schmerzersüllte Gcsichtchcn an seine Brust zu
drücken. Konnte es in der ganzen weiten Welt etwas
Schöneres geben als dieses Kind? C, daß er frei wär«
und um sie werben— sie gewinnen könnte! £, daß er
sie nie gesehen hätte! Nie gesehen? nein, das konnte er
doch nicht wünschen.— Warum war iie so vlönlich, nun
es doch viel zu jvät war, in sein Leben getreten, ihm die
heitere Ruhe, in welcher er leben und sterben zu können ge­
hofft hatte, zerstörend, ihm, der bis dahin nichts wußte
von dem höchsten Gute, der noch nichts gekostet hatte von
der Liebe bittersüßem Tranke!— Nun ist seine .Heiter­
keit dabin, sein Friede cn'.iloben: dort bindet ihn fest eine
verhaßte Fessel, und hier stellt die Liebe ungekrönt wartend
— wäre cs möglich, daß sic, auch sic seiner harre—
noch sorglos, mit Liedern auf den Lippen und Lächeln
im Bticte und unbekannt mit jenem grausam sieberischen
Schmerz, den die Menschen Leidenschaft nennen?
Solche Gedanken bewegen ihn, während er ihre Thränen
fließen sieht, aber als er spricht, ist seine Stimme zwar
leise, doch vollkommen ruhig.
fitorOemma ttilat.)
KlUlst Mw bZi Erfinurmgs-Gerwsseu.


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 22 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„Deutsches
11. December 1900
7£r. 4289
Flottenpläne kein Echo mchr finden. Er selbst hat
die Begeisterung für dieselben durch
seine ablehnende Haltung in derBoeren-
frage ertödtet.
Drahtnachrichten
des „D rutschen B olksblatte S".
Der Lriez in China.
Berlin, 10. December. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Graf W a l d e r s e e meldet aus Peking
vom Gestrigen: Die Eolonne G ü n d e l t (1. Bataillon
des 2. Infanterieregimentes, das in Schanhaikwan ver­
blieben war) erreichte am 7. d. M. auf dem Morsche nach
Peking über Jungsoungfu die Gegend von Autienhsien
(etwa 125 Kilometer gleich fünf Tagesmärschen östlich von
Peking).— Der internationale Ausschuß zur Verwaltung
Pekings tritt morgen unter dem Vorsitze des Generals
G a y l zusammen.
London, 11. December. Das gestern Abends ver­
theilte B l a u b u ch über die chinesische Ange­
legenheit enthält die Berichte des Gesandten Mac­
donald über die Ereignisse vom 10. Juni bis 20. Sep­
tember mit Einschluß des ausführlichen Berichtes über die
Belagerung Pekings. In den letzten Depeschen werden
verschiedene Ausländer besonders hervorgehoben, die sich
während der Angriffe auf die Gesandtschaft ausgezeichnet
haben.
Die ÄLreßdebatte im englischen Parlamente.
London, 10. December. (Unterhaus.) Der aus
China bezügliche Zusatzantrag Walton's zur Adresse wird
zurückgezogen. B a r t l e y (conservativ) bringt einen Zusatz­
antrag ein, in welchem dem Bedauern darüber Ausdruck
gegeben wird, daß so viele Mitglieder der
Familie Salisbury im jetzigen Mini­
sterium Aemter erhalten, da dies sich mit den
Interessen des öffentlichen Dienstes nicht vereinbaren laste.
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o u r, erwidert, es sei
nur ein Mirglied der Familie Salisbury's in dem gegen­
wärtigen Ministerium, welches nicht Mitglied des vorher­
gehenden war. Das Land habe viermal Salisbury mit der
Aufgabe betraut, eine Regierung zusammenzusetzen; dies
beweise, daß das Land Vertrauen zu der Fähigkeit Salis-
bury's habe, die verantwortungsvolle Ausgabe durch.zu-
führen.— Ter Zusatzantrag wird sodann mit 220 gegen
128 Stimmen verworfen.— Im weiteren Verlaufe
der Adreßdebatte bringt George ein Amendement ein,
in welchem erklärt wird, Minister dürsten weder direct noch
in^irect an Firmen, die sich um Lieferungen für die Regie­
rung bewerben, bethciligt sein. Der Antragsteller, sowie
andere Redner krilisiren ausführlich die behauptete Ver­
bindung von Chamberlain und dessen Ver­
wandten mit Gesellschaften, die Lieferungen für
die Regierung erhielten. Sie betonten ober, daß sie nicht
den Borwnrs persönlicher Corruption erheben wollen.—
Chamberlain erhebt sich voll Erregung und er­
klärt. es handle sich hier um seine persönliche Ehre. Eine Ver­
schwörung zu verleumderischen Insinuationen liege vor, die
so betrieben werden, daß er nicht gerichtlich dagegen vor­
gehen könne. Seine Verwandten jedoch, die angegriffen
wurden, wollen gerichtliche Schritte einleiten. Während
seiner ganzen politischen Laufbahn habe er weder jemals
feinen Einfluß benützt, noch sei er darum angegangen
worden» um auf unangemessene Weise für sich oder für
seine Brüder pecuniären Gewinn zu erlangen.
Redner setzt dann genau auseinander, wie weit sich
die Beziehungen zu den im Laufe der Debatte erwähnten
beiden Gesellschaften erstrecken, und schließt, bei den
Bemühungen, ihn zu beleidigen, hätten seine Gegner aus
eine Herabwürdigung des Charakters des Parlamentes hin­
gearbeitet, die Beleidigungen hätten aber weder ihn noch
das Parlament erreicht. (Beifall.)— .Houston Chamber­
lain erklärt, er habe als Cioillord der Admiralität nichts
mit der Zntheilung von Lieferungen für die Regierung zu
thun gehabt.— Campbell -Bann ermann bemerkt,
er stimme im Principe dem Amendement zu.— Balfour
staucht sich gegen dasselbe aus, da cs einen Angriff gegen
Chamberlain bedeute.— Das Amendement wird hieraus
mit 269 gegen 12? Stimmen abgelehnt. Nunmehr gelangt
die Adresse mit 265 gegen 23 Stimnren zur Annahme.
Ein Anarchillenproceß.
Genua, 11. Tecenrber. In dem hier durchgeführten
Anarchistenprocesie wurde der Ehcfrcdacteur des anarchi­
stischen Blattes „Combotliamo", G i u s r a n i, zu drei
Fahren 5 Monaten Gefängnis und dreijähriger Polizei­
aufsicht verurtheilt. Andere zwölf Anarchisten wurden zu
Freiheitsstrafen in der Dauer von vier Monaten bis zu
drei Jähren verurtheilt. Drei Angeklagte wurden freige­
sprochen.
* Laibach, 11. December. Zwanzig deutsche Laibacher
Turner machten am letzten Samstag einen Ausflug nach
Jdria. Eine aufgehetzte Rotte von Swvenen wollte sich an
ihnen vergreisen. Als die Turner Abends zurückkehren
wollten, wurden sie mit einem Steinhagel überschüttet.
Sofia, 10. December. Wie verlautet, dürfte die
Auflösung der Sobranje morgen erfolgen.
Glasgow, 11. December. Ter Preissall in Roh-
eisen wird auf den Umstand zurückgeführt, daß durch die
Einberufung aller Lieferungscontracte seitens des Londoner
Syndicats das Decouvcrt beseitigt werde und infolgedessen
der Markt ohne Stütze ist. Ferner wirkte das Gerücht nach-
theilig, daß unter den Londoner Besitzern von Roheisen
Uneinigkeit ausgebrochen sei. Der Roheisenmarkt ist jetzt
aus die Wersten und Eisenhütten angewiesen, welche nur
tür den unmittelbaren Bedarf einkaufen.
Zur Urform der höheren Handels­
schulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht R. v. Harte!
hat Samstag, den 8. d. M., eine aus Vertretern der Handels­
kammern, sowie den Curatorien und Lehrkörpern mehrerer
deutscher und einer tschechischen Handelsschule bestehende
Deputation empfangen, welche aus Anlaß der vor
Kurzem veröffentlichten Mittheilungen über eine gegen die
Erweiterung der höheren Handelsschulen gerichtete Actio» bei
dem Minister vorsprach, um ihrerseits die Nothwendigkeit der
an ihren Schulen bereits durchgeführten Reform unter Ueber-
reichung eines eingehenden Promemoria zu begründen, die
gegen dieselbe geltend gemachten Einwendungen zu widerlegen
und eine entsprechende Unterstützung und Förderung ihrer
Bestrebungen seitens der Unterrichtsverwaltung zu erbitten.
Der Minister beruhigte die Deputation und erklärte, daß
er die gegen die Reform geltend gemachten Einwendungen
nicht anzuerkennen vermöge. Insbesondere lasse die Befürch­
tung, daß die Absolventen vierclassiger Schulen in zu vor­
geschrittenem Alter in die commercielle Praxis eintreten
würden, deutlich aui eine Verkennung der Ziele einer höheren
Handelsschule schließen, indem ja diese Schulen berufen
seien, intelligente Kräfte für den Groß- und Export­
handel und commercielle Beamte für die Bureaus der
Banken und Creditinstitute re. heranzubilden, und
gerade für diese Stellungen die größere Reife von. wescnt-
lickscr Bedeutung fei. Tie eben erwähnte, von einzelnen
Curatorien gehegte Befürchtung könne daher nur zii der
Anuahine führen, daß eine höhere Handelsschule mit
ihrem im Hinblicke auf das Einjährig-Frejwilligenrecht be­
stimmt vorgezcichnetcn, nickt reducirbaren Lcbrvrvgramme
an dem Standorte der betreuenden Schulen überhaupt keinem
thatsächlichen Bcdürsirijsc entspreche und nach dem Charakter
der in Betracht kommenden comnicrcicllen Betriebe vielmehr
eine zweiclassige Handelsschule dort am Platze wäret
Ter Hinweis aus die Realschule, welckie ihre Absolventen
um ein Jahr früher entlasse als die vierclaffige Handels­
schule, könne hier nicht bestimmend sein, da die Realschule
eine Mittelschule und dazu berufen sei, für die technischen
Hochschulstudien vorzubilden, während_ die Handelsschule
ihre Absolventen direct in das praktische Leben entsende.
Hinsichtlich der höheren Gewerbeschulen, aus welche gleich-
satls von mancher rccite hingewiesen wird, bemerkte der
Minister, daß dieselben auch vier Jahrgänge umfassen
und eine gleiche Verschärfung der Ausnahmsbedingungen,
wie sie für die höheren Handelsschulen erfolgte, auch für diese
Anstalten bereits in Berathung stelw
Der Minister bemerkte ferner, daß, wenn er auch jeden
directeu Zwang thunlickst vermeiden wolle, cs doch ander­
seits verständlich wäre, daß die Unterrichtsverwaltung das
ganze Resormwerk durch das Verhalten einzelner Schulen
nicht gefährden lassen könne und demgemäß nunmehr ihre
ganz besondere Fürsorge, speciell^ auch durch Be­
willigung höherer Subventionen, jenen Schulen zuwenden
werde, ivclche die Reform durchführen, bcziehungsiveise durch­
zuführen bereit sind.
Weiter erklärte der Minister, daß Sckmlen, die beim
alten System verharren würden, sich der Gefahr aussetzten,
ihre alten Privilegien zu verlieren, insbesondere das
Reckü des einjährigen Präsenzdienites. Die
Reform werde sich übrigens, wie er glaube, ohne Zwang
durchführen lassen, da dieselbe eine gebieterische Forderung
der modernen Zeit sei.
Tngesneniqkciteii.
* (Ausrückung einer Kriegseompagnie.) Eine inter­
essante militärische Uebung fand heute Vormittags im
Prater statt. Ans Anordnung des Chefs des Generalstabcs
FZM. Friedrich Freiherrn v. Beck rückte nämlich eine
Kriegscompagnie, welche aus dem unter dem Eommando
des Obersten Erzherzog Ferdinand Carl steheiwcn
3. TirolerKaiserjägerregimente combinirt wurde, in voller
kriegsmäßiger Ausrüstung vor 8 Uhr Früh nach
dein Prater ab. Daselbst hatten sich außer dem FZM. Baro»
Beck und dem Regimentscommandnnten Erzherzog F e r-
dinand Carl noch eingefunden: FML. Erzherzog
Leopold Salvator als Eommandant der 25. Jn-
santerie-Truppendivision, welcher das bezeichnete Regiment
angehört, der Eorpscommandant G. d. E. Gras U c x k ü t l,
der Stellvertreter des Chefs des Generalstabcs FML. Hein­
rich Ritter v. P i t t r e i ch, der Chef des operativen Bureaus
im Kriegsministerium Oberst v. Kolosvar y, der Mncral-
stabschef des II. Corps Oberst Rohn und viele andere
Stabs- rind Oberofficiere. Nach erfolgter Ankunft des FZM.
Freihcrrn v. Beck ivurden die Uebungen der Kriegscom­
pagnie begonnen, ivclche zur vollen Zufriedenheit ausfiele»,
worauf die Compagnie in die Roßauer Kaserne abrückte.
Tic heute stattgehabte Uebung in der Kriegscompagnie war
schon zweimal angeordnet, mußte jedoch ungünstigen Wet­
ters halber immer verschoben werden.
* (Beförderung der Mittelschulprofessoreu.s Das
k. k. Ministerium für CultuS und Unterricht hat die Be­
förderungen von Mittelschulprosessoren in höhere Rangclassen
auf Grund des Gesetzes vom 19. September 1898 nunmehr
für das Jahr 1900 zum Abschluß gebracht. Von Direetoren
wurden 28 in die sechste Rangclasse eingereiht. Bon Professoren
wurden in die achte Rangclasse befördert 252, in die siebente
Raiigclasse 280 (gegen 230 im Vorjahres. Die Gesammtzahl
der in diesem Jahre beförderten Mittelschullchrer hat
sonach die .Höhe von 560 erreicht. Tic Uiiterrichtsverivaltnng
glaubt durch die Art ihrer Durchführung des Gehalts-
gcsetzes zur Behebung des bestehenden Lehrermangels wesent­
lich beizutragen. Da auch die Anstellungsverhältnisse gegen-
wärttg in allen Disciplinen ungewöhnlich günstig sind und
auch die materielle Lage des Mittelschnllehrerstandes in den
letzten Jahren namhaft verbessert wurde, so darf ioohl er­
wartet werden, daß der schon wahrnehmbare gesteigerte Zu­
zug zu den philosophischen Facultäten an alten Universitäten
auch tveiterhin andauern Iverdc, um den schon sehr empfindlich
gewordenen Mangel an qnalisicirten Lehrkräften, der den
Bestand mancher Anstalten bereits gefährdet, bald und ganz
zu beheben.
* (Interessantes vom tschechischen Adel.s Als
gegen Ende 1899 die Sprachenvcrordnungen aufgehoben
wurden, brachen, wie in anderen Orten Böhmens, auch im
kleinen Landstädtchen B l a t n a Unruhen aus, zu deren
Dämpfung dorthin ebenfalls Gendarmerie aus anderen
Provinzen berufen wurde. Auch in Blatna gab es
Schwierigkeiten wegen Unterbringung der Mannschaft und
der Bezirkshauptmann stellte daher an den Besitzer
der Domäne Blatna das Ansuchen, der Gendarmerie in
seinem geräumigen, fast ganz leerstehenden Schlöffe oder
eineni anderen der vielen ihm gehörenden Gebäude, als
Scheunen, Fabriken :c., Unterkunft zu gewähren. Ter
Besitzer. Ferdinand Freiherr Hildprandt von und
zu Ottenhausen— welcher als böhmischer Land-
tagsabgeordneter der Partei des tschechisch-feudalen Adels
angehört, verweigerte dies. Die Gattin des Genannten, eine
geborene Gräfin Thun, Nichte des vormaligen Minister­
präsidenten Grafen Thun, hat auch das Patronat über den
in Blatna bestehenden Zweigverein des Rothen Kreuzes
niedergelegt. Infolge feiner Haltung wurde nun vor einiger
Zeit dem Baron Hildprandt der innegehabte Charakter
eines k. u. k. Oberlieutenants der Reserve, sowie die
Kämmererswürde abgenommen. Tie mit der Familie Hild­
prandt verwandten und verschwägerten Familien des tschechisch­
feudalen Adels sollen vergebliche Schritte an der maßgebenden
Stelle um Hintanhaltnng dieser Maßregeln gemacht haben.
Interessant ist auch, daß der Vater des jetzt Gemaßregelten
seinerzeit, als er zum Obmanne der Blatnaer Bezirks­
vertretung gewählt worden war, wegen seiner allzu stark
ausgeprägten tschechisch-seudalen Gesinnung unter der ersten
Minifterschaft des Grafen Taaffc nicht die erforderliche
hochortigc Bestätigung erhalten hat.— Wie viele Familien,
welche zur tschechischscndalcn Partei gehören, stammen auch
die H i l d p r a n d t s aus Deutschland. Ein Mitglied der
Familie wurde von Kaiser Ferdinand II. als Thier-
bändiger für den bekannten Thiergarten in Hirfchgraben am
Hradschiner Schlosse in Prag berufen und später geadelt.
— Gleich den Nachkommen der baierischen Braumeister
Namens Erkinger (das sind die späteren Graten Scms-
heim und Fürsten Schwarzenberg), der italienischen
Thuns, der wallonischen Bucquois, der spanischen
Sylva-Tarouca's n. s. w., sind die Nachkommen des
norddeutschen Löwenbändigers .Hildprandt wackere Wen-
zelssöhne genwrdcn— und haben ihr Teutschthum, wie die
Anderen ihr bezügliches Volksthum, nicht conservirt, son­
dern dos Tschechenihnm angenommen. Wenigstens in natio­
naler Beziebnng kann sonach von einer Coittinuität, einem
Conscrvativismus bei diesen Familien nicht gesprochen
werden.
* (Jubilirender Wachtmeister.) Ter Viccsccondc-
Wachtmeister in der Trabantenleibgarde, Herr Mathias
C z a d a, Besitzer der silbernen Tapferkcitsmedaille, des
silbernen Verdienstkrenzes mit der Krone und vieler anderen
in- und ausländischen AusZeichnungen, vollendete gestern
eine ununterbrochene 40jährige, active Militärdicnstzeit.
Aus diesem Anlasse wurde!' dem beliebten Wachtmeister von
Seite seiner «oDtcii .Kameraden eine Ucberraschung zutheil,
indem ihm eine Deputation eine sehr geschmackvoll ausge­
führte, mit vielen llnterfchriftcu versehene Mressc über­
reichte.
* (WohlthätigkcitSvorstellung int Theater an der
Wien.) Morgen Abends findet im Theater an der
Wien eine WohlthätigkeitSvorstcllung zugunsten des
O e st e r r e i ch i s ch e n B ü h n e n v e r e i n e s und des
P e n s i o n s f o n d e s der k. k. Hofoper statt. Zur
Aufführung gelangt die Mascagni'sche Oper „C a«
v a l l e r i a R n st i c a n a" unter gefälliger Mitwirkung
der Frau Antonie Schläger als Santuzza, der Frau
E l i z z a als Lola, der Frau Loui>e K a u l i ch.
als Lucia, ferner die Herren P a c a l als Turriddu
und Josef Ritter als Alfio. Tie Genannten haben
mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck in äußerst licbens-
würdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Außerdem kommt
das Ballet „O thello" in drei Bildern von H a ß r e i t e r und
G o d l e w s k i, Musik von Franz S k o f i tz, zur ersten
Aufführung, in welcher.! fast das ganze Ballctpcrsonalc der
Hosoper, mit Fräulein S i r o n i an der Spitze, mitwirkt. Der
Kartenverkauf erfolgt au den Tageseassen des Theaters an der
Wien und im österreichischen Bühnenvereine, IV., Mühlgane 28.
Es ivird keinerlei Vorverkaufs gebühr
e i n g e h o b e n. Es wird aufmerksam gemacht, daß noch
viele billige Sitze zu haben sind.
* (Ter Einbrecher auf dem Dache. 1 Auf dem ehe­
maligen Excrcierplatzc auf dem Franz Josefsquai befindet
sich eine ans Baubrettern hergestellte Tabak-Trafik. Sonn­
tag, Abends um 10 Uhr, fand ein Sickerheilswachmann sie
erbrochen auf. Ta Anzeichen vorhanden waren, daß sich
der Strolch noch im Locale befinde, rcguirirle der crsterschie-
iiene Wachmann rasch ciiiigc Kameraden. Diese umstellten
die Hütte, so daß der Einbrecher nicht ciitlmiimcit tonnte.
Als man ant dem Dachboden nachsuchte, fand mail den
Gauner in einem Winkel versteckt ans und nahm ihn fest.
Der Strolch ist der Frisenrgehilsc Peter Jung, der erst
am Tage vorher aus Szt. -Ghörgyi in Ungarn hier ange­
kommen ist.
* sBom Kbhlenmarktc in Lttakring.s Auf dem freien
Platze an der Ecke der Baidiagasse und der Arnetbgaiie in
Otralring ist seit einigen Tagen ein Koyleninarkt errichtet,
wodurckt nameiittich der ärmeren Bevölkerung des 16 Be­
zirkes Gelegenheit geboten sein soll, aus dem städtischen
Gaswerke fianimendcn Coais in kleinen Onantitäten zu
niederen Preisen zu beziehen. Tie Leute machen hiervon
auch den ausgedehntesten Gebrauch. Von allen Zeiten strömen
sie herbei mit Gerathen aller Art, in denen sic dann die er-


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 23 ]
Nr. 4289
11. December 1900
Seite 3
Wien, Diensta g „getttsrifc* iDoIbsbl&tt^
beuteten Quantitäten nach Hauie befördern Jeder möchte der
Erste sein. der bedient wird, und so einsieht ein Drängen
und Stoßen, Lärmen und Smimpscn, das; selbst die Sichcr-
heilswacbe einschreiten muß Gestern wurde einer Frau die
Butte zerdrückt, einem Knaben der Kinderivagcn zertrümmert,
eine Frau siet in Qhnmoü't und der zehniäbrige, bei seinem
Vater, einem Schmiedcgedilsen. Rückertqa'sc IO wohnhafte
Joses Haller erlitt eine Eontrffion an der rechten Knie­
scheibe, so daß er nickit mehr zi^ gehen vermochte und von
der Scrnitötsmannschaft dem ^tcfanicspnale eingeliefert
werden mußte.
* sLalo« moderner Wnnver.i Tie Vorstellungen des
Salons moderner Wunder des «ünstlcrtrioL Homes, F e Y
und Davcnport erfreu-» sich allabendlich seitens des
Publikums eines ausgezeichneten Besuches. Sie sind auch
in der That mustergiltige und dürften aas dem Gebiete der
„transcendentalen Experimente" bisher unerreicht am Eon«
tinentc dastehen. Insbesondere gilt das von den „Materia­
lisationen", den Geistcrersclxinunsten. die mit solch' ver­
blüffender Wahrheit und— Natürlichkeit vorgeführt lverden,
daß darob in der hiesigen Spiritisiengemeindc allen Ernstes
ein Kampf entbrannt ist, dessen Conseoncnzcu für die
geistigen Qualitäten der daran Berheiligicn sich vorläufig
noch gar nicht absehen lassen. Es handelt sich nämlich um
die epochale Frage: „Find Herr Homes und seine beiden
„Medien" Fen und Tavenport thatsächlich mit—
Geistern im Bunde oder sind dessen sensationelle spiritisti­
schen Experimente nur geschickte Nachahmungen der— echten.
Da wir der gewichtigen Entscheidung in dieser Frage, die
hoffentlich zum Nun und Frommen der gelammten Mensckthcit
nicht lange aus sich warten lassen wird, aus naheliegenden
Gründen nicht vorgreifen wollen, so beschränken wir uns
auf folgende Constatirungen: Wenn die anschaulichen und
packenden Schilderungen, die uns in der spiritistischen
Literatur von den „Materialisationsseanctn" gegeben werden,
kein Phantasiegebilde, entsprossen einer etwas allzu kühnen
und überreizten Gehirnthäligkeit— oder auch keiner solcher,
sind, dann muß unstreitig den Darbietungen
des Herrn Homes die „Palme der Echtheit"
zuerkannt werden. Tenn von den charakteristischen
eigenartigen Merkmalen der „echten" „Materialisations-
sitzungen, wie uns solche von anerkannten spiritistischen
Koryphäen erzählt werden, fehlt bei den „transcendentalen"
Experimenten des Herrn Homes auch nicht eines. Das
Medinm, ivelches in den sogenannten „Trancezusland"
versetzt wird, das geheimnisvolle, mystische Dunkel,
welches zur „Materialisation" der „Fremdwesen"— wie
die Spiritisten behaupten— angeblich unbedingt noth­
wendig ist, die sogenannte „sympathische Kette", welche aus
demselben Grunde gebildet werden muß, die Mate-
rialisalioncn von Geisterhänden, das Erscheinen von ganzen
„leibhaftigen" Geistern— Lilles, Alles wird den erstaunten
und sich eines Gruselns nicht erwehren könnenden Zu­
schauern niit einer Wahrhcitötreue und Natürlichkeit gezeigt,
die diese Nummer zu einer Sehenswürdigkeit allerersten
Rangeserhebt und allein den Besuch verlohnen
lasten. Daß auch das übrige Programm, so die Kunst des
Gedankenlesens der Frau Fcy, die Trics des Fräulein
Davenport, die Shelby in meisterhafter Weise schlägt re. ein
vorzügliches genannt werden muß, brauchen wir nach dem
Gesagten nicht erst des Besonderen zu betonen. Die Viel­
seitigkeit des Künstlertrios Homes, Fey und Davenport ist
eine staunencrregende, ja geradezu unglaubliche und können
wir den Besuch der Vorstellungen desselben allen unserer«
Lesern nur auf das Wärniste empfehlen.
* sKIeine Chronik.) Gestern hat sich der wiederholt
abgestrafte Bauzeichner Johann R o s u l e k selbst gestellt und
gestanden, daß er dem Uhrmacher Peter Fahl in Klagensurt
ächt Armbänder, 290 K. werth, herausgelockt hat.
Grrichlosaal.
„Vindobona."
(Fünfter Verhandln ngstag.)
AIs erster Zeuge wurde ein gewisier Klein einver­
nommen, welcher ein Büchel der „Vindobona" mit einer Ein­
lage von 3000 Jt. übernommen hatte, nachdem sich sein Ver­
treter, Dr. Siegftied Brüll, erkundigt und erfahren hatte,
„daß Alles in d e r Q r d n u n g s e i". Schließlich
erlitt Klein einen Schaden von 2700 K., der zur Hälfte
von seinem Vertreter getragen wurde.
Letzterer, lneraui als Zeuge einvernommen, schilderte
die Vorgänge, locliöe sich im Falle£ lein abgespielt hotten
und in loclnvir. er Gelegenheit gehabt hatte, nur Kloß,
Schmidt und Fritz zu verkehren. Was Rosen bäum
betreffe, so sei dieser dem Zeugen schon leit längerer Zeit
nicht vor:I-eilvaft bekannt gewesen. Zeuge irat nun im Inter­
esse seines Clienten energisch ans, es kam zu einer sehr er­
regten Scene, bei welcher der seither flüchtig gewordene
Evinrolor oev „Vindobona" Namens W ö g c r kniefällig um
eine kurze Frist bat. nach welcher es ihm möglich sein werde,
den Fall Klein zu saniren. Nun leat Tr. Löwit a;s
Bollmachtsinbaber der „Vindobona" ans, w:!ä>e später jedoch
sehr merkivürdiaerweiie gänrlich verleugnet wurde. Schließlich
reichte Dr. Brüll eine Klage gegen die ganze Bande ein,
und Tr. Löwit hatte— um die eigenen Worte
des Zeugen zu gebrauckvn— n o ck> d e n M u t h, s ü r nr e i n
Vorgehen eine „M ntb !viIlenS st r a i e"^ z ,r
verlangen!
Hieraus kam es zu einer sehr erregten Scene, incwl»
Dr. Schneeberg er wuthentbrannt von seineni Sitze
auffuhr und ausrief, es sei ihm in seiner ganzen Praxis noch
niemals vorgekommen, daß ein College i» Abwesenheit eines
andern den Letzteren in so heftiger Weise angreife/
obwohl es sich gewiß um Mißverstand niffe handle.
Dorf.: Bitte, meine Herren nicht in dieser
Weise fortzufahren ... Dr. S ch n e e b c r g e r: Ich
bitte, es handelt stch uni einen ganzen Stand ...— Vors.:
Nein, Herr Tr. Brüll hat sich gegen diesen als solchen
nicht gewendet, obwohl Sie gewiß nichts dafür können, wenn
»r sich um Einzelne handelt, welche vielleicht nicht voll
den Anforderungen desselben entsvrechen.— Zeuge: WaS
ich über den College» Dr. Löwit gesagt, kann ich jederzeit
beweisen.— Tr. Lchnceberger: Ich wiederhole noch­
mals, sei die Lbahrhcit nun am der oder der sreike, daß ein
svlckrcs Vorgehen...— Vors.: Ich bitte, Herr Toeror,
cs handelt sich uns hier nicht darum, irgend einen
der Herren zu vertheidigen.— Tr. Schnecberger:
Ucbrigens befindet sich Herr Tr. Löwit im Saale— ich
bin zu erregt— vielleicht würden Herr Präsident die Güre
haben, Herrn Tr- Löwit---— Bors. (unterbrechend):
Ich bitte Herrn Tr. Löwit, den Saal sofort zu verlassen-
Tie Einvernahme des Letztgenannten wurde abgelehnt
Im Verlause der Verhandlung mußte der Angeklagte
B r e i t k o p s, vom Saaldicncr und einem Justizioldateir
unterstützt, wegen llnwoblseins den Saal verlassen- Hierbei
machte er den Eindruck eines Schlaqhaftcn, weicher kaum
imstande ist, seine Füße nachzuiästeppen.
(Fortsetzung im M orgenblattt) •'-
sBanknotenfälscherZ Aus Klausenburg wird unter
dem 10. d. M. gemeldet: Heute begann bicr die Schlußver­
handlung gegen eine acht Mitglieder zählende Lanknoten-
fälscherbande, deren Häupter der hmtSbcscher 'Aladar
Csongvay und der pcnsionine Waiienamksftscal und
Gutsbesitzer Aladar Pasztonst sind. Vasztonh und
sechs Angeklagte lind geständig, während Csongvay trotz
der klarsten Beweise leugnet.
Gewerbe.
sTie Wiener Kicischhauer »nd dir Ungarns Aus Pest
wurde uns gestern tclegraphirt: „In einer unter dem Vor­
sitze des Ackerbouministers Tr. Tarany i aus Anlaß des
Boycotts der Wiener Fleischhauer heute abgehaltenen Be-
sprcchirng von Interessenten und Fachleuten wurde ent­
schieden, daß vorläufig keinerlei Schritte zu unternehmen
seien, daß aber mit Rücksicht auf eine etwaige Schädigung
ungarisckmr Biehvroducenten die Vorgänge a'.ls dem Wiener
Fleischniarkte mit Auftncrksamkeft verfolgt werden müssen,
um entsprechende Maßregeln zu ergreifen, falls der weitere
Verlauf der Bewegung dies nothwendig machen sollte. Ueber
diese eventuellen Maßregeln werde dann eine neuerliche
Coiifcrenz beschließen.
Kehle Unchrichtvir.
Der Kaiser hat heute, Vormittags 10 Uhr, die
Winterausstellung im Oesterreichischen Museum
(Stubcnring) besucht.
Hinrichtuug.
Vesteraas (Schweden), 10. December. Ter Massen­
mörder N o r d l u n d wurde heute Vormittags h i n-
gerichtet. Er sang einige Psalmverse in dem Augen­
blicke, da er den Kopf auf den Block legte.
Köln, 11. December. Ju Köln wurde in der
Heuligen Stadtverordnetensitzung dem Tirector Julius Hof­
mann mit allen Stimmen gegen eine einzige die Leitung
beider Stadttheater bis 1908 übertragen.
Wilhelmshaven, 11. December. Ter Dampfer
„Köln" ist heute mit 1000 Mann Truppen, welche an
den Kämpfen in China theilgcnommen haben, hier ein­
getroffen.
Bern, 1l. December. Ter Bundcsraih beschloß ein-
stimmig, gegen den im Nasionalrathe gestellten Antrag,
betreffend die Forderung eines Schiedsgerichtes in der
Transvaalfrage, Stellung zu nehmen.
Uereinsnachrichlen.
jOesterrerchischer Ingenieur- und Architekten-
verein) Die Fachgruppe für Architektur und Hochbau hält
DieuStag.. den 11. d. M„ eine Sitzung ab. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzender,. 2. Ingenieur und Stadt-
baumeister Professor Josef Röttinger: „Kritik der österreichischen
Rcalschätzuiigsordnung." Die Fachgruppe für Gesundheitstechnik
hält Mittwoch, den 12. d. M. eine Sitzung ab. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag des städtischen
Bauinsvectors .Hermann Beraneci: „Ueber ausländische
Bolksschullmnleu."— Tic Fackigruppe der Bau- und Eisen­
bahningen ienre hält Doinicrstag, den 13. d. M., eine Sitzung
mit iolgeuber Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 2. Vertrag des Lberingenirncs Ioief Ant. Spitzer:
„lieber VcrsiichSergebnine bei Erprobung von Beton- und
Betoneiscuconitruclioneii."
Veld- n. Handelsveellestr.
fEi» neue» pupillarsichercs Anlagepapier.> Mitielst
kaiserlicher Verordnung aus Gründ des z 14 wird die Ver­
wendbarkeit der Thcftickmdvcnchrcidnugcn des zweite«
dalmatinischen MclioratioiisioiidsanlehcnS per 400.000 K.
zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftung-:--, Pupillai»
und ähnlichen Eapitalieu verfügt.
jJnsolvenzeu.) Der Credttorenverein veröffentlicht nach»
folgende Insolvenzen: Tragutin Stepanovic in Belgrad-
Th. Dladiceanu L Co. in Bukarest; George Urmuzache in'
Bukarest; H. Aufricht, Handelsfirma in Kaschau; Jakob
Tohr, Kauimann in Horth; I .Träger, reg. Btetallgießcr in
Wien, 11. Dez., Goidschlagstraßc 3 IG; Mariane Sirk, Modistin
in Dien, 1. Bez., Seilergasie 15; Johann Petricrk, Kauf­
mann in Svoianow; Franz Prochazka, Schmttwaarenhandler
in Raiidiütz; 'Markus Borger, Specersc- und Schmttivaaren-
händler in Witkowitz; Johann Sichrer L «ohn, Handels--
firma in Murau; Weiß L Kift, Handelsfirma in Wien,
1. Bez., Tuchlauben; Josef Einer, reg. Grmrfchtwaarcn-,
Kohlen- und Holzhändler in Ehotuüc; Alors Lochmann
(Berl.), nrchtprot. Handel-maun in Taste.
Lörselicucht.
Tie ausländischen Börse:: von gestern lendirren uni»
schloßen fest. Tie .Hamburger Börse und die Franlftirtec-
Abcndbörse waren in Ereditactien man. Tie Wiener Vor«
börse eröffnete uneunchieder: und schwächer. Alvine bchaup«.
teten ilnen Schlußcurs von der gestrige:: Mirtagbörie»
obwohl Eftenwerihe von Berlin vernachlöisigt gemeldet
wurden. Infolge allgemeiner Zurückhatrung bröctellen die
Cnrse der Effecten nmvesemlich ab. Tie Vorbörse schloß
enffckrieden unfreundlich und war:.
10 Uhr: Ruhig, eher matt. Lesterreichische Credit 674 23,
Ungar. Credit 679.—, Anglo 271.—, Union 050.—, Bankverein
40b.—, Länderdank 410.50, Bode» 890.—, Alpine 448.—,
Rima 492.—, Elbethal 472.—. Äiairente 98.65, österreichische
Kronenrente 98.60, ungarische Kroneiirente 92.05, ungarische
Goldreute 116.75, Staatsbahn 666.—, Lonibardcn '113.—,
Sttaßenbabn A 248.—, Straßenbahn B 242.—, Türkenlos«
107.—, Rubel 2.54'Z, üstarknoteu 117.70, Napoleons 19.17.
11 Uhr: Schluß sehr rescrvirt.
Qeilerr. Credo...
Ungar. Credit...
Aiiglo
Union......
Bankverein....
Länderbailk....
Oesten. Boden..
StaalSbahn....
Lombarden....
Elbelhal.....
Rordwestbahn...
kaschaiier....
Bnschtiehrader IN. ji.
Lemberg-Ejernon'ih.
Nordbahu....
Straßenbahn A..
u..
Dampfschiff....
Lloyd
Böhm. Nordbahu..
Alpine
Brüxer
673.50,
>679-
' ooO.—|
.468—;
410.-!
I 890— i
1 664.75 ■:
112.75:
! 473— i
461—!
1136’
2c0—!;
213— i,
746.— e
446 .-i
.876.-!
Prager «i|sn.
1650'
ilima
492—
Trffäiler
Tabak-Actiei,...
299—
Waffensabrik...
265,—
Wiener Bau.,,
—
Allg. Bau ....
^
Wiciier Ziegel...
660.—
Türkeiilose...
107—
Localbahu...
Dur-Bode»...
Wiener Waggon..
'
Oesterr. Kronenrenlc.
98.60
Ungar. Kroneiirenle.
92.05
P!ai-iHe»te ....
98.65
Silberrente ....
98.35
Oesterr. Goldrcnle.
11860
Ungar. Goldrenle..
116.75
sttudel
2.54-Z
Btarknoten ....
117.70
„ per Ult..
.
'Napoleons ....
19.17
ontan 1200, Salgo 636.
(Taralio n.) Ceiten-.
Credit
Adria 470—, Bohiu.
13 Uhr 15 Miunteil
673w0. llstaireiite 98.65, SiU>eiT?iite_——, ungarische Gold»
rente 117.10, Länderbank 410.—, staatsbahn 664.75, Lom­
barden 112.50, Alpine 416.50.
Vörie kitr landwlrthlchasUtche Produne.*
ii, 11.December. Esseclivgetrei be notirt;
ilintllch per 50 ttilogramni: LLeizen U 7.29 bis K 8.30,
Roggen K7.15 bis K 7.70, Gerste, mittel, K6515 bi9 1C9.75,'
yioilaetile K 6.10 hi8K 6.25, Fultergerste 1L 5.75 bis K 6.10 r
Mais. alter K 6.65 bis IC 6.75, neuer K 5.05 bis X 5.15,
CinqnantnlmaiS, alter ir 7.15 bis L 7.40, neuer 14 6.15 bis:
K 6.40, Hafer, mittel, K 5.60 bis 14 5.80. Hafer, prima 14 5.85
bis 14 6.05, AilSstlchhaser 14 6.30 bis 14 6.50, Steps >4 ——-
bis 14 ——. Rüböl 14 40.50 bis 14 41.50.—\
Effectivmarkte gcschäitsloZ, Terminhandcl fia», ohne Verkehr/
Unigesetzt wurde: Frühjahrsweizeu zu 14 7.70, Roggen zu.
14 7.57, Mais zu K 5.19, Frühjahr-hafer zu 14 5.99.—:
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Hrnchahr 14 7.67 dis 14 7.70,
Roggen per Frühjahr <4 7.57 bis 14 7.58, Btais per
Atai-Jnnl 14 5.19 bis K 5.20, Hafer per Frühjahr 14 5.90
bis 14 5.91.
Wir«, II. December. Spiritus. Conimgentirt
prompt 14 42.80 Geld, 14 43.— Brief.
tvetterbrricht vom 11. December.
Eentraleuropa bleibt von hohem Barometerstände bedeckt.
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vielfach neblig
und durchwegs ohne Niederschläge. Tie Temperatur ist im
Norden meist gestiegen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 1V,
Lemberg 0°0, Bregenz— 18, Ischl 0-0, Wien 1*2, Gleichcn-
berg— 2'4, Laibach— 2’0, Dien-Pest— 1*0, Ungvar— OB,
Szegedin— 31, Sarajewo 0-3, Leuna IO- ?, Irrest 9*2, Görz 7 3,
Riva 4-7, Sonnblick— 7 4, Rathhousbcrg— 3 0. Schnee­
berg— 2'4 Grad Celsius, dtiederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Bei Trieft herrscht starke Bora.— Zumeist
ruhiges und vielfach nebliges Wetter, Temperatur nahe dem
Gefrierpunkte.
TVetterbericht au- dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischeii Staatsbahnen.
C z c r n o >v i tz:— 1*2 Grad. N 2, trüb; T a r-
durs- nub HslldrlLbrrichtr.
Havre, 10. December.(Schluß.) K a ss ee. Santo- goob.
Average per December 40.75, per April 41.25.
Loud»n, 10. December. Flau. Rübenzucker 9' m sh,
Javazncker 12 sh. 9 d.
Ne>o-D»rk, 10. December.(Pr o d n c l« u m ark t.)
Baumwolle >» N«u»8>ork loco 9Iz. >n New-Lrleans loco
9"/,... jn Ne>v-^jork per November 9.37. per Januar 9.27,.
Rntnn. Petroleum Standard Wbite »t New>L>oct 7.25,
Standard White iu Philadelphia 7.20 (in osses), in sttew-
Ijork 8.55, Petroleum Credit Baiaueesat L>l City l.07^
SW l, Nebel; B u d io e i s: 04 Grad, ruhig, trüb;
Tabor: 0*0 Grad. NW 2, Nebel; M ä h r.- S ch ö n-
b erg:— 0'6 Grad, ruhig, ttü'o; :'i e u m a r f t:— 2'8
Grad, ruhig, meist bewölkt; TarviS: —'L'O Grad. rubig
heiter; A u s s e e:— 2-0 Grad, ruhig, heiter; E ch e i b b s:
— OS Grad, NW 1, trüb.
Mehl 2.80 stetig (Marke
78—, per December 76'I.
MaiS per December 45',
Refuliiig MnScovadoS
.,-spriuq ClearS"). Weizen wco-
pec März 78':,. per Mai 73^,
per Btarz 4l"Z. Zucker Fair
istaw Centrijugal Rio»
Kastce Nr. 7 7>/„ Getrcideiracht 4.25 Schmalz Marc- Wilcox
prompt und Januar 7.50, Schmal» Dtarke Western Sleam:
per Dee. 7.55, Bailm>voIIe-:*!l:f»breii 45.600 Batten, ill'echsel-
an' London (60 Taae (sicht) 4.81.
New-flork, 10. December. cKabeltetegramin.) (^chlntz.»
Wechsel an: London Eadlc Transfers 4.85V,, Wjichwl auf
Loiiüou c6u Tage Sicht» 4.81, Wechsel cur~ avl" J ü- (',»
Wechsel aus Beili» 94Silber «per UnzeiZA'^ Denver a.- .>io.
Eris sttallroad 4>i
Grande Prefcred 79.,.
Illinois Eenlraldahn 124.a>-i,, Late
Lvuisville L Nashvllle 82V,, Umou Pacific 71..
nc«,
Ehorc* Stctieii•


[ 2023-06-29 10:34:35.276 - 19001211 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
„yeirtschr» Nolksblatt"
11. December 1900
Nr. 4289
Fraurnvrrfammlrrng in Döbling.
Tie eifrige Vorsitzende der Ortsgruppe „Töbling" des
Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Philomena 2 d) ö n-
weiter, konnte mit der gestrigen Versammlung zugleich
eine Betheilung von dreißig armen Familien mit Lebens­
mitteln u. s. iv- verbinden. Tie Vcrsaininlilng mar sehr
zahlreich besucht. Ter ^aal des Casinos Zögcrnitz mar seit­
lich geschmückt. Aus dem Podium war ein mächtiger Christ­
baum aufgestellt. Vorsitzende Frau Schönwetter konnte
unter Anderen begrüßen: Ten Abgeordneten Prinzen "Alois
L i e ch t e n st e i n, Gcmcinderath Pi c n d e r, Bezirksrath
Drößler, Burrdespräsidentin Frau Platter, Vicc-
präsiden.tin Frau R u z i z k a, die Vorsitzcndcstcllvcrtrcterin
Frau Berger von Rudolfsheim, Armenrnth C z e m b a,
«chuldirector Re haz ek sammt Frau und Töchtern, Ehren-
Feuerwehrhauvtmann Schwarz, Ausschußmitglied deS
HauSherrcnvereincs Schramm, Frau Regierungsraih Edle
v. A n g e r t h
Bczirksrath T r o ß l c r, Beirath der Ortsgruppe, sprach
über die Zwecke des Frauetlbundcs und schilderte das wohl­
thätige Wirken desselben.
Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein, lebhaft «ccla-
mirt, führte unter Anderem aus: Der Zweck des Christlichen
Wiener Frauenbundes ist ein zweifacher: die wirthschaftliche
und sittliche Hebung des christlichen Volkes; also Unter­
stützung des christlichen Gewerbes und Geschäftes, indem die
christlichen Kunden zu denselben hingeleitet werden: An­
empfehlung der christlichen Presse, welche unser Volk aufklärt,
und Warnung des christlichen Volkes vor den Gefahre» des
Ankaufes bei den Stammesfreniden, sowie Warnung vor dem
Abonnement der Judenblätter. Die Judenpresse hat auf dos
christliche Lesepublikum die zerstörende Wirkung, welche
Morphium und Cocain auf die Nerven haben. zuerst
Aufregung und Verwirrung und hinterher Abspannung
und Willensschwäche. Die Wiener christlichen Frauen,
darauf verlassen wir uns, werden uns kräftig bet den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen unterstützen. Judenliberale und
Echönerianer sind besiegt und kommen nicht mehr in Betracht.
Der einzige ansehnliche und gefährliche Gegner des christlichen
Volkes ist die Socialdemokratie. Es zeigt sich eine merkwürdige
Wandlung in den .«reiftn der Socialdemokratie. Ich verfolge
mit eifrigem Studium den Verlauf der socialistischen Congresse.
Bernstein's Rolle in Deutschland, sein enormer Einstuß auf die
Führer der Partei kennzeichnen diese Wandlung. Der Jude Bern­
stein besorgt in Deutschland das Geschäft, die socialistische
Arbeiterschaft den, jüdischen Fortschritt und dem jüdischen
Capitalismus zuzutreiben. In Oesterreich ist das gar nicht
mehr nothwendig. Unsere Socialdeinokratie ist bereits
eingefangen und arbeitet für die Geldmächte, wie ein
frommer Gaul in der Tretmühle. Aber auch in Frankreich ist
diese Evolution der Socialdemokratie bereits vollzogen. Die
einssußreichstcn Führer sind längst keine Arbeiter mehr, sonder»
ehrgeizige und geldbedürftigc Bourgeois im Judensolde.
Millerand, Baudin sind Minister, I a u r e s und
B i v r a» i wollen es werden. Dafür müssen sie srohnden
im Dienste der „Alliance Jsraölite". Der aninestirte Verräthcr
T r e y s u s muß mit ihrer Hilfe rehabilitirt werden: der
Besitz der Kloster, die Armenpflege und Jngendunterricht!
besorgen, ivird mit Hilfe der Socialisten coiißscirt werden, j
aber die Panamisten iverden respectirt und das jüdische Capital|
macht ungestört und unbcdroht seine Geichäite. An> Breslauer!
Congresse zeigte ein socialistischer echter Arbeiter wehmüthig seine l
schwieligen Hände den Anwesenden: „Schaut her, das wird selten j
in der Partei gesehen!" Sowie währeiid der französischen 1
Revolution Adelige mit dem Feuer spielten und sich an die-
Spitze der Unzufriedenen stellten, so sind es heute Mitglieder|
des herrschenden Standes und Stammes, die die bclhörten j
Massen an der "Nase herumführe»: der lüdischc Capitalist l
Singer ist der Tnvns eines socialistischen Generalstäblers.!
«Lebhafter Beifall.) Plan organisirt Strikes iiiid sorgt dafür/
daß sie zuin Schaden der Arbeiter und des Publikums ausfallen
mährend an Ring von Kohlenhändlern den Rebbach macht. In der
Theorie begehrt man hohe Löhne und kurze "Arbeitszeit, i» der
Praxis wird Herr A n s c e l e, socialistischer Director einer
Cooperativgesellschaft „Voornit" tn Gent, von den Gerichten
wegen Ucbcrlretung der Arbcitcrschutzgesetze gestraft, und am
Breslauer Congreß erhob sich die Klage der Arbeiter darüber,
daß die Typographen des officiellen SocialistenorganeS „Vor»
wärts" durch Nachtarbeitet ausgebeutet werden, und Lieb»
k n e ch l antwortete mit einem Achselzucken und dem Hin­
weise auf die Concurrenz. Die Ausrede ist wenigstens nicht
neu, jeder Fabrikant wendet sie an.— Mit der nochmaligen
Bitte um Unterstützung bei den Wahlen und mit Glück-
ivünschen zum Weihnachlsiesle schloß der illustre Redner sein«
oft von stürmischem Bcifalle unterbrochenen geistreichen Aus­
führungen.
Cooperator Perkman» hob hervor, daß eine der Haupt-
eigenschaften des Christenthums das Wohlthun ist. Der Haupt-
unterschüd zwischei, Chrisllichsocialeu und Socialdemokraten
bestehe darin, daß Letztere sagen: „Das Tein ist, gehört auch
mir", während die Ersteren sagen: „Was mein ist, ist auch Tein."
Gcmeinderatb Blender cnirolllc ein Bild der socialen
Verhältnisse mit besonderer Berücksichtigung der Theuerung
der nothwendigsten Lebensmittel und Bedarfsartikel, loclrfve
ans de» fdwMirfk’it Einfluß der Carlelle znrückzusübren ici.
Er unterzog das Verhalten der Lveialdemolraten einer
scharfen Kritik, schilderte die chrisilichsociale Partei als echte
Volksvarlei und schloß mit einem Appell an die Frauen, bei
den kommenden Wallten für die du'istlidn'u Candtdalen ein­
zutreten. Lebhafter Beifall.«
Vicepräsidenrin Frau R u z i z k a führte aus, daß die
Wiener christlichen Frauen iich nicht blos christlich nennen,
sondern »oirklich d)risHid) gesinnt sind Mögen die christlichen
Frauen von den Judcnliberalen, Socialdemokraten und
Schöncrianern noch so verspottet und verhöhnt werden, sic
werden immer der chrisklichsoeialen Partcr und ihrem Führer
treu bleiben. «Allseitiger Beifall.)
"Nad' einigen Tankcsworren der Vorsitzenden Frau
S d> ö u iu c 11 1" r wurde die Verheilung 30 armer Familien
vorgenommen, während der Christbaum in Hellem Lidncr-
glanze erstrahlte und die stimmungsvollen Weisen des Liedes
,,stille "Nacht, heilige "Nacht" erklangen.
"Nun trat der unterhaltende Theil der Weibnachlsver»
sammlnng in seine Rechte.
Theater von Wirte:
St. k. Hof-Burgtheater. „Renaissance". Anfang 7 Uhr.
St. k. Hof-Operntheater. „OsvoUeris Rusticana". Ansang? Uhr.
KaiserjnbiläumS-Stadttheater. „Der Dorflump v. Dellach".
Anfang '/ß Uhr.
Deutsches Bolksthcater. „Wienerinnen". Anfang 1 2 S Uhr.
Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Anfang ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Schmetterling". Anfang '/,8Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang 'Iß Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Coralie& Cie". Anfang *',8 Uhr.
Jantfch-Thcater. „Zwanzigtaufend Meilen unter dem Meere".
Anfang '/ß Uhr.
Urania-Theater. „Von Carlsbad nach Abazia". „Pariser Welt
Ausstellung 1900". „Lebende Photographien". Ansang 7 Uhr.
XcT Mund scifepnritas
von Dr. C. M. Falter, lass. mex. Lcibzcchnarzt.
Eminent fäuretilaend und kräftiqeS Antiieplicum von köstlichem GWchmstcf
Eeit 30 Jahren erfolpreidift eingefühlt. n. k. Privilegium; iibernll crhdlrlid)
1 Safe fl« 1.—. WIE!*, I, Bauernmarkt 3 0/46
Nur echt laut Zchuyinarke.
7951
fi*afeiit-E§sfoestecke
Frlma-Qualitat, 1 Lutz. Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
iErsaiz für China^iEher
Frima-Qualitat, 1 Tutz. Thlo-Alp&cca-Besteoke von fl. 12 auf n>
Prima €hiiist§ilhcr
garantirt schwerst versilbert, 1 Duy. Pc>teul-EZdetlcckc von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe
auch olle Sorten Etzlöffel, Kaffeelöffel rc.
MtmannSdorfer Metall-Fabrik Ookenuüller& Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohleifmtihlsraseeß. V^c'Sbläkrer arntis.— 3flbrif4brctfe.
S Ueberall zu haben
Herdelveerwem.
suic» bkwährie?. biätctiiditS Milet tcl Tyscnle lt, Tarmlatarrhcn und Brttfi.
Turchsällen. Zu Huden in allen 7SS0
Apotliekeii.
unentbehrlich» Zahn-Creme erhält die Zähne rein. weiß und -mund.
SfCocäen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie bewährten
Gaskoch-Apparate
«PnienI Hudler) und '.'8te
Selbstkocher
PeUcber\ welche sich dnrch ihren ger-naen Gasverbrauch von selbst
IChalili machen, impnclilt
8. EliSTKK. Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Miiftrrraorr: Wahanfrnlt «BnuDein&orf. XII.. WniinrmhOtteroürtrl
). .ftcit sefs
hygitiiiischc Sitr^flna null Mr-WlckUk
enthalten alle zur rationellen Ernährnitg des Körpers er-
iordcrlichen Mineralsalze, sind erfolgreiche Mittel zur Be­
kämpfung von Skrophulosc, Bleichsucht, "Nerven-, Magen-
u»d 'Nierenleiden. Durchgreiscnder Erfolg von medieinischen
Autoritäten constatirt. Kurze populär verfaßte Abhandlung
als Flugblatt gratis und franco.
Alleiniges Depot bei
^ott, Kaffee-Import, Wen, I.
Mayfedergaffe 8 (Ecke Tcgetthoffstraste). D7 so
Optiker
Carl Müller
jetzt zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
nur
Mariahilferstrasse I d
(asa piccola. IN7S
Als Weihnachtsgeschenk empfehle ich:
6u1e l.aterna magicas, Operngucker für
Herren und Damen, hübsche Barometer,
Thermometer, Feldstecher (auch für die
Jagd), Goldbrillen, Fernrohre, Mikro­
skope, Stereoskop-Apparate mit einem
Dutzend Bildern von fl. 4.— aufwärts,
Reisszeuge und elektr. Cigarrenanzünder,
jetzt mit Garantie-Schein.
K
Ionmzkz 13. Prato Abends L Uhr
s <n 2a ■an na g
i:
für ffcineiiisainc Militär-WohUIuitiskcilszwcckc.
077S
18.122 Gewinnste in baarem Gelde. Haupttreffer 200.000 Kronen.
Lose a 4 Kronen in allen Bank-Gesclmiten, Tabak-Trafiken esc. erhältlich.
K» k» LoffO-GefäilS’Direction (Abtheilung der Staats-Lotterien)
Wien, I., ßiemergasse 7.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfgm.
Druck von Ernst Vergani& Eonw. lverantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.

