
[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 1 ]
Vrrt« Jltttmttctrt
Wir» :8k; in -er ProsÄ): 1v k.
Telephon der Echristleitnng:
Nr. 1L79.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 2 Uhr Nach«»
Nr. 12.974.
Bezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.SO. viertel,. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronläader mtt einmaliger Postversendung: inonatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19. 40, ganzj.
X. 38. 80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs, x. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schrmleimng, Verwaltung,
Ankünvigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgafle 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraste 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Poftsparcafien-LnweisungS-Str. 816.888.
Ur. 4164. Mir«, Montag, 6. August I960. XII. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Ueber die Ereignisse in Ostasien liegen nicht allzuviele
neue Meldungen vor, zwei berfclbcn wären aber, sofern sie
auf Wahrheit beruhen, zweifellos von nicht geringer Be­
deutung. Nne dieser Nachrichten besagt, daß Lihungtschang
nicht mehr unter den Lebenden weile, da er einen Selbst­
mord begangen habe. Ueber die Motive, die den „Bismarck
des Ostens", wie er oft genannt wurde, veranlaßt
haben könnten, eine solche That zu begehen, fehlt
jede Andeutung. Es ist sehr leicht möglich,
daß diese Todesnachricht von dem schlauen Chinesen selbst
in die Welt gesetzt wurde und daß mit derselben irgend­
welche bestimmte Zwecke verfolgt werden. Ein zweites
Telegramm besagt, daß den i» Peking eingeschlossenen Ver­
tretern der fremden Mächte durch ein kaiserliches Edict der
freie Verkehr mit ihren Regierungen gestattet wurde, aller­
dings nur in o f f e n e n Tepeschen, was einer Censurirung
derselben gleichkommt. Ferner soll der Befehl ergangen
sein, die Gesandten unter sicherer Bedeckung nach
Tientsin zu bringen. Tie Glaubwürdigkeit dieser Meldungen
kann naturgemäß keine große sein, denn bekanntlich ist
bereits einmal von chinesischer Seite auf das Bestimmteste
versichert worden, daß die Gesandten sich bereits auf dem
Wege nach Tientsin befinden, woran bekanntlich kein wahres
Wort war. Tie Schwierigkeiten, die sich einem sofortigen,
allgemeinen und energischen Vormärsche der internationalen
Truvvenmacht noch immer entgegenstellen, scheinen bisher
keineswegs behoben worden zu sein, insbesondere verlautet
über die Lösung der so eminent wichtigen Frage der Ueber­
nahme des gemeinsamen Oberbefehles in den vorliegenden
Telegrammen nickt das Geringste. Anderseits wird be­
richtet, daß die Chinesen sich bereits rüsten, dem Entsätze
Pekings große Hindernisse zu bereiten. Tie Boxer stehen
in großen Massen bereit, um den vorrückenden Truppen
sich entgegenzuwersen und außerdem ist das Land auf weite
Strecken hin durch Turchstoßung der Tämme vollständig
unter Wasser gesetzt worden.
Nachfolgend die eingelangten Drahtnachrichten:
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Brüssel, 5. August. Der belgische Biceconsul in
Tientsin, K e t e l s, meldet telegraphisch über
Tschifu unter dem Gestrigen, daß alle Mitglieder der
belgischen Gesandtschaft in Peking wohlauf seien, und
daß die Chinesen ihre Stellungen in
der Umgebung der englischenGesandt-
schaft b e f e st i g e n.
Paris» 5. August. Der „Temps" meldet aus
Schanghai: Taotai S ch e n g bringt ein k a i s e r-
liches Decret vom 2. August zur Kenntnis, das
die Gesandten ermächtigt, sich mit
ihren Regierungen in Verbindung zu
setzen, jedoch nur in ossenenDepeschen.
Das Decret ordnet weiter an, daß die Gesandten unter
sicherem Geleite nach Tientsin abreisen.
Zum Vormärsche auf Peking.
London, 5. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dammauffchüttung des Canals durchstochen; d a s Land
zwischen Tientsin und Peking wurde
unterWasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen acht
Mellen nördlich von Tientsim Die Schlacht steht
nahe bevor.
London, 5. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend Russen
und Japaner unternahmen Früh eine Recognoscirung
in der Richtung auf P e i st a n g. Sie fanden den Feind
in stark befestigter Stellung bei Nuntsa ng, drei Mellen von
Paitsang, zurRechten eiuesSumpfes.Die Kanonen derJapaner
eröffneten daS Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete
nicht. Man glaubt, die Position sei nur ein Vorposten, die
chinesischen Kanonen besänden sich in Peitsang, wo die
Stellung eine viel stärkere sein müsse als in Nuntsang. Tie
Stärke des Feindes in Nuntsang wird auf 5000 Mann ge­
schätzt. Das Gewehrseuer des Feindes war gut unterhalten
und dirigirt; nur die Art des Terrains ver­
hinderte ernste Verluste. Tic Japaner verloren
drei Todte und 25 Verwundete. Tie Vorbereitungen zum
Vormarsch sind fast (?) beendet; die Truppen, besonders
die Japaner, rückten aus H s i k u vor.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
Wutingfang überreichte heute im Staatsdepartement
ein Telegramm des Taotai S ch e n g, worin dieser unter
Befiättgung die bereits bekannten Depeschen Juan-
s ch i k k a i's und des amerikanischen Generalconsuls in
Schanghai darauf hinweist, daß es, da bei Tientsin ein
Gefecht im Gange sei, zwecklos erscheine, chiffrirte Depeschen
abzusenden.
Ei« russischer Erfolg.
Petersburg, 4. August. General M a z i e w i! I
telegraphier an den Geoeralstab aus T s ch i f u unter dem
1. d. M.: Wie General O r l o w berichtet, hat ein Theil
seines Detachements am 30. Juli reguläre chinesische Truppen
dreier Waffengattungen angegriffen und zurückgeschlagen.
Das Detachement erbeutete ein Geschütz, acht Fahnen und
eine Menge Gewehre und Patronen. Der Commandant der
Chinesen und 200 Mann wurden getödtet. Von den Russen
fielen 7 Mann, 20 wurden verwundet.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm des Hafen­
bauingenieurs Sacharow aus D a l i n vom 1. d. M.
meldet: Tie Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeitcr ist
geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und setzten
die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Erfolg. In D a l i n
wurde ein Lazareth eröffnet.
Die Offensive der Chinesen.
Berlin, 5. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am 26. Juli
verließ, meldet heute, daß die Ursache der Einstellung der
dortigen Feindseligkeiten der Abmarsch der Truppen des
Flachdruck verbalen.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasiui.
Frau Anna kniete dicht bei einem der kleinen Altäre,
in einer verhältnismäßig stillen Ecke. Rings um sie standen
ebenfalls Hörer, aber sie wendeten sich dem Hintergründe,
der Orgel zu, aus welcher Monsieur L. sichtbar war, ein
Herr mir interessantem Kopse, um welchen sich liefschwarze
Locken ringelten. Plötzlich slog etwas durch die Lust. Palini
sah eine leichte Staubwolke und vernahm störende Stimmen.
Von der Decke waren wirklich einige Kalkstückchcn abge­
brochen. Noch wäre ein Unglück zu vermeiden gewesen,
aber oben lösten sich weitere Stückchen. Patini konnte es
ohne Gefahr mit fieberhaft glänzenden Augen beobachten.
Jetzt sielen sie!
Ein überlautes Geräusch erhob sich. Diejenigen, welch«
nach oben geblickt hatten, bekamen den Staub und Kalk in
die Augen— einige Steine prasselten herab und schlugen
aus die Kövfe der Menge. Nun gab cs kein Halten mehr;
halb blind vom Staube, der jetzt in einer dicken Wolke auf­
wirbelte, stürzte die Menge schreiend durcheinander. Tie
Orgel war verstummt, es herrschte ein Johlen, als nahe
das jüngste Gericht.
Patini lehnte noch immer an der Kirchenthüre. Vor
dem Niederwerfen war er sicher, obwohl Alles nach dem
Ausgange drängte. Für.,ihn war es ein teuflisches Vergnügeg,
zu sehen, wie ganze Gruppen niedergetreten wurden, und
dann zu hören, wie die von den Füßen ihrer Mitmenschen
Mißhandelten laut durcheinander schrien. Taß thatsächlich
die Hälfte der Gefallenen nichts sah, vermehrte noch mehr
die Verwirrung. Sie hatten vorhin instinctio die Augen
nach der Decke gewendet, worauf ihnen sogleich eine erneute
Ladung in's Gesicht fiel.
Patini duckte sich wie eine Schlange, als der Lärm
den Höhepunkt erreicht hatte. Dann schob er sich wie ein
schmaler Kell gegen die Anstürmenden. Dabei hatte er seine
ganz besonderen Absichten. Das Volk vor ihm war halb­
todt und blind vor Angst. Tie Taschen ließen sie offen.
„Diebe!" schrie auf einmal eine Stimm« mitten im dichtesten
Knäuel, und noch einmal nnederholte sich der Ruf. Nun
war erst recht kein Halten mehr.
Patini packte den vorlauten Schreier an der Kehle,
um ihn am Schreien zu verhindern. Dabei wurden sie Beide
umgestoßen und sielen nieder. Von den Füßen der Fliehen­
den getreten, schrie der Angefallene immerfort sein lautes:
„Diebe!" Der Gaukler versetzte ihm wüthend einen Stoß
in's Gesicht, ließ ihn jedoch los und versuchte, selbst wieder
aus die Beine zu kommen. Ties war gerade nicht leicht,
aber es gelang doch. Wie zwischen den Säulen einer
Walze schob ihn die Menge nach dem Kirchenthor. Im
Freien angelangt, brach der Künstler in die Knie. Sie hatten
ihn halbtodt getreten, und für den ersten Moment ver­
mochte er sich nicht auf den Füßen zu halten.
Zornig richtete er sich auf und schüttelte den Kopf. Er
hatte nicht viel Zeit zu verlieren, denn wenn ihn der Eine
traf, den er anpackte, dann war's um chn geschehen. Um
nichts hätte er sich all' dem ausgesetzt. Patini ballte wüthend
die Faust. Die Leute ellten zerschlagen und hinkend an ihm
vorbei; Niemand beachtete ihn. Da rannte ein neuer
Schwarm heraus, und darunter schrie ein Kind. Patini sah
die Kleine und hielt sie im nächsten Augenblicke im Arme.
Mitleid war es nicht gewesen, was ihn so plötzlich dazu
drängte, o 'nein, ein ganz anderes Gefühl. Niemand küm­
merte es, als er mit dem Kinde davon eilte, so schnell ihn
die zerschlagenen Knochen trugen. Erst als sie schon durch
das Stadtthor waren, kam die arme Kleine völlig zur Be­
sinnung.
Mariechen blickte erst jetzt in das Gesicht des Gauklers
und schrie laut auf:
„Großmutter— wo ist die Großmutter?" „Ruhig,
mein Goldkind", zischte heiser Patini, „ich bringe Tich zu
Deiner Großmutter." Ohne Aufenthalt eilte er weiter. In
der heillosen Verwirrung beachtete ihn kein Mensch sonder­
lich. Schon lag das Städtchen hinter ihm. Patini setzte sich
mit dem Kinde eine Welle in das Gras am Wege der Land­
straße. Fluchend rieb er sich die schmerzenden Glicöer, kein«
Rücksicht mehr auf das zitternde Kind nehmend.
XV.
Schlimme Wanderung.
„Hole der Henker diese Musikeiilhusiaften! Sie haben
mir die Knochen im Leibe zerschlagen. Aber es Hilst nichts,
also den Schmerz himmtergebissen und weiter." Patim
dehnte und reckte sich, wenn ihm dabei auch manche Ver­
wünschung entfuhr. Das Kind weinte und sab den Gaukler
furchtsam an. Es trug nicht mehr das weiße Feftgewand,
Frau Anna hatte es in einfackes, dunkles Costüm geflnöet
Ties gefiel ganz vorzüglich Patini, der mit der Kleinen
weiterziehen wollte. Blitzschnell war ihm beim Ersaßen des
Kindes ein großer Gedanke gekommen.
Wozu noch länger auf die Truppe warten, wenn er
den Erfolg allein haben konnte? Jetzt war ihm dieser sicher.
Er speculirte mit der kleinen Unschuld! Mn dem reizenden
Kinde mußten sich brillante Geschäfte machen lassen. Ein
wenig Schule— diese Gliever bogen sich noch wie Federn
— ah, Patini war hierin stark und gewandt. Das wollte
er schon fertig bringen!
(Fortsetzung folgt.)
Karrst rmr bei Gestrmnngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
Generals Tung aus Peitsang sei. Der General­
gouverneur von T s ch i l i habe beim Throne d i e W i e d e r-
eroberungTientsins und derForts von
Taku durch Soldaten aus Schantung und aus dem
Süden angeregt, worauf unter dem 24. Juli ein ent­
sprechendes kaiserliches Edict ergangen sei.
Die Ausbreitung des Aufstandes.
Paris, 5. August. Minister des Aeußcrn D e l c a s s«
erhielt heute vom französischen Consul in T s ch i f u ein
Telegramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß eine
Proclamation des Gouverneurs von M u k d e n die Be­
völkerung der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Missions-
a n st a l t e n wurden zerstört. Tie Missionäre
haben im Vereine mit den chinesischen Convertiten Maß­
nahmen zur Vertheidigung getroffen.
Lihungtschang— Selbstmörder?
London, 5. August. Dem „Reurer'schen Bureau"
wird aus S ch a n g h a i vom Heutigen gemeldet: Lihung­
tschang beging einen Selbstmord.
In der Mandschurei.
Petersburg» 5. August. Der Generalstab ist im
Besitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm de§ Generals
Grodekow an den Kriegsminister aus Chaba­
rowsk vom Heutigen meldet: Gestern Abends wurde
A j g u n nach hartem Kampfe genommen. Der Feind wird
in der Richtung gegen T s i t s i k a r verfolgt. In
K a s ch g a r herrscht Gährung infolge alarmirender Ge-
rüchte. Es werden Vorsichtsmaßregeln getroffen, um die
Bevölkerung zu beruhigen. Auch unter der Bevölkerung von
S u j d u n und K u l d s ch a herrscht Aufregung. Die
K a l m ü k e n und Nomaden sind r u s s e n-
freundlich.— In Neu-Sujdun werden 15.000 Kal-
müken concentrirt.— Aus Schicho wird reguläre
Infanterie und Cavallerie nach Kuldscha gezogen.
Nachrichten aus Mulden melden, daß eine Partie russischer
Arbeiter sammt der Schutzmannschast bei L i a o j a n von
chinesischen Soldaten überfallen worden sei. Die Arbeiter
flüchteten in's Gebirge. Ein Officier der «chutzmannschaft
Namens W a l e w s k i ivurde getödtet. General Suite«
vitsch ist aus Port Arthur nach Tientsin
abgereist, um das Commando über das Detachement in
P e t s ch i l i zu übernehmen.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Schanghai telegraphier, Lihungtschang habe
ihm mitgetheilt, daß Lipingheng nach seiner An-
kunft in Peking zum commandirenden General der Truppen
im Norden des Reiches ernannt worden sei.
Die Hochzeit in Zeigend.
Die Trauungsceremonie.
Belgrad, 5. August. Die Vcrmälung des Königs Ale­
xander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon seit frühem
Morgen waren die festlich geschmückten Straßen dicht besetzt.
Man schätzt die Anzahl der hier angekommenen Fremden
aus dem Innern des Landes und zum Theile auch aus dem
Auslande aus 30.000 Personen. Zu beiden Seiten der
Straßen, durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte,
bildete Militär Toppelspalier. Um halb 11 Uhr Vormittags
fuhr König Alexander vor der Wohnung seiner Braut
vor, wo sich bereits die Trauzeugen, und zwar der russische
Geschäftsträger Mausurow, der Präsident der Skupsch-
tiua, N e st o r o w i c, der französische Specialgesandte
M a r ch a n d, sowie die Verwandten des Königs und der
Braut eingefunden hatten. Von hier setzte sich der Hochzeits­
zug in Bewegung, voran eine Escadron königlicher Garde,
welcher der ä la Taumont bespannte Wagen, in dem das
Brautpaar saß, sowie der übrige .Hochzeitszug folgte. Auf dem
Wege wurde das Brautpaar mit lebhaften Ziviorufen em­
pfangen. Ter Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale
an. Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von
dem Metropoliten Jnnoccnz unter zahlreicher Assi­
stenz erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar ge­
segnet hatte, geleitete er cs in das Innere der Kirche, wo
unter Anderen die Mitglieder des diplomatischen
Corps mit ihren Frauen vollständig erschienen waren.
Die Trauungscercmouic wurde genau nach den Bestimmun­
gen der orthodoxen Karch' vorgenommen. Nach einer An­
sprache des Metropoliten nahm das Königspaar die Gratu­
lationen entgegen, worauf es die Kirche verließ. Ter Zug
begab sich in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege
beobachtet worden war, in den Konak. Auf der Rückfahrt
war das Königspaar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ova­
tionen.
Privatnachrichten aus Belgrad ergänzen diese Mit­
theilungen wie folgt:
Die Straßen der Residenz boten schon in den ersten
Frühstunden ein bewegtes Bild. Um 8 Uhr Morgens rückte
Militär mit klingendem Spiele aus, das die Straßen be­
setzte, durch die das Brautpaar seinen Einzug in die Kathe­
drale hielt. In der Kirche erhob sich in der Mitte des
Schisses ein blumengekröntcr Baldachin. Links vom Aller­
heiligsten waren zwei Thronsessel für das Brautpaar aufge­
stellt. Nach 10 Uhr saud sich in der Kirche das diplomatische
Corps ein. Mit Ausnahme Englands, dessen Gesandter
wegen der Trauer um den Herzog von Coburg fernblieb,
waren alle Staaten vertreten. Bon den Damen der Diplo­
maten waren nur vier erschienen, die einfach toilcttirt
waren.
Um Vtll Uhr erschien der Metropolit, gefolgt von
den 4 Bischöfen des Landes, 6 Diaconen, 26 Archiman-
drüen, zahlreichen Erzpriestern und anderen Geistlichen.
„Herrische« V-lk-blE
1 Um V 2 11 Uhr verkündeten Kanonenschüsse die An-
kunft des Brautpaares. Ter Metropolit mit der Geistlichkeit
empfing das Brautpaar am Eingänge der Kathedrale und
geleitete es zu seinen Sitzen. Ter König trug die große
Generalsuniform mit dem Bande des Miloschordens. Er
war in sehr guter Laune. Die Braut trug eine kostbare
Toilette aus chinesischer Seide mit plissirtem Dessin. Das
Entrsc war weiß satinirt und mit venetianischen Spitzen
garnirt. Ter Brautschleier bestand aus Brüsseler Spitzen.
Frau Traga Maschin schien sehr ernst.
Hinter dem Könige schritt der Vertreter des Zaren
in Serbien, Mansurow, geschmückt mit dem Großcordon
des Takowaordcns, den ihm der König Alexander erst heute
verliehen hatte, dann der Präsident der Skupschtina als
zweiter Trauzeuge und der Vertreter Frankreichs Marchand.
Es folgten hieraus die Schwestern und Brüder der Braut,
der Hofmarschall, die Damen vom .Hofstaate rc.
Nachdem das Brautpaar Platz genommen hatte, ver­
neigte sich das diplomatische CorpS vor ihm. Ter Metropolit
begann die Ceremonie mit den Worten: Es gehen eine Ehe
ein König Alexander und Tragina. Tann nahm er den
Ringwechsel vor.
Svdann wurden dem Brautpaare Kerzen überreicht, die
Trauzeugen von ihnen übernahmen. Nachdem die üblichen
Ceremouicu beendet waren, nahm das Brautpaar wieder auf
den Thronsesscl Platz. Ter Metropolit nahm nun das Wort
zu einer Ansprache an das Brautpaar, die mit einem Segcns-
spruckic schloß. Das Brautpaar küßte das Kreuz.
Sodann beteten zwei Tiacone laut für das Wohl des
Zaren Nicolaus II.
Mit dem Schlußgesange war die Trauungsscier zu
Ende. Es folgten nun die Gratulationen.
Um 1 Uhr Nachmittags fand ein Familicndejeuner
und um 4 -Uhr eine Galavorstellung statt, der das Königs-
Paar beiwohnte. Das Publikum setzte sich größtcnthcils aus
Bauern und Bäuerinnen zusammen.
Nach dem Theater gab der König ein Diner, dem das
diplomatische Corps zugezogen wurde. Abends fand trotz des
strömeirden Regens eine allgemeine Illumination statt.
Tic Königin erhielt vom Könige als Brautgeschenk
ein Tiadcm aus Brillanten, eine Tiamantriviere und einen
überaus kostbaren Ring.
Eine umfassende Amnestie.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht zahl­
reiche Beförderungen in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämnitliche Minister erhielten
den Orden Milosch' des Großen. Es wurden außcrdöbr
weitere A m n c st i c a c t e erlassen, indem zahlreichen poli­
tischen und sonstigen Verbrechern die Strafe herabgemindert
wurde. Ter gewesene radicale Minister Kosta T a u ch a n o-
wic und der frühere Redacteur des radicalen Organes
„Odjek", Stojan P r o t i c, wurden vollständig begnadigt und
aus der Hast entlassen.
*
ch ch
Aus Anlaß der Vermälung des Königs Alexander von
Serbien mit Frau Traga Maschin fand Vormittags, um
i/.ll Uhr, auf Anordnung des hiesigen serbischen Gesandten
Obersten Mihailovic in der griechisch-orientalischen serbischen
Pfarrkirche „zum heiligen Severin" in der Vcithgassc 3
ein feierlicher Gottesdienst statt, den Pfarrer Misic celebrirtc.
Gesandter Oberst Mihailovic, alle Herren der Gesandtschast,
der serbische Consul und viele Mitglieder der serbischen
Colonic in Wien wohnten dem Gottesdienste bei.
Die Ermordung König Hnmbeüs.
Vorbereitungen )um Leichenbegängnisse.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer
und des Senates werden an der Einholung der
Leiche deS Königs H u m b e r t von Monza nach Rom
theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck tragen und die
Fahnen werden auf Halbmast gehißt sein. Im Bahn-
hose zu Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den
großen Saal in eine Trauercapelle umzuwandeln.
Die Capelle wird mit schwarzen Draperien und Silber­
borten reich, aber ernst ausgeschmückt. Die Truppen werden
Spalier bilden und an dem Zuge nicht theilnehmen.
Entsprechend dem Wunsche des Königs
Humbert wird der Sarg auf der
Lafette einer Kanone getragen. Die Aus-
schmückung der Straßen ist noch nicht völlig
beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer
fortgesetzt. Der Katafalk ist nahezu f e r t i g g e st e l l t.
Der Tempel wird durch eine große Zahl von Lampen und
480 Wachskerzen erleuchtet sein. Die Trauerfeier wird im
Laufe des Vormittags beendet. Sodann wird der Sarg in
einer kleinen Capelle, hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo
auch der Sarg des Königs Victor Emanuel II. lange Zeit
geblieben ist.
von der königlichen Familie.
Rom» 5. August. König Victor Emanuel
und Königin Helene werden Mittwoch Früh, die
K ö n i g i n- W i t w e, wie die Prinzen und Prinzcssinen
am Abende desselben Tages in Rom eintreffen. Der Zug
mit dem Leichnam des Königs Humbert langt Donnerstag,
Vi? Uhr Früh, in Rom an. Die Leiche wird direct in's
Pantheon überführt werden.
Die Haltung des Vaticaus.
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" versichert, hätte
der Vatican die Mitglieder des Clerus ganz Italiens ohne
Ausnahme angewiesen, sich an den Trauerkundgebungen für
König Humbert zu betheiligen. Das Blatt fügt hinzu, es
6. August 1900 Nr. 4164
wäre der erste Fall, daß der gesammte italienffche CleruS
an Kundgebungen nationalen Charakters thcilnehme.
Das Lomplot.
Rom, 4. August. Nachrichten aus Udine zufolge
hätte ein in Sanct Paul (Brasilien) ansäßiger Aus­
wanderer am 30. Juni (!!) an seine hier
wohnende Familie einen Bries geschrieben, in welchem er
fragt, ob es sich bewahrheitet, daß König Humbert da-
Opfer eines Attentates geworden sei. Dies beweist, daß
in Amerika schon lange vorher Gerüchte über das Attentat
umliefen.
Ten Blättern zufolge befindet sich unter den Ver­
hafteten kein Individuum, welches zur selben Zeit wie
Bresci in Monza war.
Tie Untersuchung gegen Bresci wird in aller
Stille, aber mit größter Beschleunigung geführt. Der
Proceß wird in Kürze stattfinden, da die Hauptelemcnte
der Anklage bereits festgestellt sind.
Rom, 5. August. Die, Tribuna" meldet aus Mailand»
der nächste Proceß werde nur den unmittel­
baren Complicen Bresci's gelten, deren es
wahrscheilich vier gibt. Man erwartet von der französischen
Polizei die Liste aller Passagiere, die sich auf der „Gas-
cogne" befanden, um die Zahl der Genossen Brescis und
ihre Generalien festzustellen. Wie man versichert, soll das
Haupt des Complotes Malatesta sein,
der außer Bresci auch einige andere Genossen zur Voll-
sührung des Mordes bestimmt haben soll. Tie Polizei glaube,
daß der bereits genannte Leandre Niccoli sich unter ihnen
befindet.
Rom, 5. August. Gegenüber anderslautenden Ge­
rüchten versichert die „Tribuna", Königin M a r-
g h e r i t a hätte zu B i a n ch e r i geäußert, daß sie
ihren dauernden Wohnsitz in Rom auf-
schlagen wolle, an das sich für sie so viele angenehme und
schmerzliche Erinnerungen knüpfen. Ueber einen vom könig-
lichen Hause ausgesprochenen Wunsch überließ die
Stadtgemeinde von Monza demselben den
Platz, auf dem das Attentat auf König Humbert verübt
wurde. Es wird dortselbst eine Capelle erbaut
werden, deren Obhut Kapuzinermönchen übertragen werden
wird.
Rom, 4. August. Den Blättern zufolge beschäftigt
sich ein heute abgehaltener M i n i st e r r a t h mit der
Frage, ob Bresci von dem Senat als Staats-Ge-
r i ch t s h o f oder von dem Geschworenenge­
richte in Mailand abgeurtheilt werden sollte. Ter
Ministerrath habe sich einstimmig für die V e r w e i s u n g
des Attentäters vor die Geschwornen
ausgesprochen.
Rom, ö. August. Königin Marghcrita dichtete ein
rührendes Gebet zum Andenken an König Humberti
und erbat und erhielt die Genehmigung des Bischoss von
Crcmona, daß das Gebet unter den Gläubigen verbreitet
werden könne. Tie fremden Fürstlichkeiten werden am
8. d. M. in Rom eintreffen. Tie Leiche des Königs Humbert
wird an diesem Tage, um 3 Uhr Nachmittags, von Monza
nach Rom überführt, wo sie am 9., um 6 Uhr Früh, ein­
treffen wird. Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden in)
Monza ein und werden in dem früheren Empfangssaale
hinterlegt.— Tie ganze Presse widmet seit dem Tage
der Ermordung des Königs Humbert der Königin Marghe-
rita cnthusiostischc Artikel. Ter berühmte Bildhauer
Limcncs schlägt vor, der Königin ein großes Tenkmal auf
dem Pincio zu errichten.
Rom, 5. August. Der Bischof von P i st o j a ließ,
als die Nachricht von der Ermordung des Königs Hum­
bert bekannt wurde, die Fahne auf Halbmast hissen;
sie wird bis zur Beisetzung der Leiche des Königs gehißt
bleibe».
Nom, 5. August. Der Redacteur des sociali-
stischeu Blattes „Avanti" wurde heute aus offener Straße
verhaftet. Hierauf fand in der Redaction des Blattes
eine überaus eingehende Hausdurchsuchung statt, bei welcher
zahlreiche Schriftstücke beschlagnahmt wurden.
Cettinje, 5. August. Für st Nikolaus ist
gestern zu den Leichcnfeierlichkciten nach Rom ab­
gereist.
**
*
Gestern Früh ist die Lfficiersdcputation des 28. In-
fantericregimentcs, welches den Namen des verstorbenen
Königs Humbert von Italien führt, unter Führung
dcs Obersten Hugo Mcixncr aus Budwcis hier ein­
getroffen, um sich, wie berichtet wurde, morgen Früh gleich­
zeitig mit dem Erzherzoge Rainer zu der am Donnerstag«
den 9. d. M. in Rom stattsindendcn feierlichen Beisetzung
ihres Obcrstinhabers. des Königs Humbert zu begeben. Tie
Deputation, die aus dem genannten Oberst, einem Haupt­
mann und einem Oberlieutcnant zusammengesetzt ist, wurde
gestern, um */ 3 10 Uhr Vormittags, vom Erzherzoge Rainer
in Audienz empfangen.— Wie man uns mittheilt, findet
über Anordnung des italienischen Botschafters ain Wiener
Hofe, Grafen Nigra, am Mittwoch den 8. d. M. in der
Kapucincrkirche hier eine Trauerfeier für König Humbert
von Italien statt, zu welcher die Mitglieder dcs „Circolo
Italia" und dcs italienischen Wohltbätigkeitsvcreines in
Wien und andere italienische RcichSangehörigc geladen
wurden. .. ....««•
**
Wie versichert wird, hat der König die Absicht
geäußert, demnächst mit seiner Gcmalin die hervor­
ragendsten Städte Italiens zu besuchen.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 4164
Wien. Montag
^.veittschr« NoLksblatt«
Die Reise würde ausschließlich privaten Charakter tragen
und hatten alle Municipalitäten Instructionen erhalten,
keinerlei Festlichkeiten zu veranstalten.
des
rtihtnachrichteu
»,D eutschen Lolksblatte s".
ÄUS dem tschechischen Lager.
Prag, 5. August. Das Organ des radicalen Ab­
geordneten Tr. K l o u c e k in I i c i n kündigt für den
Fall der Einberufung des Landtages
eine gründliche Erörterung der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand vom staatsrechtlichen Stand­
punkte aus an.
Prag, 5. August. In einer Wiener Correspondenz
theilen die heutigen „Plzenski Listh" mit, der Minister­
präsident habe sich zu einer Persönlichkeit, deren Ver­
bindung mit den tschechischen Abgeordneten bekannt sei,
dahin ausgesprochen, daß er den Reichsrath
auslösen werde, wenn die Tschechen in
derObstruction beharren sollten. Tas
Blair erklärt, es scheine, daß der Minisrervräi'ident über
die Ansicht der tschechischen Abgeordneten betreffs der Auf­
lösung des Rcichsrathes schlecht informirt sei. Tie Auflösung
des Rcichsrathes und die Ausschreibung von Neuwahlen käme
der jungrichechifchen Partei nur sehr gelegen. Tie Ent­
scheidung des Volkes würde sicherlich anders ausfallen, als
es sich das Cabinet wünscht. Es fei jedoch anzunehmen,
daß die Regierung selbst dann nicht zur Auflösung des
Reichsrathes schreiten werde, ivenn die Jiingnchcchcn in
der Obstruclion fortfahren sollten, cs fei vielmehr zu ge­
wärtigen, daß das Cabinct zurücktreten werde. Tiefe Even­
tualität stelle sich, je weiter, desto wahrscheinlicher heraus.
Es werden diesbezüglich bereits auch interessante Tctails
colvortirt, doch seien dieselben noch nicht reis für die Oesscnt-
lichkeit.
Cholera nostras in Rau-nih?
Prag» 5. August. Wie aus R a u d n i tz gemeldet
wird, sind unter den Arbeitern, die bei dem in der
Nähe stattfindenden Geleisczubaue der Staatsbahn be-
schäftigt sind, Fälle von angeblicher Cholera
nostras ausgetreten. Es wurden die Baracken, in welchen
die Arbeiter wohnten, sofort gründlich desinficirt, die Bett­
wäsche, die Kleider der Arbeiter und das Stroh, auf dem
sie schliefen, vorsichtswcise verbrannt.
Lin Älienleuer des Königs der Dclgicr.
Brüssel, 5. August. In Ostende herrschte gestern
Abends und heute große Beunruhigung, da König Lea-
pold, welcher aus der Pacht „Alberta" in der Nordsee
kreuzte und gestern Abends in Ostende hätte eintreffen sollen,
noch nicht zurückgekehrt ivar und seit drei Tagen Nachrichten
hon ihm fehlten, freute Früh kamen die Minister nach O st-
ende, um daiclbst unter dem Vorsitze de-s Königs einen
Ministerrath abzuhalten, in welchem über die Entsendung
des belgischen Freiwttligencoros nach Ehina berathen werde,:
sollte. Um 5 Uhr Nachmittags traf endlich die Pacht mit
dem Könige ein. Tie Pacht hatte vor dem Sturme, der in
den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen müssen.
Das Attentat auf den Zchah.
Paris» 5. August. Ueber Einladung der Regierung
verbleibt der Schah von Persien bis Samstag in
Paris.— „Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles H o b y und
st a m m e aus A j a c c i o.— Tem „Petit Journal"
zufolge wurde gestern Abends im Parke von Ver­
sailles eine ziemlich umfangreiche,
mit einem E x p l o s i v st o f s e gefüllte
Büchse gesunden.
Paris, 5. August. Tie Präsectur von Versailles
dementirt die Meldung des „Petit Journal" von der
Auffindung einer Bombe im Versailler
Parke.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge beweisen
die in der Wohnung des gestern in Abbeville verhafteten
Anarchisten Ballette saisirten Briefe, daß er in Ge­
meinschaft mit Saison und anderen Anarchisten
mehrere Attentate geplant hatte.
Ballette wurde nach Paris überführt.
Petersburg, 5. August. Das „Journal de St. Peters-
bourg" schreibt: Der unsinnige Mordanschlag, dem der
Schah von Persien ausgesetzt war, hat nicht nur
in Frankreich, dessen Ruf als gafisreundliches Land durch
eine einzelne verbrecherische That eines Narren
nicht verletzt wird, lebhafte Entrüstung hervor­
gerufen, sondern auch in Rußland, wo die Nachricht
mit Freude ausgenommen wurde, daß der Schah
der Geiahr entgangen ist, einer Gefahr, die
Jeden überraschen mußte, selbst zu einer Zeit, in der man
leider Vielerlei zu sehen bekommt, was die Vernunft ver­
wirrt, das Herz betrübt und das Gewisien erregt. Wir
wollen hoffen, daß sich die tiefe Erregung bald unter dem
gesunden und krästigcn Einflüsse alles dessen legen wird,
was— Gottlob— die Civilisation an Elementen besitzt,
die sür Ordnung, Sitte und Erhaltung der Gesellschaft
eintreten.
des Congresies wurde alsbald zum Zeichen der Trauer an­
läßlich des Todes des Königs H u m b e r t aufgehoben.
Ztrike der pariser Fiaker.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiaker-
kutjcher sind heute in den Strike ge-
treten.
Paris, 6. August. Um '/«I Uhr Mitternacht brach in
den in der Avenue Saint Q u e n gelegenen
Stallungen der Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren Kutscher
seit zwei Tagen sinken, ein heftiger Brand aus.
Tie Gebäude stehen in Flammen. Sämmtliche Pferde
wurden gerettet; der größte Theil riß sich los und lief
davon. Wie bisher gemeldet wird, haben zwei Personen
Verletzungen erlitten. Trotz der größten Anstrengungen der
Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der Flammen ge»
worden.
Zur Fahrt der wiener Antisemiten nach Paris.
* Paris, 5. August. Tic Wiener Antisemiten find
gestern hier angekommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: „Tie Boeren, welche
den Bahnzug südlich von Kroonftad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen
aber zwei Ofsiciere gefangen. Tie Boeren wurden
durch berittene Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden ge-
rödtet, mehrere verwundet. General Olivier, der mit
ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlchemberge flüchtete,
wies die Aufforderung des Generals P r i n s l o o,
sich mit der ganzen Streitmacht zu ergeben,
zurück, und sprach die Absicht aus, den Krieg fortzu­
setzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harrismith
und 91 c w market ein und wird von General R u n d l e
verfolgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d. M.
machte, sagen aus, daß von ihrem Commando nur Geschoße
mit weicher Spitze gebraucht wurden. Tie Verwundungen
unserer Leute sind demgemäß ernster Art. Ich werde Botha
diesbezüglich Vorstellungen machen."
Bloemfontein» 4. August. (,,Renter"-Meldung.) Bei
H o n i g s v r u i t, südwärts von K r o o u ft a a d, wurde ein
-Elsenbahnzug, auf dessen Maschine die amerikanische Flagge
gehißt war, weil der amerikanische Generalconsul Oberst
Stourc iin Zuge sich befand, von einer fliegenden Boeren-
Patrouille zum Entgleisen gebracht und in
Brand gesteckt. Tabei wurden vier Personen ge-
tödtet und drei verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox
und 40 Mann wurden gefangen genommen, sodann aber
auf Ersuchen des amerikanischen Generalconsuls wieder frei­
gelassen.
Constantinopel, 5. August. Bei der gestrigen Audienz
des englischen Botschafters- O'C o n a r, welcher dem
Sultan für die Beileidsbezeugung anläßlich des Ablebens
des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha dankte,
drückte der Sultan seine Genugthuung über
das bevor st ehendeEnde des Krieges in
Südafrika aus.
Paris, 5. August. Die Telegirten der Boeren sind
heute nach Brüssel abgereist.
Louren >o-Marques, 4. August. („Reuter"-Meldung.)
Die hier beschäftigten Zollbeamten und Eisenbahnangestellten
haben um ihre Entlassung angesucht und werden durch
Lfficiere ersetzt.
London, 4. August. Lord Roberts telegraphirt aus
Prätoria vom Gestrigen: General K n o w griff gestern
die Boeren auf dem Rhenosterkopje, nördlich von K r o n-
st a a d, an. Tie Boeren flohen und ließen fünf Wagen
und zahlreiche Rinder zurück.
Erhöhung der russischen Me.
Petersburg, 4. August. Infolge der außer-
ordentlichen Auslagen anläßlich der Er-
eigniffe im fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die
Zölle des europäischen Zolltarises zeitlich zu er-
höhen, bei Ausrechthaltung der Conventtonaltarise der
mit den auswärtigen Mächten abgeschloffenen Handels-
Verträge.
Abermals ein politischer Mord.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde hier der
Professor am Lyceum, Mihaileano, durch
einen Revolverschuß getödtet. Der Thäter
wurde verhaftet; er ist ein Bulgare Namens Stojan
D i m i t r o w, 18 Jahre alt. und gestand, daß er aus
polittjchen Mottven gehandelt habe. Wie die „Agenck°
Roumaine" hinzufügt, war Timitrow vor einigen Tagen mit
dem Expreßzuge aus Ue-küb in Bukarest eingetroffen, in
der Absicht, Mihaileano zu tödten, der aus Macedonien
stammte und ein Blatt herausgab, das die irredentistisch-
bulgarische Partei bekämpft.
Bukarest, 5. August. Tie „Agence Roumaine" ist er-
mächtigt, dir Nachricht des Blattes „Aparera Natzionalc"
über angebliche antisemitische Unruhen in P o d u l
I l o a i, einer Stadt nächst Jassy, entschiedenst zu
dementiren.
Internationaler Studentencongrrß.
Paris, 5. August. Ter internationale
Studentencongreß wurde heute Nachmittags in
der Sorbonne eröffnet. Die fremden Studenten be­
gaben sich im Nationalcostüme, nach Nattonalitäten gruppirt,
jm feierlichen Auszuge nach der Sorbonne. Die Sitzung
New-York, 4.Auaust. (K ab eltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.88fi,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83' 4, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95 1/ s, Silber (per Unze) 61.—, Tenver& Rio
Grande Presered 67.—, Erie Rcnlroad 32.50, first preferonoe,
Illinois Centralbahn 116.50, Lake Shore- Actten 209.—,
Loulsvllle L Nashvills 71 3 (4, Union Pacific 60.—.
6. August 1900 Seite 3
Türkische Harrmsrvirthschaft.
Pfarrer Fr. Naumann, der gegenwärtig in Berlin
über die Abrüstungsvorschläge des Zaren vor Versammlungen
spricht, hat sich in seinem Reisewctke „Asia" (Verlag der
„Hilfe", Berlin-Schöneberg) über die türkische Harems­
wirthschaft ausgelassen. Sein Vergleich der Vielweiberei mit
der Einehe verdient bekannt zu werden:
„Man sagt, daß am Zurückgehen des Osmanenthums
die Vielweiberei schuld ist. Ueber keinen Punkt des Türken­
lebens kann der Abendländer schwerer eine bestimmte An­
sicht gewinnen, als über diesen. Es ist sehr leicht und sehr
zwecklos, auf einer Sette eine tadellose deutsche bürgerliche
Familie und auf der anderen Seite einen verlodderten
Harem eines orientalischen Paschas zu malen. Erst wenn man
die dunklen Begleiterscheinungen unseres Ehelebens, die Ent­
würdigung der zahllosen gekauften deutschen Weiber einer­
seits und die relative Ordnung des kleinbürgerlichen moham­
medanischen Haushaltes anderseits hinzurechnet, dar; man
sich an den Vergleich herannahen. Er fällt trotz Allem und
Allem zugunsten der christlichen Einehe aus.
Auch wenn man zugibt, daß die Türkenehen, wenn
sie Einehen wären, kaum besser gehalten würden, als etwa
italienische oder griechische Einehen, so würde selbst ein
Volk mtt den lockeren Einehen der christlichen Mittelmcer­
völker mehr Aussicht auf fortdauernde Lebenskraft haben,
als ein Volk, in dem die Vielweiberei die Achtung vor dem
Leben kommender Geschlechter grundsätzlich verdirbt. Auch
Spanien und Frankreich haben die dem kräftigen Menschen-
thume von Gott eingepflanzte Freude am wachsenden Kinder­
segen verloren, und selbst bei uns ist in dieser Richtung
nicht mehr Alles, wie es sein sollte, aber Völker mtt Ein­
ehe gehen wenigstens langsamer zurück, als solche mit Viel­
weiberei. Auch für sie kann eine Zeit kommen, too das
lebendige Wasser des Volksthums nicht mehr quillt, aber
so schnell wie das Osmanenthum welkt kein christliches
Volk. Es stieg auf wie im Rausche und sank dann zusammen
wie ein Mensch am Morgen nach einem Excesse. Es ist für
uns merkwürdig, daß die Vielwecherei auch unter ernsten
Menschen wohlwollende Beurtheile! gefunden hat, da wir
sie gewöhnlich nur im Vergleiche mit unseren besseren Ein­
richtungen ansehen.
Wer sich aber sagt, daß die Vielweiberei eine Ver­
drängung der Sklaverei zwar nicht immer, aber vielfach ist,
bekommt ein Auge für den inneren Grund der großen
mohammedanischen Erfolge in Asiika. Wo nämlich Lohn­
arbeit und sieier Arbettsvertrag noch völlig fehlt, gibt es
für die überzählige Frau nur die Wahl zwischen Sklaven­
verhältnis oder erwettertem Eheverhältnis.. Tie Frau der
niedersten Stufen wird unter naturalwirthschastlichen Ver­
hältnissen durch Vielweiberei werthvoller, während zugleich
die Frau der oberen Schichten sinkt. Es gibt keine völlig
verlassenen und verstoßenen Wecher, aber auch keine dem
Manne an Bildung und Würde gleichartigen Frauen. Tas
weibliche Geschlecht als ganzes verkauft sich, um eine Garantie
sür Nahrung, Leben und Ehe zu gewinnen. Unser Führer
Baldensperger lebt seit lange zwischen Mohammedanern. Er
schildert anschaulich, wie begehrt in den mohammedanischen
Dörfern Palästinas die Mädchen sind. Es gibt kein „Sitzen­
bleiben". Tie Frauen sind, wie in allen südlichen Ländern,
fteier, stehen aber doch unter Angst und Gefahr. Bei der
Armuth des türkischen Reiches findet die Vielweiberei sür
die Menge des Volkes schon von selbst ihre Grenze. Unheimlich
ist sie aus den Höhen, aber dort gerade ist sie durch alten
asiatischen Gebrauch gefestigt.
Die Deise des Lehrerharrsveremes.
ui.
Bregenz, 4. August.
Nach einer herrlicben Fahrt auf der kühn angelegten
Arlbcrgbahn und bei außerordentlicb günstigem Reisewetter
(die Luft war kühl und rein) langten wir hier am 3. August!
zur festgesetzten Stunde— 7 Uhr Abends— an. Nach
einer kurzen Begrüßung durch den Obmann des Vorarl­
berger Lehrervereiucs, Oberlehrer Peter Winkel, unternahm
noch Abends die ganze Reisegeiellichast einen Spaziergang
aus den drei Viertelstunden von der Stadt entfernten Geb­
hartsberg, von dem aus sich eine prachtvolle Rund-i
sicht darbietet: insbesonere schön ist der Blick aus den Boden­
see und seine reizende Umgebung.
Heute Früh unternahm der Verein mittelst Sevarat-
dampfers eine Fahrt über den 60 Kilometer langen See
bis Konstanz, welche für die Theilnehmer leicht ver­
hängnisvoll hätte werden können. Kurz nach der Abfahrt
riß die mächtige Kette des Steuerruders entzwei und das
durch Nothsignale angerufene Schiss konnte insolgge eines
plötzlichen Bruches des Schaufelrades nicht zuhilse kommen.
Ta der heftige Sturm, der die Wellen aus das Verdeck
des Schisses wart, während der frerstellung eines aushilis-
weisen Steuerruders unser Schilf deut User immer näher
brachte, so war große Gefahr vorhanden, die nur durch
die vorsichtige und emsige Arbeit der Schttismannschatt noch
rechtzeitig abgewendet wurde. Mit einstündiger Verspätung
langten wir in Konstanz an. wo das vormalige Tominikaner-
Uosicr, jetzt „I n s e l h o t e l", besucht wurde: der aus der
Kirche umgewandelte große Festsaal, der reizende itreuzgang
mtt den guterhaltenen Wandgeulätden von fräberlin und
das Refectorium sind einzig in ihrer Art. In dem heute
so friedlich aussehenden, mir Epheu umrankten Eckthurme
war Johann Huß gefangen. Ter Lehrcrhausverein traf
hier zufällig mit einer größeren tschechischen Reisegesellschaft
zusammen, welche der sür fruß so verhängnisvollen Stätte
einen Besuch abstattete. Nach dem „Jnielhotel" wurde die
Tomkircke ausgesucht, in welcher das berühmte Konstanzer
Concil (1414—1418-, au dem nebst dem Kaiser und deut


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
Papste, 26 Fürsten und 20 Cardinäle thcilnahmen, abge­
halten wurde. Nach der weiteren Besichtigung des „Kauf­
hauses", malerischer Bau aus dem XIV. Jahrhunderte mit
zahlreichen Gemälden aus der Konstanzer Geschichte und
reichhaltigen Sammlungen, wurde die Rückfahrt angetreten,
welche ohne Zwischenfall— mittlerweile hatte sich der gefahr­
bringende Sturm gelegt— um 12 Uhr Mittags endete.
Schweiz-Pariser Reise des Eisendahn­
gesangvereines.
Zürich, den 6. August.
Das gestern im Restaurant der Tonhalle zu Gunsten
der Züricher städtischen Feriencolonie veranstaltete Concert
des Eisenbahngesangvereines war massenhaft besucht und
hatte einen geradezu kolossalen Erfolg. Besonder» wurden
von dem enthusiasmirten Publikum, welches das Restaurant
bis auf den letzten Platz füllte, Engelsberg's „Meine
Muttersprache" mit dem von Herrn Günther prächtig ge­
sungenen Baritonso.o, Krcmser's „Volkslied aus Obcr-
österreich" und Weinzierl'» „Heute ist heut" bejubelt
und stürmisch zur Wiederholung verlangt. Auch Hegar's
„Todtcnvotk" und Schuberts „Nacht" erzielten eine bril­
lante Wirkung. Ehormeister Reim war Gegenstand liebens­
würdigster Tcmonstrationcn seitens des Züricher Publikums.
Seitens der Züricher Sänger konnte der Wiener Verein
leider nicht empfangen werden, da die beiden großen hiesigen
Vereine bereits ihre Ferien angetreten haben und die meisten
Mitglieder derselben nicht in Zürich weilen.
Am 13. d. M. trifft ki Verein in Paris ein, wo er
noch am selben Tage vorn Scctionschef Exner empfangen
werden wird, und wo ein Concert zugunsten der Armen
von Paris abgehalten werden wird.
Tagesneuigltrilen.
* jHistorifcher Kalender und Gedenktage am
6. August.) 1195. Heinrich der Löwe f.— 1651. Francois
de Salignac de Lamotte Fenelon, französischer Dichter, geb.
— 1789. Friedrich List, Nationalökonom, geb.— 1806. Nieder-
legung der deutschen Kaiserkrone durch Kaiser Franz H.—
1809. Alfred Tennyson, englischer Dichter, geb.— 1838. Alwin
Schultz, berühmter Kunstschriftsteller, geb.— 1349. Friede zu
Mailand zwischen Oesterreich und Sardinien.— 1857. C. W.
Allers, bedeutender Zeichner, geb.— 1870. Sieg der dritten
deutschen Armee bei Wörth und Sieg der ersten Armee bei
Saarbrücken.— 1875. Hans Christ. Andersen f-— 1886.
Wilhelm Scherer, Germanist, st.
Namenstage für Manag, den 6. August: Katholiken:
Verklärung Jesu. Protestanten: Sixtuse— Dienstag, den
7. August: Katholiken: Cajetan. Protestanten: Donatus.
*/)Der 7v. Geburtstag des Kaisers.) Aus An-
laß, des 70. Geburtstages des Kaisers hat Anton Gras
ftl) evenhüller-Metsch vor einigen Tagen auf
seiner Herrschaft in Hardegg in Niederösterreich ein großes
Waldfest veranstaltet. Die Musik des k. u. k. Infanterie­
regimentes Nr. 99 concertirte. Das Waldfest nahm einen
glänzenden Verlauf. Der gräfliche Gastgeber hatte seine
Beamten und die Sommerfrischler geladen und bewirthete
die in großer Zahl erschienenm Gäste an einem reich­
besetzten Buffet. Ein Tanzfest beschloß das schöne Fest, das
eine innige Huldigung für den Monarchen bedeutete.
* (Ter Schottenfclder Pfarrer als Jubilar.s
Ein seltenes Jubiläum wird am 14. September der all­
gemein beliebte und verehrte Pfarrer von Schottenfeld,
Hochwürden Carl Stern, feiern. An diesem Tage werden
es nämlich 60 Jahre sein, daß der greise Seelcnhirte das
Ordensgelübde als Mitglied des Schottenstiftes in Wien ab­
gelegt hat. Hochwürden Pfarrer Stern, dem seitens
seiner Pfarrkindcr große Ovationen zugedacht sind, ist in
Setzdo rf in Schlesien geboren worden und wurde ein
Jahr nach Ablegung seines Ordensgelübdes, also im Jahre
1841, zum'Priester geweiht. Im Revolutionsjahre 1848
that sich der Jubilar hauptsächlich durch seine geistreichen
Predigten hervor, die bei den Gläubigen großen Eindruck
hervorriefen.
* sTie Militärmusrk in Wien.) Vor Kurzem war vom
Wiener Corpscommando die Verfügung getroffen worden,
daß während der Zeit vom 10. bis 28. d. M., die Militär­
musikcapellen der sämmtlichen in Wien garnisonircndcn Re­
gimenter, mit Ausnahme der Capelle des Hoch- und Tcutsch-
meistcrrcgimcntes, in das Brücker Lager einzurücken haben.
Da die Wiener Etablisscmcntsbesitzer durch die Ausführung
dieser Anordnung während der Hochsaison in empfindlicher
Weise geschädigt worden wären, begab sich eine Deputation
derselben, bestehend aus dem Obmanne des Vereines der
Etablissementsbesitzcr Herrn Rudolf Schneider (2. Kaffee­
haus) und dem Leopoldstädter Bezirksvorstcher Georg N i c-
b a u e r (Augartenrestauration) zum Corpscommandantcn
FZM. Grafen Uexküll-Ghllcnband, um diesbe­
zügliche Vorstellungen zu erheben. Ter Corpscommandant,
welcher die Deputation in der liebenswürdigsten Weise
empfing, sicherte die Berücksichtigung der gestellten Bitte
in der Weise zu, daß abwechselnd nur eine Militärmusik­
capelle in das Brücker Lager dirigirt werden wird, während
die anderen Capellen in Wien verbleiben werden.
* jPlatzcouimandowrchscl in Bruck an der Leitha.)
Aus Bruck an der Leitha wird uns geschrieben: Am 1. d. M.
trat der Platz- und Lagercommandant Oberst Otto T h e r
nach 40jähriger Dienstzeit in den Ruhestand. An seine Stelle
trat Oberst Ferdinand Krebs, Edler v. Sturmwall.
Un demselben Tage fand zu Ehren des Abtretenden Com-
«Dttttschr» Volksdlatt«
[ Mandanten im Saale des Hotels „zum grünen Baum" eine
solenne Abschiedsfeier statt, zu welcher die hiesigen Ofsiciere
Militärbcamten,sämmtliche Staatsbeamte, sowie die Ge­
meindevertretung geladen waren. Tie Feier verlies in ani-
mirtcster Stimmung. Es wurden hierbei viele Toaste aus­
gebracht, unter welchen jene, durch die das harmonische und
ungetrübte Verhältnis zwischen Civil und Militär hervor­
gehoben wurde, am lcbhastcsten acclamirt wurden. Oberst
T h c r übersiedelt nach der Pcnsionistenstadt Graz.
* (Ein flüchtiger Judenbub.) Der bei der hiesigen
Firma A. S. O e st e r r e i ch e r, 2. Bez., Untere Augarten­
straße Nr. 5 beschäftigte, 15jährige Praktikant Simon Jakob
G l a s e r ist vor zwei Tagen plötzlich verschwunden, ohne bis
zur Stunde von sich ein Lebenszeichen gegeben zu haben. Da er
von seinem Chef mit dem Auftrage auf die Post geschickt
wurde, dortselbst 1100 Kronen aufzugeben, erscheint die Ver­
muthung gerechtfertigt, daß sich der junge Mann das ihm an­
vertraute Geld in unredlicher Weise angeeignet habe. Glaser,
der aus P o d g o l i in Galizien gebürtig ist, dürfte sich in
seine Heimat geflüchtet haben. Er ist von mittelgroßem Wüchse
und war mit einem dunklen Anzug und blauer, mit den
Anfangsbuchstaben der obengenannten Firma versehenen Kappe
bekleidet. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.
* (Ein tpfei des Gerüsteinsturzes in der Seegasse.)
Im Beisein zahlreicher Aerzte, darunter Tr. Theodor
.Hübel's, welcher die ungemein schwierige, in ihrer Art noch
nicht dagewesene Operation vorgenommen hatte, wurde
gestern vom Assistenten des pathologisch-anatoinischen Insti­
tutes, Tr. Lang st einer, die Leiche des 27jährigen
Maurergehilsen Johann T i w i s ch vbducirt, der, wie ge­
meldet, zugleich mit drei anderen Genossen beim Gerüst-
cinsturze in der Seegasse verunglückt.- und im Krankarhause
eine Stunde nach Entfernung des ihn durchbohrenden -Holz-
stückes, auf das er gefallen war, gestorben ist. Es wurde
durch die Scction festgestellt, daß das rundliche, stellenweise
knorrige, im Körper steckende Holzstück, dessen Länge 38
Centimetcr, und dessen Durchmesser 8 1 /, Centimeter betrug,
die obersten Rippen und das Brustbein durch­
gebrochen, sowie die linke Lunge durchlocht und die betreffen­
den Muskelgewebe zerrissen hatte, welche am Holze klebend
vorgefunden wurden. Ter hölzerne Koloß, der dem Museum
einverleibt wird, war an der linken oberen Brustseite ein­
gedrungen, und in der rechten Rückcnseite in Vorschein ge­
kommen. Es war eine der grauenhaftesten Verletzungen, die
bisher im Krankenhause beobachtet wurden. Tie Leiche wurde
gestern Nachmittags, in Anwesenheit sehr zahlreicher Ge­
nossen, die herrliche Kränze überbracht hatten, in der
Todtcnhofcapclle vom Curat 1'. K a r k o s ch feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Ottakringer Friedhöfe be­
stattet. Das Landcsgericht Hot gegen die Schuldtragendcn
die Strafamtshandlung eingeleitet.
* (Wieder eine polizeiliche Folterung in Galizien.)
Polnischen Blättern wird aus Przemvsl gemeldet: Kürz­
lich wurde hier die 26jährige Fiakersgattin Anastasia
Zadarko wegen Excesses arretirt und in das städtische
Gefängnis abgeführt. Tort wurde sie von dem Polizeiagenten
Koslowski derart geprügelt, daß sie in eine tiefe Ohn­
macht fiel und, nachdem sic ein wenig zu sich gekommen war,
in's Spital transportirt werden mußte. Bald darauf erschien
bei ihr ein Polizciagent in Begleitung des Arztes Toctor
Litvnski und Beide richteten an die schwer Mißhandelte
die Bitte, sic möchte von dem Vorgcsallenen keinen weiteren
Gebrauch machen. Tie Zadarko ließ sich jedoch dazu nicht
bewegen und berief zu sich den Privatarzt Toctor Michael
Koller, welcher mehrere äußere und innere Verletzungen
constatirtc. Eine Verletzung, welche insolgc des Schlagens
auf den Bauch der Unglücklichen beigebracht wurde, erscheint
besonders schwer. Es ist nicht ohne Interesse, zu erfahren, wie
sich die compctentcn Behörden zu dem Vorfalle verhalten
werden.
* sVerhafteter Betrüger.) Schon wiederholt hat
sich die Polizeibehörde mit der Person des Juden Edmund
Korit schöner zu befassen gehabt, der auch in dem
sensationellen Wechselfälschungsprocesse im Juli 1893 gegen
A d u t t und B e n v e n i st i eine Rolle spielte. Das
hiesige Landcsgericht verfolgte den jetzt 28jährigen
Koritfchoner, der sich als Capellmeister ausgab,
wegen Betruges steckbrieflich. Am 3. d. M. wurde er in
der Stuwergasse im Prater ausgeforscht und verhaftet. Er
hatte sich zuletzt in Karlsbad ausgehalten und war dort
abgereist, ohne eine Zechschuld von 109 Kr. beglichen zu
haben. Koritschoner ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* (Blutiger Militärexcest.) Auf der Breitenfurter-
straße nächst der Uebersetzung der Donauuferbahn haben
gestern, Abends 7 Uhr, mehrere Soldaten der Vcrpflcgs-
branche mit einigen der im Arsenale der Luftschifffahrt
zugetheilten Pionniere eine blutige Schlacht geliefert. Während
als Sieger die Pionniere auf dem Schlachtfelde keine Ver­
luste und Verletzungen erlitten, erhielten von de» Besiegten
zwei Mann der Verpflegsbranche ziemlich schwere
Verletzungen an den Köpfen. Zwei Pionnicre wurden
verhaftet und von einer Patrouille abgeholt,
während die Verwundeten in das Garnisonsspital gebracht
wurden. In A l t m a n n s d o r f, 12. Bezirk, fand gestern
Nachmittags in Carl Dittmayer's Gasthaus auf der
Breitenfurtcrstraße, anläßlich des Kirchweihfestes, eine Tanz­
musik statt, wozu auch. viele Soldaten sich eingcfundcn hatten.
Wegen eines Mädchens geriethen die Soldaten in Streit,
6. August 1900 Nr. 4164
der schließlich durch die Jnspection haltende Sichcrheits-
wache geschlichtet wurde. Gegen 7 Uhr Abends verließen die
Soldaten das Gasthaus und auf der Straße angelangt, zogen
sie vom Leder, wobei Franz P e g r u s ch und der Gefreite
Johann Lessenovsky schwer verletzt wurden. Tensclben
leistete der Polizciarzt erste Hilfe. Tie Pionnicre Paul
Huber und Peter Rilatschek konnten festgenommen
werden.
* sJunger Brandleger.) In dem im Souterrain
befindlichen Stalle des Kleinfuhrwerksbesitzers Johann
Laser in Ottakring, Reinhartsgasse Nr.l, ist am 6. v. M.
ein Feuer ausgebrochen, das bald bemerkt und gelöscht
wurde. Das im Stalle befindliche Pferd war jedoch schon
im Rauche e r st i ck t. Am 4. d. M. hat das Polizei-
commissariat Ottakring den 14jährigen Schulknaben Johann
D o l e z a l^ Ottakring, Klausgasse Nr. 23 wohnhaft, ver­
haftet, weil er, wie festgestellt worden ist, den Brand aus
Böswilligkeit gelegt hat. Der Bursche wurde nach KZ 167
und 237 St. G. dem Bezirksgerichte Josefstadt eingeliefert.
* sTer erste Straftag auf der Wiener Stadt-
bahn.) Gestern war der erste Sonntag, an welchem die
neuen Strafbestimmungen der Wiener Stadtbahn gehand-
habt wurden. Aus dem Bahnhöfe Hütteldorf-Hacking
wurden nicht weniger als 25 solcher „Verbrecher"
verhaftet und in dem Jnspectionszimmer der Sicherheits­
wache einem eingehenden Verhöre unterzogen. Ten Be­
treffenden wurde das Nationale abgenommen und
konnten sie sich alsdann, wenn sie zwei Kronen
Strafe erlegt hatten, entfernen. Das Ueberfahren
einer Zone um nur eine Station, sowie der Besitz einer
undurchlochten Karte wurde unnachsichtlich mit dem doppelten
Fahrpreis und außerdem mit 2 Kr. bestraft. Es kam
dieserwegen in der Station Hütteldorf— Hacking
sehr häufig zu aufregenden Scenen zwischen den Passagieren
und den Thürstehern. Da aber in der Station, sowie auch
in den übrigen Stationen der Stadtbahn starkes Polizei­
aufgebot vorhanden war, was unter den Passagieren
Befremden hervorrief, wurde der aufregenden
Scenen dadurch bald ein Ende gemacht, daß die Bean­
ständeten sofort in da» Jnspectionszimmer der Sicherheits-
Wache gebracht wurden. Besonderes Aussehen erregte nach­
stehender Fall: „Ein Familienvater fuhr mit seinen vier
Kindern von der Station Hietzing bis O b e r S t.- V c i t.
Tort angelangt, übersah er die Station und gelangte nach
Hütteldorf-Hacking, tvo er erst seinen Irrthum ge­
wahrte. Dieser Mann war trostlos, daß er die Station,
wo ihn Freunde erwarteten, überfahren hatte, und nun
entweder zu Fuße zurückgehen oder frische Karten zur Rück­
fahrt lösen mußte. Wer aber beschreibt sein Erstaunen, als
er beim Thürstcher die Karten abgab und sofort zur Nach­
zahlung von 5 Karten und 10 Kronen verhalten wuroc.
Ter Bedauernswcrthc, ein armer Schuhmachcrgehilsc, der
gerade 11 Kronen in seinem Vermögen besaß, mußte diese
seine letzte Baarschaft ansfolgen und konnte sodann „ohne
Heller in der Tasche" mit seinen vier Kindern zu Fuße nach
Hietzing zurückgehen. (Fürwahr ein theures Sonntag­
nachmittagsvergnügen für einen armen Arbeiter, welcher
die ganze Woche nur 14 bis 15 Kronen verdient.) Unter
den Nachzahlenden, wovon gewiß nicht ein einziger die
Absicht hatte, die Stadtbahn zu betrügen, befanden sich
Personen aller Stände.
* (Ein Eisenbahnunfall.) Tie k. k. StaatSbahndircc-
tion theilt mit: Am 4. d. M. erfolgte um stst.3 Uhr Nach­
mittags in Kilometer 11-3 der Strecke Schönbcrg am
Kamp—Plank ein Zusammenstoß zwischen einem leeren
Wagcnzuge und einer zu einer Brückenprobe bestimmten
Locomotivc.. Hierbei wurden der die Loconrotive bcgleiteirde
Beamte K r ä f t n e r, die Lokomotivführer L a m p e l und
M c i x n e r, der .Heizer Valcnta und Zugsführcr V i-
g o l e leicht verletzt, und wurden dieselben der häuslichen
Behandlung übergeben, hierbei wurden auch beide Locomo-
tivcn und zwei Wagen beschädigt. Tic weiters erfolgte Ent­
gleisung eines Wagen» wurde am 5. d. M.» 3 Uhr Früh,
behoben, und war der durch Umsteigen vorher vermittelte
Verkehr ab dieser Zeit wieder normal.
* sVon den galizischen Feuerwehren.) Aus
Lemberg wird unterm 5. d. M. telegraphisch gemeldet:
Anläßlich des 25jährigen Jubiläums des Landesvereines
der freiwilligen Feuerwehren fand hier heute eine
Delegirtenverfamnilung der sechsund-
neunzig frcitvilligen Feuerwehren
Galiziens statt, an der mehr als vierhundert
Mitglieder, darunter e i n i g e D e l e g i r t e der
freiwilligen Feuerwehren Böhmens und der Bukowina,
thcilnahmen. In Vertretung des Vcreinspräsidcntcn Fürsten
Adam Sapieha, der durch Unwohlsein am Erscheinen ver­
hindert war, eröffnete der Viccpräsidcnt des Vereines,
Landcsbankdircctor Regierungsrath Zgorsli, die Ver­
sammlung, welche namens der Stadt Lemberg vom Vicc-
präsidentcn Michalski begrüßt wurde. Ls wurde eine Spccial-
conimission gewählt, welche der Versammlung bi» morgen
Vorschläge über die Huldigungsseier anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers unterbreiten soll. Durch eine Ab­
ordnung wurde Erzbischof Jsakowiez ersucht, der Versamm­
lung den erzbischöflichen Segen zu ertheilen. Nachmittags
wurde die Ausstellung von Fcuerlöschrcquisitcn eröffnet.;


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 5 ]
Nr. 4164 Wien. Montag. Deutsches Nolksdlatt« 6. August 1900 Seite 5
* (Absturz von der Raxalpe.) Gestern, gegen 7 Uhr
Morgens, stürzte der im 8. Bezirke, Josesstädterstraße 29
wohnhafte, 31jährige Kaufmann Hans Kramer
von einer steilen Stelle der Raxalpe, welche
Kramer bereits als geübter Tourist öfter
ohne Zwischenfall unternommen hatte, dadurch, daß er an
einem schlüpfrigen Punkte ausgeglitten war, mehrere Meter
tief hinab und erlitt einen Beckenbruch. Ter Verunglückte
wurde nach erster .Hilfeleistung an Ort und Stelle in das
Allgemeine Krankenhaus nach Wien überführt. Seine Ver­
letzung ist schwer, doch nicht lebensbedrohend.
* (Ltratzenerawalle in Odessa.) Man schreibt uns:
Seit Sonntag herrschen in Odessa Unruhen, die den Cha­
rakter der früheren Judencrawalle annehmen. Auf dem
Trödelmarkte wurden viele Buden zerstört und in Brand
gesteckt, in allen Vorstädten die Läden deniolirt und theil-
weise geplündert. Tie Tcribasstraße, dieHauptgeschäftsstraße,
bot am Montag ein trauriges Bild, sämmtliche Schau­
fenster waren eingeschlagen, der Inhalt geraubt oder ver­
nichtet, die Läden waren am Tienslag alle geschloffen, die
Straße gesperrt. Tie Polizei konnte des Pöbels nicht Herr
werden, erst als eine Cscadron Kosaken mit ihren tvirk-
samen Knuten anrückte, konnte die Ordnung wieder her­
gestellt werden. 1010 Mann wurden verhaftet. Tie Juden
flüchteten in die Synagoge, doch wurden auch hier die
Fenster eingeschlagen. Tie Ursache dieser Revolten ist, daß
bei der Einschiffung der nach China gehenden Soldaten ain
Sonntage im Hasen fast jämintliche Juden deserlirten. Ueber
diese Feigheit ist dann wieder einmal der Haß des Volkes
zum Ausbruche gekommen. Odessa befindet sich im Bela­
gerungszustände.
* (Exceh.) In einem Gasthause im Brigirtawalde
entstand gestern Abends zwischen zwei Tischgesellschaften
eine Rauferei, die der den Juspectionsdienst versehende
Sicherheitswachmann Sturm schlichten wollte.
Er gerieth aber in solche Bedrängnis, daß er sich
genöthigt sah, drei Alarmschüsse abzugeben. Einem
der Excedenten, der ihm dem Säbel entreißen
wollte, hieb er mit der flachen Klinge aus den Kopf und ver­
letzte ihn leicht. Ter Verletzte, der ein Cabskutscher sein
soll, flüchtete. Einige Minuten nach der Rauferei stürzte
der 50jährige Postamtscxpcdicnt Eduard S ch >p a b infolge
eines .Herzschlages zusammen. Cr dürste sich infolge des
Excesses derart aufgeregt haben, daß er, da er herzkrank
war, einen Anfall erlitt. Als die rcauirirtc Rcttungsgefell-
schaft erschien, war Schwab bereits todt.
* (In der Kirche gestorben.) Gestern Nachmittags
stürzte in der Ulrichskirche der einer Hochzeit anwohnende
58 jährige Q u a l l a infolge eines Herzschlages todt zu­
sammen.
* (Privatdocentcn.) Ter Minister für Cultus und
Unterricht, Tr. Ritter v. Härtel, hat die Beschlüsse der
betreffenden Professorcncollegien auf Zulassung des Scriptors
an der Hosbibliothck, Tr. Rudolf Geyer, als Privardocent
für arabische Philologie und des Professors an der Staats-
oberrealschulc im 15. Bezirke Wiens, Tr. Joses Anton
Gm einer, als Privatdocent für Matheniatik an der philo­
sophischen Fneultät der Universität in Wien, des Hos-
concipistcn der statistischen Centralcommission und Privat-
docenten für politische Ockonomie an der Universität in
Wien, Tr. Walther Schiff, als Privatdocent für Ver-
waltungs- und Rcchtslchre an der Hochschule für Boden­
cultur, des außerordentlichen Professors der Botanik an der
deutschen technischen Hochschule in Prag, Or. med. und
phil. Friedrich Czapek, als Privatdocent für Anatomie
und Physiologie der Pflanzen an der philosophischen
Faeultät der deutschen Universität in Prag, des Tr. Friedrich
W e l c m i n s k y als Privatdocent für Hygiene an der
mcdicinifchen Faeultät der deutschen Universität in Vrag,
des Tr. Josef Bolcslaw Grzybowski als Privatdocent
für Paläontologie an der philosophischen Faeultät der Uni­
versität in Krakau und des Chemikers Carl Frenz el als
Privatdocent für allgemeine und angewendete Elektrochemie
an der deutschen technischen .Hochschule in Brünn bestätigt.
* (Sechs Küsse in Ehren.) Unter diesem Titel erzählt
mau der „Tägl. Rundsch." folgende hochsommerliche Ge­
schichte: Fräulein Fannie Atwood, ein junges Mädchen
in Lhama (Nebraska), fitzt gegenwärtig wegen eines schreck­
lichen Verbrechens in einer Zelle des Gefängnisses ihrer
Vaterstadt, sie hat einen Mann ohne Zustimmung öffentlich
zu küssen gewagt. Er hätte wahrscheinlich nicht „Nein" ge­
sagt, wenn sic ihn vorher gefragt hätte, aber sie hat ihm
nicht Zeit gegeben, nachzudenken. Auf offener Straße warf
sie sich ihm an den Hals und drückte ihm einen feurigen Kuß
auf die Lippen. Tie Vorübergehenden hörten ihn weithin
schallen. Tas Opfer dieses furchtbaren Attentates ist ein
Hauptmann der Miliz. Cr ging friedlich spazieren, als sich
ihm in Main Street das junge Mädchen näherte. Sic bleibt
stehen, betrachtet ihn genau, legt ihm den Arm um den
Hals, und gibt ihm einen herzhaften Kuß. Mit entrüsteter
Miene befreit sich der Hauptmann aus den Armen der
Sirene; der Angriff kam aber auch wirklich zu überraschend
und plötzlich. Aber das junge Mädchen läßt sich nicht so
leicht besiegen; sic umarmt den Hauptmann von Neuem,
und läßt ihn erst los, nachdem sie ihm sechs innige Küsse
versetzt hat. Tann ergreift sie die Flucht. Eine halbe Stunde
später war sie verhaftet und hinter Schloß und Riegel. Tie
Einwohner von Ohama- sehen mit begreiflicher Neugierde
und Ungeduld der Entscheidung des Richters in dieser Kuß­
geschichte entgegen.
* (Ein interessanter Brief von Byrons kam in
diesen Tagen bei Sotheby in London zur Versteigerung.
Er ist an John Hunt aus Genua, vom 17. März 1823
datirt. Byron schreibt über den allgemeinen Mißerfolg
seiner Werke: „Jede meiner Veröffentlichungen ist miß­
glückt. Ich bin dadurch jedoch nicht entmuthigt, weil
Schreiben und Schaffen für mich Lcbciisgewohnheiten sind,
mit denen Erfolg und Publication nur in ganz entfernter
Beziehung stehen, nicht als Ursachen, sondern als
Wirkungen, wie die jeder anderen Bethätigung. Ich habe
genug von beiden, vom Lob und Beschimpfung, aber ich
fahre fort, zu schreiben, aus demselben Grunde, aus dem
ich reite, bade oder arbeite— es ist eine Gewohnheit."
* (Tie Zionisten müssen'» wijscn.1 Tas Organ der
Brünner Zionisten greift die Wiener Liberalen wegen der
Sammlung für einen Kranz aufHeines Grab sehr heilig
an. Es vcrtrilt denselben Standvnnkl, den die bösen Anti-
fcniiten dem „Tichter" gegenüber von jeher einnahmen,
indem es sagt, Heine sei nie Teutscher gewesen, er sei und
bleibe vielmehr das Muster eines notionaljüvischen Sängers,
er gehöre in jeder Hinsicht dem kältesten Jndenihume an,
und die Teutschen hätten gar lein Recht, Heine als deutschen
Tichter zu feiern!— Wacker! Tamil sind ivir vollständig
einverstanden und sind nun neugierig, ob Wrabetz und Noske,
diese Zierden der Teutichsortschrinler, cs nach dieser Ab­
fertigung noch wagen tvcrden, den jüdische» Schmutzsinken
als „großen deutschen Tichter" zu verhimmeln!
* (Einen gemüthlichen Arrestanten) trausportirte
letzthin der Landjäger von Schwarzenburg. Tie abnorme
Hitze, welche auf der staubigen Landstraße herrschte, ver­
ursachte dem Polizisten plötzlich ein jo heftiges Unwohlsein,
daß er betvußtlos wurde. Kaum hatte der Arrestant dies
bemerkt, eilte er dem nächsten Hause zu und holte in einem
Gefäß Wasser, womit er den Bewußtlosen wieder zum
Bewußtsein zurückrief.
* (Im Rausche verunglückt !j Aus Klosterneuburg
meldet man mis: Heute Morgens ging der Taschnergehilje
Rudolf Plachbcrger im trunkenen Zustande über einen
Steg nächst der Station Klosterneuburg-Kierling. Dabei
stürzte derselbe von dem Stege herab und fiel in's Wasser.
Er blieb in demselben liegen, bis ihn Passanten bemerkten.
Als dieselben ihn herausgezogen, war er bereits todt und
blieben die Wiederbelebungsversuche vergeblich.
* (Kleine Chronik.) Tie Leime jener Frau, welche am
31. v. M. aus dem Wiener-Neustädter Canal nächst dem
Wächlerhause stör. 4 der Raaberbahn gezogen wurde, ist als
die der Hcizerswitwe Clara W., in Brcitcnsee wohnhaft,
agnoscirt worden. Tie Frau war in der letzten Zmt trüb­
sinnig und hat einen Selbstmord ausgeführt.— Lamsiag
Früh wurde, wie berichtet, aus dem Teiche hinter dem Gast­
hause „zur Fortuna" ani Wienerberge eine Fraucnleickc
gezogen. Cs ist die der Hilfsarbeitersgallin Marie Sk.,
F-avoriten. Herzgassc 78 wohnhaft. Frau St. hat sich am
3. d. M. in's Wasser gestürzt.— Tie Taglöhncrin Katharina
5? einrick stürzte am 4. d. M„ nm',.,2 llhr Nachmittags,
aus dem Neubaue Ottakringcrstraße 56 von einem 2'/, Meter
hohen Gerüste rücklings auf das Pflaster. Schwer verletzt
wurde sie in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Ein un­
gefähr 30>ähriger Mann hat gestern Vormittags hart an»
Ufer der Donau, nächst dem Freibade im Brater, aus einem
Revolver einen Schuß gegen leinen Kopf abgegeben, ist dann
tn das Wasser gefallen und ertrunken. Der Selbstmörder trug
lichten Anzug und lichten Hut.— Samstag
Nachts hat sich im Schönbrunner Vorparke ein junger Mann
erhängt. Cr ist mit dem 29jälnägen Färbergehitien Carl H.,
Scchshauierstraßc wohnhaft, identisch.— .Heule, Früh um
3/ 4 5 Uhr, sprang von der Brigitkabrücke ein Mann in den
Tonaucanal. Er wurde von einem Taglöhner aus dem
Wasser gezogen. Ter Mann war bereits todt- Cr dürste mit
dem Privatbcamten Carl L-, T'Orsaygasse wohnhaft,
identisch sein.
Fiinfzehntaulend Kronen unter­
schlagen.
Ter 29jährige Saldoconlist Gustav N ö st l der
Papierhandlung Ignaz Fuchs, Neubaugasse Ne. 23
etablirt, wurde am l.d. M. Vormittags flüchtig. Die Firma
machte hiervon beim Polizeicommissariate Neubau
nach unterschlagen. Er verbrauchte dieselbe theils in leicht­
sinniger Gesellschaft, theils hat er sie auf Rennplätzen
verspielt. Als er verhaftet ivurde, wurde bei ihm
kein Geld mehr vorgefimdeii; er hatte Alles bereits ver­
geudet. Gestern ist er dem Landesgerichte eingeliefert
worden. 91 ö ft( war seit März v. I. bei der Firma Fuchs
als Saldocontist angestellt. Tie Firma hat einen eigenen
Jncassanten, und diesem sollte st! ö st l die aus den Büchern
herausgeschriebenen fälligen Rechnungen zum Jncasso über­
geben. Er schrieb wohl die Bestätigungen heraus, gab jedoch
die Belege nicht deut Jncassanten, sondern behob die Gelder
bei den Kunden selbst und behielt sie sür sich. Tic unberechtigt
behobelten Sunimen trug er als wirklich erhalten in das
Hauptbuch ein. Obwohl die einzelnen Posten noch dreifacher
Controle unterstehen, verstand cs st! ö st l doch, die Controle
die Anzeige und gab an, daß N ö st l ihr 15.000
Kronen veruntreut habe. Als der Saldocontist am
Abend in seine Wohnung, Hernals, Promenadegasse
Nr. 5, heimkehrte, wurde er verhaftet. N ö st l
hat die bedeutende Geldsumme seit Januar d. I. nach und
zu täuschen, indem er die drei Zeichen der einzelnen Eonrrot-
organe zu den Posten des Hauptbuches setzte. Auf­
gekommen sind die Unterschleisc dadurch, daß
st! ö st l auch bei einer Kunde Gelder eincassirt
hat, die ausdrücklich eine zpätere Zahlung erbeten hatte.
Tie Kunde zahlte, beschwerte sich aber bei der Firma. Und
da die Firma selbst überrascht war, daß trotz ihrer Zusage
der Betrag behoben worden ist, wurde im Buche nachgesehen.
Tort stand der Posten als „erhalten", und noch dazu mit
dem dreifachen Controlzeichen. Tag aber das Geld nicht
regulär eingenoiumeu sein konnte, da der Auftrag hierzu
nicht ertheilt war, wußte man. Und so kam die von N ö st l
begangene Unregelmäßigkeit ans. Sein nobles und luxuriöses
Leben ivußte N ö st l seinen Collcgcn gegenüber damit zu
erklären, daß er ihnen vorspiegelte, sein Vater besäße ein
.Haus.
Theater. Kunst und Ateratirr.
— Im Jantscb-Theatcr brachte Samstag vor voll­
besetztem Hause die Burleske „Die Pariser Weltausstellung
19GÖ" ini 4. Bilde als Einlage das nur auf einige Tage be­
rechnete Gastspiel der an der Mailänder Scala wirkenden
Prima Ballerina Signorina Adelina S o z o mit ihrem Solo­
tänzer Signor S i g in o n d o. Tie Künstlerin, die über ein
reiches Können und eine angenehme Erscheinung verfügt, fand
sammt ihrem Begleiter, der ckoch ein Anfänger zu sein scheint,
stürmischen Beifall.
Kohle |tnrf)vid)tcu.
Die Ermordung König Humberts.
Nom, 6. August. Nachrichten aus Mailand zufolge
legt B r e s c i plötzlich ein sehr störrisches Be­
ne h m e n an den Tag. Seine Wärter waren gezwungen,
ihm gestern zehn Slundcn lang die Zwangsjacke
anzulegen.
Nom, 6. August. Tie Leiche König
H u in b e r t s wird auf dem Bahnhöfe in Rom infolge
Anordnung des Papstes von der g e s a m m t e n
Geistlichkeitdes Pfarsprengels, in dem
der Oluirinal liegt, in Enipfang genommen
und zum Pantheon geleitet werden, wo sie vom Erz­
bischof von Genua eingesegnet wird. Tcrsclbe Kirchcn-
sürst cclcbrirt am Freitag im Pantheon unter Beisein der
Prinzen, Staats-Würdenträger und frcnidcn Gesandten eine
Messe.
Der Ärirg in China.
London, 6. August. „Morningpost" veröffentlicht
eine Reihe von Telegrammen aus T s ch i f u vom
4. d. M„ die so unklar abgefaßt sind,
daß es unsicher ist, ob sie sich auf weitere
Kämpfe unt Tientsin oder auf solche in der Nähe von
Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme heißt es:
Ter Versuch der Nüssen, die Pontonbrücke über den Lutan-
Canal zn nehmen, schlug fehl; cs wurden andere Pläne
gefaßt, welche dahin zielen, die Eingeborenenstadt in wenigen
Tagen einzuschließen. An die Forts könne man nicht heran.
Tic zweite Depesche besagt, die Chinesen seien in die
Forts der Eingeborenenstadt zurückgeworfen worden; ein
stlriillcrickampf sei im Zuge. Tie dritte Tepcschc meldet,
tintcr den weiteren bisher eroberten Stellungen befinden
(sich solche, von denen aus der Feind die verbündeten Streit-
kräfte an der Cisenbahnftation schwer belästigte. Tic Truppen
der Verbündeten rücken in cincm Bogen nach dem Nord-
westen der Stadt vor. Ter Verlust der Chinesen war schwer.
Tas vierte Telegramm berichtet, Peitsang sei jetzt thcil-
wcise von Wasser umslurhet, so daß ein langer Umweg zum
Angriffe nöthig sei. Ter Ort besitzt ausgedehnte Beiesti-
gunge», sowie eine starke Artillerie.
London, 6. August. Tie „Times" melden aus
Tientsin vom 31. v. M.: Der Beschluß,
betreffend den Vormarsch der Ver­
bündeten am 1. d. M., ist umgestoßen worden.
Wie berichtet wird, sind die Amerikaner und Japaner
dafür, erst Verstärkungen abzuwarten. Tie Russen und
Franzosen traten dieser Ansicht bei. General G a s e l e e
wünscht dringend den Vormarsch, doch ist seine Abtheilung
so klein,— sic zählt nur 3000 Mann,— daß er nicht voran-
inarschircn kann. Einer Meldung desselben Blattes aus
Schanghai vom 4. d. Bl. zufolge, hat die Hinrichtung
,H c n t s ch i n g l s ch c a g o's in Peking unter der srcmden-
scindlichcn Partei in Schanghai derartige Aufregung hervor-
gcrusc», daß Taotai Sch eng heule den englischen
C o n s u l u in S ch u tz b a t, d c r i h in a u ch z u g e s i ch c r t
iv u r d e.
Wetterbericht vom 6. Äugult.
Ter Luftdruck hat sich gestern wenig verändert und
schwankt heute zwischen 756 Millimeter in Nordwesten und
Süden und 760 Millimeter im Weste». Tas Wetter ist trüb,
! zeitweise regnerisch und sehr kühl. Morgens 7 Uhr melden:
(Prag 13 5, Lemberg 16-7, Bregenz 13-6, Ischl 11'8, Wien14-4,
j Graz 120, Klagensnrt 12-5, Ungvar 17'8, Hermaniistadt 19'8,
I Sarajewo 15-7, Lesina 2t 6, Pola 17-4, Gör; 19-5, ^Rath-
i bausberg 3'6, Schmittenhöhe 24, Glocknerhaus 23, Schnee-
j derg 5 0 Grad Celsius.— Tie Niederschläge waren gestern
i lehr ausgebreitet und mit wenigen Ausnahmen gering. Tas
Meer ist bewegt. Unbeständiges und theilweise regnerisches,
kühles Wetter noch anhaltend; allmälige Besserung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
Przemysl: 17-2 Grad, ENE I. meist bewölkt;
!Czernowitz: 20-1 Grad. ruhig, fast heiter; Mährisch-
(Schönberg: 15.2. ruhig, halb bewölkt; Barzdorf:
! 13'0 Grad, ruhig, meist bewölkt; B u d w eis: 13'9 Grad,
! SE 1, trüb: Kremsmün st e r: 12 3 Grad, SW 3,
!trüb; Scheibbs: 12-4 Grad, ruhig, Regen: Neu­
markt: 14'8 Grad, ruhig, trüb; Ausser: 12'0 Grad,
I ruhig, Regen.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montag
„Deutsch-- V«Ut«blatt-
6. August 1900
Nr. 4184
Große Versammlung der Hahn-
postbeamlrn.
Anläßlich des 50jährige» Bestehens der österreichischen
Bahnpoften fand gestern eine öffentliche Vereinsversammlung
des Postbeamtenvereines im Festsaale des österreichischen
Ingenieur- und Architektenvereines in der Eschenbach­
gasse statt.
Der Vorstand des Vereines Werner, begrüßte die
Erschienenen mit einem kurzen Hinweise auf die Bedeutung des
Tages und schloß mit einems begeistert aufgenommenen drei­
fachen Hoch auf den Kaiser, worauf Postofficial P a n g r a§
einen geschichtlichen Rückblick über die Entwicklung der
Bahnposten und des Postwesens im Allgemeinen er­
örterte. In interessanter Weise schilderte der Redner
die Verhältniffe des Postwesens seit dem Alterthume und in
der Neuzeit und nahm sodann Gelegenheit, die Wünsche der
Bahnposten zu formuliren, die hauptsächlich in einer Ver-
befferung ihrer Lage gipfeln und auch die Forderung
enthalten, daß bessere, in hygienischer Hinsicht entsprechendere
Localitäten geschaffen werden. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wurden die eingelangten Telegramme aus Inns­
bruck, Bregenz, Olmütz, Salzburg, Prag, Krems, Pontafel, Ala,
Bischofshofen, Cilli, Meran, Krakau, Bozen, Amstetten u. s. w.
verlesen, worauf Postassistent Brucke die Grüße der Salzburger
Beamten überbrachte. Postofficial Felix aus Prag referirte
eingehend über die Einwirkung des Aufschwunges im Post-
wesen auf die Verkehrs- und Personalsverhältnisse. Der Redner
bezeichnete die Verhältnisse als keineswegs günstig und gab
der Befürchtung Ausdruck, daß unter den jetzigen Nmständen
wenig Hoffnung vorhanden sei, daß eine Besserung zustande
kommt. Insbesondere der Fiscalismus ist es, der jeden Auf­
schwung der Verhältnisse hemmt. Man kümmert sich wenig darum,
wie die Verhältnisse sind, wenn nur der Staat, der in der
Post eine unversiegbare Quelle erblickt, alljährlich sound-
soviele Millionen Einnahmen in das Budget einstellen
kaum so ist genug geschehen. Weiter betonte der Redner, daß
durch dieses Sparsystem auch die weiblichen Angestellten
eingeführt wurden, die den Beamtenstand in finanzieller
Bedeutung riesig schädigen können, geradeso wie die provi­
sorischen Änitskräfte. Ein alter Wunsch der Postbeamten ist
eine vernünftige Gehaltsregulirung, die Beseitigung der
geheimen Qualificationen, sowie günstigere Avancements­
verhältnisse.
Weiter referirte Postofficial Nawratil (Wien) über
die Stellung der Post- und Tclegraphenanstalt und das
Verhältnis der Anstalt zum Staate und forderte die College»
zur strammen, einigen Organisation aus, worauf die Ver­
sammlung geschlossen wurde.
Gerichts saal.
Anarchisten vor einem Wiener Gerichte.
/ (Z w e i I t a l i e n e r, e i n U n g a r.)
' Als die Schreckenskunde von der Ermordung des
Königs Humbert von Italien in der Oeffentlichkeit bekannt
^geworden war, folgte der allgemeinen Bestürzung die flam­
mendste Entrüstung' über jene feige und jeder Menschlichkeit
hohnsprechende, verdammenswerthe That.
Tiefe Art von verabscheuungswürdigen Verbrechen,
zumeist von halb- oder ganz ungebildeten und versührten
Elementen verübt, sind die traurigen Früchte jener Unisturz­
lehren, deren Anhänger man mit unbegreiflicher Milde
behandelt, statt sie die größtmöglichste Strenge
die schärfste Gefetzesanwendung fühlen zu lassen.
Und gerade diese verlogene und ihren blindgläubigen
Troß von Anhängern ausbeutende Bande von „Weltver­
besserern" sind für derlei ticsbeklagcnsiverthc geschichtliche
Ereignisse verantwortlich zu machen, denn gerade sie haben
in ihrer total verjudeten Presse in hinterlistiger und ver­
steckter Weise jene Resultate gezeitigt, die nun die Welt
in Furcht und Schrecken versetzen.
Alles, >vas den a r i s ch e n Völkern als das Heiligste
gilt, hat diese jüdische Umsturzpresse in den Morast ihrer
Gesinnungen herabgezogen und cs ist die höchste Zeit, der
ganzen Bande die eiserne Faust der staatlichen Gewalt in
allen Ländern fühlen zu lassen.
Eine politische Partei, welche ein solches Verbrechen nur
dann als unmoralisch bezeichnet, wenn es keinen
Erfolg für die Allgemeinheit nach sich gezogen hat, eine
solcheParteifraternisirt, wenn auch nur
verstohlen und anscheinend iroch so vor­
sichtig, mitjenem Mordbuben, der sich
stolz fühlt, ein Königs mürber zu sein!
Gleich nach jener Entsetzensthat hatten wir an anderer
Stelle unseres Blattes über drei Burschen berichtet, welche die­
selbe gebilligt hatten.
So wurde am 30. v. M. auf dem Carlsplatze der
33jährige italienische Arbeiter Alois V o g r i n, welcher im
4. Bezirke, Goldeggasse Nr. 6, seinen Unterschlupf hatte, ver­
haftet, da derselbe die That des Banditen B r e s c i gut­
geheißen und hierbei den Ruf ausgestoßen hatte: H o ch die
Anarchie!
Ferner meldeten wir über einen zweiten italienischen
Anarchisten, den 20jährigcn angeblichen Weinhändler
Antonio Saviolo, zu Lugo geboren, der gleichfalls das
erwähnte Verbrechen gebilligt hatte.
An diese Meldung schloß sich eine dritte, nach welcher
der ungarische Pferdeknecht Caspar V a r g a höhnisch auf­
lachte, als er von dieser Schandthat erfuhr, dieselbe gleich­
falls billigte uud überdies noch gegen unseren Monarchen
ehrfurchtsverletzende Aeußerungen machte.
Tiefe drei Burschen hatten sich nun heute vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze
des Vicepräsideirten Hofrath Dr. Holzingcr Ritter von
S anaburg nach dem 8 305 (Anpreisung und
utheißung einer ungesetzlichen Hand­
lung), sowie Varga überdies noch im Sinne des 8 67 zu
verantworten. Die Anklage vertrat erster Staatsanwalt
Dr. Girtler i Ritter v. Kleeborn, als Dolmetsch
fungirt Dr. P r i e st e-
Rach durchgeführter Verhandlung, in welcher der Staatc-
anwalt in zündenden Worten derlei Unthaten verurtheilte, wurde
der Angeklagte Alois V o g r in reete V o g ri g zu acht­
zehnmonatlichen schweren Kerker und, Landes­
verweisung, Antonio Saviolo zu vier Monaten
Arrests und Caspar Varga zu fünf Monaten Arrests
verurtheilt.
Die rasch erhobene Anklage, sowie die ebenso präcis als
correct von Seite des Vorsitzenden durchgeführte Verhandlung
gegen die Angeklagten wird gewiß allgemeine Befriedigung
Hervorrufen, trotzdem die heutige Ausgabe der „Arbeiter-
Zeitung die selbstverständlich gegen theilige Anficht
bringe» wird.
Anbaufläche
DurckichnlilSertrag
Gesammlertrag
(Mill.-Mclr.)
(in 100 Hektar)
pro Hektar)
1199
1896
(1899)
1899
1698
. 1072
1056
127
13-66
12-76
. 1841
1826
118
21-66
20'24
. 1189
1168
13-4
15- 94
13.82
. 1867
1901
10-8
20'21
18-69
. 334
340
109
3'66
4-17
Geld-«. Handelsverkehr.
fLcsterreichs Ernte in 1899.] Für den Vergleich mit
den jetzt veröffentlichten Ernteschätzungen ist die Zu­
sammenstellung von Interesse, welche das statistische Jahr­
buch des österreichischen Ackcrbauministcriums enthält. Dar­
nach betrug:
Weizen.
Roggen.
Gerste..
Hafer..
Mais..
Tie Anbaufläche hat sich also für Weizen, Roggen
und Gerste vergrößert, in weit stärkerem Maße noch der
Ertrag. Am stärksten ist das Ernteplus bei Hafer, trotzdem
hier die Anbaufläche kleiner war. Gegenüber dem Durch­
schnitt des Jahrzehntes 1889/98'hat die Ernte der hier auf­
geführten Körnerfrüchte in 1899 ein Mchrerträgnis von
11 '54 Millionen Metercentncr geliefert, wovon auf
Weizen 2'16 Millionen Metercentncr entfallen, Roggen
2'89. Millionen Metcrcentner, Gerste 3'43 Millionen
Mctcrecntner und .Hafer 3-80 Millionen Metercentncr, wo­
gegen Mais 0'74 Millionen Mctcrcentner weniger geliefert
hat. Ter Werth der Ernte betrug aber trotz ihres größeren
Ausfalles nur 946'20 Millionen Monen, das ist 53'51
Milliölien Kronen weniger als in 1898.
sWinke für unsere Maschinenindustrie.] Wie der
österreichisch-ungarischen Eonsularcorrespondenz zu ent­
nehmen ist, weist unser Gcneralconsulat in Capstadt neuer­
lich aus die Möglichkeit für unsere Maschinenindustrie hin,
gegenwärtig dort an der Eoncnrrcnz thcilzunehmcn. Ein in
seiner Branche erfahrener, sprachkundiger, tüchtiger Vertreter,
der mit den zur Einführung und Repräsentation noth­
wendigen Mitteln reichlich versehen ist, würde viel dazu
beitragen, einen Erfolg zu sichern. Bei Ordres für Maschinen
ist der gebräuchliche Zahlungsmodus ungefähr der Folgende:
Ungefähr 30 Perccnt bei Ertheilung der Ordre, je ein weiterer
Percentsatz bei der Verschiffung, Ankunft in Südafrika und
der Rest nach der Installation und Erprobung. In anderen
Branchen sind die Bedingungen verschieden. So ist es in der
Provisioncnbranche üblich, eine Mustersendung auf Com­
mission zu verschicken, während späterhin Zahlung bei der
Verladung gegen Aushändigung von Connossament und
Faetura erfolgt. Das Generaleonsulat legt cs unseren Kauf­
leuten dringend an's .Herz, sich vertraucnsivürdigen Firmen
gegenüber im Anfange in jeder Beziehung eines gewissen
Entgegenkommens zu befleißen. Eapstadl verspricht altem
Anscheine nach mit der Zeit in gcivisseni Sinne ein Industrie-
centrum zu werden. Außer den bereits bestehenden Zünd­
hölzchen- und Margarinfabriken ist nunmehr auch eine Lager­
bierbrauerei, eine Eisfabrik und ein großes Sägewerk in
Eonstruction begrissen.
(Unsere Haiidelsbezichungcn zu Südamerika.! In den
letzten Tagen ist seiner Majestät Schift „Donau" in Monte­
video eingelaufen. An Bord des Schisses befindet sich Lega-
tionsrath v. Rnkoßky. Diese Fahrt der „Donau" soll auch
handelspolitischen Zwecken dienen. .Tie Handelsbeziehungen
Lcstcrreich-llngarns zu den Staaten Südamerikas find leider
noch ganz unentwickelt, unsere Ausfuhr dahin, soweit sie
überhaupt vorhanden ist, wird überwiegend von anderen
Staaten vermittelt. Tie Rückstüirdigkeit unserer Export-
beziehungen und der fast völlige Mangel zweckentspreckzender
Handelsverträge mit den einzelnen Staaten LÜdamcrikns
läßt die bessere Pflege dieses lvciteu Läudcrgebietes gewiß
als überaus erwünscht erscheinen. Diesem Ziele soll nun
mit der Fahrt des Missionsschisscs, das seinen Weg längs
der ganzen Ost- und Westküste Südamerikas nehmen soll,
und den commerciellcn Erhebungen Herrn v. Rakovßky's
.zugestrebt werden. Ta auf der Fahrt alle wichtigeren Plätze
angclaujcn werden, ivird sich die Misiionsreise voraussichtlich
bis zum Jahresschlüsse erstrecken.
Agitation gegen die österreichische Handschuhindu-
strie.j In Teulschlaud wird gegenwärtig darüber Klage ge­
führt, daß die Production von Glacehandschuhen. sowohl
iin Jnlandc als auch im Auslande einer schweren Con-
currenz, namentlich von Seite Oesterreichs, begegne. So habe
im Jahre 1899 die Einfuhr aus Oesterreich 1545 Meter-
eentner, >tms ist 87 Pereent der gelammten Einfuhr von
Lederhandschuhen betragen. Seit 1880 hat Deutschlands
Handschuhiniport aus Oesterreich weil stärker zugenommen,
als der aus anderen Ländern. Es werden verschiedene Gründe
angeführt, warum der bisherige deutsche Einfuhrzoll für
Lederhandschuhe von 1 Mark per Kilogramm, also 25 bis
30 Pfennig per Dutzend Paar Handschuhe zu niedrig sei,
um ausreichenden Schutz gegen die österreichische Eoncnrrcnz
gewähren zu können, und ivird schließlich die Forderung
einer bedeutenden Erhöhung des bisherigen Lederhandschuh-
zolles aufgestellt. Er solle etwa statt l Mark per Kilogramm
12 Mark betragen. .Tie österreichische Handschuhindustric,
die au dem deutschen Absatzgebiete in so hervorragendem
Maße intercssirt ist. sollte gegen die Forderungen nach einer
Erhöhung des deutschen Zolles für Glacehandschuhe bei Zeiten
Stellung nehmen.
iDentsch-bulgarische Dampfcrvcrbindnng 1 Tie
deutsche Levantelinie schloß mit der bulgarischen Regierung
einen Snbventionsoertrag aus süns Jahre ab, der eine regel­
mäßige und häufige Verbindung zwischen Deutschland und
Bulgarien sichert. Vom 1. September angefangen werden
die Dampfer der deutschen Levantelinie die bulgarischen
Häsen Burgas und Varna zweimal monatlich sowohl aus der
Ausreise von Hamburg und Antwerpen« als auch auf der
Heimkehr anlaufen..
(Betriebsausweis der Bau- uud Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen tn Wien.]
Vom 1. bis 31. Juli wurden 2,161.567 Wagen­
kilometer geleistet, gegen 2,063.969 im Jahre 1899, daher mehr
97.588. Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,686.118 gegen 5,911.096 im Jahre 1899, daher mehr
1,775.022. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen X 1,108.855 gegen K 1,089.014 im Jahre 1899,
daher mehr K 19.841. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilo­
meter Ende Juli 1900 gegen 626 Kilometer End«
Juli 1899.
[AsBicar&zloni Generali.] Im Monate Juli
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung 1043'
Anträge für eine Versicherungssumme von X 7,612.773'33 ein­
gereicht und 922 Polizzen für eine Versicherungssumme von
X 6,050.299'06 ausgefertigt.
(Neue Wiener Tramway Gesellschaft.] 31. Ausweis.
Beförderte Personen vom 29. Juli bis 4. August 1900 233.631
gegen 1899 228.867. Bruttoeinnahme 1900 34.093'30 gegen
1899 33.819-96.
jJnsolvcnzcn.] Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Ghita Nicolaie in Bukarest; Salomon
Weiß in Galatz; Nikola Joksimovic; A. Deutsch, Handels-
firma in Tapoczany; Alexander Scrban, Kaufmann in
Kraffova; Pcltsarsky Adölfne, Handelsfirma in Ungvar;
Alois Hecht, Kaufmann in Wien, 17. Bcz., Calvarienberg-
gasse 44; Adolf SchuSzdck» Kaufmann in Lonsoncz; M. K.
Mandl» Consectionsgcschäst in Ledeez; P. Kostka» Kaufmann
in Graz; I. Spilles cs tarsa, Handelsfirma in Ofen-Pesl,
Carlsrnig (Earlskaserne); Friedrich Stabcrcy, Handschuh­
macher in MaiienbaS.
ßorsdcricljf.
Da die kriegführenden Staaten naturgemäß gezwungen
sein werden, zu neuen Anleihen ihre Zuflucht zu iiehinc», so
sehen wir bereits in England die Geldsäye eine anziehende.
Tendenz bekunden und dürften auch sämmtliche Banken eine
Zlnsfußerhöhung früher oder später voriiehnicn. Infolge der­
selben dürste eine Hemmung eintreten, die der Steigerung der
Curse sich entgegenstellt und die Capitalisten werden zu Rcali-
sirungen schreiten, um ihr Geld höher zu verwerthen. Die
meisteu Effecten setzten zu ihren letzten Curscn ein, erst >m
weiteren Verlaufe kam cs zu einer Abschwächung.
10 Nhr: Beginn abwartend. Oesterr. Credit «Bö.—,
ungarische Credit 686.-, Anglo 276.50, Union 554.—,'
Bankverein 495.—, Länderbank 417.50, Alpine 456.—, Rima
517.—, Mairente 97.80, österr. Kroiienrente 97.65, Ungar.
Kronenrente 90.80, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn
662.50, Lombarden 110.50, Elbethal 260.—, Türkenlose
106.50, Rubel 2.55's. Marknoten 118.61, Napoleons 19.33.
10 Uhr 35» Minuten: Matt.
Oeüerr. Creüil..
664.—
Oeflerr. Kroiienrente
9/.c>5
Ungar. Credit...
686.—
Ungar. Kronenrentc.
90.80
Anglo
276.50
Ungar. Goldrente.
115.50
Union
554.—
Staatsbabn...
661.50
Bankverein....
495.-
Dampfschiff....
778.-
Lüiiderbank....
417.-
Lombarden....
110.50
Oesterr. Boden..
863.-
Elbethal
460.—
Tabakactieil...
288.-
Straßenbähn A..
277.-
Prager Eisen...
18(0
B..
270.-
Alpine
456.—
Türkenlose ....
105.25
Rima
515.—
Rubel
o iv
Wafsonfabrik...
.
Malknoten....
118.151
Buschtichradcr lit. B.
1086
„ per Ult..
.
Mairente ....
97.80] Napoleons ....
19.33
12 Uhr 15 Miniiteu
661.50, Mairente 97.80,
(T >i xnli o n.) Oesterr. Ereilt
ungarische Goldrenle 115.60,
Länderbank 416.50, StaatSbahn 661.50, Lombarden 110.50,
Alpine 459.—.
Ecntralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 6. August. iir landwIriylchaUIiche Proviicie.
Wie», 6. August. E f s e c t i v g» t r e> d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.55 bis IC 8 50,
Roggen X 6.90 bis IC 7.35, Gerste, milld, K 7.25 bis !C 9.50,
Rollgerfle X 6.20 bis X 6.40, Filtlergeisie IC 6.— biö X 6 20,
Mais X 6.65 bis X 6.75. EiugnantmmaiS IC 6.90 bis IC 7.25,
Hafer, inillel, X 5.40 bis X 5.60. Hafer, prima X 5.80 bis
IC 6.—, AuSttichhaser X 6.10 biS K 6.30. RepS IC 13.40
bis X 1380. Rüböl IC 36.50 bis X 37.50.-
Effectivmarkt bis jetzt ohne Verkehr. Weizen und Roggen
werden 5 b höher gehalten. Tendenz sehr seit. Die
ungarischen Ernteberichle brachten ,»i perminhaiidel weitere
Besserung der Preise. Weizen 8 l> höher.— Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst X 8.05, X 8.09, IC '8.07,
Roggen per Herbst X 7.34, X 7.37, IC 7.36,
Mais neuer X 5.23, Hafer per Herbst X 5.66.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X 8.06 bis X6.07,
Roggen per Herbst X 7.35 bis X 7.36. Mais per Mai-Juni
X 5.22 bis X 5.23, Mais per J»li-AuguslX6.50 bis X 6.52, Mais
per Septeniber-October K 6.62 bis X 6.53, Hafer per Herbst
X 5.65 bis X 5.66, Reps per August-September X 13.80 fri»
X 13.90.
Wien, 6. Anglist. Sp i situ s. Eonlingentirt promch.
X 44.40 Geld. X 44.80 Brief.
lknr»- und Kandel ssterlllile.
Havre, 4. August. cSchlnß.) Kaffee Sanlos good
Average per August Frcs. 51.—, per December Frcs. 51.75.
Behauptet.
13
d, Javazucker
London, 4. August. Rübenzucker 11 sh.
sli. 6 d. Träge.
New- Bork, 4. August.  r v
Baumwolle in Ncw-Vorl loco 9'L, in New-Orleans
9''
in Rew-Vork
per August 8.52, per September
Russin. Petroleuiu Standard Wbite >» New-^-ork
Standard White in Philadelphia 8.— (>» ciises), in
Vork 9.35, Petroleum Credit Balaucesat Oil Cito
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 81/'
September 80/*, per December 81"/«, per Mai —.
MaiS per September 43—, per December 39'/„ Zucker Fair
Restniiig MnScovadoS 4 ’/„ Raw Centnsngal -l: ;s. Ri>-
Kaffee Nr. 7 9'/z, Getreidefracht 4.25, Schmalz Mnrt-
Wilcoii per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Mark« Western Steam
7.10, Baumwolle- Zufuhren 500 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 7 ]
Ml!g©ni@iü© 'Sp©rt®i53a©iiiHi©iit©ii,
Dom Turf.
Lenuen )u Lottingbrunu.
Ter Kehraus in Kottingbrunn gestaltete sich lebhafter.
alS Man bei der gleichzeitig stattfindenden Ehampionihip
von Europa in Baden erwarten konnte. Besonders auf dem
Sattelvlatze ging es diesmal lebhaft zu, und auch die übrigen
Plätze waren leidlich besetzt. Unter Anderen waren anwesend:
König Milan, der Herzog von B r a g a n z a mit Gemahn,
Fürst und Prinz A u e r s p e t g x Prinz Taxis, die Prin­
zessinnen Eszterhazy und Solms, Markgraf Alfons
P a l l a v i c i n i, die Grasen Carl und Ferdinand Kinsky
mit Gcmalinncn, Louis T r a u t t m a n s d o r f s. Hadik-
Barkoczn. Franz Hardegg, Stefan Karo ly i.
Thun, E. B a w o r o w s k i, O r s f i ch, T c s o u r s-W a l-
derodc, Comtesse Arco, Sectionschef v. Horowitz,
Oberst von G ö r g c y, die Herren L. E g y e d i, Dreher
und M c i ch l mit Gcmalinnen, Arist. v. B a l t a z z i,
v. L u c z e n b a ch e r, v. Mautner, v. P e ch y n. s. w.
Ter Tag brachte sehr interessanten Sport und großartige
Uebcrraschungen, so im Berkaussrcnnen den Sieg von „Phil­
harmoniker" und die Niederlage des hohen Favorits „Sari
Volt a nevc" und im Haiiptcrcignisse des Tages, dem^Preise
von Koktingbrunn, den Sieg des großen Outsiders „Testör"
über „Garabonczias". .Am Schlußtage des Meeliugs^war
noch ein seltenes Ereignis zu verzeichnen, nämlich der Start
ein und desselben Pferdes in einem Flachrennen und in
einem Hindernisrennen. Tiefe That vollbrachte „Allerweil
fidel", die im Vcrkaussrcnncn unplacirt lief und dann im
Maiden-Hürdenrennen sogar als zweiter Favorit zum Start
oing. Im Abfchiedsrennen feierte „Tan Jago", welcher im
Preise von Hcleucnthal Vierter gelaufen war, einen über­
legenen Sieg über den hohen Favorit „Loti", der auch hier
in denr Momente, wo er zum Kampfe aufgefordert wurde,
versagte.
I. Hürdenrennen. 2300 Kronen. 3200 Meter.
Oblt. Ed. v. Okolicsanvi's 4j. F.-H. „Drava", 69 Kg. (Mor­
ton), Erster; Rittni. Michlstetter's 4j. br. W. „Maholnap",
66 Kg. (Slinn), Zweiter; Herrn L. Schindler's 5j. F.-H. „Toll",
69 Kg. (Salier), Dritter. „Wagner" 67V,, „Ma petite" 62 1 ',,
„Damiette" 60 Kg. „Drava" nahm sofort das Rennen vor
„Maholnap" auf, während „Wagner" nach 2000 Metern ge­
schlagen war. Im Einlaufe rückte „Maholnap" zum Führen­
den auf, vermochte ihn aber nicht zu erreichen und blieb leicht
mit 2 Längen geschlagen, schlechter Dritter. Tot.: 20:10.
Platz: 65, 67: 50. Eoentualguoten: „Maholnav" 29,
„Tamiette" 60, „Wagner" 145, „Ma petite" 193, „Toll" 209.
II. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kr. 1000 Meter. Herrn V. v. Mautner's br. H. „Phil­
harmoniker", 49’ ’, Kg. (Soutbeu). Erster; Herrn M. von
Guttmann's br. St. „Barbara". 49’/, Kg. (Cleminson), Zweite;
Herzog Miguel v. Braganza's F.-Sk. „Sari voll a neve",
49’/, Kg. (Prudames), Dritte. „Gracilis" 49’/, Kg., „Gumar"
51 Ka. Innerhalb der Distanz ging „Philharmoniker" in Front
und siegte leicht mit 3 Längen, 3 Längen zurück die Tritte.
Tot.: 167:10. Platz: 164, 147: 50. Eoentualguoten: „Sari
volt a neve" 16, „Gunar" 40, „Barbara" 66, „Gracilis" 90.
III. Preis von Kottingbrunn. 23.000
Kronen. 2800 Meter. Baron Joh. Harkanyi's 3j. br. H.
„Testör", 54 Kg. (Wilton), Erster; Grafen D. Wenckheini's
3j. br. H. „Garabonczias", 56 Kg. (Adams), Zweiter: Grasen
L. Tranttmansdorss's 3j. F.-H. „Gien d'or", 50’/, Kg. (Cle­
minson). Dritter. „Count Niki" 50’/,, „Duenna" 54’/,. „Da
kommt sie" 49 Kg. Anfangs führte „Glen d'or", dann „Da
kommt sie" vor „Garanbonczias", „Count Niki" und „Testör",
bis circa auf halbem Wege „Count Niki" zu der führenden
aufrückte und Kopf an Kopf mit derselben in die Gerade
einbog. Hier waren aber die Letzteren mit ihrem Könncii zu
Ende und „Garabonczias" erschien in Front und schien an der
Distanz den Sieg in der Hand zu haben. Innerhalb der
Distanz kam aber „Testör" großartig aus und schlug den
Favorit nach hartem Kämpfe mit Kopflänge, ’/, Länge zurück
der Dritte. Tot.: 134:10. Platz: 143.70:50. Eocntual-
quoten: „Garabonczias" 18, „Count Niki" 43, „Da kommt
sie", „Glen d'or" 70, „Duenna" 236.
IV. Verkaufsrennen. 2400Kronen. 1000Meter.
Baron G. Sprinqer's 6j. br. H. „Ordur", 57’/, Kg. (Hpams),
Erster; Oblt. Joh. Rheina-Wolbeck's 3j. br.'St. „Allerweil
sidel", 53’/, Kg. (Slack), Zweite; Arist. Baltazzi's 4j. br. W.
„Intruder",'52 Kg. (Gilchrist), Dritter; „Dindon" 51, „Perle
rose" 56, „Illusion" 56, „Kontar" 53’/,, „Tiamo" 53’/,.
„Peninsular" 51 Kg. Innerhalb der Distanz kam „Ordur" mit
großartigem Vorstoße und siegte leicht mit I Länge, V, Länge
zurück der Tritte. Tot.: 33: 10. Platz: 62. 172, 139: 50.
Eoentualguoten: „Illusion" 42, „Tiamo" 46, „Perle roie" 72,
„Intruder" 93, „Tmdon" 202, „Allerweil fidel" 220, „Kontar"
241, „Peninsular" 349.
V. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn L. Egyedi's
br. St. „Swohseuer", 48 Kg. (Wilton), Erste; Mr. Lincoln's
br. St. „Jffy", 49’/, Kg. (S. Bulford), Zweite; Gestüts
Szaszberek F.-St. „Leanyka", 46’/, Kg. (Slack). Dritte.
„Satan" 51, „ABC" 49’/,, „Johnnie Clay" 45’, Kg. An
der Distanz war „Satan" geschlagen und „Sttohfeuer" ging
in Front, um sehr leicht mit 2 Längen zu siegen, 1 Länge
zurück die Tritte. Tot.: 36:10. Platz: 111. 173:50. Eventual­
quoten: „Satan" 30, „ABC" 37, „Jssy" 64, „Johnnie
Clay" 105, „Leanyka" 222.
VI. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2300 Kronen. 2400 Dieter. Capltän George's
br. H- „Vitzli Putzli" (Buckenham) Erster; Herrn L. Schindler's
br. St. „Gayette" (Salier) Zweite; Oblt. Rheina-Wolbeck's
br. St. „Allerweil fidel" (Morton) Dritte. „Quäker". „Vitzli
Putzli" führte vom Fleck und siegte leicht mit 2’/, Längen,
schlechte Dritte. Tot.: 15:10. Platz: 54, 68:50. Eventual­
quoten: „Allerweil fidel" 33, „Quäker" 70, „Gayette" 103.
VH. Abschieds-Rennen. 2400 Kronen. 1000
Meter. Gestüts Szaszberek br. H. „San Jago" (S. Bulford)
Erster; Baron Harkanyi's F.-H. „Loti" (Wilton) Zweiter;
Herrn M. v. Gutmann's F.-St. „Florence" (A. Bulford)
Dritte; „Pausanias". An der Distanz zog „San Jago" an
„Loti" vorüber und siegte sehr leicht mit 3 Längen, ’/, Länge
zurück die Dritte. Tot.. 30:10. Platz: 61, 59:50. Eventual­
quoten: „Loti" 20, „Pausanias" 38, „Florence" 113.
Trabfahreu;u Laden.
Drei Stechen waren zur Entscheidung der heurigen
Championship erforderlich und das beste Pferd im Felde,
„Caid", blieb der schließlich« Sieger, nachdem er im zweiten
Heat von „Athanio" geschlagen wurde. Dieser Hengst hatte
dann im dritten Heat das Malheur, daß ihm der Aufsatzzüge
riß und er sonnt durch fortwährendes Galoppiren seine Chancen
begrub. Der Record wurde nicht geschlagen, die beste Zeit war
2:10-1, die zuerst „Caid" und dann „Athanio" erreichte; das
dritte Heat gewann der Hengst in 2: 12'4. An der vorletzten
Ecke erlitt un letzten Stechen der „Bonatella"-Gig einen Radbruch,
und im zweiten Heat überschlug sich vor dem Start „Earrie
Thiels" und durchraste einmal die Bahn; der vorjährige Cham­
pion „Que Allen" blieb leider dem Nennen ferne. Der Tag
zeichnete sich noch durch eine Sensationsquote aus. Im Inländer-
rennen wurden auf „Tarantellas" Sieg 657: 10 Kr. bezahlt.
Sonst blieben meist die Favorits am Tapet. Trotz der zweifel­
haften, kühlen Witterung und der gleichzeitigen Kottingbrunner
Rennen war der Platz gut besucht und nur im Actionärraume
war eine Lücke bemerkbar.
Die Rennen waren:^
I. Eröffnungsrennen. 2000Kronen.2600Meter.
Frau Poldy Mac Phee-Seager's 6 j. amer. br. H. „Axmere",
2620 Meter, 3:49 (1:17-4), Erster; Herren Sigm.Spitz LCo.'s
8 j. amer. F.-St. „Ruth Wilkes". 2600 Meter. 3: 49-4, Zweite;
Herren. Ub. Schlesinger& Co.'s 7 j. amer. br. St. „Jaspine",
2600 Meter, 3: 51. Dritte. „Jquique", „Saracinesca", „Rodert
Lee" 2640, „Teck Miller" 2669. „Hornelia Wilkes" 2680 Meter,
Tot. 17: 10. Platz 38, 84. 114 :25.
II. Champions hip von Europa. 8000 Kronen.
Heatfahren 2 von 3. 1609 Meter. 1. Heat: Gestüts Wola
7 j. amer. br. H. „Caid" 2 :10-1 (1: 20 9), Erster; Mr.
Tollar's 8j. amer. dbr. H. „Athanio". 2: 10-5, Zweiter; Hrn.
Morgenslerrr& Ruzicka's 8 j. amer. br. H. „Wilburn M.",
2: 12-2, Dritter; „M.ß Sidney" Vierte. „Bonnakella"'
„Carrie Shields", „Belle I." „Wilburn M," hatte
die Führung vor „Caid" bis drei Viertel des Weges, mit
„Athanio" dicht aus. Dann geht „Caid" vor und
gewinnt leicht vor „Athanio". Tot.: 15: 10. Platz: 28, 30,
32: 25.— II. Heat: Mr. Dollar's „Athanio", 2: 10-1
(1: 209-), Erster; Gestüts Wola „Caid". 2: 107, Zweiter;
Herren Morgenstern und Ruzicka's „Wilburn M.", 2: 11,
Dritter; „Miß Sidney" Vierte. „Carrie Shields" „Boua-
tella". Diesmal geht „Wilburn M." wieder mit der Führung
ab, wird aber bald von „Athanio" abgelöst, dem „Caid" aber
diesmal nicht mehr gefährlich werden kann. „Athanio" gewinnt
leicht. Tot.: 34: 10. Platz: 33. 30: 25.— Ill.Heat: Gestüts
Wola „Caid", 2: 12-8 (I: 22'6), Erster; Herren Diorgenstern
und Ruzicka's „Wilburn M.", 2: 12-9, Zweiter; Mr. Dollar's
„Athanio", 2: 14-5, Dritter; „Bonatella" Vierter. „Miß
Sidney". „Athanio" vergab durch fortwährendes Ealoppiren
seine Chancen. „Caid" hatte bald einen Vorsprung und ließ
sich „Wilburn M." nicht näher kommen. Tot.: 17: 10. Platz:
42, 147: 25.
III. Jnländerrennen III. Classe. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Kirsch& Fr. Schick's 4j. cisl. br. St.
„Tarantella",2580Meter, 4:13-8 (1:38 4i, Erste; Gestüts Wiener­
wald 5j. br. St. „Brava G.", 2580 Dieter, 4:14, Zweite; Herrn
L. Hauser's 4j. cisl. br. H. „Aoung Nominator", 2560 Meter,
4: 14-4, Dritter. „First", „Kluk". „Callisli", „Trilby P."
2530, „Präsident", „Rustikana", „Miß O'Shanter", „Szcles P.",
„Dämon" 2600, „Vigyasz" 2620, „Trilby", „Poinpas A.",
„King Trouble", „Badnerin", „Meregduda" 2640 Meter.
Tot.: 657: 10. Platz: 201, 116, 53: 125.
IV. HerrenfahreN'Handicap. 2500 Kronen.
2600 Meter. Herrn v. Adelsbach's 9j. amer. br. St.
„Nellie H.". 2660 Meter, 4: 005 (1: 30-3), Erste; Grafen
C. Schimborn- Buchheim's 9j. amer. br. H. Jquique",
2700 Meter, 4: 00-8, Zweiter; Herrn v. Adelsbach's 7j.
amer. br. St. „Lilly", 2630 Meter, 4:009, Dritte. „Arline" 2600,
„Paftoral", „Martica" 2630 Meter. Tot. 17: 10. Platz: 60,
50: 25.
V. Rennen für Dreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Bartcnstein's cisl. F.-H. „Senator F.",
2600 Meter, 4: 20-4 (1: 40-2). Erster; Gestüts Wiencrwald
ung. R.-H. „Schwarzer Käser", 2700 Meter. 4: 214, Zweiter;
Sir Tergesti's ung. F.-H. „Herczcg", 2600 Meter, 4: 21-8,
Dritter. „Barisler", „Diana" 2600, „Rozsi", „Vaseline" 2620,
„Harrtet" 2640, „Gentleman". „Sebes I." 2660, „Dan R."
2680 Meter. Tot.: 77: 10. Platz: 38. 31. 34: 25.
VI. I n I ä n d e r- E l i t e r e n n e n. 2200 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Honek's 4j. ung. F.-St. „Mary C.",
2640 Meter. 3: 58'8 (1: 30-5), Erste; Herrn Weidinger&
Wöß' 6j. cisl. br. St. „Tummle dich", 2580 Meter, 4 :00,
Zweite; Gestüts Kaplanhof 5j. cisl. M.-St. „Trolley Girl",
2640 Meter. 4: 00-6, Dritte. „Prophet", „Parno", „Dongo C."
2600, „Blasel", „Berta D." 2620. „Eszmcny", „Arion" 2640,
„Donaudorf"2660, „Prinzesse Nesta" 2680 Meter. Tot.: 61:10.
Platz: 53, 96, 67: 25.
Kadfahrsport.
Große internationale ^liegcr-Nadrenncu in Lcrlin.
Aus Berlin wird u>ls telegraphirt: Auf der Kurfülsten-
dammbahn fanden gestern (Sonntag) große internationale
Flieger-Rennen statt. Das Wetter war ein prachtvolles und
demgemäß der Besuch ein ausgezeichneter. Die österreichischen
Radfahrer hielten sich vorzüglich, da sie wiederholt in Front
endeten. Tie Concurrenzen verliefen:
I. H a u p t f a h r e n. In den Vorlaufen üegten Ellc-
qaard (Dänemark), Seidl (Wien), Jacquelin (Frankreich),
Huber und Arend (Deutschland), im Hofsnungslauf Minozzi
(Italien). 1. Zwischenlauf: Ellegard Erster; Seidl
Zweiter; Arend. 2. Zwischenlauf: Jacquelin Erster;
Huber Zweiter; Minozzi. Endlauf: Jacquelin Erster;
Huber Zweiter; Ellegard Dritter: S e i d l Vierter.
Malfahren. Heller lWien), Erster; Grandpierre,
Zweiter; Peter Dritter;
Prämienfahren. Kaiser Erster; Krause Zweiter;
Minozzi Dritter.
Handicap. Huber (Mal.), Erster; Müendner
(20 Met.), Zweiter; S ch e u e r m a n n <80 Met.), Dritter.
Tandem fahren. Ellegard—Hansen Erste; Jac­
quelin—Arend Zweite; Müendner—Kudela Tritte; Huber—
Seidl Käser-Ryser.
ITcr IX. Dcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Obwohl alle unsere Wochenabendc sehr gut besucht
sind, so hat es letzten Dienstag doch ein außergewöhnlich
freudiges Ereignis gegeben. Aus weiter Ferne, aus dem
schönen Leoben, hatten wir das Vergnügen, zwei Sport-
collegcn begrüßen zu können, und zwar die Herren Rudolf
Ostermann und Gcorg^Bcisteigcr. Ferner beehrten uns mit
ihrem Besuche der Schriftführer des Radfahrclubs der
Rauchfangkehrer Wiens Herr Minelli, ferner die .Herren
Kirer und Greilinger, welch' beide Letzteren ihren Beitritt
in den IX. Verbandsbezirk anmeldeten. Nach kurzer Er­
ledigung der Geschäftsstückc ergötzte uns Herr Kirer mit
seinem vorzüglichen Clavierspiele und so ging es fort in
köstlicher Laune, bis wir an'S Nachhausegchcn denken mußten
und wird dieser Abend jeden Anwesenden in angenehmer
Erinnerung bleiben. Wir ruien unseren lieben Gästen ein
kräftiges „All Heil" und ein „Baldiges Wiedersehen" zu.
/Ter Radsahrclnb „Rund um Wien") sendet uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Am 2. d. M.
hielt der Club seine Monarsvcrsammlung ab. Obmann Herr
Rudolf Steiningcr begrüßte die anwesenden Mitglieder, so­
wie nachgenannlc Gäste: die Herren Hauser. Jos. Steiningcr,
Alexander Ertl, Schaubeder und eröffnete die Sitzung. Rach
Verlesung der Einläufe und des Protokolles über die letzte
Monatsvcrsammlnng bespricht .Herr Obmann Steiningcr
verschiedene Clnbangelegenheiten. Unser strammes Mit­
glied Herr Lauermann wird dem Club einen Werkzeugkasten
sammt Inhalt spenden, wofür sich die Clublritung bestens
bedankte. Unsere beiden strammen Mitglieder, die Herren
Gerhold Jos und Fritz Karl irrten morgen ihre Urlaubs­
reife an, wozu wir ihnen schönes Weiter ivünschcn und
hoffen, daß wir sie bald wieder in unserer Mitte begrüßen
können.
)Ter Club „Hernaiser Radfahrer") ersucht um Ver-
üiseutlichuiig nachstehender Zeilen: Am 14., bei Regcnwctter
am 18. d. M. findet in unserem Elubhcrme, Mayer's Re­
stauration. 17. Bcz., Jörgerstraßc 6'2, die Preisvcrtheilung
des letzten Rennens bei freiem Eintritte statt. Zu diesem
Zwecke wird ein großes .Heurigenscst veranstaltet, wobei Vir
Unterhaltung reichlich gesorgt wird. Ein bekanntes Quartett
mit seinen Sängern, sowie Herr Professor Weber und Mindere
haben ihre Mitwirkung zugesagt. Beginn 8 Uhr Abends.
Wir erlauben uns, unsere Freunde, Gönner und die geehrten
SportcoUegen aus das .Herzlichste einzuladen. Es werden
weitcr-s Uebcrraschungen und Belustigungen den geehrten
Besuchern bevorstehen und soll cs unser Ziel sein, daß dieser
Abend einen Jeden voll und ganz befriedigen wird.
Schwimmsport.
Wettschwimmen in Wien.
Die zweifelhafte Witterung und die mangelhafte Ver­
bindung mit der Stadt, die nian bei etwa eintretendem-'
Rcgcmvctler doppelt unangenehm empfunden hätte, waren
die Ursache, daß das gestrige Schwimnicrineeting in der
k. u. k. Militärichwiimnanstalt nur vor einer sehr geringen
Zahl von Zuschauern sich abwickelte. Tie wichtigste Eon-
currenz des Tages war die Meistcriaiasl im schwimmen
über die englische Meile. Dieselbe brachte eine große Ucbcr-
raschung, da^Orlik und dann Wahle, welchen Beiden nian
die meisten Siegeschancen gab, den Kamps nicht zu Ende
führten und Milella, der erst kürzlich die Llroinnicistcrichail
gewonnen und damit einen Beweis seines Könnens abge­
legt hatte, ohne Widerstand den Sieg überließen. Daß
dieser den beiden so oft bewährten Küinven ein gefährlicher
Gegner sein würde, harte man ivohl erwartet und war aus
einen sehr heißen Endkamps vorbereitet geiocsen, doch an
einen Sieg, besonders einen so leichten, dachte wohl Nie­
mand. Hossentlich ist das schlewie Abschneiden der beiden
„Austriairer" nur die Folge nionientaiicr Indisposition ge­
wesen, andernsalls wären die Hoffnungen, ivetche inan aus
die Beiden sür die Pariser Weltmeisterschaften setzt, von
vornherein verfehlte. Die zweite Meisterschaft des Tages,
die im Springen, wurde, ivie nian von vornherein wußte,
eiue sichere Beute Satzinger'S. Ueber die anderen Eoncur-
renzen wäre noch zu bemerken, daß das Handicap, an
welchem sich 8 Mann bctheiligten, sehr gut gemacht war.
'Nachstehend der Verlauf:
I. E r ö s s n u n g s s ch w i in m e n. 68 Meter.
O. Netresfa. W. A. E. (55: '-), Erster; L. Willncr (56) Zweiter.
Marconi, Tonello. Mil einer Viertclläiige knapp, aber sicher
gewonnen.
II. M e i st e r s ch a f t v o n O e st e r r e i ch über
d i e e n g I i s ch e Meile. Dl. Milella, I. W. A. S. C.
(23 Min.), Erster; G. Keuler <30: 4’ -) Zweiter. Orlik und
Wahle gaben auf. Milella wußte sich bald »ach Start an die
Spitze zu setzen, doch betrug der Abstand seiner Gegner kaum
einen halben Meter und in dieser Position wurden die nächsten
Touren in ziemlich scharfen! Tenipo alnolvirt. Bei Beginn der
9. Länge legte sich dann Orlik energischer in's Zeug und er
konnte auch als Erster am Wendepunkt abkommen. Als aber
die II. Tour begann, hatte Diilella wieder einen Vorsprung
und Orlik gab nun aus. Noch hoffte man aut einen Endkampf
MileUa-Wable, aber vergebens, denn nach zwei weiteren
Längen, die Ersterer mit ungefähr einem Meter Vorivrung
führte, schied auch Wahle aus. Schließlich segle dann Milella.
der sehr schön und gleichmäßig arbeitete, mit I/, Badelängen
vor Kestler.
III. R ü ck e n s ch w i m m c n. 98 Meter. P. Fried,
„Victoria", (1: 2%), Erster; Danal, I. W. A. zc. E., Zweiter;
Lewin Dritter. Eicher mit einer Länge gewonnen.
_ IV. M e i st e r s ch a s t im Springen. O.
Satzinger (76 3/- Punkte) Erster; Marconi (66 -; Punkte)
Zweiter; Lur (b5 3 2 Punkte) Dritter.
V. Schwimmen ü b e r 68 M e t e r. O. Tiadal,
„Victoria", (50 3 /Z, Erster; Dangl Zweiter. Scharfer Kampf, den
schließlich Tiadal knapp gewiiini.
VI. H e ch t t a u ch e n. Nsarconi mit 42 Meter Erster
vor Bertoldi (36’/,).
VII. Handicap. 204 Meter. E. Meirner, 22 Se­
cunden, Zulage (3: 39), Erster: O. Tiadal, 33 Secunden,
Zulage. Zweiter; Anterte, 26 Secunden, Zulage, Dritter.
Acht starteten. Nach Absolvirung der zweiten Badelänge ist
Alles beisammen und nun entspinnt sich ein harter Kampf,
hauptsächlich um den zweiten Platz.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 8 ]
Seite 8
*3:en. Montag
„Deutsche« Nilksdlatt«
6. August 1900
Nr. 4164
Zur cculanten Besorgung aller im Gcursfelatfe noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
./Ul
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansniatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
Weater von Heute.
Jantsch-Thealer.
Anfang Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mi! (Mang in
F. Radler. Muiik von
LajelauBaumel.HauS-
besitzer.■ fr.
Slmalie, b. Gattin. iyrl
Nctti, Stubenmädch. Frl
Fannv, Köchin.. Krl
Rosa Bcindorf... Frl
Dr.SallciRecknsanw. Hr.
Wessely, Bierbrauer Hr.
Weniel d. Sohn.. Hr.
Kandier Hr.
Katharina Bernborf Frl
Stricks, Agent... vr.
Bocks, Agent..• £'i.
SUDe. Junine... Frl
Eavitän Chanteau. Lr.
Babuschka Frl,
Binlelhub-r.Biirft-nb.Hr.
ttolarcit, Agent.. Hr.
6 Bildern v.
Jose,' Bayer,
Flicker
. Fietze
. Noiva
l. Lchmanu
. Fischer
Viebach
iitumnann
Larrand
Lebschmidt
. Warr
Kneidinger
Duschnis
. Btrkner
Norini
Artin
GottSlcben
Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anrang* 2 8 Uhr:
pie
Schöne von Wew-Kork.
Operette in 2 Acten u. b Bildern von
f>. Norton. Munk von Gustav Nerlcr.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
(J :. Lindau.
Gastvorstellungen der 1. siamesischen
Theaiertrnppe (35 Personen) mit eigener
Musikcapelle.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 8 llhr:
Paris und die Welt Ans
stcllung 1900.
Lebende Photographie».
Künstkerlians
1. Bezirk. Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
e
e
„Zur goldenen Birne“
ijuiumiui. wiii.u VII-> Mariahilserstraße 30.
Mariahilserstraße
©Sic für Hochzeilen und Bankette. Grösster Comfort. Elektrische Beleuchtung.
^ Vorzügliche Küche und Getränke. *“
Stalehnsr’ 5 Sommer-Orpheum
' (SingituetbaUe Fritz Siittg), 17. Bez., Jörgerstratze Nr. S«.
y Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute and Jeden Wochentag:
WV" Irofet intfrnntionnlf SnniMorilfBimij b. GoBCfrt “WB
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten I. Ranges.
Heute
Kltte-Hag. ßoriandoti-ßorso.
Eampo 1: Um halb 8 Uhr: Die Schöne von New-Dork.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Garten-Eröffnung 4 Uhr Nachm.• Ende 2 Uhr Früh.
Weigt Dreher-^ark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
8065
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Ulen in üien“.
In den 10.000 Personen fassenden Festräumen:
Koncert und Künstlerfest.
l.68 Tardy Trio, die fliegenden Menschen. l.e Dayton Familie.
Piedestal-Akrobaten. Clown Petroff, mit seinen dreffirtcn Haus­
thieren. l,e deux Battignolles, Excentriques mnsical. Marzella
und Millai, komische Reckturner und Ringkampf-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen-Gesellschaft: Calamitäten in der Küche,
Großes Concert. Musikdirektor W. Zit.
Permanenzkarten haben heute Giltigkeit.
Beginn halb 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
nnifrr"~-i mnt
1' figUJIUiliWJ4i" W. ««PB.«
wärt
heuteaufzumPraterspitz!
^adfahrer-^irla *^S
in
Anton Eisenwagen’s Cafe-Restaurant.
Vorträge, Wetustigungen etc.
§vhLnl)eit5cvneorren2
für ^acllsnirmen.
1. Preis eine goldene Damenuhr.
Krosses Heuorwsrk.
Gintritt frei. Eintritt frei.
Das Reinerträgniß ist dem Straßenbaufond des Oest. Touring-
Club gewidmet.
«wn'iiiam W ina a .p.iii IWW ii Wl t IM iUjn ,u m»jj tau um«
^.| r..■ -i-mnn'-duw
Mit lCH'KJen Anerkennun­
gen ausgezeictinerc Uhren
nur bei
Willi. Köllmsn
Wien
G. vcz., Serviteng. 1
t k. handelsg. pret.
Derkstätte für llhren-
Tncvgung und Ncvo-
rotur. GrötzicS Wiener
Uhielllager. Drei Iobre
Garantie. §>ändlcr io 0
Nhren-Kotaloge f. Ein­
sendung einer 6 kr.DUirke
griUl^ und franco.
Zähne
von 8 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die 22»nel zu entferueu, eingesetzt.
I. L. Pauscr
buraerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wieduer Hauptür. >>7. Sprech­
stunden vonÜ— 5 Uhr. Schltchlpasscude
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
DieI.geuos»ieii*icli.
^Yuaven halle
bet Hifchkermelster Men» em­
pfiehlt flrf, Kestens für
mSbeUEinkiluse
nnp Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Her
ren* u. ktishenkleid«r
bet AUli Hecker,
VII,, Wottbahnatraste 4.
Ucderneher... von 0 fl.
Auzllge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht... 9 9 fl.
>tnabeu-Lchulanzuge,., m 6 fl.
Fcblafröcke m 8 fl.
Schwine AniO^c ti. frschi
lverden ohne Hiniay ausgelieveu.
8ksci> if)cil:ali!iinii:
Leinerr. Beuzeuge. Chiffon, Gradl,
Cpfoib, Barchent, Nanking. Tiich-
t^arni kuren, Handtücke». Lacktticher,
Servietten, Bett-l^arniniren. Vorhänge.
Tevpiwe. ferner fertige .Herren- und
Damenkteidcr. Kicider'kone. Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
re. :c. Anfttägc von soliden IahreS-
paricien nur für Linien bitte driefl.
ftarl Schindler
vrol. Handelsfirma, JUieik,
5. Be,;.. DtayleiuSoorferflr. 17.
Crntrifugen.
Lrokkenmaschine», Wnich- und
AuSwindematchiuen, Nolle» :c.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, 13. Be;.. (Penzing),
Linzerstroße 8. PreiSlislett arauL.
Thierarft
¥. Barth. Wien,
I., Gljsaderhfir. 3,
heilt schnell alle
haurkran'e Thiere.
Stal)kpanzer-
Eassen
autzschl. priv. sowie 'ener»
iesle Cassen, neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII I,
Xvädrnigergiirtel Nr. 1
rnädift btr o'trnolier Sinit)
AciScr- nui hiilk-Lcih-Aiisln!l.;
Zu Hocktteueu und Fesrlichkeilen sowie^
Vorstellungen u. ^ci^cnfeicvlicfifciten r
werden cleg. Fracks, Salon-, Zaauei-'
n. Saccoan;üge, tteber;teher, Havelocks, l
sowjetf-blinder-li.(Uaanc-Hure f. Herren,!
Flrniungsanzüge fiiritnafaeu v. 12—lt>•
A. ohne Ansatz billigausgel. F.Toma-\
fdies, Echneiderm.. t>. Bz., Millerg 33.>
, UHHUIIU,
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon S40S. 7453
^!)!BüwM«^tiwMrnpiiaa«a8 a&
Lerkartf deS genosfensch^ftkichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bei.. Mariabilserstraye 76.
Für
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H.Plöch, Wien. 7/1,
Mariahilfcrstraffe 70
Gcke der :lleubaugai7e. Tctepho» 3659
Ueileiiteiulei'
Aelienvertlienst
wird dort grober Versichei nnge-Acticu-
Gesellschafr Damen und Herren ge­
währt, die entweder perlönnch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *L'. 8271" an
dieHrv. 82
c sNestle’sKindermehl90k
Nestle’8 condensirte
Milch mit Zucker 50
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50
Centrai-Depot fOr Oesterreich-Ungarn:
F. Berlyak,
WIEN, I., Saglergaeae 1.
Verkauf ü» aJJ«n Apotheken und
Droguerien. 5824
Leiterwagen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwagen u.
Gartengcräthe f. Kinder b-tz
Mt. c. ^tessner, Uten, VUfl,
Kirchengasse 9 n. 9 a, Ecke der Lindengaffe.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. Swoboda^ Schuhmachermeistei-
Niederlage: Wien. I., Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Sari"').
Gröpte Ausivahl aller erdenklichen
Schudwaaren für Damen, Herren p.)
u. Kinder, eleqant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirtc Preis-
kouraule gratis
und franco.
Pravinwu''-
traae vromvt.
Wiener Eiswerke
II., Alte Donau vnd I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekevhan-Kummer Telegramm-Adresse:
25S. „Ciswerke Wien".
«rohe» Diplom und Medaille der IllditäumK-Aiisftelluug
Wien 1808. Edreu-Dtplom nnd silberner Pocal Kochkuns,-
«utzstellnag Wie» 18»Ä. -98»
nur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen JahreZ.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
dass
iiggaNai»iaagisTOSgBa«BBmh
Porzellan
■■■■«■■ lyiimia h niHiii
für glrautauSftarliingen, ?rest.
gelipeiike, DeeoratioiiS-Kruge-
Platten »nd Gebrauchtzgeschirre
aller Art bei Grast Renz,
7. Bcz„ Mariahilferstratze IO—li
«gaaMMBamKwty
p wiywii n i. im *m .»Ml» Km** 1 '- nw. jum« i ZW» ß
5h
(DetTcntlid)c Uutff-Ucalsd)itlc
Wen, III,, Hlasumofskligasse 21, Geusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Fe»»si«ma« verbunden.
Halbpcnsionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljadres 1000,1901.
Staatsgiltigc Zeugnisse.
Programme werden auf Berlange» eingesendet.
0287
X.
Carl Rainer, Directvr.
«MM»
■Bin »6S
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgassc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
fliachmittaas statt. Die zur Veräutzerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
gilltMällipcllCl!
Lamptcus 1»
lecorattoneu
Fahnen, Uappe:
Transparente
zum
Aalssr-ZudNSum.
Carl W. pichler L Co.,
i Wien, VII| 1, Mariahilferstraase 74 b.
(HrbfneÄ Svccial-Oesckefl fiiv Lemmci'- und Aafd'iMnbiivtarl.
i^n (iroS& eil betail. Dili '4)vci*i(>uraiu ginn» u. ir,.mo.
Neravnnortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam
Druck von Erutt Bergan»& Comp, (verantwortl Lener: Cdm. BaUabgn.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 9 ]
Abrrrd-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Beznqsbedinaniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3L0. viertel,. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganz,. L. 37.60.— Kür die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,, k. 9.70, halbj. I C 19.40. ganzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab en dbl atte s: monatl. L 3.80, viertelst K. 11.—, halbst K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel,. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitunq, Verwaltung,
Lnkündiqunoskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl, Josefsaasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: L, Schule rstraye 22.— Telegramm-Adrene: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|t». 4164.
Wie». M«üt-s. 6. August 190«. XII. Jahrgang.
Ein ^tirsenetalilistemcnt.
Ter nunmehr erschienene zweite Theil des Jahres­
berichtes der Handelskammer für den Kreis Essen enthält
folgende Angaben über die Gußstahlsabrik von Friedrich
K r u p v in Essen und deren Stand an« 1. April 1900. Zu den
Werken der Firma Friedrich Krupp gehören zur Zeit: Tie
Gußstahlsabrik in Essen, das Krupp'sche Stahlwerk vormals
F. Aslhöwcr& Eomp. in Annen i. W, das Grusonwerk in
Buckau bei Magdeburg, vier Hochosenanlagen bei Tuisburg,
Neuwied, Engers und Rheinhausen (die Hochofenanlage in
Rheinhausen umfaßt drei Hochöfen, deren Erzeugung in 24
Stunden für den Ofen 200 Tonnen beträgt), eine Hütte bei
Sayn mit Maschinenbaubetrieb, vier Kohlengruben, nämlich:
Zeche Hannover Schacht I und II, Zeche Hannover III und
IV, Zeche Sacizer und Neuack, und neuerdings Zeche Han-
nibal, ausserdem Betheiligung an anderen Zechen, über 500
Elsenstcingruben in Teutschland, darunter 11 Tiefbau-
anlagen mit vollständiger maschineller Einrichtung: ver­
schiedene Eisensteingruben bei Bilbao in Nordspanien: ein
Schießplatz bei Mepven von 16.8 Kilometer Länge mit der
Möglichkeit, bis auf 24 Kilometer Entsernung zu schießen;
3 Scedampfer, verschiedene Steinbrüche, Thon- und Sand­
gruben li.. s. w.; außerdem ist der Firma Friedr. Krupp
vertragsmäßig der Betrieb der Schijss- und Maschinenbau---
llletiengesellschast „Germania" in Berlin und Kiel über­
lassen.
Tic hauptsächlichsten Fabricationsgcgcnstände der
Gußsiablsabrik in Essen sind Geschütze (bis Ende 1899
38.478 Stück geliefert), Gcschoße, Zünder, fertige Munition
ii. s. w., Gewehrläusc, Panzerplatten und Panzcrbleche für
olle geschützten Theile der Kriegsschiffe, sowie für Forlifi-
cationszmecke, Eisenbahnmaterial, Schisisbanmaterial, Ma-
schinenthcile jeder Art, Stahl- und Eisenbleche, Walzen,
Werkzcugstahl »nd Anderes. Auf der Gußstahlfabrikwaren
1899 in Thätigkeit: Etwa 1700 verschiedene Lesen,
Schmiedeseucr u. s. w., etwa 4000 verschiedene Werkzeng-
und Arbeitsmaschinen, 132 Tampshämmer von 100 bis
50.000 Kilogramm Fallgewicht mit zusammen 269.125
Kilograinm Fallgewicht, über 30 hydraulische Pressen, da­
runter 2 von je 5000 Tannen, 1 von 2000 und 1 von 1200
Tonnen Truckkraft, 316 stehende Dampfkessel, 497 Dampf­
maschinen von 2 bis 3500 Pferde kraft, mit zusammen 41.213
Pferdekrast, 558 Krähne von 400 bis 150.000 Kilogramm
Tragfähigkeit mit zusammen 5,963.150 Kilogramm Trag­
fähigkeit.
Auf den Hüttenwerken wurden im Jahre 1898/99 int
Durchschnitt täglich zusammen ungefähr 1877 Tonnen Eisen­
erz aus eigenen Gruben verhüttet. Tie Kohlenförderung
aus den eigenen Zechen (ohne Hanniball betrug im Durch­
schnitt für den Arbeitstag etwa 3738 Tonnen. Im Jahre
1899 wurden verbraucht an Kohlen und Coaks: In der Guß-
stahlsabrik Essen 952.365 Tonnen, auf den übrigen Werken
und eigenen Dampfern u. s. w. 622.118 Tonnen, im Ganzen
in allen Betrieben 1,570.483 Tonnen oder rund 5000
Tonnen für den Tag. Ter Verbrauch an Wasser aus der
Gußstahlfabrik in Essen war im Jahre 1899 15,018.156
.Kubikmeter, was ungefähr dem Wasserverbrauch der Stadt
Frankfurt a. M. entspricht.
Der Verbrauch an Leuchtgas aus der Gußstahlsabrik
in Essen betrug im Jahre 1899 18,836.050 Kübikmcter
(Verbrauch der Stadt Leipzig in dem gleichen Jahre
21,931.140 Kubikmeter). Das Elektricitätswerk der Guß-
stahlsabrik in Essen hat drei Maschinenhäuser mit sechs
Vcrrheilungsstaliouen, und speist 877 Bogenlampen, 6724
Glühlampen und 179 Elektromotoren. Zur Vermittlung
des Verkehres auf der Gußstahlsabrik in Essen dienen unter
Anderem ein normalsvuriges Eisenbahnnetz mit directem
Geleiseauschlussc an die Stationen der Staatsbahn Essen
Hanptbahnhof, Essen Nord uno Bergeborbeck mit ungefähr
58 Kilometer Geleisen, 16 Tenderlocomotioen und 707
Wagen; ferner ein schmalspuriges Eisenbahnnetz mit 44
Kilometer Geleisen, 26 Locomotiven und 1209 Wagen.
Das Telegraphennetz der Gußstahlsabrik in Essen ent­
hält 31 Stationen mft 58 Morse-Apparaten und 81 Kilo­
meter Leitung. Dasselbe steht in Verbindung mir dem
kaiserlichen Telegraphenamte in Essen. Tas Fernsprechnetz
enthält 328 Stationen mit 335 Fernsprechern und 320
Kilometer Leitung.
In der Probiranstalt der Gußstahlsabrik in Essen,
sowie in den Versuchsanstalten des Blechwalzwerkes uud
Schienenwalzwerkes wurden 1899 im Ganzen 173.209
Festigkcitsversuche ausgeführt.
Tic Berufsfeuerwehr der Gußstahlsabrik besteht zur
Zeit aus 95 Personen. Tie Gesammtzahl der bis 1. April
1900 errichteten Familienwohnungen für Arbefter betrügt
4853, ferner gibt es: Ein Krankenhaus (der Bau eines
zweiten steht bevor), zwei Barackenlazarethe für Epidemien,
ein Erholungshaus, eine Arbeiterkaserne, eine Arbeiter-
Speiseanstalt. zwei Logirhäuser für unverheiratete Fach­
arbeiter, ein Beamtencasino, ein Werkmeistercasino, eine
Haushalrungsschulc, eine Industrieschule für Erwachsene,
drei Industrieschulen fiir schulpflichtige Kinder, eine Bücher-
hallc, und Anderes.
Nach der Aufnahme vom 1. April 1900 betrug die
Gesammtzahl der aus den Krupp'schen Werken
beschäftigten Personen einschließlich 3559
Beamten 46.679. Von diesen entfallen auf die Gußstahl­
fabrik Essen 27.462, das Grusonwerk in Buckau 3475, die
„Germania" in Berlin und Kiel 3450, die Kohlenzechen
6164, die Hüttenwerke, Schießplatz Meppen u. s. w. 6128.
Nachdruck verboten.
I5) Der Findling.
Von G. Struver.
„Ich prügele mich nicht mit Ihnen", sagte er ver­
ächtlich, „sonst hätte ich Sie jegt gepackt und zu Boden
geschleudert. Aber ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Sie
niederschieße, sobald Sie »och einmal versuchen, sich thät­
lich an mir zu vergreisen. Ich könnte Sie zwingen, mir
zur Polizei zu folgen, welche Sie in Hast behalten würde,
weil Sic mich auf meinen Grund und Boden angefallen,
weil Sic das Kind zum Holzstehlen gezwungen und weil
Sie ferner dieses Kind selbst auf die schmählichste Weise
mißhandelt haben, aber ich werde hiervon absehen, sofern wir
uns über etwas "Anderes einigen. Legen Sie also zunächst
diese dummtrotzigc Miene ab. Sie befinden sich, wie Sie
sehen, jetzt in meiner Gewalt und Ihre ohnmächtige Wuth
vermag hieran nicht das Mindeste zu ändern."
„Was wollen Sie denn eigentlich von mir?" ftagte
der Athlet, lkr einige Schritte zurückgetreten war und wie
ein soeben abgestrafier tückischer Hund Eichborn gegenüber­
stand. „Was geht Sie überhaupt diese schlechte Person an,
die von mir noch viel zu wenig Prügel für ihren Eigensinn
und ihre Faulheit erhalten hat."
„Zunächst die Frage, wem gehört das Kind und wo
haben Sie es gestohlen?"
Der Herkules erbleichte mit einemmale.
„Es ist nicht wahr, daß ich dasselbe gestohlen hätte",
stieß er hervor. „Ich habe es vor zehn Jahren auf der
Straße aufgerafft und aus Mitleiden an mich genommen."
„So! Und wo war das?"
„Tas weiß ich nicht mehr!"
„Hm, doch der Familienname der Kleinen?"
„Kenne ich nicht."
„Hören Sie einmal, Mann", fuhr Eichboni in strengem
Tone fort, „was Sie da erzählen, können Tie einem Anderen
glauben machen, nicht aber mir. Entweder gestel-en Sie mir
jetzt, wie der Ort beißt, wo See das Kind gefunden haben
wollen, oder ich schicke sofort einen Boten nach der Stadt
und sorge dafür, daß Sie verhaftet weiden."
„Wenn Sie es denn durchaus wissen wollen", ver­
setzte der Athlet nach einigem Zögern in höhnischem Tone,
„so will ich es Ihnen sagen. Ter Ort heißt Wiesbaden."
„Und wo sind die Kleider, welche das Kind damals
trug?"|
„Tie siitd längst als alte Lumpen in eine Papierfabrik|
gewandert."|
„Haben Sie denn sonst gar nichts mehr aus der da-<
maligen Zeit, was auf die Svur der Eltern dieses tlftides•
führen könnte?"!
„Nein."!
„Nun, ich ivill die Sache kurz machen. Ich beabsichtige i
nämlich die kleine Agnes mit mir zu nehmen und sie auf!
meine Kosten groß ziehen zu lassen, une das Kind den bar-!
dorischen Mißhandlungen von Ihrer Seite zu entziehen." i
„Ta könnte Jeder kommen und das Krnd abnehmen!
wollen", fiel ihm der andere wüthend in die Rede. „Meinen
Sie vielleicht, ich hätte dasselbe für nichts und wieder nichts
ernährt und gekleidet, und ich sollte es jetzt, wo es was ver­
dienen kann, einfach laufen lassen? Nein, daraus wird nichts,
das Mädchen bleibt bei mir, und wenn Sie auch hundertmal
der Baron sind."
„Es ist mir nichts leichter, als Sie zu zwingen, auf
Ihre vermeintlichen Rechte auf das Kind zu verzichten,
jedoch werde ich mich zu diesem Schritt nur dann entschließen,
wenn Sie nicht gutwillig auf meine Wünsche eingehen. Vor
Allem die eine Bemerkung, daß das Kind jetzt unbedingt
mit mir geht, mag Ihnen dies nun genehm sein oder nicht,
und daß ich es nur aus Grund einer Verfügung der compe-
tenten Behörden an Sie ausliefern werde. In diesem Ent­
schlüsse weichen Sie mich nicht wankend machen, wenn Tie
mich auch noch wüthender anblicken, dagegen will ich nicht
haben, daß Sie der Kleinen umsonst während der Reibe
von Jahren die Kost gegeben haben sollen. Zufällig habe
ich meine Brieftasche bei mir, in der sich 1500 Mark be­
finden, diese sollen Tie haben als Entschädigung für Ihre
Auslagen und ich hoffe, daß Sie hiermit zufrieden feilt
werden."
Tie Augen des Mannes funkelten vor .Habgier, als
ihm Eichborn jetzt in schönen Banknoten eine Tuinme dar­
reichte, wie er sie vielleicht noch niemals besessen hatte.
.Hastig nahm er das Geld und verbarg es in einer Tasche
seines schmutzigen Rockes, worauf er, unfähig seine Freude
zu verbergen, sagte:
„Nehmen Sie denn in Henkers "Namen die Kröte nur
mit sich. In einer Art bin ich froh, daß ich sic los bin und
ein besserer Ersatz wird sich jetzt auch wohl finden lassen."
„So komm' denn, Agnes", sprach der Baron, wobei
er das Kind an der Hand erfaßte und mit ihin in den Wald
zurückkehrte.
„Jetzt bleibst Tu fiir immer bei mir, mein Kind",
meinte er fteundtich. „Du wirst es sehr gut bei mir haben,
dafür hoffe ich aber auch, daß Du stets recht folgsam und
brav sein wirst."
„Ich will es gewiß immer sein", versetzte sie lebhaft.
„Sic sind ja so gut gegen mich gewesen und Sie dürfen
mich gleich wieder zu jenem Manne zurückschicken, wenn
ich Ihnen nur ein cinzigesmal nicht gehorsam bin."
„Nun, das wird hossentlich niemals geschehen. Llber
Tu marschirft ja ohne Schuhe und Strümpfe einher, thun
Tir denn die Füße nicht wehe?"
(Forliegung folgt.)
£:7* Kaust rmvksi Erstrrmnlgs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Wilhelm IL und die Italiener.
Vor einigen Tagen war ich Gast eines der reichsten
Grundbesitzer der römischen Campagna, etwa sünf Miglien
vor der Porta Maggiore: im leuchtenden Smaragdgrün
ihrer Wiesen und Felder lag die Besitzung inmitten der
öden braunen Steppe, wie ein Paradies, ein Beispiel da­
für, was Zähigkeit und Fleiß aus dieser unwirthlichsten aller
Gegenden doch schließlich noch zu schaffen imstande ist. Mit
begreiflichem Stolze zeigte mir der Besitzer die Ricsclanlage,
die ihm zehn Schnitte im Jahre ermöglicht, führte er mtch
in den Ställen umher, in denen prächtiges Vieh mit Be­
hagen aus den Raufen fraß und erzählte mir, mit welchen
gewaltigen Geldopfcrn er diese hervorragenden Ergebnisse
erreicht habe, und wie er trotz des schier unerträglichen
Steuerdruckes nicht nachgelassen habe, bis er am Ziele war.
Damit halten wir das Gebiet der Politik angeschnitten, und
mein Gastgeber schalt weidlich aus die parlamentarische Miß-
wirlhschast, die in jedem Jahre einen anderen Advocaten
zum Minister für Ackerbau mache, Leute, die kaum ein
Schwein von einem Pflaumenbaume zu unterscheiden wüßten,
und nie imstande wären, der Landwirthschast, die der Lebens­
nerv des Landes ist, Interesse entgegenzubringen. Ja, wenn
wir Ihren Kaiser hätten, der würde mit solcher Wirthschaft
schon aufräumen, ecco UN imperatore! Ja, das ist ein Kaiser!
Dieses eceo UN Imperators! wie oft habe ich es schon aus
dem Munde von Italienern aller Stände gehört, diesen
Ausruf, in dessen Tonfall Bewunderung, Entsagung und
ein klein wenig Neid liegt, als wollten sie sagen: ja, wenn
wir ihn hätten, wir wären noch mehr, als Ihr Teutschen!
In der That gibt es kaum eine populärere Persönlichkeit
in Italien, als Kaiser Wilhelm II. Seine Erscheinung hat
hier wie eine Offenbarung gewirkt, wie eine Offenbarung
von dem, was ein Kaiser bedeutet. Für den Italiener ver­
körpert er Alles, was er sich von einem Kaiser denkt:
Thatkraft, Männlichkeit, Ritterlichkeit, Glanz, Ruhm. Jedes
Wort aus dem kaiserlichen Munde klingt auch ihnen wie
eine Botschaft, die Presse beeilt sich, es über die Halbinsel
zu verbreiten und hinzuzufügen: Ecco un Imperators che
sa queUo che vuole! Ta, ein Kaiser, der weiß, was er will!
Ein Eommentar, der immer eine Mahnung enthält an
eine hohe Stelle in Italien, von der keine charakteristische
Aeußerung je über seine Umgebung hinaus, je in das Volk
gedrungen ist.
Tic außerordentliche Vielseitigkeit des Kaisers, das
Interesse, das er allen Gebieten des Lebens zuwendet, weben
in dem Lande, in dem harmonische Vielseitigkeit der Bil­
dung, ein freilich in nwderner Zeit wenig erreichtes Ideal
bildest, eine Gloriole der Bewunderung um sein Haupt, ob­
wohl auch hier zeitweilig die Satire einsetzt, aber nie in
^Häßlicher und beleidigender Form. So erregt den besonderen
Spaß der so wenig ccrcinoniell empfindenden Italiener,
wenn der Kaiser mehreremalc am Tage sich der Strapaze
des Uniformwechsels unterzieht, und es gibt dies zu sehr
lustigen Tarstellungen in den Witzblättern Veranlassung.
Seine Reiselust, die ihn in alle Theile des Deutschen
Reiches führt, regte einen Mitarbeiter des Genueser
„Caffaro" zu einem geistvollen Vergleiche mit Kaiser Hadrian
an, mit dem auch die Vielseitigkeit der Bildung gemein­
sam habe. Toch hören wir, wie der geistvolle Schriftsteller
Rastignac in der „Tribuna" über den Kaiser, den Kaiser
Lat' exochen spricht, im Anschlüsse an seine letzte Kieler Rede.
.Er gibt am treffendsten wieder, wie man im Volke und im
Heere über den Kaiser denkt: „Er sprach zu seinen Ofsicieren
von der deutschen Flagge, er sprach zu ganz Deutschland
von der Ehre des Reiches. Er sprach, er gab nicht Anderen
den Auftrag, zu sprechen; und sprach mit seinen Worten,
mit seinem Gefühle, mit seinem Selbstbewußtsein. Sein
Selbstbewußtsein— darin beruht Alles. Und jetzt bedenket
wohl: Wilhelm ist Kaiser des gelehrtesten und des revolutio­
närsten Landes Europas: eines Landes, das nicht nur
Banken, Heer und Universitäten in umfassendster Weise be­
sitzt, sondern auch den Socialismus, der nicht nur ein mehr
oder weniger tragischer Ausdruck der Unzufriedenheit der
Wähler ist, sondern eine Classenorganisation aus Grund von
Ideen und Interessen und auch eine furchtbare moralische
Disciplin im täglichen politischen Kampfe, die ihre Märtyrer
und Helden, ihre Gelehrten und Schriftsteller hat— und
doch bleibt der Kaiser immer der Kaiser, das Kaiserreich
immer das Kaiserreich. Warum? Einfach deswegen, weil
Kaiser und Reich beweisen, daß sie eine ernste und sichere
Mission im Leben des Landes zu erfüllen haben und nicht
glauben, von der Barmherzigkeit und Duldung Anderer
abhängen zu müssen. Der Kaiser ist nicht ein leerer Name,
keine constitntionelle Maske, keine politische Einbildung,
sondern er ist eine Persönlichkeit: eine Persönlichkeit, die
lebt und wacht, die von ihrem Athem belebt ist und dem
Bewußtsein der Mächtigkeit des Reiches, die glaubt an das,
was sic vorstellt, und Vertrauen zu ihrer Arbeit hat, wie
sie Vertrauen zu der' socialen Arbeit des Staates hat,
eine Persönlichkeit, die die Verantwortlichkeit ihres Amtes
und die Macht ihres Ansehens fühlt, kurz, eine Persönlichkeit,
die nicht außerhalb der Wirklichkeit ein Schattendasein führt,
sondern die lebt und durchdringt, und eins ist mit dem Leben
des Landes selbst. So begreift man, wie er Herrschaft aus­
üben kann über alle Deutschen und wie er mit seinem Worte
und seiner That fortreißt und die Interessen lenkt. Er
ist ein Individualist, aber, wenn ich mich so ausdrücken
darf, ein symbolischer Individualist; in dem Sinne, daß er
in sich selbst ganz Deutschland zusammenfaßt und individuali-
sirt. Er handelt daher nicht nach Ueberlieferungen und
Niederschriften, gehorsam der Schablone und dem Formel­
wesen, nach dem Rathe eines Ministers oder einer Camarilla,
sondern er handelt nach eigenem Impuls und Instinkt,
nach eigenem Willen, dem Gotte gehorchend, der ihn treibt,
demselben Gotte, der alle großen Deutschen geleitet hat, die
durch ihre Gelehrtheit und ihre Waisen das Vaterland ge-
„Deutsche« STalkflHgtfr*
achtet machten. Er hat die große Wahrheit begriffen, daß
im modernen Leben, in dem sich Alle bewegen, Alle arbeiten,
daS Oberhaupt eines Volkes keine decorative Persönlichkeit
sein darf, wie im Alterthum, sondern der Führer, die thätige
Persönlichkeit, die mehr durch den Werth ihrer selbst, als
durch die Höhe ihrer Stellung die Herzen uitd Blicke auf
sich lenkt." So der italienische Schriftsteller. Noch eine Eigen­
schaft aber besitzt Kaiser Wilhelm, die ihn bis in die ärmste
Hütte des Campagnolen in Italien povnlär gemacht hat,
und das ist der Kreis der blühenden Kinder, der ihn umgibt.
Bei dem ausgeprägten Familiensinne deS Italieners er­
scheinen ihm Kinder als ein besonderer Segen, und so findet
man mehr oder weniger gelungene Leldruckc und Photo­
graphien deS Kaisers im Kreise seiner Familie in den kleinsten
römischen Osterien, in den entlegensten Dörfern der Albauer­
und Sabinerberge. Und wenn ein Teutscher die bescheidene
Hütte eines römischen Weinbauern betritt, so wird dieser
unter den Spinnweben ein Bild hervorholen, das des
deutschen Kaisers und seiner zahlreichen Familie und mit
dem Finger darauf zeigen und sprechen: Ecco, un Impera­
tors, ja, daS ist ein Kaiser!
Dürfen Tubercula ft# heiraten?
In der letzten Sitzung des Vereines für innere Medicin
in Berlin hielt Pofessor Carl I. Gerardt einen Vortrag über
die Eheschließung Tuberculoser. Ueber diesen Vortrag, an
den sich eine Debatte schloß, berichtet die „Teutsche
Medicinische Wochenschrift":
Gerhardt: Da wegen Fülle des Gebotenen und Ab­
kürzung einer Sitzung an die Referate über Prophylaxe
bei dem vorjährigen Tuberculosecongreß sich keine Tiscussion
anschließen konnte, können vielleicht hier einige dieser
Gegenstände zur Besprechung gebracht werden. Geschichtliche
Rückblicke können in schwierigen und verantwortungsvolle
Fragen, die an den Arzt herantreten, von Nutzen sein, indem
sic ihn mit den möglichen Folgen seines Ausspruches aus­
führlicher bekannt machen. So in dieser Frage die Arbeiten
von Grisolle und Dubreuil, von H. Weber, eine Aussprache
von R. Virchow und eine neuere Arbeit von vanIsendyk.
Die Gefahren betreffen darnach mehr die Frau, da auf sie
in der Ehe öfter Tuberculose übertragen wird, da Wochenbett,
Stillen, chronische oder fast geheilte Tuberculose bei ihr einen
schlimmeren Verlauf bringen können.
Auch der Mann, der schon leicht erkrankt war, wird
oft in der Ehe kränker. Nach literarischen Angaben und nach
persönlichen Erfahrungen glaube ich, daß man als Mindestes
gewöhnlich verlangen solle: Ein Tuberculoser solle, ehe er
heirate, ein Jahr lang geheilt gewesen sein. Ausnahmen von
dieser Regel in beiden Richtungen können durch besondere
Verhältnisse veranlaßt sein. Die Tiscussion nahm folgenden
Verlauf: Professor Fürbringer: Ich glaube, ivir haben allen
Grund, dem Herrn Vortragenden dankbar zu sein für die
Fülle von Unterlagen, die er unserer ärztlichen Auskunft
in Dingen der Eheschließung Tubcrculdser gegeben hat, und
um so mehr, als derartige Heiratsconsultationen, wenigstens
für mich immer etwas Unerquickliches haben. Die Farben,
mit denen Herr Gerhardt gezeichnet hat, sind vorwiegend
düstere, und leider werden wohl die meisten Erfahrungen
der Aerzte sie im Wesentlichen bestätigen müssen. So hat
namentlich Cornet in seinem neuesten Lehrbuch, das im
vorigen Jahre in der Nothnagel'schcn Sammlung er­
schienen ist, in nicht weniger als 23 Percent innerhalb
600 Ehen die Uebertragung der Tuberculose beobachtet,
welche Zahl er als noch nicht einmal der Wirklichkeit ent­
sprechend beurtheilt.
Was meine eigenen Erfahrungen anlangt, die ich noch
gar nicht geordnet habe, so habe auch ich wiederholt die
hohe Unberechenbarkeit des Verlaufs der Phthise peinlich
empfunden. Unvergeßlich wird mir ein Fall bleiben, den
auch Herr Gerhardt selbst iahrelang beobachtet hat. Es
handelte sich um einen Herrn im mittleren Alter, bei dem
die Tuberculose eine Reihe von Jahren einen vollständigen
Stillstand gemachl hatte. Bei leichter Spitzen-Jnduration,
einem ruhenden Processe und blühendem Aussehen waren
Krankheitssymptome so gut wie gar nicht vorhanden. Der
Herr hatte sich eines Tages verleiten lassen, an dem Trink­
gelage einiger Officierc theilzunehmen, erlitt alsbald eine
Hämoptoe (Bluthusten) und diese Hämoptoe leitete eine un­
gewöhnlich acute Gestaltung der Krankheit ein. In acht
Tagen war Patient einer käsigen Pneumonie und Miliar-
tuberculose erlegen. Nichtsdestoweniger fühle ich mich ver­
halten, einige lichtere Töne aufzusetzen, und ich glaube
namentlich gegenüber Cornet's Warnungen hervorheben zu
sollen, daß ich wiederholt günstigere Erfahrungen gemacht,
als ich sie erwartet hatte. Nach Cornet gehen junge Phthi­
siker, bei denen die Tuberculose keinen Stillstand gemacht,
sobald sie heiraten, fast immer schnell zu Grunde. Ich kenne
verschiedene Fälle, in denen das nicht der Fall gewesen,
Ausnahmen, die gar nicht so selten sein mögen. Wiederholt
habe ich mich auch da, wo ich dringend die Ehe verboten
hatte, nach Jahresfrist und nach längerer Zeit über das
blühende Aussehen gewundert, das ursprünglich so elende
Phthisiker gezeigt haben. Es spielt da wahrsck-einlich die
bessere Pflege und das solidere Leben in der Ehe eine wesent­
liche Rolle. Was die Uebertragung der Krankheit auf die
Kinder anlangt, so habe ich mehrfach die Blamage tragen
müssen, daß da, wo ich eine kranke Nachkommenschaft pro-
gnosticirt hatte, nach Jahren mir blühendste Kinder ent­
gegengetreten sind: nur selten hat in diesen Fällen die
Tuberculose später ihren Tribut gefordert, soiveit die Zeit
meiner Beobachtung reicht.
Professor v. Leyden: Im Allgemeinen kann ich mich,
wie wohl die meisten unter uns, nur den Anschauungen
des Herrn Collegen Gerhardt anschließen.
Professor Gerhardt führt zum Schlüsse aus: „Ich habe
eigentlich nichts mehr zu sagen. Ich wollte meinerseits vor
den Gefahren warnen,, die solche Eheschließungen mit sich
6. August 1900 Nr. 4164
bringen. Daß Ausnahmen vorkommen, ergeben die Zahlen,
die mitgetheilt sind. Aber es handelt sich doch gewöhnlich
darum, den Leuten zu sagen, daß eine erhebliche Gesahr
mit einer derartigen Eheschließung verbunden sei, und da
wird mail nur in dem Sinne verjähren können, wie es
Bircyow angegeben hat. Es gehen die Anschauungen zwar weit
auseinander. Ich habe gesunden, daß inan sorderte, mau
müsse mit drakonischen Gesetzen die Ehe solcher Leute ver­
bieten. Nun, das ist das Gewöhnliche, nach der Polizei
rufen, wenn man sich nicht zu yelien weiß.^Aus der anderen
Seile habe ich auS neueren Schriftstellern stellen angeführt
gefunden, bei van Pscndyk, wo man sagt, die Leuie be­
finden sich in häuslicher Pflege besser, sie werden kräftiger
genährt, ihr Gemüth beruhige sich. Eine Liebe, die nicht
erfüllt werden könne, macke sie kränker, psychische Momente
fielen scküver in die Wage und dergleichen mehr- Ich glaube,
daß viel iveniger Leute, als in den Romanen angegeben
wird, an „geknickter Liebe" sterben, daß dagegen die Tuber-
culose wirklich sehr gesährlich ist, deshalb ivürdc ich die Tuber­
culose für ausschlaggebender als die psychischen Momente
halten, und deshalb würde ich den Satz wiederum so formu-
liren und dabei bleiben, daß Jemand— ich Halle das
für die mindeste Forderung und nicht einmal immer für
ausreichend— im Durchschnitt, che er heiratet, mindestens
ein Jahr lang wieder gesund gewesen sein solle."
Daseustudicn.
Ein Londoner Blatt schreibt: Physiognomiker behalten,
daß die Nase der Schlüssel zum Eharakrer des Menschen,
der „Index" zu seinem Gehirn ist. Es gibt aber, wie man
so sagt, Nasen und Nasen, sogar unter den guten Exemplaren.
Da ist die „Künstlernase"— Schriftsteller und Maler haben
sie oder sollten sie wenigstens haben— die „Construclions-
nase", die Architekten und Ingenieuren eigen ist, und nicht
die unwichtigste ist die von den Phvsiognomikern als „kampf­
lustig und organisatorisch" bezeichnete. Man könnte die
letztere auch die „militärische" oder „Kämpsernase" nennen.
Sie gehört großen Befehlshabern zu Wasser und zu Lande,
und sie ist so hervorragend, daß man sie nicht verkennen
kann. Wellington besaß sie in abnormem Maße, in dieser
Beziehung ist ihm wie in vielen andern niemals ein anderer
Soldat gleichgekommen. Sie war gleich von der Wurzel
an stark gebogen und wurde erst zur Spitze hin gerade.
Wellington glaubte auch an Nasen; und ebenso bewunderte
Napoleon eine gute Nase. Er selbst war in dieser Hinsicht
gut ausgestattet, seine Nase hatte ähnliche, aber schärfer
gezeichnete Formen. Beide sollen für wichtige Stellungen
die Leute nach der Größe und Form ihrer Nasen gewählt
haben. So verwendeten sie also die Physiognomie für ihre
beruflichen Zwecke, was ihnen zu Zeiten der Königin Elisa­
beth als ein Verbrechen angerechnet worden wäre; denn
damals setzten sich „alle Personen, die vorgaben, Kenntnis
von der Physiognomie oder ähnlichen phantastischen Ein­
bildungen zu haben", allen möglichen Gefahren aus. Auch
im jetzigen Kriege in Südafrika sind „Kämpsernasen" ver­
treten. Das schönste Exemplar dieser Gattung gehört dem
General Kelly-Kenny. Sie ist ganz ähnlich gestaltet wie
die von Wellington. Mit solcher Nase müßte Generäl Kelly-
Kenny eigentlich weit kommen. Aus der Nase des Generals
French, die ganz gerade ist und eine Spitze hat, würden die
Physiognomiker auf Entschlossenbeit und Beharrlichkeit
schließen. Sir Redvers Buller's Nase— sie sicht sehr eigen­
thümlich aus, hat unter der Mitte einen kleinen Knick und
die Spitze ist eckig— würde wahrscheinlich als einem „Büff­
ler" gehörig angesehen werden, während Lord Kitchener mit
einer etwas ausgestülpten Nase „empfindungslos" ist. Bon
den Befehlshabern der Boeren hat nur Louis Borha eine
militärische Nase. Und Lord Roberts' Nase? Sic trägt gar
nicht den „Kämpfer"-Stempel. Sie ist ziemlich klein, erst
gerade und hat eine gleichmäßig runde Spitze. Ter „Ge­
sichtsleser" würde sagen, daß ihr Besitzer großen künst­
lerischen Instinkt haben muß.
Land- und Forstwirtschaft.
* sWinzerschulc in Gumpoldskirchen.) Ter nieder­
österreichische Landcsausschuß erläßt nachstehende Kund­
machung: An der aus einem Jahrescurse bestehenden nieder-
österreichischen Landes-Winzerschulc in Gumpoldskirchen
wird mit 1. October d. I. ein neues Schuljahr eröffnet und
werden daselbst^ zwanzig Zöglinge aufgenommen. Alle,
welche in diese Schule ausgenommen werden wollen, müssen
die Volksschule gut absolvirt haben, wenigstens l-l Jahre
alt sein, gesunden Körperbau besitzen, womöglich mit den
Handgriffen des Weinbaues vertraut sein und eine Auf-
nabmsprüsting bestehen. Alle Aufnahmsbewerber haben sich
zur Ablegung der Aufnahmsprüfung am 1. Oetvbcr L I.,
Vormittags 10 Uhr, in der Anstalt einzufinden und den
Heimatschein, den Taufschein, das Entlassungszciignis der
Volksschule, sowie eine Zustimmung-erklärung der Eltern
oder Vormünder^ beizubringen. Tie Anmeldungen sind bis
längstens 25. September I. I. einzubringen und werden
jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Direckion cnfgegen-
genommen. Um auch den Söhnen unbemittelter Wirtbichafls-
bcjitzer u-rtö Hauer den Besuch der Schule zu ermöglichen,
können dieselben Unterstützungen von 20 bis 30 Kr. monat­
lich, eventuell^freie Unterkunst in der Anstalt, erlangen.
Damit jene Söhne von Weingärtnern und Wirthschasts-
besitzern, welche wegen der Mithilfe bei den Arbeiten in
der eigenen Wirtbschasl im Haufe unentbehrlich sind. den­
noch die tiicderösterreicliiiche Laildesivinzerschnle in Gnm-
voldskircken besuchen können, wurde die Einrichtung ge­
troffen, das; neben dem ganziährigen Eursc ein solcher Z'vn
je zwei Wintersemestern abgehalten werden ivird. Tie Fie-
quentanten der Wintcrcurse iverdeu über Wnnick' der Ellern
am 28. Februar 1001 lass am Lemesierirl'In'ie-^benrlaubt
und treten mit 1. October 1001 ivieder i» die Srbiile cin,
um das zweite Wintersemester zu srequeiitireu. Äuck zu
den dringenden Lescarbeiten kann eine Beurlaubung statt­
finden. Auskünfte ertheilt und Programme versendet die
Anstalt-leitung.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 11 ]
.Deutsches Uolksblatt^
6. August 1900
Sette 3
Nr. 4164 Wien. Montag
Gifenbahnerversammlung.
(ReichSrathsabgeordneterProchazka über
dieLage der österreichischen Eisenbahn-
bediensteten.)
Die Eisenbahner haben schon wiederholt versucht, durch
eine geschlossene Organisation eine Verbesserung ihrer tröst-
losen Lage zu erreichen. Diese Versuche scheiterten an dem von
den einzelnen Bahnverwaltungen ausgeübten Drucke sowie au^poli-
tischen Gründen, weil man versuchte, die Eisenbahner in's
socialdemokratische Lager zu ziehen. Jetzt soll neuerdings eine
Organisation gegründet werden. Ter „Verkehrsbund" berief
Zi diesem Zwecke in den Saal des ..Hannabräu" in der Sechs-
ichimmelgane eine Versammlung, welche von Delegirten sämmt­
licher in 'Wien einmündenden Bahnen besucht war und in
welcher die Lage der Eisenbahner erörtert wurde. Obmann
Bauer eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung der
Erschienenen.
Der um die verschiedensten Arbeiterkategorien hoch­
verdiente Reichsrathsabgeordnete Prochazka besprach in
beinahe zweistündiger Rede die Lage der österreichischen
Eisenbahnbediensteten. Zunächst erörterte er den Werth einer
Organisation.
Dann schilderte er die
Zustände bei den Privatbahnen.
Tie Staatsverwaltung ist bemüht, die Lage der Eisen­
bahner zu verbessern. Den Pflichten muß das Recht der
Arbeiter entgegengestellt werden. Insbesondere bei den
Privatbahnen muß der Lohn verbeffert werden, damit der
Eisenbahner sorgenlos seinem Dienste nachgehen kann. Au
dem Reingewinn« der Privatbahnen sieht man, daß sich nicht
die arinen Eisenbahner bereichern, sondern daß Tausende und
Tausende in die Taschen der Verwaltung-räthe u. s. w.
fließen. Diese Herren leisten auch eine Riesenarbeit
(Heilereit), sie kommen jährlich vierinal zu Sitzungen zusammen
und bekommen dafür ihre Diäten. An diesem Gelde hängt der
Fluch von Tausenden, aber das genirt diese Herren nicht.
Leider wird vom Staate da nicht energisch genug ein­
geschritten. Ter gegenwärtige Herr Eisenbahnminifter,
ein Fachmann, hat den ernsten Willen etwas zu leisten, aber
das groscapitalistische System versteht es immer noch, sich der
Staatsgewalt gegenüberzustellen. Der kleine Gewerbsmann muß
zum ordentlichen Frachttarife seine Waaren befördern laffen,
der Großindustrielle zahlt auch den ordentlichen Tarif, bekommt
aber jährlich Tausende an Refactien auf Grund
eines geheimen Vertrages zurück. Warum find Nord-
und Südbahn nicht verstaatlicht worden? Wenn diese
Bahnen verstaatlicht worden wären. ,so würden
die Hunderte von Millionen zum Wohle der gesammten
Bevölkerung und auch den Eisenbahnern der Staatscaffe zu­
fließen. (Beifall.) Leider kann unter den gegenwärtigen
politischen Verhältnissen nicht viel geschehen. Wir
»vollen aber auf dem Wege des Gesetzes, energisch zwar,
ober ehrlich vorgehen und trachten, daß endlich für
die Eisenbahner etwas geschehe. Wir haben in den letzten
Jahren schon viele Strikes erlebt. Die armen Arbeiter wurden
verhetzt; draußen krachten die Mannlicher- Gewehre
Und bei dcu Verwaltungsrälhen krachten die Champagnerpfropfen,
wobei die Unternehmer über die armen Arbeiteropfer lachten.
Diesen Weg werden wir nicht einschlagen.
Was wollen die Eisenbahner?
Der Eisenbahner verlangt in erster Linie, daß ihm eine
Menschenwürdige Existenz geboten wird; er will für seine
Familie anständig sorgen können. Er will auch bei der
Gefährlichkeit seines Dienstes eine anständige Versorgung.
Wenn ein Eisenbahner weiß, daß im Falle eines Unglückes
für seine Frau und Kinder oder für ihn selbst, wenn er ein
Krüppel wird, gesorgt wird, so wird er freudiger seinem
Dienste nachkomme». Heute bezieht der Eisenbahner eine elende
Unsallversicherungsrente. Gerade weil er ein Krüppel im
Dienste geworden ist, soll man ihm nicht weniger geben, als
er verdiente oder als seine Pension ausmacht. Tie
großcapitalistiiche Ausbeutung-sucht betrachtet diejenigen,
die das Geld verdienen, als Maschine. Wenn eine
Maschine zugrunde geht, muß eine neue gekauft werden.
Die Menschenmaschine ist nicht so theuer; wenn sie abgebraucht
ist, so bekommt man neue billige Kräfte. Wenn ein mensch­
liches Mitgefühl bei den Actionären vorhanden wäre, so
würde man mit dem Menschenmateriale nicht so umspringen.
Ter Eisenbahner muß eine besondere Geistesgegenwart
und Kaltblütigkeit besitzen. Wenn dann ein Locomotivführer,
wie es letzthin geschehen, durch seine Geistesgegenwart einen
großen Unglücksfall verhindert, dann treten die Verwaltungs-
xäthe zu einer Sitzung zusammen, um über eine Re­
muneration zu berathen; dafür bekommen sie 200 sl. und
dann betommt der brave Locomotivführer eine Remune­
ration von— 10 fl.!< Entrüstung) Wenn aber ein Un­
glück geschieht, so muß entweder der Locomotivführer oder
der Weichenwächter oder sonst ein Bediensteter die Schuld
haben. Jetzt erfolgen aber häutig Freisprüche; jeder Frei­
spruch ist ein Fußtritt für die Verwaltung.
Tic Lage der Gepäcksträgcr ist bei vielen Bahnen
eine sehr traurige. Bei einer Bahn haben dieselben bis
zum Fahre 1873 keinen Lohn gehabt. Sie mußten nur
von den Trinkgeldern leben. Damals wurden dreißig Mann
systcmisirt. Nachdem der Verkehr außerordentlich ver­
größert wurde, wurden Aushelfer genommen, welche von
den Gcväcksträgern bezahlt werden mußten. Tiefe Gepäcks-
träger beziehen im Sommer täglich 70 Kreuzer und im
Winter einen Gulden. Davon muffen sie die Aushelfer
zahlen. (Hört! Hört!) Ter Staat soll nicht dulden, daß
diese aus den Bettellohn eines Trinkgeldes angewiesen sind.
Tas ist eine Schmutzerei, die nicht geduldet werden kann
und darf.
Abgeordneter Prochazka besprach nun den von
ihm im Abgeordnelenhause eingebrachten Antrag, be­
treffend die Verbesserung der Lage der Eisenbahnbedicnste-
ten; in demselben sind die Forderungen der Eisenbahner
im Wesentlichen ausgestellt.
Tie Verhältnisse bei den Bahnen in Bosnien.
Richt bester als den Eisenbahnern in Oesterreich geht es
den Angestellten der k. u. k. Militärbahn Banjaluka-Doberlin,
sowie den Bediensteten der BoSnisch-herzegowmisch-» Staats-
bahnen. Die Ersteren sind Sklaven in des Wortes reinster Be­
deutung. Als dieselben von dem Rechtsschutzvereine „Der-
kehrsbund" hörten, da traten nahezu sämmtliche Angestellte
dieser Bahn dem Vereine bei. Darob natürlich bei der Directwn
in Banjaluka eiu großer Sturm. AIs auch das Dereinsorgan
für die Interessen der Militärbahner einzutreten begann, da
begann eine förmliche Jagd nach den Derkehrsbündlern.
Der Tirectvr selbst scheute sich nicht, obwohl Officier,
von Wächterhaus zu WächterhauS, von Station
zu Station zu fahren, um di« DerkehrSbündler
durch Androhung von ihnen erwachsenden Unannehmlichkeiten
dazu zu bewegen, daß sie aus dem Vereine austreten. Die­
jenigen, welche noch heute Mitglieder des Berkehrsbundes
sind, sind es nur heimlich, um nicht gemaßregelt zu werden.
Abgesehen davon, daß bei der Militärbahn, dem militärischen
Systeme entsprechend, jeder Bedienstete, welcher nicht im
Beamtenrange steht, der Sclave des Beamten ist, muß der
niedere Angestellte hier auf all« bürgerlichen Rechte verzichten.
Dieses System civiler Unterbeamten und Diener unter Offi-
cieren ist nicht mehr erträglich. Das militärisch-civilistische
Verwaltungssystem der Militärbahn Banjaluka—Doberlin
muß endlich einmal ein Ende nehmen und diese Linie den
Bosnisch-Herzegowinischen Staat-bahnen in die Verwaltung
übergeben werden.
Das Los der Angestellten der Bosnisch-Herzegowinischen
Staatsbahnen ist zwar bester, weil hier wenigsten- ein Fachmann
als Tirector ist, doch ist derselbe bezüglich der Ausgaben an die
Landesregierung gebunden und dieselbe spart derart, daß die pro­
visorischen Angestellten des executiven Dienstes jahrelang kein«
Uniform erhalten, daß sie viele Jahre in dieser Eigenschaft zu­
bringen müssen, «he ihnen das Definitivum zutheU wird. Die
Ueberbürdung ist kolossal. In Stationen, wo vier Beamte
systemisirt sind, sitzt ein Beamter und ein Unterbeamter;
überall systemisirte Beamtenposten besetzt mit Unterbeamten
oder Diurnisten. Ter Verkehr wächst rieng, die Lngestelltenzahl
bleibt dieselbe. Dabei herrscht eine Protection sondergleichen.
Tie bürgerlichen Rechte existiren für diese Eisenbahner nur
dem Scheine nach.
Tie Gehalte der Angestellten sind zwar regulirt wor­
den, doch existiren die höheren Gehaltsstufen nur dem Namen
nach. In die höheren Gehaltsstufen gelangt der Angestellte
weder tourlich noch außertourlich. Tie Angestellten der
Bosnisch-Herzegowinischen Staatsbahnen fordern, daß
1. die Angestellten des Executivdienstes die Uniform
seitens der Bahn in natura erhalten, gleichgiltig, ob sie
provisorisch oder definitiv angestellt sind;
2. daß die allzu lange bemessene provisorische Tienst-
zeft abgekürzt werde und daß diese Tienstzeit bei der Pen­
sionsbemessung in Anrechnung gebracht werde;
3. daß endlich ein Avancement geschaffen werde, da­
mit die Angestellten auch in die höheren Gehaltsstufen ihrer
Katergorie gelangen können.
Eine andere Angelegenheit ist es mit der
Betriebsgesellschaft der orientalische« Bahnen.
Tiefe ist in Wien protokollirt. hat ihren Sitz in Wien,
steht unter österreichischem Schutze und österreichischer Ge­
richtsbarkeit und waren bis jetzt die meisten Angestellten
Oeslerreicher. Jetzt dagegen gelangten Schweizer an's Ruder
und rumänische Juden, welch' Beide die Oesterreicher aus
dem Tienste treiben. Jede Woche werden einige entlassen
und müssen oft nach 25jähriger Tienstzeit den Orient ver­
lassen und in die unbekannt gewordene Heimat reisen. Tie
österreichischen Consulate stellen sich stets auf Seite der Ge­
sellschaft und die einzige Hilfe, welche den entlassenen An­
gestellten seitens der Consulate zutheil wird, ist der—
Schub.
AIS der bekannte jüdische Schwiirdler Baron Hirsch, von
Tausenden betrogener Türkenlosbesitzer verflucht, starb und die
zurückgebliebene Witwe, von Gewissensbissen geplagt, das von
ihrem Manne begangene Unrecht durch Schenkungen und
Spenden für humanitäre Fände gut zu machen begann, da
setzten sich die Angestellten der orientalischen Bahnen, welche
unter Baron Hirsch gedient hatten, zusammen und baten auch
um die Zuwendung einer Summe. Die Baronin schenkte
ihnen zwei Millionen Gulden. Anstatt diesen Betrag unter
die Anspruch-berechtigten zu vertheilen, schuf der Verwaltungs­
rath aus diesem Gelde und aus den Ersparnissen der
Angestellten, welche in der Caffe "der Gesellschaft deponirt
waren, einen Pensionsfond, an welchem nun die Juden und
Schweizer parsscipften sollen, nachdem die Oesterreicher hinaus­
getrieben sein werden. Es muß getrachtet werden, zu erreichen:
1. Daß die Dienstordnung der orientalischen Bahnen
nach der Dienstordnung der österreichischen Bahnen geändert
werde;
2. daß die Statuten deS PensionSfondeS nach öster­
reichischem System umgearbeitet werden;
3. daß der landessürstliche Commissär dieser Bahnen,
welcher Beamter deS k. k. Eisenbahnministeriums ist, angewiesen
werde, auch im Interesse der Angestellten zu wirken, und
endlich
4. daß die Besetzung der höheren und höchsten Dienst­
stellen durch Schweizer und Juden unterbleibe.
f um Schluffe ermahnte dann der Redner zur Einigkeit
gelangte hierauf folgende Resolution zur einstimmigen
Annahme:
Indem wir die Nichtgewährung der anderthalbfachen
Anrechnung der Dienstjahre beim Fahrpersonale für eine
große Ungerechtigkeit halten, da laut Unfallstattstik die Ge­
fahren für dieses Personale bedeutend höher find, wie beim
Locomotivpersonale, indem sich der Percentsatz der Unglücks-
fälle wie 18:10 verhält, so stellen w,r an den Herrn Reichs-
rathSabgeordneten Prochazka die Bitte, derselbe wolle bei
Eröffnung des Reichsrathes an den Herrn Eisenbahnminister
das Ersuchen stellen, es möge die dem Locomotivpersonale ge-
währte Anrechnung der Dienstjahre auch dem Bahnpersonale
gewöhn und auf diese Weise die große Ungerechtigkeit wieder
gut gemacht werden. Da wft daS größte Contingent zu den
im Dienste Verunglückten stellen, so glauben wir nicht unbe­
scheiden zu sein, wenn wir dieselben Recht« beanspruchen, welche
dem Locomotivpersonale schon gewährt wurden.
Schließlich wurde beschlossen, eine Deputation zum Eisen­
bahnminifter zu entsenden, um demselben die Wünsche der
Eisrnbahnbedienfteten vorzutragen.
Tagesneuigkelten.
* jUeber die Zustände am Hofe von Sofia]
wird dem „Berliner Tageblatt" geschrieben: Fürst Fer­
dinand von Bulgarien ließ sich bekanntlich durch eine«
Münchener Hotelier wegen dreitausend Mark verllagen, dir
diesem vom ehemaligen Geheimseeretär des Fürsten,
Pfannen stiel, entlockt worden sind. Ter Fürst hatte
wiederholt durch seinen gewesenen Privatsccretär Fürth
und auch durch den jetzigen, L e v c r k ü h n, die Zahlung
dieser Summe versprochen, dieselbe aber nicht geleistet. Wer
die Zustände am Sofianer Hose kennt, wird sich hierüber
nicht wundern. Tenn nichts ist schwieriger, als bei der
fürstlich bulgarischen .Hofcasse eine Forderung einzutreiben.
Jüngst sah sich ein Karlsbader Wäschesabrikant, bei dem
der Fürst persönlich für mehrere tausend Francs Wäsche be­
stellt hatte, veranlaßt, die Vermittlung des österreichisch-
ungarischen Consulatcs in Anspruch zu nehmen, da er in
keiner Weise zu seinem Gelde kommen konnte. Ter Fürst
versprach denn auch, die Sache sofort ordnen zu lassen.
Nach einigen Tagen bekam auch der Karlsbader Fabrikant
einen Brief aus der Hofkanzlci mit der Anfrage, ob er nicht
an Stelle seiner Forderung den Titel eines bulgarischen
Hoflieferanten annehmen würde. Ein anderesmal sorverte
ein Musiker für wiederholte Mitwirkung bei im Palast
veranstalteten Festlichkeiten 120 Francs Honorar. Nach
nronatelangem Warten erhielt er endlich die Anweisung.
Bei der Casse wurden ihm jedoch nur 80 Francs ausbezahlt.
Ein Maler, der das Porträt der verstorbenen Fürstin Mari«
Louise gemalt, erhielt erst nach jahrelangem Warten Be­
zahlung und dann auch nur einen Theil der bedungenen
Summe. Am kennzeichnendsten ist aber folgende Evisode:
Einmal wendete sich der Fürst an einen im Palast ar-
beftenden Gesellen mit der herablassenden Frage: „Na, wie
befindet Ihr Euch?""— „Zum Theil gut, Hoheit!" ant­
wortete der Arbeiter, „nur kann uns unser Meister nicht
bezahlen, weil die Hoscasse seine Rechnungen nicht be­
gleicht!"
* jAttentat auf einen russischen General.]
Ueber ein Attentat, das ein Officier des Garderegiments,
Tschernjawskij, aus den russischen Generalmajor Ribas am
24. v. M. verübt hatte, berichtet die „Nowo;e Wremja"
Folgendes: Generalmajor Ribas wohnte mit seiner Ge-
malin einem Eoncertein Pawlowsk bei. Plötzlich näherte sich
dem General Ribas der Gardeofficier Tschernjawskij, zog
aus der Tasche einen Revolver und feuerte auf den
General einen Schuß ab. Es entstand eine Panik; die
Gemalin des Generals sank ohnmächtig zu Boden. Aus
der rechten Brustseite des Generals floß reichlich Blut; er
stand jedoch ausrecht da und suchte seine ohnmächttge
Gattin wieder zum Bewußtsein zu bringen. Inzwischen
wurde Tschernjawskij festgenommen und nach Petersburg
geführt. Tie Verletzung des Generals ist ernst; die Kugel
hat die rechte Brustseite durchbohrt. Die Ursache des
Mordversuches ist vorläufig unbekannt.
* sEine Anzahl bisher ungedruckter Briefe
Götz v. Berlichingen's,] die freilich weniger durch einen
bedeutsamen Inhalt, als wegen der Person des Verfassers
und ihrer Sprache von Interesse sind, wttd von Albert
Schreiber in der „Zeitschrift für die Geschichte des
Oberrheins" mitgetheilt. Die Briefe, die im fürstlich leinin-
gischen Archive zu Amorbach aufbewahrt sind, beziehen sich
auf die Fehde Götz v. B e r l i ch i n g e n's mit dem
Erzstiste Mainz, jenes kühne und glückliche Abenteuer, von
dem Götz auch in seiner eigenen Lebensbeschreibung be­
richtet. Sie sind an die Stadt Buchen, den Mainz'schen
Amtmann und den Kurfürsten Albrecht gerichtet. Dieser
Briefwechsel Bestätigt nicht nur die Richtigkeit der eigenen
Darstellung G ö tz e nS, sondern ist auch geeignet, sein
kriegerisches Vorgehen zu rechtfertigen.
* jTas schnellste Schiff Ser Erde] ist der neue englische
Torpedozerstörer „Viper", der nicht durch gewöhnliche
Schiffsmaschinen, sondern durch Tampsturbinen nach Parson-
schem Muster ausgestattet ist. Tie betreffenden Versuche be­
gannen mit dem in der Technik berühmt gewordenen Schiffe
„Turbinia", das bereits den Record der Schifssgeschwindig-
kett um ein Bedeutendes schlug, jetzt aber wiederum noch
ganz erheblich übertrofien worden ist. Tie Versuchsfahrten
der „Viper" sind beendet, sie haben sich auf sechs .Hin- und
Rückfahrten von der Tauer je einer Stunde bezogen, und die
mittlere Geschwindigkeit belief sich auf 36,59 Knoten, während
das Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten sogar 36,85
Knoten betrug. Tamtt ist der Beweis geliefert, daß die
Tampsturbinen mtt Bezug auf den Schisfsberrieb unerhörte
Leistungen zu vollbringen vermögen, denn die „Viper" in
aus Grund ihrer Versuchsfahrten weitaus das schnellste schiff
der Erde. Tie Geschwindigkeit von 36,85 Knoten bedeutet
die Zurücklegung von fast 69 Kilometern in der Stunde,
ist also der Turchschnittsgeschwindigkei: unserer besten
Schnellzüge beinahe zu vergleichen. Man kann sich eigentlich
schwer eine Vorstellung davon machen, wie dem Menschen
aus einem Schisse zu Muthe sein muß, das mit einer so
rasenden Eile das Wasser durchschneidet, auch der Eiirdruck,
den ein mit Schnell-ugsgeschwindigkeic sahrendes Schiff für
den Beschauer von außen her knetet, muß ein ganz wunder­
barer sein.


[ 2023-06-29 10:47:01.823 - 19000806 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
herrisches NoUr-blE
6. Dugnst 1900
Nr. 4164
Uercinsnachrichteu.
(Ter humanitäre Gesclligkeitsverei» „Maria-
Trostcr Spatzen" ersucht uns um Ausnahme folgender
Zeilen: Ter genannte Verein wurde aus den, Grunde, als
er, gelegentlich der Ernennung unseres Herrn Bürgermeisters
zum Ehrenbürger von Wien, demselben, welcher auch Ehren­
mitglied des Vereines ist, im „Teutschen Volksblaite" graru-
lirte, von dem socinldemokralischcn Schmicrblatlc „Volks-
tribünc“ nebst anderen blöden Vergleichen dalnn verdächtigt,
daß der Verein die Bezeicünung „humanitärer Geselligkeits-
verern" ivohl sv ausjasse, das; er dre Gesellig-
keit, ivabrscheiiilsäi ober nicht die Humanitär pflege. Außer
un'erer Berichtigung, welche ivir dem Käseblättchen zu-
kominen ließen und für deren vollinhaltliche. Aufnahme wir
sorgen werden, crlaiiben wir uns, dieser „Zeitschrift" vis-a-vis
in Ihrem geschätzten Blatte zu constatiren, daß sämmtliche
Woblthatigkeitsvereine Wiens, welche die Unterstützung der
armen llleinen aus ihr Panier geschrieben, bisher nicht mit
Argusaiiaeu daraus gesebeu haben, das; minder der Soeicil-
demokraren von der Betbeilung, ime es doch ihr gutes Recht
und gewiß auch crrlärlich wäre, ausgeschlossen werden,
sondern dieselben init gleicher Liebe beschenkt und bekleidet
haben, >vic die tliuder ihrer veraruiten Collegeu, unbeirrt
dadurch, das; die Tülle durclraus nicht vereiiizelt dastanden,
wo der «oei-Bater nicht nur seinen eigenen Verdienst in
Branntiveiuschünten um seinen „Genossen" durch die Gurgel
jagte, sich den Teufel um die Ernährung und Bekleidung
seiner Kinder bekümmerte und dies seinen! armen braven
Beibe und der „christlichsoeialcn Bagage" überließ, sondern
wo der Edle auch noch die seinen Kindern gespendeten Kleider
und Schuhe uin einen Pappenstiel dem nächsten Handelsjiiden
verkaufte und den so gewonnenen Geldbetrag seinenr Wochen­
verdienste nachschickte. Ja. es ist so weil gekommen daß solche
Herren Genossen es als die verfluchte Pflicht und 4
nung und zum Schmucke in der Regel weit überlegen^
Tic schließliche Regelung des Familienbudgets wird der
Mann sich vorbehalten.
Gelingt cs der Frau, durch behagliche Einrichtung de4.
Heims, durch Freundlichkeit und Liebe den Mann zu fesseln-
so wird das Familienleben eine reiche Oucllc der edelsten
und reinsten Freuden. Gesellt sich dazu noch der Geist
ivahrer christlicher Frömmigkeit, so ist das Familienglück
dauernd begründet, selbst wenn zeitweilig Noth und Armuth
ihren Einzug hallen sollten.
Im Lichte dieser Grundsätze ist es klar, daß wir biet,
socialdemokratische Forderung absoluter „Gleichberechtigung"
der Frau mit aller Entschiedcnheft ablehnen müssen. Die
Frau ist dem Manne als dem Haupte der Familie unter«!
geordnet und soll unter seiner Herrschaft und in unauflös­
lichem Bunde mit ihm die ihr von der Vorsehung im Innern!
der Familie gestellte Ausgabe lösen. ?. Ii—n.
sWic eine Königin porträtirt wird.I Für einen.
Maler kann e-s oft nichts Undankbareres geben, als das,
Porträt einer erlauchten Persönlichkeit herzustellen. Tas hat
der berühmte englische Künstler William Quillcr Orchard»
son erfahren müssen, als ihm kürzlich der ehrenvolle Auftrag
zutheil wurde, Königin Victoria aus die Leinwand zu zaubern.
Sein in der .Königlichen Akademie ausgestelltes Bildnis'
der greisen Regcntin, das in schärsster Weise getadelt wurde,
ist unter höchst merkwürdige» Umständen gemalt worden.
Ta ihm die Königin nur zwei Sitzungen von je einer
halben Sttinde gewährte, batte er kaum Zeit, Kops und
Hände des ungeduldigen Modells flüchtig ztl skizzircn.
Er bat dann, man möge ihm das lose Iaquct, in dem
sich O.neen Victoria malen ließ, zur Verfügung stellen,,
damit er wenigstens dieses Kleidungsstück tadellos ivieder-
geben könne. Nach umständlichem Correspondiren erNärte!
sich Ihre Majestät bereit, ihm das fragliche Iaqnct sür
eine Stund« zu überlassen. Am nächsten Tage fuhr dann
eine Hoseauipage bei dein Künstler vor und die Kammer»!
srau der Monarchin erschien im Atelier mit zwei Bedienten,
die in einem kleinen Koffer das Gewünschte brachten.
Orchardson wollte nun das Kleidnngstück einer ungejähr
die Figur der Königin rcpräsentirenden Puppe anlegen
ganz entrüstet aber hinderte man ihn daran. Tic Jacke wurde'
über eine Stuhllehne gehängt und die drei Personen dielten
dicht daneben Wache, während der Künstler, dem man nicht
gestattete, zu 'nahe heranzukommen, sich abmichte, in der
kurzen Zeit alle Details festzuhalten.
(Ueber die Kaiserin von China! gibt ein Diplomat,
welcher im vorigen Jahre einer Audienz im kaiser­
lichen Palaste zu Peking beigeivohnt hat, folgende
Schilderung: Tas Merkwürdigste an der chinesischen
Kaiserin ist, daß sie gar nicht seyr chinesisch aussieht: ins­
besondere hat sie nicht die Übliche mongolische, etwas ob-'
geplattete Nase, sondern ihre Nase ist stark und schari ge­
formt. To gibt die Kaiserin das Bild einer alten Frau,
wie man sie in Europa auch sehen kann. Ter Gesichts-
ausdruck ist streng um nicht zu sagen böse. Als Mandschurin
hat sie keine verkrüppelten Füße, auch hat sie aus dem
Haupte die icigenthümliche Kopfbedeckung in Bügelsorin,
welche die Mandschurinnen in Peking tragen. An jenem
Audicnztage war sie reich gekleidet, in Weiß und Blau.
Während der ganzen Audienz saß sic mit auf dem Schooße
gefalteten Händen vollkommen regungslos da, wie eine
Statue oder wie ein Buddha; nur die Augen hatten Leben.
Ter Kaiser Ijsltte seinen Platz etwas mehr im Vordergründe;
er ist >ein schmächtig und kränklich aussehender junger
Chinese mit sympathischem Gesicht und großen melancholi­
schen Augen.
L. Luser’s Touristenpliaster.
Das aieitaaat beste Mittel uejea Hütinerauzea, Schwielen etc.
Haupt-Depot: s« 6
L. Schwenk’s Apotheke, Wien>Meidling.
j". Laser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
«süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kc., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwäre
Mir», 5. Kez., Kchörrvruunrrstraße Ar. 76.
Klm echt liiiu Scfuigmnrlc.
I*ateiil-EssI)cstec*Iic
Frima-Qualitat, l Tim. Essbestecke wn fl. 3.60 aufwart«.
Ersafz für Cliinasillicr
Prima-Qualität, 1 i-ni; Thlo-Alpaooa-BesteoKe Don fl. 13 min?
Prima üiiuasillier
garantirt »ohwent versilbert, 1 Tuy. Paient-st Zbcsttcfe von ft. 24.-
aufwärts Tafelaufsäve, Tassen, JtolkuN'c, ^cucucudc und alle XiiftlgcrAttu
auch öii< <3ovtfu Ekläftel. Kaffeeläftel ?c
SUtmamu-boua Meiall-Habrtt OckermüUer& Oo., '.'«iederlage: Wien,
IV., Sohleifmflhlyasse 6. Vrei-bläiiev nrans.— .^«idrtkHprei, e.
Druck von ernst Vcraani& Comv. lverantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)

