
[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 1 ]
ftrel* dieser Urrmmer:
3b tOitn: 8 h; in ist ptooia}: 10 h.
Telephon der Verwalt««-r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbkvinguiße: Für Wie«: Morgen» und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mt täglich zw eimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die Ssterr. Kronläuder mit einmaliger Postverfendung: monatl. K. 8.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. kr. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dcw
Weltpostvereine angehörige Länver: vieirelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiiveriendung: monatl. kr. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. kr. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. Wien, Kamslag, 27. Januar 1900. XII. Jahrgang.
gtftcn und der Kohlenrrmcher.
Oicinchiberatf, Steiner brachte in der gestrigen Sitzung
des Wiener Geineinderathes einen Antrag ein, mit dem
in entschiedener Weise gegen den Kohlenwucher Stellung
genommen wurde. Dank der Profitwuth der Kohlenbarone
und der Rothschilds als Hauvtactionäre der Nordbahn
droht über die österreichische Industrie eine Katastrophe
hereinzubrechen, ganz abgesehen von den empfindlichen
Störungen, die in Böhmen bereits jetzt in dem Eisen­
bahn- und im geschäftlichen Verkehre überhaupt ein­
getreten siiid. Unsere Culturprotzen pflegen über­
legen zu lächeln, wenn von der Möglichkeit
einer Hungersnoth die Rede ist. „Ich bitte Sie"
— bekommt man da zur Antwort— „in unserer
Zeit, bei unseren Verkehrsmitteln und unserem wohl-
organisirten Handel ist doch Derartiges unmöglich!"
Unmöglich, nein! Die Kohlennoth in Prag und Nord­
böhmen beweist es, aber unerhört! Wenn auch der
Strike der Kohlenarbeiter wesentlich zur Steigerung
der Kohlennoth beigetragen hat, ihre Hanptursache
bleibt doch die Prontwuth der Kohlenbarone und der
Nordbahn. Ter Privatgroßbetrieb hat auch in diesem
Falle nicht den Zweck, den ihm die jüdische National­
ökonomie andichtet: billige Preise bei zweckmäßiger
Vertheilung der Producte, erfüllt, sondrn im Gegen­
theile in rein gewinnsüchtiger Absicht die Gefahr
einer wirthschastlichen Katastrophe heraufbeschworen.
Bei der Größe der Unternehmungen, die
hier in Frage kommen— es handelt sich im Wesent-
lichm um sechs Großbetriebe, die rund 37.500 Arbeiter
beschäftigen— ist es selbstverständlich, daß der Einzelne
und selbst Corporationen gegen eine derartige Raub­
politik nichts ausrichten können. Beru'en hierzu ist die
Gesammtheit, beziehungsweise ihre Vertretung, der
Staat, und dahin hat sich nun Gemeinderath Steiner
mit seiner ebenso gerechten wie billigen Forderung
gewendet. Darnach soll die Regierung nach zwei Rich­
tungen vorgehen, erstens unmittelbar gegen die Aus­
beutung der Consumenten und Arbeiter durch die
inländischen Kohlenbarone und zweitens gegen die uner­
hörte Tarifpolitik der Nordbahn. Der diesbezügliche
Antrag lautet-
„Der Norden und Nordwesten unserer Monarchie ist
zu einem Kriegsschauplätze geworden. Wohl ist es nur ein
wirthschaftlicher Kampf, der in den Kohlenrevieren Schlesiens,
Böhmens und Mährens ausgebrochen ist, doch stehen seine
Wirkungen hinter jenen eines wirklichen Krieges nicht zurück.
Nahezu 40.000 Bergbauarbeiter, die ihr Leben in schwerer
Arbeit in den Tiefen der Erde verbringen müßen, fast
alltäglich den sie umlauernden Gefahren eines schrecklichen
Todes ausgesetzt, kämpfen um minimale Forderungen, um
eine Verkürzung ihrer Arbeitszeit und eine geringfügige
Erhöhung ihres kargen Lohnes. Ihnen gegenüber stehen
einige wenige millionenreiche Gruben-
b e s i tz e r. denen aus der Arbeit ihrer Häuer und
Förderer reiche Goldströme fließen, und ste verweigern, aus
den eigenen Vortheil bedacht, ihren Arbeitern die Er-
süllung von Forderungen, welche zuzugestehen ein
Gebot einfachster Menichenrflicht wäre. Tie ganze
Mcnarchie empfindet die Folgen dieses Kampfes. Schon'
drohen die Vorrätbe an Kohle, dieses wichtigsten Bedarfs-
mittels in der Zeit des Dampfes und der Elektricität. zu
schwinden, und wenn nicht rasch Friede geschlossen wird,
:o wird die Industrie in allen Theilen des Reiches feiern,
der Verkehr aus den Eisenbahnen, Danipßckyffen und
Straßenbahnen wird in's Stocken gerathen, die Städte
werden der Beleuchtung, die Bewohnerschaft der Beheizung
entbehren müßen. Jetzt erst kommt man zur vollen Er­
kenntnis der Bedeutung, die den wenigen Stein» und
Braunkohlengruben Oesterreichs und der benachbarten
Provinzen Deutschlands innewohnt, und erkennt schaudernd
die Macht, die der Besitz in die Hände einiger weniger
Vertreter des Großeapitals gelegt hat. Im Bewußtsein
der ungeheueren Tragweite des Lohnkampfes in den
Kohlengebieten wendet die Regierung alle Mühe auf,
den hell auflodernden Brand zu ersticken, ihre Macht
ist aber in diesem Falle eine ziemlich begrenzte; fast unein­
geschränkt liegt in den Händen der wenigen Kohlenwerks,
besitzer das Schicksal der Bevölkerung ,des ganzen Staates.
Sie vermögen die Lebensader der Industrie und des Ver­
kehres zu unterbinden, ihren Preisdictaten ist die Be­
völkerung mit gebundenen Händen ausgeliefert.
Angesichts der drohenden Gefahren, die aus diesen
Mißverhältnissen für die Wohlfahrt des Staates erwachsen,
drängt sich der Gedanke aus ob es denn kein Mittel
gibt, den Beherrschern der Kohle ihre Macht zu entwinden
und die Interessen der Allgemeinheit an diesen für die All­
gemeinheit so unschätzbaren Besitzen wirksam zu sichern.
Die Handhabe dazu ist im§ 365 a. b. G. B. gelegen,
welcher bestimmt, daß, wenn es das allgemeine Beste er­
heisch:, jedes Mitglied des Staates gegen eine angemeßene
Schadloshaltung selbst das vollständige Eigenthum
einer Sache abtreten muß. Daß kaum etwas für das
allgemeine Beste von größerer Bedeutung sein kann, als
das Verfügungsrecht über die Kohle, steht wohl außer
Zweifel. Darum ist es Pflicht des Staates, dieses Ber«
sügungsrecht in seine Hand zu nehmen und es zum all­
gemeinen Besten auszuüben. Die Forderung, daß der Staat
diese seine Pflicht erfülle, sollte mit allem Nachdrucke er.
hoben werden, und dazu ist in erster Linie die Vertretung
der Reich-haupt- und Residenzstadt Wien, als jenes Gemein­
wesens berufen, das an einer von nackter Gewinnsucht los-
gelösten Verwerthung der Kohle in hervorragendem Maße
intereisirt ist. In diesem Sinne sollte also die Vertretung
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien ihre Stimme
erheben.»
Wenn man sich aber vor einem so tief gehenden Ein-
griffe in Privatrechte, wie ihn die Enteignung auf Grund
des citirten§ 365 darstellt, wegen des damit verbundenen
Aufwandes hoher Entschädigungssummen scheuen sollte, io
muß in anderer Weise für eine Einschränkung der Willkür
der Kohlengrubenbesitzer Abhilfe gesunden werden. Ein
Analogon dafür bietet die in dem gleich wichtigen Zweige
der Volk-wirthschaft, nämlich beim Eisenbahnbetriebe, gesetz-
mäßig vorgesehene Möglichkeit der unter bestimmten Voraus­
setzungen eintretenden Sequestration des Betriebes.
Mit der Monopolisirung oder Sequestration der östcr-
pariscr Plauderei.
(Neujahrskarten.— Ein Neujahrsbrauch.— Die Decorirten.
— Ter Minister und sein Schwager.— Die verlorenen
Corsets.— Ter Vicomte d'Aßailly vor Gericht.— Fasching.)
Paris, 22. Januar.
Immer seltener werden die NeujahrsgratulationS»
Nachzügler. Heute kann man wohl getrost aufathmen, daß
wieder ein Neujahr vorüber ist. Ganz ruhig darf man
indeß noch nicht fein, denn Jemand, mit dem ich unlängst
über die Leiden der Gratulationspflicht, der jeder civilisirte
Mensch unterworfen ist, sprach, meinte schadenfroh: „Wir
find noch nicht fertig; das Neujahr dauert den ganzen
Monat Januar hindurch." Und in der That. BiS
15. d. M. wurden im Pariser Hai'ptpostamte 30 Mil­
lionen Visitkatten expedirt und seitdem arbeiten noch
60 außerordentliche Hilssbeamte an der Expedition der
Gratulation-karten. Welche Mode war vorherrschend in der
Au-wahl der Karten? Modekarten gab es keine, die simple
Visitkane spielte, wie iedes Jahr, d e Hauptrolle. An Neuem
fehlte es gewiß nicht, aber für Juxknrien, mit denen Be­
kannte einander necken, oder für Phanla.ekarten haben die
Pariser im Allgemeinen wenig Vorliebe. Ta lobe ich mir
die geschmackvollen Karten, wie sie uns aus dem Auslande
zukamen. Wie zum Beispiel die kunstvoll gepreßten Posi-
karlen mit der Chiffre des Absenders im Eck. Kann man
ja doch in der Auswahl der Karte den persönlichen Ge­
schmack des Absenders beurtheilen. Aber die modernste Disit-
karte sagt gar nichts. Das Stück weißen Cartons mitz mehr
oder weniger hieroglyphenartigen Lettern bedruckt, erinnert
nur daran, daß uns Jemand seinen Pflichtgruß bietet; man
nottrt die Adresse und die Karte wandert in den Papier korb.
Karrst
Die Boulevards haben ibr gewöhnliches Leben wieder
angenommen. Vom 23. December bis Mitte Januar ist
nämlich längs der Trottoirs der Weihnachtsmarkt unter-
gebracht. Unsere Alltagsbummler, für die der Boulevard ein
Centralpunkt ist, können ihre alten Gewohnheiten aufnehmen.
Man gehört sich wieder selbst an, alle Besuche sind gemacht.
Ohne die Eifersucht wachzurufen, durfte man die Gattin
seiner Freundes, seines Collegen, seines Nachbarn und selbst
die— seines Hausmeisters zum Jahresanfang küssen. Das
Küsten, der ceremonielle Kuß auf beide Wangen, wird um
diese Zeit in Paris in einer ungeheueren Verschwendung
betrieben. Alles küßt sich! Hat man eine Dame vorher nur
einigemale gesprochen und nur oberflächliche Bekanntschaft
mit ihr gemacht, so hat man damit schon das Recht, ihr
die meistens angenehme Aufmerksamkeit am Neujahrstage
zu erweisen, um dann natürlich in die frühere reipeelvoUe
Entfernung zurückzusinken.
Spät, wie mein Geplauder über unser vergangenes
Neujahr, kommt auch für Manche ihr Neujahrsgeschenk in
Form von Ordensdeeoralionen. Tie Namen der Decorirten
wurden erst in diesen Tagen veröffentlicht. Ta gab es
manche Enttäuschung, aber wenig Ueberraschungen. Ein mir
bekannter Bankier litt schon seit Langem an Orden-fieber.
Im November wurde er benachrichtigt, daß er zum neuen
Jahre endlich Mitglied der Ehrenlegion wurden würbe.
Sofort veranstaltete er ein großes Bankett zu 200 Gedecke^
in einem Restaurant im Boi- de Boulogne. Ta- Ordens-
band trug er vorläufig noch in der Tasche. Tie Lßten der
Decorirten erschienen, aber der Raine des Bankiers blieb
ans und sein Knopfloch leer! Seinen Gästen bei dem Fest-
effen im November weichl de r Mann jetzt vorsichtig au s.
Gestern traf ich den Braven. „Wie geht's denn Ihrem
Knopfloch", fragte ich den Juden. Ohne Antwort zu geben,
drehte er mir den Rücken zu, um die leidende Stelle zu
verbergen.
Mehr Glück als dieser Pechvogel batte der Secreiar
eines Ministers. Einer unserer Minister besitzt einen
Schwager. Ter 27jährige Schwager ist ein Drahrer und
zu nichts Vernünftigem zu gebrauchen. Deshalb ernannte
idn der Minister zu seinem Seerelär. Aber in Frankreich
dauert die Ministerherrlichkeit ir her Regel nicht ewig.
Das weiß auch unser Minister mit seinem Schwager. Er
denkt sich: „lim meinem Schwager später eine reiche
Heirat zu verschaffen, thäte ein Orden ausgezeichnete
Dienste." Geht hin und setzt den Namen seines
Schwagers auf die Liste seines Departements der
Auserwählten für die Ehrenlegion. Dem Ordensrathe
sind die Thaten des jungen Mannes in der Welt, wo
man stch amüsirt, wohl bekannt: ihm genügt aber die
Eigenschaft „Schwager eines Ministers" nicht allein, um den
Helden zu deconren, und es verweigerte deshalb der
Ördensralh das nothwendige Vita zur Ernennung. Ter
Minister mit seinem Schwager war abgeblitzt, aber trotzdem
erschien dieser Tage der Name des Schwagers in der
Amtszeilung als Mitglied der Ehrenlegion. Ter Minister
halte einen gefälligen Collegen gefunden, der den Namen
teures Schwagers in die Liste seines Ressorts auiuahm,
und so rutschte der junge Mann glücklich durch.
Außer den Namen der Decorirten enthielt das Blatt
eine interessante Kundmachung. Laut polizeilichem Bericht
wurden in einem Zeiträume von 16 Monaten 7702 ge-
sundene Regenschirme abgelufert und von den Verlust-
mtv bei Gesmnrmgs-Grnoflen


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, SamStag
,,De«1schr» VolKsblatH*
27. Januar 1900
Nr. 3975
reichischen Kohlengewinnung durch den Staat ist aber noch
nicht Alles geschehen. Auch jenseits der schwarzgelben Grenz-
pfähle, in der preußischen Provinz S chlesien, aus deren
Kohlengebiet die Stadt Wien nahezu ihren ganzen Bedarf
an Haushaltungskohle bezieht, existirt ein Ring
c a p l t a l i st i s ch e r W e r k s b e s i tz e r,_ bestehend
aus den Herren Grasen Winkler, Grafen Schaffgotsch, Grafen
Henckcl v. Donnersmark, Georg v. Giesche's Erben und
einigen Anderen, welche das sogenannte O b e r s ch l e s i s ch e
Kohlensyndicat bilden und derart cartellirt sind, daß sie
gemeinsam festgesetzte Preise einfach dictircn und von denselben
absolut nicht abweichen. Man ist gegen diese oberschlesische
Kohlenconvention machtlos, und ist es ihrem Belieben
anheim gestellt, die Preise nach eigenem Gutdünken ab-
zuändern. Im heurigen Jahre hat das oberschlcsische
Kohlensyndicat wohl Schlüsse auf bestimmte Quantitäten,
nicht aber solche bezüglich der Preise angenommen und
lautet der betreffende Passus des vom Kohlensyndicate mit
seinen Abnehmern geschloffenen Uebereinkommens dahin,
daß jede vom Syndicate festgesetzte Erhöhung des Kohlen­
preises bezahlt werden müsse.
Hinter den österreichischen und preußischen Kvhlen-
machthabern steht aber noch die k. k. priv. Kaiser
F e r d i n a n d s- N o r d b a h u, die mit ihren
horrenden Frachtsätzen von 1 Krone 2 bis
4 Heller bis 1 Krone 8 Heller per Metercentner zu einer
bis in's Schwindelerregende gehenden Preissteigerung der
Kohle beiträgt. Gegen das oberschlcsische Kohlensyndicat ist
die österreichische Regierung machtlos. Was aber in ihre
Hände gegeben ist, das ist die Kaiser Ferdinands-Rordbahn,
auf deren Frachtsätze die Regierung durch Bau von Con-
currenzlinien, durch Förderung des Schifffahrtsverkehres
(Tonau-Elbecanall und mannigfache andere gesetzliche Mittel
Einfluß zu nehmen wohl in der Lage ist. Gegen alle
diese Verbältnisse, welche cs mit sich gebracht haben, daß
die Kohlenpreife in Oesterreich gegenüber jenen in Deutsch­
land eine ungeheuere Höhe erreicht haben, muß seitens der
Vertretung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
energisch Stellung genommen werden, und von dieser Er­
wägung ausgehend stellen die Unterzeichneten folgenden
Antrag:
Ter Gemeinderath wolle beschließen, es sei unter
Darlegung der geschilderten Verhältnisse sofort eine
Petition an die Regierung zu richten, in welcher die j
Regierung unter Hinweis auf ihre Verantwortlichkeit für
die Aufrechthaltung geordneter Zustände dringendst er­
sucht wird, entweder unmittelbar auf Grund des§ 365
a. b. G. B. sofort einzuschreiten, oder aber mit aller nur
irgend thunlichen Beschleunigung, nach Analogie der im
Eisenbahnbetriebe geltenden Bestimmungen, die gesetzliche
Grundlage für die Verhängung der Sequestration von
>^Kohleubergbauen zu schaffen und weiter mit allen gesetzlich
zulässigen Mitteln dahin zu wirken, daß die Einfuhr aus-;
ländischer Kohle erleichtert und die Verfrachtung der
Kohle nach Wien zu billigsten Frachtsätzen möglich wird."
Der Gemeinderath hat mit der Ueberweisung dieses
Antrages an den Stadtrath, wo dessen Annahme bereits
in der nächsten Sitzung erfolgen wird, seine Pflicht
gethan: nun in es an der Regierung, die ihrige zu
thun. Kleine Mittel genügen da nicht; es muß fest
zugegriffen werden, weil das Interesse der Allgemeinheit
cs verlangt!
Im äußersten Osten.
Aus dem fernsten Osten, der die Politiker in den letzten
Monaten nicht in hervorragender Weise beschäftigt hatte,
kommen wieder ernste Nachrichten. Zuerst wurde nur ge­
meldet, daß ein Thronwechsel stattgefunden habe, indem
Kaiser Kuang--Szü ein Teeret unterzeichnete, durch
welches er auf die Herrschaft verzichtete und nun Put-
C h u n, den Sohn des Prinzen Tuan, zu seinem Nach­
folger bestimmte. Es war jedem Kenner der Verhältnisse
sofort klar, daß cs sich um keine freiwillige Abdankung, sondern
um einen von der allmächtigen Kaiserin-Witwe erzwungenen
Rücktritt, um das Ergebnis einer Palastrevolution handle, deren!
einzelne Phasen sich unbemerkt von der Oeffentlichkeit ab­
spielten. Die weiteren Nachrichten ließen die bereits geschehenen,
als auch die sich vorbereitenden Ereignisse in noch viel bc-
denklicherem Lichte erscheinen, denn der Draht meldete zu-
nächst den Selbstmord, später aber gar die Ermordung des
entthronten Kaisers. Es ist selbstverständlich, daß die
Mächte, die in Ostasien politische und wirthschaftliche
Interessen verfolgen, von diesen Vorgängen mitbetroffcn
werden. Es verlautet, daß Rußland und Frankreich
Kuang-Szü nicht günstig gesinnt waren, und zwar deshalb,
weil derselbe mit England, Amerika und Japan sympathi-
sirte. Es war in der letzten Zeit wiederholt das Ableben
des Kaisers gemeldet worden, ohne daß diese Nachrichten
hinterher eine Bestätigung gefunden hätten. Seitdem 22. Sep­
tember 1898 war er seines freien Willens beraubt, da
seine Tante und Adoptivmutter alle Gewalt an sich ge­
rissen hatte.
Wir haben bereits bemerkt, daß die Entfernung und
Ermordung des Beherrschers des Reiches der Mitte un-
möglich ohne Einfluß auf die Weltlage bleiben kann, denn
die Beziehungen mehrerer europäischer Mächte zu Ostasien
sind derart enge und wichtige geworden, daß irgend ein
Scenenwechsel am Hofe zu Peking auf das Verhältnis
jener Staaten zu einander, wie auch selbst-
verständlich zu China, nicht ohne schwerwiegenden
Einfluß bleiben kann. Ter Prinz, auf den nach
dem erwähnten Decrete des bei Seite geschafften Kaisers
nunmehr nominell die Herrschaft übergeht, zählt erst neun
Jahre, es wird also nach wie vor die Kaiserin-Witwe, die
nun die Regentschaft führen wird, derjenige Factor sein,
mit dem gerechnet werden muß. Der Kampf der Interessen der
Staaten, die in China festen Fuß gefaßt haben, wird nun
wahrscheinlich mit größerer Heftigkeit als je entbrennen.
Im Vordergründe stehen da natürlich Rußland und England,
deren Rivalität um die Herrschaft in Asien auch im äußersten
Osten bei jedem sich darbietenden Anlaste nach Geltung
ringt und wer wollte behaupten, daß die Ermordung
des Kaisers Kuang-Szü kein solcher Anlaß ist?
Die Chancen in dem Wettbewerbe um den entscheidenden
Einfluß in China sind entschieden für Rußland günstiger,
auch dann, wenn man von der moralischen Depreffion ab­
sieht, die die Mißerfolge der englischen Waffen in Süd­
afrika zweifellos erzeugt haben. Der ungünstige Verlauf des
Krieges gegen die Boerenrepubliken hat Japan veranlaßt,
die bisher von ihm gespielte Rolle eines englischen agent
provocateur aufzugeben und zu Rußland in ein sich fort­
während freundschaftlicher gestaltendes Verhältnis zu treten.
Rußland gewinnt so in seinen Schritten in China immer
mehr freie Hand, da sein zweiter Nebenbuhler, Nordamerika,
trotz seiner imperialistischen Gelüste auf den Philippinen
für Jahre hinaus gebunden scheint. Denn mit
fast 100.000 Mann operiren die Amerikaner gegen
die tapferen, freiheitsliebenden Philippinos seit
Jahr und Tag ohne nennenswerthen Erfolg.
Auch von Deutschland scheint Rußland im äußersten Orient
nichts zu fürchten zu haben infolge der vor einiger Zeit
abgeschloffenen deutsch-russischen Verträge, deren Inhalt
allerdings int vollen Umfange kaum geahnt werden dürfte.
Nachdem ferner Frankreich auch dort als Bundesgenosse
Rußlands auftritt, so läßt sich geradezu sagen, daß der
dominircndc Einfluß deS letzteren dort unbestritten ist. Und
das russische Reich läßt diese Ruhe nicht unbenützt. Es
sanimelt im Ainurlande, in Port Arthur re. immer größere
! Truppenmassen an. errichtet furchtbare Verthcidigungswerke,
stapelt dort gewaltige Kriegsvorräthe aus und arbeitet mit
fieberhafter Hast am Ausbaue der sibirischen Bahn, die ihm
daselbst dauernd die Oberhand sichern dürfte.
Inland.
* Wien, 26. Januar. (Vom Tage.) Die Liberalen
in Böhmen und Mähren haben die Delcgirten für die am
5. Februar beginnenden deutsch-tschechischen Conferenzen be­
reits gewählt. Am Montag dürste sich die Deutsche Volkspartei
in dieser Sache endgiltig enffcheiden. Hat der Abgeord-
nete Prade den Einfluß in der Fraction, wie man annimmt,
dann dürfte diese sich für die Beschickung enffcheiden.—
Allerdings haben die radicalen Provinzblätter bereirS das
Feuer gegen den Abgeordneten Prade wegen seiner An-
strengungen zugunsten der Beschickung der Conferenz er­
öffnet. Am possirlichsten gebärdet sich dabei natürlich das
„Grazer Tagblatt". Am Mittwoch Abend sprach es sich
principiell für die Beschickung der Conserenz aus,
am Donnerstag Früh erklärte es jeden Teutschen,
der an der Conferenz theilnehmen sollte,
für einen Verräther und am Donnerstag Nachmittags
wiederum sprach es sich für die Theilnahme der Radicalen
an der Conferenz aus, wenn die Deutsche Volkspartei sich
dafür enffcheiden sollte.— Also dreierlei Meinungen in
36 Stunden! Das heißt doch conscqucnt sein!— In einer
gestern Abends in Carolinenthal abgehaltenen jung-
tschechischen Versammlung besprach der Abgeordnete Engel
die politische Lage. Es wurde eine Resolutton angenommen,
die die Forderung aufstellt, daß die Tschechen mit Rücksicht
auf die ihnen durch die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen zugefügte Beleidigung die Äusglcichsconferen;
nicht beschicken mögen. Für den Fall jedoch, daß die
Beschickung dieser Conferenz auS taktischen Gründen dennoch
erfolgen sollte, möge in derselben ausschließlich die
Gleichheit beider Nationalitäten im Rahmen der
staatsrechtlichen Desiderien gefordert werden.
Abgeordneter Tr. Engel, der mehreremale daS Wort ergriff,
führte aus, daß die lungffchechische Partei darauf dringen
werde, daß nicht blos ihre Vertteter, sondern auch Ver­
treter der anderen tschechischen Parteien zu der Conferenz
herangezogen werden. Jedenfalls werden die Tschechen sich
bei der Conferenz so verhalten, daß sie ihre Haltung vor
der ganzen Oeffentlichkeit verantworten können.— DaS
Ministerium deS Innern hat den Beschluß des L a i b a ch e r
Gemeinderathes bezüglich der Anbringung von aus­
schließlich slovenischen Straßentafeln
nunmehr aufgehoben und die Anbringung doppel­
sprachiger Straßentafeln angeordnet.
* Ofen-Pest, 25. Januar. (W l a s s i c S auf
Urlaub.— Der infultirte Cfikos.—
PatriarchBrankovics.— Ein Magnaten.
Hausmitglied v 'e r u r t h e i l t.) Kaum ist
Minister W l a s s i c s auf Urlaub gegangen und hat seine
Badereise nach Meran angetreten, so beeilt sich
„Magyar N c m z e t", zu versichern, daß die
Erholungsreise des Ministers mit keinerlei politischen
Motiven zusammenhänge. Es ist dies gleichsam ein
Prävcntivdemeuti, denn man scheint gefürchtet zu haben,
daß, durch diesen Urlaubsantritt wieder Rücktritts-
combinationen in die Welt flattern werden. Die hohe
Regierung mag ruhig sein, der Abgang WlassicS' wird zu
keinen allzugroßeu Beunruhigungen führen, denn durch sein
die Gattin deS Angeklagten. Zwischen dem Präsidenten
und dem Vertheidiger entstand ein Streit. Ersterer wollte,
daß die Gattin des Angeklagten nicht als Zeugin gehört
werde, währenddessen der Vertheidiger darauf bestand.
Ohne das Ende bes Streites abzuwarten, wandte sich die
Zeugin an die Geschworenen, erklärte, daß sie ihrem Gatten
verzeihe und bat um dessen Freisprechung. Nach einer kurzen
Berathung wurde die Bitte der Gattin erfüllt und der
Vicomte konnte weinend den Saal verlassen.
Von den Chronisten der Tagespresse war der Proceß
als sensattonell behandelt worden. Die ganze Demimonde
hatte sich eingefundcn, die Toilette der Haupt­
zeugin wurde genau beschrieben, aber der Gattin,
die als rettender Engel für den Angeklagten
erschienen war, gedachte man fast gar nicht oder nur in
wenigen Worten. Und doch können nicht Worte genug ge­
funden werden, um die Tugend dieser unglücklichen Frau
zu verherrlichen. Ihr erster Gang nach dem Vernehmen
ihres Unglücks war, ihrer Rivalin eine Entschädigungs­
summe anzubieten. Dann verzeiht sic dem Treulosen und
erhebt noch ihre Summe, um ihn vor den, Kerker zu retten.
Ich weiß nicht, wie ein Mann gehandelt hätte, wären die
Rollen umgetauscht! Ich habe so wenig Respect vor
unserer Großmüthigkeit, daß ich mir keinen Mann vorstellen
könnte, der einer Schuldigen verzeihen und seinem Rivalen
wieder auf die Beine helfen würde.
Der Kalender sagt, daß wir im Fasching sind. Wäre
der Kalender nicht da, ich glaube, ein großer Theil der
Pariser würde von einem Fasching gar nichts wissen.
Tie großen Gesellschastsabendc, welche schon im ver­
gangenen Jahre spärlich waren aus Anlaß der „Affaire
Wägern nicht reclamirt. Ein Jeder kann einen Schirm
verlieren, so daß einen nicht einmal die große Zahl in Erstaunen
versetzen kann. Was aber ein Jeder nicht so leicht ver­
liert, das ist ein Corsel. Der Polizcibericht ist aber so
indiscret, uns zu sagen, daß während derselben Zeitdauer
4347 Corsets gefunden und von ihren Eigcuthümerinnen
nicht reclamirt wurden. Wo wurden diese Corsets ge­
sunden? Meist in Papier eingewickelt auf den Eisenbahnen, in
Cafes, Restaurants und in den großen Waarenhäusern.
Und die meisten der gefundenen Corsets waren schon
getragen worden! Von ihren Trägern vergessen und ver­
leugnet sind die 4347 Corsets jetzt dem Staate verfallen
und werden, gleich ihren Schicksalsgenossen, den Regen­
schirmen, öffentlich versteigert werden.
Eine Schwurgerichtsverhandlung vom 18. d. M. war
bemcrkcnswerth. Angeklagt war der Vicomte d'Assailly,
weil er im Monat Juli versucht hatte, seine Maitresse
zu todten. Ter Vicomte entstammt einer alten
Familie Frankreichs. Nachdem er im Jahre 1870
als Lfficier seine Pflicht gethan, legte er den
Degen ab und beschäftigte sich damit, das Erbe seiner
Väter zu vergeuden. Im Jahre 1897, während sich seine
Gattin im Seebade befand, machte er in einem hiesigen
Vergnügnngslocale die Bekanntschaft von Suzanne d'Arne-
ville, mit ihrem wirklichen Nanien Bracaval. Der schon
sehr seife Vicomte wurde wieder jung, das heißt, er beging
Thorheiten, die dem jüngsten Manne alle Ehre gemacht
hätten. Suzanne wurde seine Maitrcssc, er lebte mit ihr.
Das Paar machte Reisen um die halbe Welt, und die
Endstation war Monaco, Ivo der Vicomte gänzlich gerupft
wurde. Wieder in Paris angekommen, war cs
auch mit der Liebe Suzannens vorbei, er war
arm geworden und mußte deshalb durch einen
Anderen ersetzt werden. So standen die Sachen, als
die Beiden am 17. Juli das lctztemal zusammen dinirtcn.
Ein trauriges Nachtessen. Er sprach von Selbstmord und
sie von dem bevorstehenden Bruch mit ihm. Suzanne erhebt
sich und will sich in ihr Zimmer zurückziehen. In diesem
Momente feuert der halb wahnsinnige Vicomte drei Schüsse
aus seine Geliebte ab. Ein Schuß trifft sic unterm rechten
Auge, ein zweiter durchbohrt die Lunge und ein dritter
den rechten Arm. Der Vicomte stürzt auf die Straße und
wird um 2 Uhr Nachts in einem Rinnstein schlafend auf­
gefunden. Wieder zur Besinnung gekommen, wurde er innc,
daß er wie ein Narr gehandelt habe und ihm die Idee,
seine Maitrcsse zu verlieren, den Verstand geraubt habe.
Suzanne, obgleich schwer verwundet, wurde geheilt und
stellte— Schadcnscrsatzansprüchc. Auf der Anklage­
bank machte der Angeklagte den traurigste» Eindruck.
Anstatt eines wüthenden Othello sah man einen kleinen
Mann mit einem kahlen Schädel und ergrautem Schnurr­
bart. Seine Gesichtszügc waren abgelebt; wie stumpfsinnig
sieht er seine Richter an. Bei seinem Verhöre leugnete er
nichts. „Es ist möglich" oder „ich war ein Narr", das sind
seine Antworten. Tief verschleiert erschien die Hauptzcugin
Suzanne d'Arnevillc. Sic begreift, daß das Zichcn des
Publikums ihr gilt und fällt in Ohnmacht. Sie wird aus
dem Saale getragen und gelabt. Bei ihrem neuerlichen
Erscheinen erklärte sie, daß sie ihre. Schadensersatz-
ansprüche zurückziehe, weil sie von der Gattin des
Angeklagten 14.000 Francs erhielt. Unter allgemeiner
Spannung betrat eine Dame in Trauer den Saal,


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr .H975
Liren, Samstag
.Dttrtschr» Yokk»d1att"
27. Januar 19M
«eile 3
. Hier- oder Frrnscin wird ja an dem beliebten System doch
nichts geändert.— Ter in F i u m e injultirte u n g a-
rische E> ikos hat unter den Pcster Koscber-Magyarcn
einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen uud nun
wird darauf gedrängt werden, daß die Fiumancr Frage
eudgiltig entschieden werde, uni das ungarische Prestige
nicht ewigen Gefahren auszusetzen. Tie vom Minister­
präsidenten einberufene E o n f c r c n z z u r B c s P r c ch u u g
der Fiumancr Frage fällt zufällig mit dem
Zwischenfalle in F ume zusammen, und daraus zieht die
ungarstche Preise di: lächerlichsten, an's Kindische grenzenden
Schlüsse. Fa. wenn ein v st e r r e i ch i s ch e r B ü h n e n-
künstle r, der einen Weltruf besitzt,
ungarischen Landeshauptstadt von der
magyarischen Intelligenz auf
in
der
Janeu's nieder. Tie Landbevölkerung aus der Genieindc
Ccbea, wo das Grab Janeu's sich befindet, sowie die Be­
völkerung der Nachbargemeinden wohnten dem feierlichen
Acte bei. Der greise Pfarrer, welcher Janeu einsienS
persönlich gut gekannt batte, hielt eine rührende Ansprache
an die Versammelten. Tie Telcgirteu der Hochjchuljugcnd
Grmrrnde-Angelegcnheitrn.
iviener Gemrinderath.
Sitzung vom 20. Januar.
Gestern blieben die Iudenliberalcn thatsächlich fort,
anltvortclcn in begeisterten Reden. Zuletzt ivurdc ^das!nan dcnicrkte ihre Abwesenheit äußerlich nicht, denn
ruinänische Nationallied „I> c s c e a p t a T e R o m a n c"| bis antisemitischen Gcmeinderäthe vertheilten sich anch aus die
gesungen. Die stets wachsame Gendarmerie, diese I Plätze der Judenliberalen und die Abwesenheit des kleinen
haftefic iusullirt ivird. das har nichts zu bedeuten, ivciiu
aber ein ungarischer U» t t r b e a m t e im magst a-
rische» P s e r d e l> i r t c n c o st ü m durch den
Fiumancr Pöbel ein bischen angerempelt wird, daun
ist das ein Staatsverbrechen, das die gcsanimte
Jndcnprcste zur blutigen Rache bcrau-ssordcrt.—
Tie der Regierung nahestehenden Blätter demcntiren
heule die Nachricht, dass der Ofener Bischof B o g d a-
n o v i c S in der Angelegenheit des Patriarchen B r a n-
k o v i c s. und zwar im Auftrage der Regierung, eine
Reise nach Neusatz und Karlowitz unternommen habe,
geben aber gleichzeitig zu, daß gerade zu jener Zeit, als
der Bifchoi in „Privatangelegenheiten" dort
weilte, die Eonrercnz stattgefunden habe. Da? Dementi ist
zu durchsichttg, um die Absicht verschleiern zu können,
die Sache so darzustellen, als mische sich die Regierung
überhaupt nicht in Kirchenangclcgenheitcn. Um
das Dementi noch unglaublicher erscheinen zu lassen,
findet die icrbiidie B i i ch o f s j y n o d e thatsächlich
getreue Beioachcrin der panmagyarischen Staat-idee, sorgte
natürlich auch diesmal dafiir, dem rumänischen Pietäls-
gefühlc einen Schlag zu versetze». Bereits ani zweiten Tage
wurde der Kranz— confiscirt, das heißt, er wurde voni
sogenannten j Altare der Eebeacr Kirche, wo derselbe nachträglich dcponirt
dos Pöbel- f worden ist. mit Brachialgewalt entfernt, nachdem inan den
Kirchcnschliifiel dem Pfarrer abgenommen hatte. Auf diese
Weise versucht mau iu Ungarn, zu inagyarisircn und den
„schworzgelbcn" Rumänen Hinzulegen, daß ihr Wunsch
nach einer einheilljchcn, großen Habsburgcrmonarchie ein
Hochvcrrath an der alleinseligmachenden panuiagyarischen I das stcuographiichc Protokoll der letzten Sinn
Staatsidee ici.— Tic inagstanschc Presse beschäftigt sich! j,j C bekannte Abstimmung, bei welcher die tiibi
lebhaft mit der Jancu-Afiairc. Abgesehen von zwei Tage­
blättern, welche verschämt die Berechtigung der rumäni­
schen Forderungen halb und halb einräumen, säen
die anderen Haß und predigen Chauvinismus.
Tie Herren Magyaren lieben cS, nch noch immer als einen
Factor von der Gefährlichkeit der Achtundvierziger magyari­
schen Generation hinzustellen und über die iiichlinagstarischcn
Nationalitäten vom hohen Roß herab als von einer
„quantiteo no-lireahli'" zu sprechen. Doch sic selbst müssen
es täglich erfahren, daß die Nichtmagyaren heute bereits in
jeder Beziehung als ihnen ebenbürtig dastehen. Was nützt
cs, die Löwcnstimme des iutransigente» Kossuthismus nach-
zuahmen, heute, da das einstige Löwenfell magyarischer
da- irregeführte Ausland wahrzunehmen bcginnr, welch'
ein erbärmliches Thicrchcn hinter dem angeblichen Löwen
fette steckt und den Anschein des Löwen zu
versucht?
in den nächsten Tage» st a k t, um auf Grund s Kro.it blos durch ein zerfetztes judischmagyariichcs Ziegen-
dcS genehmigte»" Berichtes des Üntcrfuchungscommiff'ärs j iettchen nothdürstig vorgetäuscht wird. durch welche» selbst
das Urtheil zu satte». Zwei Neusatzcr Abvocatcu wurden
bereits mit der Ausarbeitung der Untersuchung betraut.—
Ter berüchtigte, wegen seines liberalcti WüthcnS gegen die
Bollspartei ivabrend der letzten Wahlen beüverhaßtc frühere
Obergnvan des Prcßburaer und Trcncsiner ComitatcS,
Magnorenhaiismitglied Julius SzalavSzkh, wurde
heute vom Strafgerichte wegen Duellvergehens (er erhielt
damals einen Schuß in das Kniet zu zehn und fein
Gegner Oskar I v a u k a zu vierzehn Tagen Staats-
gefänguis verurthcil!.
Häufleins der neuesten „Sceejsionistcn" kam iür das Auge des­
halb auch uichtzum Ausdruckc. Umsomehr machten sich die wenigen
„Zurückgebliebenen" der Opposition bemerkbar, insbesondere
die Gemciudcräthe Brunner und Sonntag,
welche das Möglichste thaten, um den ordnungsmäßigen
Fortgang der Verhandlungen zu behindern. Sie verfuchlcu
dies durch Lärmmacherci uud herausfordernde Benicrkungcn,
sowie durch zwecklose Reden. Eine lang: Erörterung
pflogen Brunner, Sonntag und Genoss:» über
tzung und über
iberalcn zngleich
ja und nein sagen wollten. Eine ganz unuöthig: Rede
mit mehreren 'Anirägcn ließ Sonntag auch von Stapel,
als cs sich mn die Ausnahme von zwei Diurnisten handelte.
Sonntag gab sich ein geistiges Armurhszeugnis, indem
er die Anstellung dieser zwei Diurnisten mit dem gestern
gestellten Antrage des Gcmcinderathes Steiner wegen
der Kohlcnnoth verglich und zugleich meinte, daß die zwei
Diurnisten die Volkszählung durchzurühren hätten. Tie Art.
wie Sonntag und Genossen die socialen Angelegen­
heiten auffassen, ist eine sehr einfache: Sie beantragen
bei jeder Gelegenheit Lohnerhöhungen, geben aber kein
Mittel an, wie die Mittel hierfür ohne Höherbclastung des
ohnehin jchwer gedrückten Mittelstandes zu befchaficn feien.
Eine lebhafte Auseinandersetzung entspann sich über
die gestern für Bildungszwecke bewilligten Bei-
erwecken- t r ä g e. Der ganze Haß der Social- und gewöhn­
lichen „Demokraten" erhob sich gegen alle Beiträge,
welche für katholische Vereine beantragt wurden.
Mit Recht wurde den Herren von den Gemeindcräthcn
_' Tr. Geßmann und Dr. P o r z e r erwidert, daß
..,.. sanuar. ID t c K r l l t: t lt b* r .■ 5ta;&D£iich und Elerieal nicht olcichbedeutcnd fei und dag
euifchfoctalenR-formparte,.) Abzeord-i^ Katholische und Christliche mit Absicht von den
Ausland.
Berti», 26. Januar. (Tic Krise
arte!
»ctcr Liebermanu v. 2 onueuberg
* .Hermannstadt. 21. Januar. >'T
A f s a i r c., Tic Erregung im Schoße der
und Ilngarländcr Nuinänen, welche durch
gleichbedeutend sei
! »ctcr L i e b e r m a n n v. 2 o n n e» b e r g ist. wie' Christlich- mit Absicht
^ bereits mitgetheilt wurde, von dem Vorsitze in der Leitung! Giguein ai» clerieal bczeill)iiet w-.rdc. Gegen den Katho-
! der Tcutschsocialen Nc'ormvartci zurückgetreten. Selbst- ''^chcn Schulsterciu trat auch^dcr polnilch-ichleyiche „Ra-
Licocuau^ger, gehört er nach wie vor der Partei an und! dicalnatiouale" Gemeindcraih T o n: anck ani: er wurde
die bekannte
dauert fort und nimmt
Jancu-'Afiairc hervorgerufen wurde,
immer größere Timcnsioneii a».
der rumänischen Sache, welche in der Eongrcgakiou des
Herinannstäd.'er Eomitatcs betreffs der Janeu-Affaire an
den Obcrgcfpan eine Jntcrpettalion gerichtet haben— es
gehört
behalt auch den Vorsitz
in der dcutschwcialen Fraction des' hierbei in einer für
Tie strammen VcrtrelcrA-Eichstagcs bei. Ueber die Grünte, die den vcrdicnlc:J Versprechen erinnert,
ihn sehr iinaiigeiiehmcn Weife an ein
das er ats Caudidat gegeben
sind dies
C o yr f a
der
und
Franzensbader
die Advocatcn
Badearzt Tr. Nikolaus
kr. A. F r a n c u und
Tr. Livius v. L e in e n i— wurden von ihren Wählern
durch einen Fackelzng geehrt, welchen die Geudariucrie
zuerst verhindern wollte, nachträglich aber angesichts der
cnergilchcn Proteste der mehrere Hunderte zählenden
Manifestanten passircu ließ. Bor der Wohnung Tr. Eomsa's
hielt der Zug und brachte dem überaris beliebten jungen
Führer lebhaire Ovatioueu dar. Aus die Ansprache,
an denselben einer der Wähler, namens seiner Genossenj^ slr£e i<‘ meIc£)C
richtete, antwortete Tr. Comsa in
im Namen seiner Collcgen Francu und v. Lcmein in einer
sch'.sungvotten Rede. Nachher sand ein Bankett statt,!
welche- die Wählerschaft den beliebten jmigrnmäuischcu j
Führern zu Ehren vorbereitet hatte.— Tret Vertreter
der ru»iänische>i Hochschulfligeiid legten namens der
runiäiliicheu akademischen Jugend einen großen, mit
mächtiger Tricolorschleiie gezierten Kran; aus das Grab
Parteiführer veranlaßt staben, den Vorsitz im Partei-i hnbeir soll
v°^°udr niederzulegen werd:,, iu der Press: v.richied-ue-' Antrag des Gemeindera-bes G r ü n b c d ivurd:
Mittheilungen gemacht, die zum Theil ganz gründ-...-, ... ...-
los sind, zum Theil a,ff Combinationenund Per- 'S-'?»» m w den Bezirk Heimat- wichtiger ^-'chluy
muthuugen beruhen. Mit der Flottensrage hat der! Ü^ßt. Hwruach wird uamlrch die Bczchlcbn fche R-elriat
ganze Vorgang nichts zu thun. Zwar wird die Teutsch- Jtn Ausmaße von 7162 Oriadratmetcr sammt dem dort bc-
sociale Zieiorinvarlei iu dieser Frage kaum geschloficn^ siudlicheu Schwiiiimbade ». s. w. angekauft. Damit werden
stimmen, aber das würde den Abgeordneten Liebermanu von! die Angriffe der sogcnaniilen „Arbeiter-Zeitung" in dieser
Lonncnberg nicht veranlaßt haben, den Vorsitz nieder-! Lacke vollständig widerlegt.
zulegen. Wer die Verhältnisse innerhalb der Partei auch j' Udm- de» Antrag des GeineinderatheS Steiner
nur einigermaßen kennt, wird die treibende» Gründe obne-' bc!nffc:. ö die Kohlennotb bericküen wir an anderer Stelle und
weben nur daran' hin, daß der Socialdemokrat L o n n t a g
sich über diesen 'Antrag ärgerte, ivcil derselbe mchi ihm,
einigermaßen kennt, wird die treibenden Gründe obne-'
Der 'Abgeordnete Licbcrmawii.^
war der Führer jener Elemente in der
ein Zusammengehen der Partei mit den.
... welltis vermullien sönnen
'°e?chr! D0Il Zom.eiibeiz
iemem! befreundeten und benachbarten Gruppen für unbedingt choudern einem Antisemiten cingeial.en war.
fniciii in einer ... ... .. o.- ..• «».xn-t—v v...
Nun nnisaßt aber chie Partei
Lcbensauiga.be
eine f
iu!
Treysns", sind Heuer noch seltener. Die hohe Aristokratie
schmollt der Regierung und verhält sich rcservirt. Man will
sich nicht nnl'.örhig dem Äcrdachir eines Eomplottcs aus­
setzen und bei Gelegenheit für die Eoilversation seiner Gäste
verantwortlich gemacht werden. Israel, die „saiue Welt",
rührt sich nicht! Erstens hat man für die Affaire zu oft i»
die Tasche langen müssen und dann ivill man clioas ver-
grffcii. Jiracl sieht ein, daß cs die Well während drei
Jahren zu lange beichästigt hat! Würde ein Großjude ein
Fest gebe», so fehlt cs ihm au außerhalb seiner Race
stehenden Gästen. Würde jetzt ein wirklicher ?!risto!rat ein
Judcm'cst besuche.:, er kann sicher sei», daß er von Seines-
gleiche» als Renegat behandelt wird. Vorige Woche gab
der „Figaro" 'eine erste Soiröe. Sonst glänzte er immer in.
sciiiemBerrchremiteiuerlangenList: von Officicren, welche dem
pibcnde beiwohnten. Tieiesnial hatte er nur einen
Oineicr zu verzeichnen und ist es noch fraglich, ob dieser
nothwendig erachten.
Reihe von Elemciitcu, die ihre ganze
einer möglichst scharten Bekämpfung der besreundcrcn
Gruppen und Richtungen sehen. Wenn diese Elemente in der
Partei selbst eine untergeordnete Rolle spielten, io würde
kaum eine Veranlassung für den Parteiführer vorgelegen
haben, die Leitung der Partei aus der Hand zu geben.
Ta aber diese Elemente ihre Hanptsiutze und Hauptstärke; j, (j J,fiiarten für 2
in gewissen Organisationen der Partei haben— und zwar f 'Junten des 12. S
Nachstellend der Bericht:
Beiüneuder Vie.'bnraermcistcr Strobach.
Aon der Opposition lind blos die G.m'.e'.uder-ätbe
Brunner. Sonntag, Zemann, Tonianek, Klotzberg uno G'.ubcr
anivesend.
Herr Ed. R e i s ch I spendet luü Kr. nir die Arnien
Wiens.
Ter Verwalter des Eszterhazn-Bades. iöerr 'tt
in Orgauisationen, von denen inan annehmen muß, daß ye i
die Stimmung der Parteileitung vertreten müssen— so
war cs unseres Erachtens für den Parteiführer, der andere
Ziele für die allein erjpricßlicheu hält, schlcchtcrdiiigs
uiimöglich, die weitere VeranNvortung zu tragen.— Ter
dem Abgeordneten L o tz e nahestehende „Pirnoer Anzeiger"
schreibt: „Seit mehreren Jahren schon stände» Herr-
Oswald Z i ui ui min» u uud Liebermanu von
s o il n e ii b e r g als stille Rivalen um den beherrschenden
Einfluß in der Parlci einander gegenüber, und wenn es
auch-aus Leu Parteitagen von Erfurt, Halle und Eassel stets
gelang, die äußere Einigung aufrechtzuerhalten, so geigten doch
schon die Vorgänge aus dem letzten Parteitage in Hamburg,
daß Herr Lieberiuauu v. Soimenberg nicht mehr aus eine
unbedingte Gcsolgiebast aller seiner Parlciangchörigcn
rechnen tonnte. 'Ans diefeui Grunde wurde die Erneuerung
des Gefauimivorstaudes der Partei in Hamburg nur ilicil-
wcife vollzogen und die Ergänzung, beziehuugswcifc end-
gillige Entscheidung einer Berliner Versammlung überlasten.
Diese fand nun vor wenigen Tagen stall und Herr Licver-
nmiut v. Svniienberg ivüuschte als seine Eandidaten die
selben nehmen ivcdcr direct noch indirect an dem Balle' drei Rcichslagsabgeordnetcn Raab, Müller undGacbcl
theil, da die Maskenbälle in der Ope'^^‘
abzielend:- cominerziellcs llnternchinen
an diesem Tag: in die Oper, um
aulpibät
nrkcs.
er der aenannien
e Y!. sendet
Ausralt iür
y'icderkomnicn wird.
Gclanzt
wurde bis jetzt wenig. 2lm
Sam-lag ivar der erste Maskenball in der Oper. „Opern-
rcdoutc" kaun man uichi sagen, denn die Mitglieder der-
auf Gewinn '■ in den Vorstand geivählt, womit gleichzeitig eine schärfere
Man acht Vertretung der ioeiolpolilifchcn Richtniig in der Partei ver­
teil Ma-kcil' Knuden geivefen wäre. Nach einer längeren Tebaitc. in der
tanzen zu scheu.
ein
sind.
in die Oper, um die bezahlte» .........,„,
Qfi:. s..„„ ... .... ,,'. cs ziemlich beig hergegangen still soll, unterlag Herr von
^,. .... L l ca,^ U^ 8 o 5flU -u°‘ Hermann mit seiner Liste, und daraufhin gab er die Er-
Rouxe, der flli eiwc.i Abend III d,e ^.per ubcrwcdelt nt.^ gtz. Pa£ .,xivorntz nicht länger führe» ZN können."
Bei dein ciücn o»fiCicllen Batt fcer Zöglinge bei* &rie }->— Bio Snhl eines neuen Vorsitzenden durch beu
schule hätte mau nch säst gut unterhaltenAber da mäste» „achy n Parteitag hat die Parteileitung- den Reichsiags-
plötzlich Loi'.bcr »no mir dem Vergnügen war's vorbei l^ abgeorducten L o tz e mit feiner Zustinimung als Senior
F. Stephan. I der Fraction iu die Parlcilcuuug eoopticr.
Das ..^rcmden-Blatt".
bezüglich der Vc>oifsil!!ichu»g der F r c m Ö c n I! Ü c
int „Jnnidcu-Blirlt" iJiiteiycllation Tr. K! o tz b c r g> er-
staltet die Polizeldireclion einen Bericht, in welchem es h.-chi,
cs fehle eine gesetzliche Handhabe, um irgend cm Journal ru
B.-
eine vollständige L.ste der Fremden zu
ver­
üb er
■T
die Bestellnilg von
besiiminen,
vnentlichen.
Bernalich der
Schulärzte n (Jnt-roellation T". F ö r N e r) berichtet
der rviagislral. daN der betreffende Acl feil 10. Avr-.l 1?00 tcini
Bezirksschulrathe in Verhandlung nebe und das vom Stadi-
vbn'ient erltaltctc ninfanarciche Elaborat den Be-,::ls'chnl-
iliipeetoren rnr Begutackituns ltbermittelt worden fei.
Güi. Earl I. Müller yclit folgende Interpellation:
Zeitungsuartstickrteii zu'olge. fall sich anläßlich der Besetzung
der Siede eines MaaifiratsralheS der Fall c,eignet haben,
daß die Ernennung eines zum ?Angi>Irn:sr,rlhe l'e'ördelten
Secreiärs, nachdem er aän Tage lang feine neue Würde be­
kleidete. nachträglich rückgängig aeinacht und cui gcivii; cbcni»
aut gualificirtcr Beamter durch Verleihung mit dieser Stelle
ausgezeichnet wurde. Ich erlaube mir au den Herrn Bürgn-
meiuev di-: Anfrage: I'! der Herr Bürgermeister geneigt, zu
ocraiilasten, daß ein derartiger, den B.-trciienden ichwcr
tränkender, beschämender Vorfall vern>icdcn ivrrdc '?
Vorsitzender Vicebürgcrmeistcr «trobad): Tie Beamten
'.yiagiäratcs werden vom Stadtrathe und nicht vom Kc-
ineinderathe ernannt. Es ist nicht richtig, daß eine in ailev
Tvovrn erfolgte Etnennirng eines gut mialineirien Beamten
nachiräglich rückgängig gemacht ivuiöe. Ter bezügliche ^tadt-
. raihsbeschluß ivar gar" nicht ausgefertigt, tonnte istck!
j Rechtskraft envachien und es ivar dem Stadtrathe mr'gl.
E'.ruud voraekoiuinciier neuer PAomente de» früheren Äcichintz
zu reaiiumiren und einen älteren Beamten zu criiennen, orne
daß hierdurch irgend ein Recht des zuerst Beiorderten veiietzt
worden wäre.
in
sch, auf


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 4 ]
Teile 4 Wien. Samstag
GR. Tr. Vogler fragt: I. Warum wurde seitens des!
Präsidiums kein Auftrag bezüglich der Einreihung der Personal-!
einkommensteuerzahler ertheilt? 2. Nimmt der Steuer- und
Wahlkataster bei der im Zuge befindlichen Anfertigung der
Wählerlisten für die Gemeindcrathswahlen die Personalein­
kommensteuerzahler in die Listen auf oder nicht?
Vicebürgermeister Strobach: Ich kann nur wiederholen,
daß an der Anfertigung der Wählerlisten thatsächlich und un­
ausgesetzt gearbeitet wird, und daß dermalen alle Jene auf­
genommen werden, bei welchen das Wahlrecht noch den be­
stehenden gesetzlichen Borschriften zweifellos feststeht.
Tie Dberofficiale.
GR. Nicoladoni fragt, was bezüglich der Umänderung!
des Titels der Lfficiale l. Elaste der städtischen Kanzlei in
Oberofficial verfügt wurde?
Ter Vorsitzende verspricht, sich in dieser Angelegenheit
Bericht erstatten zu lassen.
Straßenbahn Thaliastraße.
Tie Gcmcinderäthe Graf und Nicoladoni interpelliren
über mehrere Uebelsläiide auf der neueröffneten Strecke der
städtischen Straßenbahnen durch die Thaiiastraße im 16. Bezirke,
und zivar über die zu großen Intervalle in den Früh- und
Abendstunden, über das zu frühe Aufhören am Abende und
beit zu späten Beginn in der Früh und ferner über das zu
langsame Tempo.
Licebürgermeister Strobach verspricht, sich auch in dieser
Angelegenheit einen Bericht erstatten zu lassen, um dann das
Nöthige zu verfügen.
Die Viaductöffnungen.
GR. Schlögl stellt folgende Interpellationen: Bei der
Bergebung der Viaducte der Stadtbahn, über welche die
Commune verfügt, wurde unS seinerzeit die Versicherung gegeben,
daß auf die in der Nähe liegenden Geschäfte Rücksicht genommen
werde. Tas ist aber nicht der Fall; es werden Locale an solche
Geschäfte vergeben, an denen kein Bedarf ist. Zum Beispiele
sollen bei der Gumpendorferstraße zwei Oeffuungen an Schank­
gewerbetreibende vermiethet werden, und zwar eine für eine
Stehbierhalle, die andere für einen Weinschank, trotzdem in
unmittelbarer Nähe sich zehn solche Geschäfte befinden, welche
in der empfindlichsten Weise geschädigt werden. Ta zur Ver­
gebung dieser Locale schon in dieser Woche eine Commission
stattgefunden hat. so erlaube ich mir an den hochgeehrten
Herrn Bürgermeister die ergebene Anfrage, ob er nicht geneigt
wäre, diese Vergebung der Viaducte zu sistiren, damit nicht
der nichts weniger als reellen Concurrenz die Thore geöffnet
werden.
Vicebürgermeister Strohbach bemerkt, daß er sich über
den Gegenstand der Interpellation Bericht erstatten kaffen werde.
GR. Schreiner stellt mit Beziehung auf den letzten
großen Brand in Kaiserbrunn den Antrag, je eine von der
städtischen Feuerwehr ausrangirte leichte Feuerspritze nach
Kaiserbrunn und Naßwald, wo sich städtische Realitäten befin­
den, zü senden.
Die Gemeinderäthe Schlögl und Brauncist stellen folgenden
Pestrag: „Der Gemeinderath beschließe, es möge ehestenseineHaupt-
station der Wiener Feuerwehr auf dem diesseitigen Theile der
Westbahn im 14. und 15. Bezirke errichtet werden, da die
dortigen Bewohner, deren Zahl die Ziffer von 80.000 erreicht,
bei Feuersgefahr ohne jeden Schutz sind. Dieser Antrag wird
damit begründet, daß die freiwillige Feuerwehr von Rudolfs-
heim viel zu entlegen ist und ein solcher gleich lautender
Antrag seinerzeit nur wegen Mangels eines geeigneten Platzes
nicht zur Ausführung gelangte.
Automatische Nennung von Haltestellen.
GR. Gcstmann und Genoffen beantragen behufs Ver­
meidung von Unzukömmlichkeiten auf der Wiener Stadtbahn
Verhandlungen mit derBetriebsdirection dahingehend einzuleiten,
daß dieselben Einrichtungen wie auf der Metropolitan and City
Railway treffe, die darfft bestehen, daß in jedem Coupe
auf automatischem Wege nach der Ausfahrt aus einer Station
der Name der kommenden Station ersichtlich werde.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrathe zur geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Zur Belehrung der Abstinenten.
Bezüglich der im Protokolle der letzten Sitzung ent­
haltenen Abstimmung legt der Leiter des stenographischen
Bureaus des Gemeinderalhes einen umfangreichen Bericht
vor, in welchem er der Anschauung Ausdruck gibt, daß nach
der Geschäftsordnung diejenigen Gemcinderäihe, welche über
einen Antrag nicht mit Ja oder Nein stimmen, sich der Ab­
stimmung enthalten, und daß das stenographische Bureau nur
das vom Prändium amtlich festgestellte Abstimmungsergebnis
in das stenographische Protokoll aufzunehmen habe. Da nun
die amtlichen Abstinimungslisten blos die mit Ja oder Nein
Abstimmenden verzeichnen, könne dem stenographischen Protokolle
nicht die Aufgabe zufallen, in dieser Richtung eine Ergänzung
der amtlichen Abslimniungslisten vorzunehmen. Ter Bericht
beruft sich hierbei Huf die Uebung sowohl im
Gemcinderathc, als auch in anderen Vertrctungskürpern,
in welchen Enthaltungen bei Abstimmungen, mögen sie in
welch' immer Form geschehen, vom Präsidiuni in der Ver­
sammlung in keiner Weise festgestellt und sohin auch nicht in
das stenographische Protokoll aufgenommen werden.
Protokollnörgeleien.
GR. Brunner (zur Geschäftsordnung): Ich habe mich
zum Worte gemeldet, um über die Vorgänge, welche sich am
Schlüsse der letzten Sitzung abgespielt haben, zu sprechen.
Die Sitzung wurde so rasch geschlossen, der Vorsitzende hat so
plötzlich seinen Platz verlassen, daß es gar nicht mehr möglich
war, über die Vorgänge zu sprechen. Damals wurde ein
Genieinderath ausgeschlossen (GR. H a w r a n e k: Das war
sehr gesund.) welcher in gar keiner Weise es verdiente. Ich
habe gehört, daß ein Gemeinderalh sich zum Worte nieldete,
dabei ein Wort gebrauchte und auf dieses Wort hin sofort
ausgeschlossen und die Sitzung geschloffeii wurde.
Vicebürgermeister Strobach: Ich habe die Aus­
schließung damit begründet, daß mir der betreffende Gemeinde-
rath Fälschung vorgeworfen hat.
GR. Brunner (fortfahrend): Tas Protokoll wurde
nicht so abgefaßt, wie es sein sollte. Diese Aeußerung ist auch
vom Herrn Dr. Vogler und von anderen Genieinderäthen
gemacht worden; der Vorsitzende hat sich nicht veranlaßt
gesehen, dagegen zu remonstrire», sondern hat in ganz un-
begreiflicher Weise einen Gemeinderath ausgeschlossen. ES ist
klar (Lebhafte Zwischenrnse links: Laßl'S den Juden
reden!), daß eine objective Verhandlung in dieser Körperschaft
..PrEche« V-lk«blE
nicht möglich ist, wenn daS Präsidium mit Absicht in gemalt-
thätiger Weife...
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich rufe
Sie zum erstenmale zur Ordnung. (GR. Fikeys: Aus­
schließen!) Die ganze Sache geht Sie, Herr Gemeinderalh
Brunner, gar nichts an. Wenn mir Jemand Fälschung vor­
wirft, so dulde ich dies von gar Niemandem, sei es nun Ter
oder Jener, und wenn ich diesen Ausruf von einem Anderen
auch gehört hätte, so hätte ich ihn auch aiisgeschloffen. Uedrigens
benimmt sich Tr. Mittler in einer Weise, daß ich wünschen
würde, es möchten es alle Gebildeten sehen; neulich ist ihm
förmlich der Schaum aus dem Munde herausgekommen; da
muß Jeder zur Ueberzeugung kommen, daß er nicht von drei
Sitzungen, sondern für ewig ausgeschlossen werden sollte. Ich!
bitte, lasse» Sie diese Sache, Herr Gemeinderath Brunner.
GR. Brunner (fortfahrend): Ich behaupte, daß der­
artige Vorkommniffe...
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich dulde
diese Kritik meines Vorgehens nicht und entziehe Ihnen das
Wort. (Lebhafter Beifall links.)
GR. Brunner: Ich bitte um Redefreiheit... (Tie
weitere» Worte sind infolge der stürmischen Zurufe seitens der
Majorität unverständlich.)
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zum zweiten-
male zur Ordnung!
GR. Sonntag (zur Geschäftsordnung) bemängelt eben­
falls die Abstimmung, obwohl er nicht in der Sitzung an­
wesend war.
Vicebürgermeister Strobach: Die Abstimmung war voll­
ständig correct. Die Majorität hat entschieden, daß in der
Weise abgestimmt wurde; wenn die Minorität das Recht hätte,
zu entscheiden, daß in dieser Weise nicht hätte abgestimmt
werden solle», dann brauchen wir keine Majorität, da könnte
die Minorität alles Mögliche einschmugaeln, was sie wollte.
Tie Majorität entscheidet und nicht die Minorität.
GR. Tr. Zcmann (zur Geschäftsordnung): Das Protokoll
ist thatsächlich unrichtig. Es ist nicht das stenographische, sondern
es ist ein anderes gemacht worden; wie man es nennen will,
ist ganz gleichgiltig.
Vicebürgermeister Strobach: Ich mache keine Protokolle
und nehme auf dieselben keinen Einfluß.
GR. Dr. Zcmann: Die Fragestellung war nicht correct,
so daß die Abstimmung nicht richtig vor sich gehen konnte.
Merkwürdig ist daher auch die Abfaffung des Protokolles.
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend!: Gegenstand
der heutigen Tagesordnung ist nicht das Protokoll. Lernen Sie
die Geschäftsordnung, Herr Genieinderath Tr. Zemann, Sie
haben das sehr nothwendig, und lasten Sie das Präsidium
ungeschoren.
GR. Dr. Zemann (fortfahrend): Es wäre bester, wenn
der Vorsitzende die Verhandlungen anders leiten würde.
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich dulde
keine Kritik nieines Vorgehens.
GR. Zemann (fortfahrend): Ich laste mir das nicht
nehmen; wir muffen uns gegen alle Gewaltthätigkeiten ent­
schieden wehren.
Vicebürgermeister Strobach: Ich soll mir aber Fäl­
schungen vorwerfen lasten?
GR. Dr. Zemann schließt sodann unter andauerndem
Lärmen und stürmischen Schlußruscn seitens der Majorität
seine Ausführungen.
Es wird sodann zurErledigung der Tagesordnung geschritten.
GR. Brunner macht einen in der Journalislenloge un­
verständlichen Zivlschenruf.
Vicebürgermeister Strobach: Ich bitte, Herr Lucian
Brunner, benehmen Sie sich anständig!
Zur Arbeit.
StR. Hraba berichtet über die Tilgung der auf dem
Bürgerladhause 1. Bez., Riemergaffe 3, bei der städtischen
Sparcaffe in Ried haftenden Satzpost.
Tie Störcfricde.
Während dieses Referates steht Gemeinderath Sonntag
in der Nähe des Referententisches und geräth mit dem zweiten
Vicebürgermeister Tr. N e u m a y e r in einen heftigen Wort­
wechsel, aus dem man die Worte hört: Unglaublich, so be­
nimmt sich ein Schulmann, ein Lehrer!— Ten Bemühungen
des Vorsitzenden und einiger Gemeinderäthe zufolge begibt sich
endlich Gemeinderath Sonntag aus seinen Platz. Un­
mittelbar darauf wiederholt sich eine ähnliche Scene mit
Gemeinderalh T o m a n e k, die ebenfalls rasch gütlich beigelegt
wird. Unterdessen sind auf der rechten Seite des Saales die Ge-
meinderälbe Brunner und Platter in einen anscheinend
heftigen Wortwechsel gerathen. Man hört den lauten Ruf:
Ich habe cs nicht gesagt! Ter Vorsitzende läutet energisch zur
Ruhe. GR. Schreiner ruft: Der Jude provocirt da in
einemsort!
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach mahnt zur
Ruhe: Wenn Sie keine Ruhe geben, schließe ich die Sitzung!
Zur Linken: Reagiren Sie nicht daraus! Herr Gemeinderath
Brunner hat doch selbst erklärt, er komme nur in den
Genicinderath, um Scandal zu machen und die Arbeit zu
verhindern.
Tie Abstimmung über diesen Gegenstand wird für die
nächste Sitzung vertagt, weil die nothwendige Anzahl von
92 Gemeinderäthen nicht anwesend ist.
Die Unruhe dauert fort und hört man in derselben
besonders Gemeinderath Sonntag heraus.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Benehmen
Sie sich doch anständig, wenn es Ihnen auch schwer fällt.
StR. Hraba erstattet ein Referat wegen Aufnahme von
Diurnisten.
GR. Sonntag constatirt, es reiße schon wieder der
Unfug ein, daß der Gemeinderath wieder im letzten Momente
Referate liegen habe.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Das Referat
ist gestern zugeschickt worden. Wenn Sie nicht arbeiten wollen,
nur immer verschleppen und verzögern wollen, so ist das Ihre
Sache, dann tragen Sie die Verantwortung!
! Sigmund Sonntag und Lucian Brnnner.
GR. Sonntag verweist auf- den heute eingebrachten
Antrag Steiner; für die Kohlennrbeiter erkennen die
Herren die Nothwendigkeit an, wenn Sie aber Ihre eigenen
Leute anstellen, dann nehmen Sie Diurnisten mit einem Tag-
gelde von I fl. 30 fr., noch dazu für eine so 'große Arbeit, wie
die Volkszählung. Tas sei ein Widerspruch zwischen Worten
und Handlungen. Redner ist nicht einverstanden mit einem
Taggcldc von 1 fl. 30 kr. (GR. S w o b o d a ruft: 6 fl.
30 kr.; Heiterkeit), sondern beantragt ein Taggeld von
27. Januar 1900 Nr. 3975
2 fl.; sollte dieses abgelehnt werden, 1 fl. 80 kr., sollte diese?
abaelehnt werden, 1 fl. 60 kr. und sollte dieses abgelehnt werden
1 fl. 50 kr.
GR. Lettner: Es ist eigenthümlich, wenn man dem
Gemeinderathe Sonntag auimerksam zuhört. Aus der
einen Seite spielt er sich auf den Socialpolitiker hinaus, der
der ganzen Welt Helsen will, und auf der anderen Seite dält
er sich darüber auf, daß dieses Resernt, wo es sich um die An­
stellung zweier Diurnisten handelt, erst heute vorgelegt wurde.
Daß ein Gemeinderath von der Oualität des Herrn Sonn­
tag so lange zum Studium braucht, bis er sich das zurecht­
legen kann, ist sehr bedauerlich. (Heiterkeit.) Sie wollen durch
Ihre Reden einfach die Anstellung dieser zwei Tiurnisten ver­
zögern. 2lus dem geht ganz deutlich hervor, daß es den Herren
nicht daruin zu thun ist, im Gemeinderathe zu arbeiten," son-
deril den Gemeinderath am Arbeiten zu hindern. (Stürmischer
Beifall.)
ER. Sonntag replicirt, er wünsche nur eine gründliche
Behandlung, nicht aber die Absetzung von der Tagesordnung.
(GR. Pichler: Schauen Sie nur. daß der Vertreter der
„Arbeiter-Zeitung" oben sitzt!— Heiterkeit Imks und Rufe:
Habakuk!)
GR. Brunner polemistrt gegen Gemeinderath Leitn er.
Darüber, was er tbue, sei er nur leinen Wählern verantwortlich.
Er verbiete sich hier jede Kritik seiner Handlungen.
Vicebürgermeister Strobach: Gemeinderalh Lcitner hat
ja gar nickt von Ihnen gesprochen.
Das Referat wird dann angenommen.
Bauangclegeiiheitcu.
StR. Braun berichtet über die Durchführung einer
neuen Gaffe im 1l. Bezirke, nordwestlich der verlängerten
Dampfniühlgaffe, zwischen der Rimböckstraße und der Scklacht-
hauSbahn, iiiid beantragt, für diese Straße eine Breite von
20 Meter; die Rimböckltraße soll eine Breite von 21 Meter er­
halten. (Angenommen.)
StR. Wessely berichtet über die Daulinienabändernng
für die Brückengaffe im 6. Bezirke. Der Aatraa» wonach biete
Gasse von Nr. 6 bis zur Einmündung in die Wienzeile trichter-
arttg sich erweitern soll, wird genehmigt.
Die Strafgerichte iir Wien.
StR. Dr. Tentschmanu berichtet über die Zuweisung
der Gerichtsbarkeit in Strafsachen sür die Bezirke Ottakring
und Rudolfsheim an die Bezirksgerichte Josefstadt, deziebungs-
weise_ Fünshaus und stellt folgenden 'Antrag: ES sei eine
motivirte Petition an das k. k. Justizministerium zu richten,
in welcher das drinaende Ersuchen gestellt wird, die Slras-
adtheilung de? k. k. Bezirksgerichtes Ottakring wiederum in
diesen Bezirk selbst zu verlegen, beziehungsweise im 16. Bezirke
ein eigenes GericktSgebäude zu erbauen, weiter auch die Ver­
ordnung betrenend die Strafabtheilung des Bezirksgerichtes
Rudolisheinl ausznheben tind von etwa beabsichtigten weiteren
Zusantmenziehungen von Slrasgerichlsablheilungen in Hinkunft
abzusehen. (Angenommen.)
Ncchtsangclegenhciten.
Nach einem weiteren Berichte des StadtratheS Dr. Tcutsch-
mann wird beschlossen, gegen das Urtheil zweiter Instanz in
dem Rechtsstreite der Stadtgemeinde Wien gegen die Ebelcute
Jakob und Rosalia Rotbberger. pnoeto Zahlung des Uelcr-
nahmspreises von dem Hause, Stesankplatz Nr. II, die außer­
ordentliche Revisionsbeschwerde zu ergrelfen.
Beiträge.
StR. Tomola berichtet endlich über Subventionen.
ER. Sonntag beantragt die Eröffnung einer General­
debatte. Ter Vorsitzende läßt hierüber abstimmen. Der Antrag
wird abgelehnt. Es werden also die einzelnen Petitionen
verhandelt.
ES wird gemäß de» Stadtrathsanträgen beschloffen:
I. das Subventionsansuchen des Sigmund Wcllisck, Bau-
adjunct des StadtbauamteS. zur Herausgabe des Werkes „Das
geometrische Bild von Wien" abzuweisen; 2. dem Vereine
österreichischer Zeichenlehrer eine Subvention von 2n diesen Schulen ist
gewiß ebenso gut, wie anderwärts. Es wird das Ideal,
welches der Schule gestellt ist, nach besten Krästcn erreicht.
Es soll ein Verbrechen sein, die Subvention zu bewilligen,


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr 3975
.Deutsches Nolksblatt-
27. Januar 1900
Leite 5
Wien. SamSrag
weil eine ßonqrepution der Anstalt vorsteht! Freilich, wäre es
eine socialdemokratische Institution, dann wäre es etwas
Anderes! Wenn Sie (zur Opposition gewendet) an's Ruder
kommen würden, dann würden Sie alle Vereine unterstützen,
die aus den Umsturz hinarbeiten. Vorläufig find Sie in der
Minorität, fol.ttich können Sie nicht thun. was Sie wollen.
Redner empfiehlt die Annahme der Subvention. (Beifall.)
Ter Rcicrcnt bemerkt im Schlußworte, daß von ver­
schiedenen Seiten gesprochen wurde, daß diese Schule schlechter
wie jede andere Schule sei. Es wäre a»t, wenn man in
solchen Fällen das Urtheil den Schulausfichlsorganen überließe.
Tie teruienste» Auifichtsorgane haben erklätt, daß diese
Schulen mufierailtig seien, weshalb den privaten Anschauungen
gegnerischer Seite besonderer Werth nicht zukommen könne.
Uebrigens iit dieser Anstalt ein eminent gemeinnütziger Zweck
nicht abzusprechen. In der in Besprechung stehenden Schule
werde» Kuidcr gespeist, es kommen dahin die Kinder der ärmsten
Bevölkerung und erhalten auch Kleidung.
Es wird hierauf die Subvention bewilligt.
Der Thiergarten.
Bei dem abweislichen Antrage belrefiend das Subventions­
gesuch der Wiener Thiergartengesellschast (Concursinane-
verwalter Tr. Richard Goldmann) bemerkt Gemeinderath
Tr. Kraft, daß er für die Abweisung des Ansuchens ist, aber
sich verpflichtet fühle, im Jntereste des Gemeiiiderattms einige
Auikiäiungen zu geben. Tas Institut hat sich in Wien ein­
gelebt uiid ist ein beliebter Aussiuasort der Wiener Familien
geworden. Es ist gewiß ein exceptioneller Fall: Eine Concuis-
masse ist »och ,siebt an den Eemeinderath heraiigerreten um
eine Suboeiiilo». Trotzdem würde der Sache Sympathie
entgegen zu bringen fein. wenn eben nicht Verhältnisse ob-
wnliete». welche dieses Institut eines Beitrages nicht würdig
niache». Seitdem Jabre 1897 hat derConcurs-
masjever wolter keinen Bericht er-
st a t t e t. Niemand weiß, was mit der Concurs-
maise geschieht. Tie zahlreichen Gläubiger wenigst,ns
erbalten e ncti Kreuzer. Es ist unsaßlich. daß man zusehen
soll. wi- da, eradezu ungesetzlich vorgegangen wird.
(Ruf Iiiiks: Tafür ist ein Jude an der Lpitze!) Der Grund,
warum der Maüeverwalter heraniritt. ist leicht zu erkennen.
Wenn irir t>e 10-0 fl. neben, kann wieder der Betrieb einige
Zeit irrig, ben dann formet die Eröffnuna des Etablissements
und die Schließung wird für einige Zelt hinausgeschoben.
Schon seit drei Jahren wird unmer gesagt, der Coiicursniane-
verivalt.'r sei i ahe daran, einen Verein zu bilden und bis
heute ist der Verein noch immer nicht gebildet, haben die
Gläubiger noch immer nichts erhalten, trotzdem die Einnahmen
wahrend der Saison durchaus keine schlechten sein können.
Tec-balb, erklärt Redner. niüne er gegen die Subvention
stimmen. (Briiull und Händeklatschen.)
Ter abweisliche Sladtratbsantraq wird angenommen.
T>e abweislichen Aulräge bezüalich des Subventions-
ansuchen-; des A t h e n a e u m s weiblicher Bildung
und des C e ft e r t e i di i i d) e n Volks schritte n-
Vereines, der Antrag hingegen auf Bewilligung von
50o fl. für die k. k. zoologisch-botanische Ge­
sellschaft werden genehmigt.
Tcr Katholische Schulverein.
Be> Be prechung des Subv ntionsantrages per MX) st.
sür den KatholischenSchulverein gibt Gemeinde­
rath Tomanck die Erklärung ob daß er nicht aus religiösen
Gründen gegen die beantragte Subvention sei. wohl aber des­
halb, weil der Katholische Sä-ulverein seine Thätigkeit auch
auf das polnische Gebiet erstreckt. Für tendenziöse Vereine
könne er nichts bewilligen.
GR. Sonntag: Ich bin gegen die Subvention, weil
ich es sür ungesetzlich halte, daß eine rein confestionelle Unter­
nehmung aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird. Ich bin
ferner dagegen, weil es sich nur darum handelt, statt der
staatlichen Öderaussicht die geistliche Aufsicht zu setzen. Sie
werden dieses Geschenk allerdings an die clericale Partei
leisten, um diesen Verein nicht vor den Kovf zu stoßen. Sie
brauchen diese Partei ja demnächst und da wollen Sie sich
mit ihr gut halten.
GR. Dr. Porzer verweist darauf, daß rr in dieser
Debatte nicht das Wort ergriffen hätte; nachdem aber an­
läßlich der Debatte über den Donauverein auch Genieinderatb
Goldschmidt das Wort ergriffen habe, so halte auch er sich als
Lbmannstellvertreter des Katholischen Schulvereines für be­
rechtigt, einige Worte zur Entgegnung hier vorzubringen. Mit
dem Worte „clencnl" werde stets ein alter Kniff neu an­
gewendet, um die Bevölkerung irrezuführen Wo es sich darum
handelt, eine» katholischen Verein zu uiiterstützen, dort heißt
es gleich, es handle sich um einen clericale» Verein. Vereine,
bei welchen es sich darum handelt, die Kinder im katholischen
Geiste zu erziehen, dürfen Sie nicht mit clerical verwechseln.
Tie Schulen des Katholischen Schulvereines entsprechen dem
Paraaraph 1 des Reichs-Volksichulgesetzcs und es entsteht
die Frage, ob alle die Schulen, für welche die Herren der
Geaenseite schwärmen, in gleicher Weise wirken. Tas möge
dahingestellt sein. Tie Schulen des Katholischen Schulvereines
eiilsprechen aber auch den staatlichen Ansorderungen und da
möge man die Landesschulinspeetoren fragen und man wird
erfahren, daß biete Schulen geradezu als mustergillige hin­
gestellt werden. Weiin Privatschulen gegründet werden, welche
die Gemeinde in der Weise unterstützen, daß die Gemeinde
eines Theiles der Lasten enthoben wird, danii ist es nur eine
oerechte und materielle Ausgleichung, wenn die Genieinde diesen
Privatichulen einen Beitrag zuwendet. Aufgabe dieser Schulen
ill eben, qut christliche, patriotische Leute Hera zubilden, das
liegt im Interesse des Sta ttes, der Gemeinde, der Allgemeinheit,
und deshalb bitte ich, dem Suboeittionsaritrage zuzustimmen.
ER. Brunner: Dieser Verein ist ein clerieal-
politischer Agitationsverein. (Lebhafte Unruhe. Ter Redner
hält inne.)
Bicedürgermeister Tr. Nrumayer: Ich bitte fort­
zufahren!
ER. Brunner fährt fort und bemerkt, daß der Verein
als Inhaber einer Buchdruckerei dem Gewerbe Concurren;
mache. (Uuruhe lins. Gemeinderath Schreiner: Gehen
Sie in's Colosseum! Heiterkeit und Unruhe. Ter Redner
hält wieder inne, und läßt sich in eine Tiscuflion mit um ihn
sitzenden Gemeinderäthen ein.)
Vicebürgerme:ster Tr. Ncnmayer: Wenn Sie nicht
fortfahren, entziehe ich Ihnen das Wort.
Nachdem die Unruhe fortdauert und Gemeinderath
Brunner nicht weiteripricht, entzieht ihm der Vorsitzende
Vicebürgermeisier Tr. Neumayer das Wort. (Beifall
links.- GR. Brunner: Ta hört sich Alles auf!)
Ter Referent Stadtrath Tomola bemerkt in seinem
Schlußworte, daß da§ evangelische Presbyterium dem Gemeinde­
rathe nicht dafür dankbar sein würde, daß derselbe dem
Kalholiichen ©Auloereire die Subvention vorruthält. da sonst
für die evangelische Schule auch nichts gegeben werden dürfte.
>GR. Brunner: Wir werden beide Schulen iiicht sub-
ventiSinren, dafür garantire ich. ,ch werde Ihnen schon
zeigen!)
Tas Wort Tomanck's.
GR. Schreiner bringt der Versammlung zur Kenntnis,
daß Eemeinderath T o m a n e f in einer Waalerocriammlung
aus eine an ihn gestellte Anfrage bezüglich der Subventionirung
des Katholischen Schulvereines geainwortet habe. tast. wenn
andere Vereine subventionirt iveiden. er auch s ü r diese
Subvention stimmen werde und fügt hinzu: Sa hat
einCandidat gesprochen und sohältein
Gemeinderath sein Wort. (L.bha'ttr Beifall
links.)
GR. Tomanck bemerkt, daß bei einer Gerichts­
verhandlung, der auch Gemeinderath Schreiner bei­
gewohnt habe, angeblich feilgestellt wurde, daß er ein dies­
bezügliches Versprechen nicht gegeben habe.
ER. Platter bestätiat die Aussage des Gemeindcra'.heS
Schreiner, worauf GR. Tomanck erklärt, daß er auf
diese Anschuldigung nicht reagire.
Zwischen den Gemeinderäthen Platter und
len ane! entspinnt sich ein Wortwechsel.
Benehmen Tie sich anständig!
Dicebürgermeister Dr. Ncumaner: Herr Gemeinderath
T o m a n e k, benehmen Sie sich anständig'!
Tie Subvention an den Katholischen Schulverein wird
hierauf mrt den Stimmen der Linken angeuominen.
Andere Beiträge.
Ueber Antrag des Stadtralhes Tomola wird der A n-
thropologischen Gesellschaft in Wien eine
Subvention von 200 fl gewahrt.
Stadtrath Tomola beantragt, dem Wiener Volks-
bildungsverein eine Subvention von 500 fl. für dre
Einrichtung von Volksbibliatheken zu gewähren.
GR. Tr. Kraft stellt einen Zusayantraq. dahingehend,
daß diesem Vereine eine Subvention von 1000 fl. zuerkannt
werde, und daß dieselbe in den nächsten Jahren immer um
500 fl. steige, und zwar bis zum Marimalbetrage von 3000 fl.
gegen dem. daß der Verem alle zwei Jahre mindestens eine
Bolksbibliothek errichte. Ferner wünscht Redner, daß die Ge­
meinde dem Dolksbilbungsvereine die seinerzeit entzogenen
Lortraasi'äle wieder überlaste.
Tiefe Anträae werden abgelehnt und der Antrag des
Ctadlrathes zum Beschlusse erhoben.
Bei Post 17, Centralverein für Faulmann-
Stenographie, beantragt der Referent die Abweisung.
Ter Reserentenantrag wird genehmigt.
Bei Post 18, Germanisches National­
museum in Nürnberg, beantragt der Referent
einen Jahresbeitrag von 100 sl. (Ohne Debatte angenommen.)
Bei Post 19. Congregation der Schulschwestern
im 3. Bezirk, beantragt der Referent 600 fl.
GR. Brunner beantragt Absetzung des Referates und
verlangt die Inhibirung des eventuellen Beschlusses, da er
! sonst den Vorsitzenden persönlich für die Folgen haftbar machen
müßte.
Vicebürgermeisier Strobach: Thun Sie, waS Sie
wollen, ich weiß, was ich zu thun habe.
Alle Rechte vorbehalte«-
f^oH me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
£;■: war recht froh, den Speiscsaal nicht allein
betreten zu müssen. Und so barg sie denn ihren kleinen
Schatz »nker erneuerten Tankesäußerungen in der Tasche
ihr s Kleides und nahm den höfUchst gebotenen Arm
dankbar an.
Als die Beiden die Salonschwelle überschritten, war
die übrige Gesellschaft sammt den Kindern bereits voll­
zählig um den Tbcetiich versammelt. Tie Mädchen sprangen
beim Anblicke Theas lebhaft auf und hängte» sich zärtlich
an ihr n Hals, was ihr Gele enhcit zur nöthige» Sammlung
bot, da sie ziemlich atbem- und fassungslos cingctrelen.
Sic wähnte aller Augen mißtrauisch auf sich geheftet
zu sehen und meinte, man müsse ihr das schreckliche Ge­
heimnis von der Stirne herablesen könneii. Indessen waren
es nur Hermann H.llfried's Blicke, die nach der allgemeinen
Begrüßung Theas ganze Gestalt so ernst und forschend
streikten, daß sie verwirrt die Augen senkte, was die
Marcheia vcranlaßken, einen ihrer gewöhnlichen Giftpfeile
loszuichlcudcrn, indem sie sarkastisch bemerkte:
„Wo baden Sic nur Fräulein Tülmen aiifgefischt, bester
Trcumaiin? Niemand konnte ihrer am heutigen Nachmittag
habhast werden!“
Theas maßlose Verlegenheit gewahrend, erklärte der
treue Bundesgenosse mit größter Ruhe:
„Fräulein Tülmen hat meine Mutter mit ihrem Besuche
beehrt. So kam es, daß wir gemeinschaftlich hier ein-
traten."
„Und über ihrem Besuch", äußerte Hermann Hellsried
mit ganz sonderbarer Betonung, die Theas Herzschlag
stocken ließ, „hat Fräulein Tülmen gänzlich auf ihre
Toiletke vergessen. Sie müssen sich nachher sputen, um
rechkzcitig mir der Comtesse und der Marchesa in's Theater
fahren zu können. Unsere Cavalchina mit ihrem bunten
Maskenlreiben wird Sie geioiß nicht minder entzücken als
die gestrige Corsofahrt ... A propos, weshalb nahmen Sic
heute nicht gleichfalls an der Fahrt theil?"
Thea übcrschültete mit dem eben aufgegossenen Thee
die schönstens in blaßblan gestickten Servietten, anstatt die
Tassen aus sächsischem Porzellan, die in dem bekannten
blauen Zwicbelmuster prangten, vollzugießen. Die Comtesse
kam ihr zu Hilfe und meinte gutmüthig:
„Fräulein Turlach nahm an der Fahrt theil. Meine
liebe Tdea konnte folglich unmöglich .. ."
„Verstehe", fiel Hermann Hcllsried ihr in die Rede.
„Ich habe mit größtem Bedauern von der Geschichte gehört."
„Ma qnesto poi“, nahm bet Thea gegenüber seit
Jguanas drastischer Hilk'clristung ziemlich zuiückhaltende
Marchese das Wort, „kann Fräulein Tülmen denn doch
nicht verhindern in die Cavalchina zu gehen. Sie sollten
cs schon nicht versäumen, um den geheimnisvollen Domino
wieder zu sehen, der Ihnen während der Corsofahrt jenes
prachtvolle weiße Camel'enbouquet verehrte, das die Blumen-
spenden sämmtlicher Damen an Schönheit überragte. In
der letzten Cavalchina spinnen sich gewöhnlich derlei
Jnkriguen im Maskengewoge weiter, und wenn Sie und
die Comtesse in das Gewühl sich hinabwagen wollten,
würde Ihnen mein Arm gewiß hierzu nicht fehlen."
^Sehr freundlich, ich wäre aber auch noch da", tönte
es ironisch von Hermann Hellfricd's Lippen, der das
Emprcffement des Marchese nun einmal nicht vertragen
konnte, obzwar er recht gut wußte, wer jener geheimnis­
volle Domino gewesen.
„Sehr freundlich", hatte auch Thea fast zugleich ous-
gcrusen, „aber da ich starke Kopsscl merzen habe, fürchte ich
-ic rauschende Musik und die Hitze der vielen Gaslichter.
Ich möchte demnach die Frau Marchesa ersuchen, mich
gütigst zu dispensiren und die Aussicht meiner Zöglinge
für diesmal selbst zu übernehmen."
„Volentieri! von wir aus können Sie daheim
bleiben," lautete die etwas zu lebhafte Zustimmung der
Marchesa, die nur sehr ungern mit der verhaßten
Gouvernante in der noblen, zum Familienbesstze zählenden,
ersten Rangloge des Conimunalthcaters erschienen wäre.
Doch zu ihrem nicht geringen Verdruße legte der gestrenge
Hausherr, der allen Grund hatte, Theas Unwohlsein ver­
dächtig zu finden, sein Veto ein und bemerkte:
„Öd Fräulein Tülmen's Zustand so bedenklich, um
dies interessante Maskenfcst unseres Theaters von einer be­
quemen Loge aus nicht genießen zu köttKcn, hat nur unser
Hausarzt zu entscheiden, den sofort rufen zu lassen ich
nicht länger zögern will."
„Ach, thun Sie nur das nicht, Herr Hellfricd", flehte
Thea so dringend» daß ihr nicht nur die treue, wohlwollende
Comtesse, sondern auch Freund Treumann, der begriff, daß
Tbea wahrscheinlich in Bezug des dringend nothwendigen
Geldes freie Hand haben wollte, zu Hilfe kam.
„Wenn ich nicht sehr irre", sprach der gute Mensch
dreist darauf loslügend, „ist der Herr Toetor verreist."
„Umso besser", äußerte die Comtesse schlagfertig. „Ta
Thca, wie mir noch von Berlin aus bekannt, Homöopathin
ist, würde sie doch nur widerwillig die Mixturen des
Herrn Toctors schlucken. Sie besitzt eine Handapotheke
und wird gewiß das richtige Medicament finden,
um auch sich zu helfen, ebenso wie sie mir jüngst
geholfen; denn ich danke es nur Theas Mitteln, das schöne
Ballfest nicht gänzlich versäumt zu haben. Deshalb will
ich auch fortan der Homöopathie treu bleibe» und möge
man von allen, selbst von meines Vaters Seite, noch
so sehr dagegen eisern."
Erwin Treumann bedurfte seiner ganzen Kraft, um
nicht aufzuschreien vor Lust und Seligkeit. Hatte diese Er­
klärung doch ihm gegolten! Ihm allein und er konnte sie
vor all' den unbewußten Zeugen überglücklich entgegen­
nehmen, ohne seiner Ehre, die ihm jetzt verbot, sich der
Theueren zu nähern, auch nur im Geringsten zu vergeben.
Ter Tankesblick, der glühende, jäh und zündend wie
des Blitzes Lodern aufzuckende, der die Heißgeliebte traf,
wurde denn auch so beredt, daß die Comtesse nur der Tis-
crction dcs dchtn Lampenschirmes es verdankte, wenn nicht
allesammt ihn gewahrten.
Th a, die neben dem tapferen, vorurtheilsfreien
Mädchen saß, das seine Liebe so treu gegen jegliches
Anstürmen zu verlheivigen wußte, drückte ihrer Freundin
unter dem Tische sür dies inulhige Wort verstohlen die
Hand.
Der Comtesse galt dies auch al-s stumme Mahnung,
für Thca ihre ganze Kraft einzusetzen. Und wahrlich,
die Aermste, die in dem Bewußtsein ihrer schweren
Ausgabe, von der qualvollsten Seelenpein gefoltert,
physisch und moralisch gebrochen dasaß, bedurfte der
thätigst n Hilfe. Tie Blässe ihres lieblichen Antlitzes
und das convulssvische Zucken chrer Lippen sprachen nur zu
deutlich für die Glaubwürdigkeit ihres Unwohlseins;
niemand, selbst die nur höchst ungern ein Vergnügen ohne
ihre geliebte Thca genießenden Kinder, widersetzten^ sich
ihrer Entfernung, als die Comtesse Theas Arm ergriff, um
sie in ihre Gemächer zu geleiten. Äons. folgt.)
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das «Zeutschs Polksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
«Derttschrs
Nr. 3975
Der Refcrentenantrag wird angenommen.
Post 20. Schulgartcnverein in Wien,
17. B e z i r k, 150 fl.— Der Antrag wird angenommen.
Der Feuillctonist der „Wiener Zeitung".
Lei Post 21, Verein für österreichische
Volkskunde, beantragt der Referent 600 fl.
GR. Dr. Porzer beantragt die Ablednung, weil dieser
Verein für die öüerreichische Volkskunde nichts thue und der
Secrelar dieses Vereines der Tr. H a b e r l a n d t sei, von
dem da- vletbciprochenc Feuilleton in der „Wiener Zeitung"
herrührt.
Ter Refcrentenantrag wird abgelehnt.
Tie Posten 22 bis 26 werden angenommen.
Bei Post 2Y beantragt der Referent für den Verein
zur Pflege des Jugend fpiclcs in Wien 500 fl.—
GR, Pollak 1000 fl.— Letzterer Antrag wird angenommen.
Die Posten 28 einschließlich 32 werden ebenfalls an­
genommen. Bei den letzteren beiden Posten (Congregation der
Töchter des göttlichen Heilandes und Convent
St. 11 r f u 1 a) legt GR. Brunner wieder Verwahrung ein.
Vicebürgermeister Strobach erklärt, er werde den Termin
von 60 Tagen einhalten und vor diesem Termin die Sub­
ventionen nicht auszahlen lassen.
Für Hernals.
StR. Grünbeck referirt über den Ankauf der Dezchleba-
schen Realität in Hernals und beantragt den Ankauf derselben
rm Ausmaße von 1152 Quadratmetern inclusive des daselbst
befindlichen Schwimmbades sammt Zuleitungsrohren und
überhaupt allem Zubehör und fundus instructus vorbehaltlich
der vormundschafts- und verlasfenschaftsbehördlichen Ge­
nehmigung um den Kauffchilling von 330.000 Kr.
Der Antrag wird ohne Debatte genehmigt.
Bezirksvorsteher Helbling spricht dem Präsidium und
dem Eemeinderathe für diesen Beschluß, der von großer Be-
deutuug für den Bezirk Hernals sei, den Dank der Vertretung
und der Bevölkerung des Bezirkes aus.
Für Tltatring.
StR. Graf beantragt: 1. Es seien die Baulinien auf der
westlichen Seite der Seitenberggasfe im 16. Bezirke, in dem
Theile zwischen der Albrechtskreithgasfe und Esfingergafle unter
Vergrößerung der Straßenbreite von 15'17 Meter aus
27 Meter abzuändern; 2. der gewonnene Raum sei zur Anlage
einer Doppelallee zu verwenden.
Der Reserentenantrag wird angenommen und die öffent­
liche Sitzung geschlossen.
«-*
Städtische Elektricitätswerke.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. M a v r c d e r hinsichtlich des Baues
städtischer Elektricitätswerke folgender
Beschluß gefaßt: Tie Bau- und Betricbsgesellschast wird in
Kenntnis gesetzt, daß die Gemeinde von dem ihr nach 8 15 des
t ottrages vom 28. Ockober 1899 zustehenden Rechte die
rbaoung eigener elektrischer Kraftwerke für die Lieferung des
zuin Betriebe ocr städtischen Straßenbahnen erforderlichen elek­
trischen Stromes Gebrauch zu machen beabsichtigt.
sPersonaleinkommensteucr.— An die christ-
lichcn Steuerträger im 8. Bezirke«! Bereits im Februar
finden neuerlich die Wahlen in die Schätzung-commission
statt; im Hl. Wahlkörper sind zwei Mitglieder und drei
Stellvertreter zu wählen. Bei dieser Wahl kommen alle
Stände und Berufe in Betracht; die Schätzungscommission
ist daher für alle christlichen Steuerträger von größter Be­
deutung. Die Juden, Judenliber alcn
und Socialdemokraten sind bereits in
fieberhafter Thätigkeit und arbeiten mit allen
Mitteln, um ihren Candidaten zur Wahl zu
verhelfen. Tie christlichen Personalein kommen-
steuerträger, Männer und Frauen, werden
daher gebeten, ihre Legitimationen und Stimmzettel nur
an die Vertrauensmänner der ch r i st l i ch e n a n 1 i»
s e m i t i s ch e n P a r t e i zu übergeben. Als Sammel-
stelleu für Stimmzettel werden vorläufig namhaft gemacht:
Schönhofer, Liechtensteinstraße 113; Hochw. Schauer-
Hofer, Marktgasse, Pfarrhof; Gastwirth Hermann,
Marktgasse 25; Magschitz, Nußdorferstraße 9;
Gemeinderath D ü r b e cf, Nußdorferstraße 45;
Bezirksausschuß P e t r u s ch k a, Mariannengasse 1:
Bezirksausschuß H e n n c i ß, Porzellangassc 9; Bezirks-
ausschuß S t a r y, Thurngasse 11; Ellen berge r,
Alserbachstraße 31; Grundier, Trödlerhalle; Friseur
Führer, Lichtenthalergasse 10.— Die Bezirks-
orgamsation der chri st lichsocialen Arbeiter-
schüft ertheilt an jedem Montag, von 7 bis 9 Uhr
Abends, in Pete r's Gasthause, 9. Bez., Marktgasse 16,
Auskunft in Angelegenheit der Personaleinkommensteucr;
die christlichen Arbeiter werden ausgesordcrt, zu dielen
Jnformationsabenden zahlreich zu erscheinen!
! Wiener Stadtrath.] StR. Dr. W ä h n c r beantragt,
über Anzeige der Bau- und Betriebsgesellschaft für elektrische
Straßenbahnen in Wien zur Besichtigung der umgebauten
Jmperialwageu, von welchen die Jmperialsitze entfernt wurden
und welche^ als Beiwagen verwendet werden sollen, eine
Augenscheinscoinmission abzuhalten. (Angenommen.)— Die
Entscheidung des k. k. Eisenbahnminijtenums betreffend die
Erthnlnng des Bauconsenses für das Project der Actiengesell-
fchaft der Wiener Localbahnen für die Strecke Wien—
GuntramSdorf von Kilometer 2-4 bis 4'5 wird zur Kenntnis
genommen.— StR. Schreiner beantragt, für das mit
Frühjahr 1900 zu eröffnende Volksbad in Fünfhaus eine Bade­
meister« und zwei Badedicner-, beziehunasweise Badedienerinnen-
ilellen zu systemisiren. (Angenommen.)— Das Project für
die Gartenanlago an; dem Anzengrubcrplatze in Ottakring
— Kosten 14.865 Kr.— wird genehmigt. (Referent StR.
(Std f.)— 9lad) einem Antrage des StR. W e i t m a n n
»vcrden Offerte aus die nach Durchführung der Stollgafie
übrigbleibenden Theile der Realität Neubau, Kaiserstraße 20,
wegen zu geringen Angebotes abgelehnt.— StR. Fiedler
beantraqt, der Genossenschaft der Schuhmacher in Wien zum
Zweck« der zu errichtenden fachlichen Fortbildungsschule Loca-
litdten in der Schule Josefstädlerstraße 93 zu überlassen. (An­
genommen.)— Der vom StR. Dr. Deutschmann vor­
gelegte Stiftbriefentwurf für die Dr. Josef Schrott'sche Stif­
tung für weibliche Personen, welchen ein Arm oder ein Fuß
amputirt ist, wird genehmigt.
sTie Berichterstattung im GemeinberatheZ In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete StR. H r a b a
über den vom Gemeinderathe Tr. Nechansky in der
Gemeinderalhssitzung vom 19. d. M. gestellten Antrag auf
Festsetzung von Normen für die Benützung der Journalisten-
tribüne im Gemeinderathssitzungssaalo und beantragte, diesen
Antrag abzulehnen und die bisherigen Usancen beizubehalten.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
Dan neuerliche Hochwasser in der
Donau.
Wie bereits gemeldet, ist die Donau infolge der Regen­
güsse und des Schneeschmelzwassers mächtig angeschwollen und
ist auch bei W i e n bereits über das linke Ufer (Jnunda-
tionsgebiet) ausgetreten. Bei der Reichsbrücke erreichte
gestern der Hauptstrom eine Höhe von 2 Metern 72 Cen-
timetern über Null. Im Donaucanale wird der Wasser­
spiegel durch das in Thätigkeit gesetzte Sperrwerk bei
Nußdorf unter dem Normalen gehalten.
Ueber die Situation oberhalb von Wien wird uns
berichtet: Bei N u ß d o r f ist die sogenannte „schwarze
Lackenau" überfluthct. Das nunmehr einzig und allein in
der genannten Au stehende einstöckige Gebäude ist vom
Lande abgeschnitten und kann nur mittelst Zillen erreicht
werden. Tie Bewohner desselben haben cs verlassen. Das
Sperrschiff ist vor dem Schleuseiiwcrke eingehängt. Im
Strome schwimmen große Massen Lang- und Scheitholz,
sowie auch Reisig, was auf ein Fortschreiten des Hoch­
wassers in den oberen Stromgegenden hinweist.—
Beim Kahlenbergerdorfe ist das Wasser schon
in zwei Viaducte, die vom Touauuscr zur Straße
führen, eingedrungen, wodurch dieselben unpassirbar
geworden sind. Der Klosterneuburger Canal,
in welchen auch der Weidlingbach und der
K i r l i n g b a ch einmünden, ist aus seinen Ufern ge­
treten und hat auf weite Strecken die Auen unter Wasser
gesetzt.
Alle Stationen aus den oberen Stromgegenden melden
gleichzeitig ein weiter anhaltendes Steigen der Donau.
Aus F i s ch a in e» d wurde gestern Abends ge­
meldet: Die Donau ist seit vorgestern in permanentem
Steigen begriffen. Die Flutheu dringen am rechten und
linken Ufer mit großer Gewalt in die Auen ein. Der Zu-
gang zu den Gcbäudcanlagen der Donau-Danipfschifisahrts-
GescUschast ist überfluthct und nur mittelst Kähnen er­
reichbar. Die Fischn kann infolge des Rückstaues auS der
Donau nicht ausmünden, durch welchen Umstand eine
Ueberfluthung des Ortes selbst zu befürchten steht.
Unseren geehrten Dostabrirhmcril,
deren Bezugsrecht mit 31. d. M. ablaust, gehen mit
heutiger Nummer Posffparcassen-Erlagscheine zu. Wir bitten
höflichst, die N e u b c st e l l u n g unseres Blattes
für Februar ehestens veranlassen zu
wollen, damit in der regelmäßigen Lieferung desselben
keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesneuigkeiterr.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
27. Januar.! 98. Nerva, römischer Kaiser, groß durch Recht­
schaffenheit und Milde, gest.— 1165. Heinrich VI., deutscher
Kaiser, geb.— 1654. Paulus Polter, einer der derühmtesten
Thiermaler, ff.— 1756. Wolfgang Amadäus Mozart, der
große Tondichter, geb.— 1781. Adalbert v. Ehamisso, deutscher
Dichter, geb.— 1814. Johann Gottlieb Fichte, Philosoph, ff.—
1825. Balduin Möllbauscn, Romanschriftsteller, geb.— 1850.
Gottfried Schadow, Bildhauer, ch.— 1859. Kaiser Wilhelm II.,
geb.- 1866. John Gibson, der bedeutendste englische Bild­
hauer, ch.
Namenstage für Samstag, den 27. Januar: Katho­
liken und Protestanten: Johann Ehrysostomus.— Sonntag,
den 26. Januar: Katholiken und Protestanten: Carl der
Große.
* sVom Prinz-Regenten Luitpolds wird in der
„Täglich. Rundschau" folgender Scherz erzählt: Ein
höherer Beamter hatte unstillbare Sehnsucht nach einem
Orden und setzte Alles in Bewegung, bis er endlich einen
„Piepmatz", wie Dr. Sigl sich ausdrückt, erhielt. In der
Dankaudienz vom Regenten empfangen, begann er: „König-
lichc Hoheit haben geruht.. ." „Mein Lieber", unterbrach
ihn der Regent, „ich hätte schon geruht, wenn Sie nur
geruht hätten!"
* sKaiscr Franz Josefs Tchiilerstipcndicnstiftuug
der n. a. Postbcdienstetcn Oesterreichs.! Zur Dotirung
dieser am 2. December 1498 von den n. a. Post-
bcdienstctcn ^estepMichs errichteten Schülcrstipcndicnstiftnng
bat das Finanzmimiterium die Bewilligung ertheilt, eine
Eiicctenlotterie veranstalten zu dürfen. Die Ziehung dieser
Lotterie, welche mit 6000 Treffern, worunter 500 Haupt­
treffer im Werthe von 50.000 Kr., überreich ausgestaltet
ist und bei der ein Los nur 50 H. kostet, findet am 4. Oclober
dieses Jahres statt. Der Kaiser,' Mitglieder des Hofes und
andere hohe Herrschaften spendeten dem Unternehmen nicht
27. Januar 1900
nur namhafte Geldbeträge, sondern auch äußerst wcrthvoll«
Treffer. In letzterer Zeit spendete die Firma Schotter L Comp,
den Betrag von 200 Kr., Herr Carl Ritter v. Zahony auf
Schloß Wcißenegg ein Oelgemäldc im Werthe von über
4000 Kr. Auskünfte u. s. w. werden auf das Bereitwilligste
von der Lotteriekanzlei, Wien, XII./1., Schönbrunnerstraßc
Nr. 262, ertheilt.
* sWiener-Neustadt— Bischofssitz^ Die ein
hiesiges Blatt erfährt, ist die Errichtung eines drillen
Bislhums in Nicderösierreich mit dem Sitze in Wiener-
Neustadt geplant.— Bis zum Jahre 1785 war Wiener-
Neustadt der Sitz eines Bisthums, welche? sodann nach
St. Pölten verlegt wurde.
* sBcrlin als Lcestadt.s Nachdem sich die
Regierung für die Herstellung der Wcstlinie des EanalS
Berlin—Stettin entschlossen, das Project also gesichert er­
scheint, hat der Magistrat der Stadt Berlin die Anlegung
eines großen Hafens in Aussicht genommen. Wie eine
Localcorrcspondcnz von durchaus zuverlässiger Seile erfahrt,
schweben zwischen Magistrat und Adjaccnteu locgen An­
kaufes der für die Hafenanlagen erforderlichen Terrains
schon seit drei Monaten Unterhandlungen. Den betheiligten
Kreisen ist jedoch strengste Verschwiegenheit anbefohlen und
auch in Magistrats- und Stadtverordnctenkrciscn ist das
ganze Project unter das Siegel des Amtsgeheimnisses ge­
stellt. Die Angelegenheit wird so diScrct behandelt, daß
selbst das Comite für die Anlegung des Canals von dieser
Entscheidung noch keine sichere Kenntnis hat, wenngleich
gerüchtweise der Beschluß bekannt geworden ist.
* sTrauerpostkartcnZ schreibt der „Kunstwart",
sind das Neueste. Hier etwas aus der Reclame dafür.
„Wir sind gewohnt, den Schmerz über den Heimgang
lieber Angehöriger auch äußerlich zu zeigen.. und freuen
uns, daß das Bedürfnis nach Trauerpostkarten durch vor­
liegende Neuheiten behoben ist." Gedruckte Glückwünsche
sind lächerlich, gedrucktes Beileid ist widerwärtig, aber
gedrucktes Beileid mit gemüthvollcn Emblemen drum herum
auf Postkarten, das ist doch die Krone. Wir bedauern,
daß cs uns nicht geglückt ist, den Namen der betreffenden
Schacheranstalt zu erfahren, so daß wir ihr unser herzliches
Pfui nicht in's Gesicht sagen können. Nach unseren schon
ziemlich reichen Erfahrungen in solchen Dingen wirkt die
öffentliche Kennzeichnung nur, wenn man deutlich den
Namen nennt.
* sRaubanfall auf der Triestcr ReichsstrahcZ
Aus Siebcnhirten wird uns unterm 26. d. M. telegraphisch
gemeldet: Ter in W i c n e r- N e u d o r f ctablirte
Wattefabrikaiit K a l t n c r sandte vorgestern Nachmitiags
seinen Kutscher Joses Zirkowitsch mit einem »ist
fertiger Walte beladenen Wagen nach Wien. Als derselbe
gegen 8 Uhr Abends auf dem Nachhausewege das zwischen
der „Tcufclsmühlc" und der Haltestelle „Union" der
Wiener Localbahn stehende MauthhauS paffirt halte,
sprangen plötzlich vier Strolche zu ihm auf den Wagen
und forderten von ihm das Geld oder das Leben.
Zirkowitsch, der die Geistesgegenwart nicht verlor
und infolge der in jüngster Zeit wiederholt vorgckommcncn
Uebcrfällc ans einen solchen vorbereitet war, griff
in seine Tasche und zog sein Taschenmesser, womit er dem
ihm zunächst stehenden Straßenräuber, nach seiner Angabe,
vier oder fünf Stiche versetzte. Als der Verwundete
Schmerzcusrufc aussticß, sprangen die übrigen drei Strolche
vom Wagen, rissen ihren verletzten Kameraden herab und
verschwanden mit demselben im Dunkel der Nacht.
Zirkowitsch hieb auf seine Pferde ein und langte
ohne weiteren Zwischenfall zu Hause an, worauf er der
Gendarmerie von dem Raubüberfalle die Anzeige erstattete.
Obwohl die Gendarmerie die eifrigsten Nachforschungen
pflog, um einen mit Messerstichen verletzten Mann
zu eruircn» blieben diese bis jetzt erfolglos. Der Verletzte
dürfte aus Furcht vor Entdeckung cS unterlassen
haben, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen und seine
Wunden in häuslicher Pflege heilen lassen. Hoffentlich
werden diese Zeilen dazu beitragen, dem Verletzten auf
die Spur zu kommen. Mit Rücksicht auf die in jüngster Zeit
auf der Triestcr Rcichsstraßc vorgekommenen Verbrechen
erscheint cs nunmehr angezeigt, daß die Gcmcindesichcrheits-
organe derselben in den Nachtstunden eine größere Auf­
merksamkeit zutveiidcil, da die Gendarmerie allein nicht in
der Lage ist, dieselbe in ihrer ganzen Ausdehnung zu über­
wachen.
* sWegen Tucllforderung vcrurtheiltZ Ans
Heidelberg wird unterm 18. d. M. gemeldet: Wegen
Herausforderung zum Zweikampfe wurde von der Straf­
kammer ein Student zu zwei Monaten und dessen Cartell-
trägcr zu einem Monat Festungshaft vernrthcilt. Anlaß
zu der Herausforderung war eine Schöffcngcrichtssitzung
im Juli vorigen Jahres, in der der Amtsanwalt das
Benehmen des wegen nächtlicher Ausschreitungen angeklagten
Studenten als unverschämt bezeichnete. Infolge dieser
Aeußerung ließ der Student dem AmtSanwalt eine schwere
Säbclsorderung überbringen. Das Officierschrengcricht,
dem der Geforderte die Angelegenheit vorlegte, verbot aber
den Zweikampf.
* [Hott Rah und Fern.! \5" M ünchc n hat sich
ein „Jnternationaier Guitarrislenverband" gebildet, welcher sich
das Ziel gesetzt hat, die Pflege der Guitarre zu fördern und
alljährlich einen Guitarrislentag zu veranstalten. In allen


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 3975
Wien, Samstag
„Deutsches &alk*blatt“
27. Jan ac 1900
Sette 7
GtäMc.i de? In- und Auslandes ist di« Errichtung von
Scctionen cnwür.seht und wo dieses nicht dir all lein kann.
tinbcn auch einzelne Freunde des Guitarreivieles Aufnahme in
den Verband. 'Alle dieSbeziialichen Äm'ragen sind an Herrn
Ed. Kühles. «chri'iiüdrer des Internationalen Guitarrevereines,
Älnuckeu. Putrichstraßr Sill, zu richten.— In B c r l i»
ieicrte der Rentner Wilbeliit Klüger dieser Zaae seinen
lOO. (5?l’!irt-M.iq.— '.Va* bem. Warsch. Tneir." hat eine
tischen Friedhof in Matzlcinsdorf geführt und dort im
eigenen Grabe beigesetzt.
sTie japanische tSciaudtichaft in der Lccesnon.s
Gelter» Nachmitlaas hat der savuniiche Eesankle N. Makino,
dessen Gemaiin Madame Mine Pc a k i n o. der Ätilitar-
attache Lderst 3. F u d j y und ein Legationsratl, die jaxa-
nische ?t»s'rell»:ig der Leceino» kiei'ucht und über lStnnds».
Bäuerin im Dorfe Majkl bei L'llawa fünf K-nder (vier- vom Sekretär H e n ck e geführt, in den Räumlichkeiten
Knabe» und ei» Mädchen", geboren. Sowohl die Mutter wie j geweilt.
hie Kinder sollen sich wohl bomben. ~; c ..--’ tuUa ’i *IDcutschmeiftcr KricqcrdcnkmalsondZ Zugunsten>
Nt 29 Jahre nlt lind lebt m armliwen Llerhaltni'sen.— .... L^ **..' J
- In den kroatischen Bezirken S ;, se k und K° ,l a i n i e a j dieses Mondes pndel Ticnctag. de» 6. scSruar. im;
sind t;e schwarze» Blattern epidemisch ausgetreten.— Ueber jCircUs Henry eine große G a I a V o r st c l l u n g>
da- Bermöaen der reichsteu Personen in P r e u B e u sind! statt. Tic Circusdircction bat dein Comit« das größte|
den Tabellen der vom Königlichen statistischen Bureau!
bearbeitet?» Ptittheilungen aus der Venvaltung der indireeton
Steuern im preußischen Staate folgende Angaben zu ei'.t-! lr>crlycr
iiedmeu: »lach der legte» Veranlagung voisiAnsang 1890^ Programm des Abende- wird selbstverständlich aus den
wäre» i» Preußen 691 k Personen. die ein Vermögen von beste,, artistischen und cquestrische» Nummern bestehen,
mcbr als 1 Pttllwn Mare hatten, gegen vltO rm Jagre lbgc, die'cr Vorstellung, welche sich zwcncllos als sehr zug-
u> ü .->212 im Jahre liegt,. Tie Zahl der Millionäre hat in>Z...^. Q,"
ie B rcu jiuct Jalnen also um 574 oder 15 5 Perrent! kräftig erweisen dnnte, sind Karten „n Vorverkause zu
zugenommen.— 'Ans Gradlska meldet der Draht haben: Lercinsccntrale 4. Bez., Mühlgasse 9: Carl Fröhlich.
vonl 26. d. M.: Gestern hat hier btc_ feierliche Kunstrcguisitenhandluug, 1. Bez., Wollzcilc 4; Willibald
Gro'-nung der internationale» Brück«^ über, Lagnrr» Bäckernicister, 3. Bez., Steingassc 19:
briastuu i» Gegeiiivart voir Vertretern ouerieichiscber und,°. ..., ... 2. ... ...a,,..
Bischo;, Gastwirth, 2. Bez-, ^prnigcrgasse o und Adolf j Bildung eines
Bayer, Hutfabrikant, 18. Bez., Wäbringer Hauptstraße 122.« p e d i t i o i, s b e a m t e n
* lKundgebung für die BoerenZ Am 2. Februar,
lO Uhr Vormittags, rindet im M u s i k v c r e i n s s a a l e
eine Kundgebung für die Boerc» mit folgender
Einbrecher, bat noch voii früher her eine dreimonatliche Arreft-
flrafe zu verbüße».
sKlcine E'hronik.s Wie bereit? berichtet, wurde am
j 21. d. M. der Schlonergehuie Josef I f r t o w s k r> in einem
> Gaühanse in Favoriten von einem Bnuchcn, rnit dem er in
> Streit gerathen war. durch Mestrrniche schwer ve;l«tzk. Gebern
^ in der Tbäter i» der Person de- Maurerrehilfeu Michael
! H e i» r i ch. Hasenggikr 33'wohnhaft, verhaft er worden.—
l Die Tischlcririeifterswitwe 2l»»a T o m a n n, Hernals,
! Do.ncrplatz Nr. 12 wohnhaft, ist vorgestern plö§lich gestorben.
! Entgegenkommen bewiesen und unterstützt in anerkennens-
Weise das hochpotriotiichr Untcriiehmen. Tas
Brücke über
^aiu-iue i» Gegenwart von Vertretern öüerrcichischcr und
ilaiieni'cber Behörden siailgeiunde».— In L o d; ist die
Baumwolliadrik von Vofenblait obgebrailiit. Während des
Brandes stürzten M» Mauerm ein,*" wobei sechs Arbeiter ge-
tedtel und sinn Arbeiter verletzt wurden.— Wie aus
B e» e> ch o u in Böhmen, m denen Nähe sich die Besitzung
des Erzbe.zoas Franz Ferdinand dcnnbct, gemeldet wird, ist
in der ganze» Umgebnna daiUdst so rie'ig viel Schnee vorhanden,
wie er icho:'. seit fast Pcen'chengedcnken nicht ge'ehen wurde.
— Vorgeuern Abends erschoß sieh in M n t b u r g der Eoniinis
Ernesi R. vor den Augen seiner cntletzte» Mutter. Tas Motiv
der ährt :st unglückliche Liebe.
Franz nur
Versammlung der chriftliöjen Spedr-
tisnslrramten.
Tie christlichen Sneditionsbeaintcu Halle» für Piitlwoch,
den 2t. d. Di., eine tz 2-Beriaminlung eiubernfen. die sehr ant
besucht war und so.i'dcn sich die Beamien von fast allen
größeren Spediteure» znsaninieii. Nach Begrünung der
Erschlensnen durch de» Einberufer Herrn Heinrich 2, i n d e r,
ivelcher zugleich als Vorsitzender gewählt umrbr, ergriii nach
Per Taaesordniiug zuni Puntls ,.T r g a n t i o t i o n"
College Emil Haas das Wort. Tcrselbe schstderl- zunächst
da- schädliche Treiben der Socialdeniokraten >» tcr Spsdiiions-
drancho. die durch ihr echt jüdisches Treiben der Veamtenschast
chaden
LoralnaLrichten.
* lBom Hpfc.s Frau Erzherzogin Marie Valerie
ist gestern. Nachmittags um 3 Uhr 35 ?.siiriulc»,
nach Wallsee zurückgekehrt.
gebrachk haben. Redner sordcrte zur
Ä e r e i il e- von ch r r sl l l ch c n
aus und beantragte zu
diesem Zwecke ein sechsgliedriges ?letio»?eoi'.ii:>'. zu
wählen, das in kürzester Zelt abermals ein? Veri'ainnilung
einzuberufen babe. woselbst dann die Gründung de- bcrcgtcn
Vereines vor sich gehen soll. Dieser Vorschlag wurde zuni
'Beschlusse erhoben und in da- Aclionsroin'.tö die.HerrenElgl.
tragsordn ung statt: „Das Freihcilslicd von Lran»- s F- l o r «, H ä a s, K r ü a e r, v. M c r i z z i und Z i ni nu r-
vaal", vorgetragen vom Schnbertbunde untcrlmann gewählt. Des Feriieren brachte Redner die ver-
Leitung Adolf Ki r ch l's wit Orchesterbcolei.-nng.— „Der| j*«^enen Mängel, unter denen di- Speditionsbeamten zu
Bocrenkrieg im Dienst« der Menschheit", Vortrag des au
Tcr Geburtstag Kaiser Wilhelms il.l 2Iuf[ 6
gezeichneten Kenners südarrikankscher Verhältnisse, des Herrn
Fritz Bley, Schriftstellers aus Berlin.— Das Rein-
erträgnis wird dem dcutschöstcrrcichiichcn Hilis-
von hier! au-schuise für die Boercn und deutschen wohlthätigen
! Zwecken zugeivcndcl.— Die K a r t c n a u s g a b c im
. Vorverkäufe sind et in der Buchhandlung Friedrich Schalk,
B
sy>
der kaiserlich dcnlschcn Botschait in Wien haben gestern, als
am Verlage de- Geburtstage- Karscr Wilhelms II..
zahlreiche hohe Funrtionare persönlich gratuiirt.— Zur
Feier des Tage- versammelte sich unter dem Ehrenvorsitze
de- kaiscrl. deutschen Botschafters in Wien Philipp Fürsten
z-.i Eulen bürg.Herlefeld die rcichsdcntichc! k^ mi cri^gt^nur nachVusvcrkaui der
Colonie in Wien in den Festräi-mcn des „Hotel!^ ..., ,, ...
er..-,ch,-.,,, *■ [«tcrbcföU.] Gestern Vormittags, um II Uhr, ist am
yjTK -.?« fl Neubau! Mechitanstengasie Nr. II. der ehemalige Gemeinde.
Nach dem dritten Gange erhob nch Fürst zu Eule,,..^^ stabt Dien, k. u-..d k. Lberlieutenant i.' P.. Albert
bürg und sprach eii'cii ^.rinkiprnch aur Kauer sisranz\^ 0 )j|j u g WiSlocki int 80. Lebensiahr« gestorben.
Zp'c'. Sodann sprach Vdcrlientenant Mahn den Trink- j,
sprnch aus Kaiser Wilhelm II. Während des Banketts hnt!^^.
die rcichsdcutschc Colonie ein Glückwunschtelegramm an
Kaiicr Wilhelm II. nach Berlin gesandt.
Mariahilicrstraßc Nr. 97 Geben Hotel „goldenes
Kreuz"), und ain Vortragstagc tut Musikvercinssaale statt.>
Preise der Plätze: Eine Loge 10 Kr. Grundpreis>
und 60 H. für jeden Besucher. Partcrrcsitze 2 Kr. und^
l Kr., Galericsitzc 1. Reihe 1 Kr., in den übrigen Rcihci
60 H. Stehplätze im Parterre 60 H„ die Ausgabe
sFot'mulare zu den Stcucrbekcuntnisicn.s
"ssiciös wird gemeldet: In der Oefscnilichkcil sind Klagen
darüber laut geworden, daß die Steuerträger genöthigt
* Pcrsonalnackirichtcn.l Tcr königlich ungarische
Minister Emavnel Oirai S z e ch c n Y i ist heute, Früh
um 8 Uhr, ans Dsen-Pest hier cingelrosien.— Der
tmkiiche Minister des ?lcußcrn a. T. T u r k h a n
P a i ch a und der Geo.craliecrctär i:n türliiche» Miuisterium
de- Aeußern Noury Bey sind gestern hier angc-
tommen und wohnen in Frohncr's „Holcl Imperial".
seien, die Truckjorten für
die
bei
Personalcinkommenstcucr
der
leiden haben, m tvcirliciie» Worte» zum Ausdruck und ernte!?
bier'ür ganz besonderen Beifall. Zum s-chlun- seiner 2lns-
führungen beantragte College Haas eine N e s o! u t i o n
jit Gunsten des" „Deutschen Volks-
blatte s", ivelche unter lauteni Beifall der Versammlung
einstimmig angenoinmen wurde. Tieielbe laniet:
Tie beute, den 24. Januar 1900, in Frau Bettn
Fwa's Restauration. I. Bez., Bäckerstraüe 'Nr. si». >?.?e»d?
Dersammiunz der christlichen Speditionsbeanrlen druckt dem
„Deutschen V o I k s b l a t t" für die u n e i g e n-
n ü tz i g e 11 n t e r st ü tz u n g, die es unserer Sache
nngedeihen ließ, unsere» beste n D a n k aus u>id hegt
zugleich die Hosinung, das; es auch fernerhin, trotz unbe­
rechtigter Angriffe, für die christliche Idee eintreten wird.
Zu dem Vunkte „Unsere Eehilsenvertrctnng" ergriff College
hbr i 'Wilhelm v. Meri;; i das Wort und gnn in scharfer Weste
^ die jetzige torialdeniokratische GeHtlsenvenretung an. Er be-
! tonte, daß man von dieser gar nlchts mehr hört. obzwar dic-
^ selbe seinerzeit alle- Mögliche zugunsten der Sveditions-
beamte» versprach. Redner betonte ferner, daß nur solche Be­
amte in die Sveditionsbranche Aufnahme finden sollen, die
dieses Gewerbe erlernt haben, sprach auch gegen die'Anstellung
von weiblichen Hil'skräiten, die der größte Krebsschaden iür
die Beamtenschast fei. Zum jetzigen Eehilfenobmaiiiie Wiche I-
i't ä d t e r übergehend, brachte der Redner vor, daß derselbe
seit 1. Januar Heiter eines Eoinmissionsaeschästes iür
Berg- und Hüttenproduete sei und, um sein Diandal
nicht zu verlieren, sich bei der Genosseuschast als Diitglied
ließ. „Gegen dieses Vorgeben muß «telluiig
und Rcntenstcucrbekeniitnisse bei der vst weit entlegenen! cinlchretben
Stcucradministratio» abzuholen und daß diese TrucksoAcn i '°°^n mw Eeno.w Micheluädler hat ,-m.Mandat
. .o'.. ‘Lr L-t mcbcnulcacu", so schloß teolleae v. Menzzr unter Befall leine
ric^t srcivcrkausttch feien oder tu den ^aba-lraftkcn zum Anssüdrungen und wurde die von demseldeu verlesene R e s o-
Berschlciße gebracht werden. Diese Klagen sind wohl i u t i o i> emsttmmig angenommen. Dieselbe lautet:
Die heute, den 24. Januar 1900, in Frau Bel-y Fida's
Restaurakion, I. Bez., Bäcken'traße K», tagende Verianiiülui!,,
der christlichen Spedition-beamten spricht dem Lbmann
insoscrne übertrieben, als den individuellen Auftorderungen
zur Bekenntnislcguug regelmäßig auch die erforderlichen
Formularien angeschlossen lverdcn, übrigen- ist cs selbstver-
Tie Leiche der> stündlich, daß die Finanzverwaliung gegen die Her-
blleega,;« 14. im! steHung von derartigen Trucksorten durch die Privat-
" sEonstanze Gräfin PrintS ch.)
gestern Morgens in ihrem PalarS, Wieden,
okd-nk'Ün^ Palch.dE Anstand Gräfin^ s"? n^s^zu! industrie und beten ,-llgcmeineu Dcrfchleiß durchaus
Falke» st e i !>. geboren: Grän» A I l h a n n. E-- j kcnicn Einwand erhebt, falls die so hcrgc,tclltcn Hormulanen
v-ali» des Helrcnhan-mitgliedcs War Grafen D r i u t s, l mit den amtlich aufgelegten vollständig übereinstimmen. In
wird morgen m der Pfarrkirche zu S'. Earl Borromäus ein« j fclcfcm Sinne tvurd? bereits im Jahre 1898 ein diesbczüg.
br°^'nn,^''^kenstnn in^Ocderöste^''ükÄZrt %'m** Eiuschr-it.» Er Wiener Buchdruckerei erledigt und!
werden, wo die Beisetzung in der Familiengruft am 29. d. M.!'st zu hosten, dai; sich die Buchdruckereien. Papierverschleisier'
Nachmittags er'olgi. und Tobaktrasil.inicn zur Bequemlichkeit des Publikum
Michelstädter, insbesondere nachdem derfcll
Ulck
mehr
Speditionsbeaintec ist, sowie dem gesammtei: Gelnlsc»-
ausscduk die ichärftle Mißbilligung au:> und soedert dieselben
qlelchzettlg ganz energisch aus. sämmtliche Mandate ungesäumt
in die Hände der Wähler zurückzulegen.
'Nach nochmaligem warmen Zlvpell des Vorsitzenden an
die Versammlung zur äußerste» Agiiation gegen die Sociitt-
deiiiokrate» wurde die Versanimlung in später Stiiude geschloiseu.
Land- und ForstmLrthschast.
* sO'arl Tld-'tf Ibricse v.l Tie sterbliche Hülle dcs
popularen Wiener Schauspielers, Sberregisseurs Carl Adolf
Friese, welcher nach langem, schmerzhaftem Leiden am
2-s.d. M. aus dem Leben geschieden, wurde gestern Nach­
mittags zu Grabe getragen. In dcr protastanliichen Kirche
2l. C. in der Toroiheergaise, in der für- ,3 Uhr die CSiu- j tfjatiaEcit var Zn Punkt 1 legte der Geschästskübrer des
! Rechenschaftsbericht desselben,. 2. Bericht über die V-reinS-> Localverdandcs. I. L- a n l s ch. Orlsvorftand in Lberbok.
Bericht des Z>abstneiiie
bin
Ern
der ein iür da- erste Jahr
iehr günstiger war. Hieran; hielt Herr Pcax v. Strobl,
trauernden Hinterbliebenen, sowie viele Vertreter der Kunst-^ß (£ner\ S” 7." ‘saVl b e 3 j SflnbtsBeanitet und 'Vorstandstellvcrlreler der mederöstcr-
'Bestimmung des Mitalieds-! rcichi'chcn Landcsanstalt für Rindviehversichcruug, einen
, e° -v ai-”. 1?* ...- ..k. ...< .. ....8. -ii.
segnung der Leiche anberaumt ivar, hatten sich früher die, 1- Bericht des Preßansichuncs t^lmeann Schasieri. 5. Berichtig",,
v -j. u^ l cu^ jG fj r e n m 11 q I i e 5 u’n
und Lchrsttitcllerwelt etngeninden. Es waren unter Anderen! H a u p 1 a u s s ch u s s e s.
en'chicnen: der Tirectorstelivertretcr des Carl-TbcatcrS j beitragrsiFaldner). 9. Wahl der Stinrmzäbler' und Rechnung-?-' trenlichcn Vortrag über den Zweck undstlntzen dieser Anstalt
Leopold M i'i l l e r. die Herren Girardi. Hofburg- i'vrürer. 10. Wünsche. Anträge. Anrragen.. I und bc-prach im Alkgemeiiieit den Wer:!, der Landes-
schauspiclcr G i m n i g und M o s c r, die Schauspieler!* iDer StnrmwiudZ Gestern Vormittags
G r o ß, R a n ch. R u s s c k, S ch in i e d l, S t a n z i g! Sturmwind einen Theil des RauchsaugcS dc-
m:d Tuschl, Mc>gisirc:-ro.th Tr. v. Radler, Capcll- Alicrstraße 33 demolirt. Zicgelsiücke und Schutt
n c^ncr Adol; Müller, der Seerttär des Theaters in! den Hosranin gestürzt, ohne daß Jemand verletzt worden;
rach im r'llkgemeii
bat der i Versichern,igranstalic» in icbr leicht begreiflicher nub
! stündlicher Weise. Sodann hielt der
Hauses:
sind in
stau
besonnte und
! Bezirk-'thierarzl
beliebte Herr Adol;
in volkr-thümlicher Art
Ifv oöscsitad: Herr Schulhof
Herr Pfarrer Tr. v.
Zimmermann
und
nahm
viele Andere.; wäre. Ta die Geiahr besieht, daß auch der andere Theil l
die feierliche j des Rauchianges aus die Straße stürzen könnte, wurde Las
Eiuiegnung der Leiche vor und ividmeie dem verblichenen, Trottoir vorlüuiig abgesperrt. i
eini
Rindpiehttankheitc!:
Vichhavdel. Beide
vcr-
allgemein
Landcs-
cincn Vortrag
und über Vor- und lstachthcttc
Vorträge, ivelche über zioci
ZVcrhartungcn.j Ans Rcgulstiion des hiesigen Landes
Künstler Worte warmer Anerkennung. Der Redner gedachte
der langen, schweren und schmerzlichen Zeit, welche Friese> geriwtes in Lirassachen untm gestern oer frühere Sollieitrtor
an'S Krankenlager gefesselt hat. Und doch >ci Eines sicher.^ Bertholt, Katsche v, 2. Be;. Große Stadlgutgasse Nr. lll
Wies- ist sich immer gleich aeblieben. i-i» a.ttcs. liebevoNcs! «»buhatt. wegen V-rbre-hens der Veruntreuung
ü«uc in »u; 8 ,»u, .zevnevr.., ,cm gnres. »evevoue-,^^- ----- «äruntreumia »eit.afiet.
...>.. -J ,u- .Sandler, der NN 2y. Leoen-iahre nebt. wurde dem
und ircmiCunrt.uK» Herz. das kein?»! Menschen Bose- zu-, „„u.nrkndcn Gerichte eingcileio-.t.- Am 22. d. L't. wurde
dle Wohnung der -^-rau Fännv Brod, Eoluntbu-gafse Nr. 46.
erbrochen. 2lus einer ttastenlnde wurden Schmuckgegenstände im
'lüerthc von 30tt Kr. und ein Barbclrag von 96 Kr. gestohlen.
Polizeiagent,'!; haben gesteni den Thäter in der Person des
stlsöhrigei; Sch!o'sergehll;en Gustav T e s ch k v in Favoriten
verhaftet. L e s ch k y, ein berüchtigter, wiederholt abgestrafter
xcsilgt hat. 'Als der Pfarrer die Einsegnung vollzogen
hatte, brachte der Ehor des Theaters an der Wien das
Licd: „Ruhe müder Wanderer" zuni Vortrage und damit
lckiloß die Troucrieicr in der Kirche. Tcr mit vielen
Kränzen gcfchinücktc Sarg ivurde hieran; aus den protestan-
tttnden dauerten, wurden mit sttinniichcm Beifalle au'-
genow.inen. Hieran; folgten freie tllnlrägc: dann wurden von
mehreren Wirthichafisbeiitzern Anfragen gestellt, welche von
beiden Herren Landesbeamten in liebenswürdigster Weise
beantwortet Ivurden. Anwesend waren auch die
viclbekanntcn Herren Joses Fürst. Lbmann de- landwirth-
schaitlichen Easinos, und Ignaz E z
verireicr der
Zwettl
i l, a l. Bezirk
Landcs-Versichernngsanstalten iur
und Umgebung. Zum Schlüsse wurde den beiden Lande--
beomten, sowie Herrn W a n t s ch. welcher als Gc'w.itts-
nihrer des Loealverbandes sehr Tüchtiges leistet, von der
Veiiainnilnng der Tank ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Samstag
-Deutsches Dolksdlittt"
27. Januar 1900
Nr. 3975
Kohleuarbeilerstrike.
Auch das Ausland fängt nunmehr an, sich mitdemKohlen-
arbciterstrcike in den böhmisch-mährisch-schlesischen Braun-
und Sicinkohlciiqebietcii zu beschäftige». So schreibt beispiels­
weise die „TcutschcWacht" inTresden treffend: „Wir müssen
insosern Siellnng nehmen, als die Kohlenförderung der
böhmischen Schächte größtentheils sich in I u d e n h ä n d e n
befindet, der Strike in Kladno heute noch als Localstrike
aiizuschcn ist und cs daher bei einem so großen Consuni,
wie Trc-dcn hat, nicht angeht, daß man plötzlich nach
Tagen sozusagen vor Vorfällen steht, wie der soeben ein­
getretene. Es wird vielleicht gut sein, bei Zeiten
die Frage der Koblenliesernngen im Rathe, beziehungsweise
Stadlverordneten-Eollegium einer genauen Beleuchtung zu
würdigen, insbesondere aber auch die technische Frage in
Betracht zu ziehen, ob nicht auch ein Theil des Betriebes
oder der ganze nöthigcnfalls vom Braunkohlenbetricb
zuin Stcinkohlenbctrieb übergehen kann. Sich mit Licht
und Kraft an böhmische K o h l e n j u d e n auszuliefern,
die von ihren Arbeitern Ueberstundc» erzwingen wollen,
weil sic selbst fett genug sind, das hat Dresden nicht
nöthig... ." Wie lange noch die Kohlenjuden bei
ihrem Entschlüsse, die gewiß nicht übermäßigen Forderungen
der Arbeiter einfach zu pcrhorrcsciren, werden verharren
können, trotzdem anderseits der Kohlenmangel von Tag zu
Tag größer wird, ist bei dem ganz eigenthümlichen Ver­
halten der Regierung diesen gewissenlosen Speculanten
gegenüber nicht abzusehen. Vorläufig geschieht
nichts, um die Gefahr der Kohlcnnoth
abzuwenden oder nur einigermaßen zn verringern. Tie
Verhandlungen der Einigungsämter, loclche unter dem
Vorsitze von Rcgierungsorganen stattfinden, sind bisher
resultatlos verlausen infolge des starren Widerstandes der
Grubenbesitzer und ist auch keine Hoffnung vorhanden, daß
man aus diesem Wege in absehbarer Zeit zur Beilegung
und mehrere kleine, räumlich getrennte Kohlenbecken, und
zwar: 1. Jenes des Bergreviers von Pilsen mit den
Förderungsorten zu Kris, Oberstupno, Radnitz, Hciligen-
kreuz, Bras, Chomlc, Wcjwanov, Wranowa, Lahowitz,
Kralowitz, Kasnau, Rybnitz, Tremosna, Liltitz, Skurnian,
Miröschau, Darowa, Zilow, Ladmeric bei Manetin und
andere. 2. Von Mies in Nürschan, Tobraken, Wilkischen,
Unter-Sekrzan, Lihn, Popowa, Chotieschau, Dobran,
Mantau, Dobraken, Elhotten, Wscherau, Koliken, Merklin,
Holleischcn, Wranowa und andere. 3. Das Bergrcvier
Schlau und Prag mit den Gewerken in Brandeisl, Hnidous,
Winaritz, Watwowitz, Lubna, Lobec, Stattn, Libowitz,
Studnowes, Luzna, Kwie, Jedomelitz, Lahna, Kolec, Hredl,
Swolenowes, Bisen, Srbec, Rakonitz-Petrowitz, Herrndorf,
Duby, Mühlhausen, Zemech, Bdin, Bnschtichrad-Rapitz,
Kladno und andere Orte. Kleinere in dieses Gebiet gehörige
Steinkohlenlager befinden sich noch in Zcbrak und Lohowitz
bei Horowitz und Kl.-Prilcp bei Smichow. 4. Das Becken
von Schatzlar im Riesengebirge mit seinen südöstlichen Aus­
läufern nach Schwadowitz—Markauich und Qualisch. 5. Das
mährisch-schlesische Steinkohlenrevier in der Umgebung von
Mährisch-Ostrau. Karmin, Privoz, Jaklowetz, Hruschau,
Wilkowitz, Dombrau, Michalkowitz bei Frcistadt, Polnisch-
Ostrau, Peterswald, Orlau und andere.
Die Gcsammtsörderung von Steinkohle im Jahre 1897
betrug für Böhmen 40,400.000 M.-Ctr. 28 Millionen Kronen
„„ Mähren 14,200.000„ 12„„
„„ Schlesien 42,000.000„ 33„„
zusammen 96,600.000 M.-Ctr.
im Werthe von 73 Millionen Kronen.
Die Zahl der hierbei beschäftigten Arbeiter belief sich in
Böhmen auf 20.000
Mähren„ 10.000
Schlesien
jo.000
zusammen 85.000
ebenso lange aushalten zu können als die Arbeiter, wenn
man die Cursnotirungen der Kohienactien an der Börse in
Betracht zieht, wenn man Nachrichten liest, daß die Firma
Weinmann in Aussig einen ganzen Kohlenzug infolge eines
Spcdilionssehlers von Pilsen wieder fortdirigirt, so muß
man sich wohl zur Ansicht bekennen, daß hier jüdische
Hände im Spiele sind und daß die Kohlcnlicseranten mit
den Grubenbesitzern conspiriren und die Situation vor
Ausbruch des Strikes sehr glücklich beurtheilt haben. Tie
Unzulänglichkeit unserer Gesetzgebung zeigt sich diesem Falle
gegenüber in flagrantester Weise. Es muß darauf gedrungen
werden, daß die Regierung auf Grund gesetzlicher Be­
stimmungen in den Stand gesetzt werden kann, bei einer
vis mchor, wie sie ein solcher Strike darstellt, die Borräthe
auszukundschaften und deren Verthcilung im allgemeinen
Interesse zu überwachen.
Nordwestböhmisches Becke».
Teplitz, 26. Januar. Zu der heutigen Lohnaus­
zahlung war anfeinzelncn Schächten Mililärassistcnz bei­
gestellt. Bisher >vurde die Ruhe nicht gestört. In Dux,
Falkenan und Karlsbad ist die Situation unverändert.
Aussig, 26. Januar. Der heutige Tag verlief ruhig.
Heute fand eine vom Deutschvolklichen Arbeikerbund veran­
staltete Versammlung in Karbitz statt, in welcher die Ab­
geordneten Wolff, Stein und Schrammel (!) sprachen. Sams­
tag finden abermals zivei Versammlungen des Teutsch-
volklichen Arbeiterbundes statt, und zwar eine in Soboch-
lebcn und die zweite in Karbitz. Für Sonntag und Montag
sind von socialdemokratischer Seite Versammlungen nach
Maria Schein einberufen.— Im Aussiger Revier wurden
bereits 372 Bergarbeiter als entlassen erklärt.
Brüx, 26. Januar. Von 5336 Arbeitern sind 1293
bei der heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht verlief
ruhig.
KtrtejrJnst.v G.freytay t Bernds Wien.
oes Strikes gelangen werde. Soll dies geschehen, so muß'
die Regierung zu anderen, viel energischeren Maßnahmen
schreiten und in erster Linie die Ausfuhr der Kohle in das
Ausland untersagen. Wenn die Grubenbesitzer einmal sehen
werden, daß sie lediglich auf den inländischen Consum
angewiesen sind, dann werden sie sich bald zu Zugeständ-
nissen an die Arbeiter bequemen und der Strike wird in
wenigen Tagen beendet sein.
Die gewaltige Ausdehnung, die der Strike
bisher erreicht hat, und die Folgen, welche daraus
zunächst für Prag und andere Gebiete Oesterreichs
durch den immer fühlbarer werdenden Kohlenmangel ein­
treten könnten, haben das eminenteste Interesse der Ocffent-
lichkcit erregt. Eine Erläuterung dieser Verhältnisse durch
obenstehende Karte, welche eine Uebersicht der Haupt-
Kohlenreviere gibt, in Verbindung mit nachstehenden
Daten, dürfte daher jetzt sehr willkommen sein.
Der Bergbau auf Stein- und Braunkohle in Böhmen,
Mähren und Schlesien theilt sich in zwei große Gebiete,
von denen wieder jedes in mehrere kleinere Reviere zerfällt.
1. Das Braunkohlengcbict liegt beinahe vollständig im
nordwestlichen Böhmen längs der Eger und den, Süd-
abhange des Erzgebirges, von der Stadt Eger bis Aussig.
Die Länge desselben beträgt circa 100 Kilometer,
während die Breite von 1 bis 15 Kilometer wechselt,
jedoch nicht überall erschlossen ist und abgebaut wird.
Was die Mächtigkeit der Kohlenlager anbelangt, so
schwankt diese von wenigen Centimetern bis zu zehn und
mehr Metern bci Tag- und Tiefbau. Die jährliche Produc-
tion an Braunkohle beträgt circa 170 Millionen Meter-
centner im Werthe von 70 Millionen Kronen, wovon
86 Millionen Metercentner im Werthe von 54 Millionen
Kronen (nach Deutschland) ausgeführt werden.—
2. Das Gebiet des Steinkohlenbergbaues theilt
sich in Böhmen, Mähren und Schlesien in mehrere große
Nachstehend die eingelangten Telegramme aus dem
Strikegebiete:
Das Treiben der jüdischen Kohlcngrosihändler.
* Prag, 26. Januar.
Die Gesammtbevölkerung von Prag wartet noch immer
auf die erste Sendung der von der Firma Wein mann
in Aussig dem Statthalter „zugesicherten" 1000 Waggons
Kohle. Die Zusendung, so wird heute versichert, verzögert
sich, weil der Strike im Falkenauer Gebiete ebenfalls aus-
gebrochen ist und alle „Borräthe aufgebraucht" sind. So
steht es wenigstens seit zwei Tagen in den Tcxtspalten der
Börsenblätter zu lesen. Allein, vorsichtige Leute wissen
schon längst, daß der Jnscratciicheil dieser „Jnforma-
toren" öfter die Wahrheit spricht, als der Text. So
konnte man vorgestern im Jnscratenthcile eines solchen
Prager Börsenblattes eine riesige Annonce bewundern, in
welcher ein anonymer Herr im Hotel „zum blauen Stern",
dem Absteigequartier der internationalen Jndenschast,
„große Kohlcnquantitätcii" zum Verkaufe ausbot. Und heute
bietet, wieder iiw Jnseratentheil, ein Herr „Berge r"
aus Smichov 200 Waggons Braunkohle zum Verkaufe aus,
also in Smichov. wo die Kohlennoth auf's Höchste gestiegen
ist, wo Schulen gesperrt werden müssen und bereils zahl­
lose Kleinbetriebe die Arbeit ruhen lasse» müssen! Zur
Beruhigung aller Großkolflcnhändler versichert auch noch
die Behörde, daß die Ausfuhr nach Deutschland
keineswegs verhindert, sondern nach wie vor
stattfinden könne, und zuverlässige Nachrichten
besagen, daß die Ausfuhr thatsächlich in beitem Flor steht.
Woher nahmen aber die Herren die Kohle, die sie angeblich
nicht besitzen? Freilich werden der Ansicht, daß Vorräthe
da sein müssen, Nachricksten aus dem benachbarten Sachsen
gegenüber gestellt, welche besagen, daß auch dort schon
Kohlenmaiigel herrsche. Wenn man aber die Haltung der
Grubenbesitzer in Betracht zieht, welche erklären, es mindestens
von
der
o n s
am
Wcstböhmisches Becken.
Rokycan, 26. Januar. Die Lage ist unverändert.
Gestern wurde in Miröichau eine Versammlung abgehalten,
in welcher die ablehnende Haltung der Wcrksbesitzcr gegen­
über den Forderungen der Arbeiter bekanntgegeben wurde.
* Pilsen, 26. Januar. Heute wurde hier der Mit­
arbeiter der hiesige» international-socialistischen Blätter
David Wilde wegen Verbreitung von Flugblättern von
der Polizei verhaftet.
Pilsen, 26. Januar. Wegen der Bedrohung
Eiscnbahnangestcllten am Rangirbahnhofe und
Plünderung zlvcier Kohle n w a g g
durch eine größere M enjchen menge
Frachtcnbahnhofe_ in Pilsen mußte M i l i t ä r-
a s s i st e n z in der Stärke von je einer
Compagnie auf jeden Bahnhof entsendet werden, da
die Polizei nicht ausreichte und die Gendarmerie zum
größten Theile auf den Schächten im Dienste stand.
Kladnoer Revier.
Kladno, 26. Januar. Heute Vormittags wurde eine
Versammlung abgehalten, die von mehr als 4000 Berg­
arbeitern besucht war. Der Sinn der gehaltenen Reden und der
gefaßte» Beschlüsse war, daß die 'Bergarbeiter im Strike
ausharren werden, möge geschehen, was da
iv o l l e, die Regierung thäte besser daran, >ven» sie die
Arbeitgeber zu Concessionen zwingen würde, da sonst die
Folgen des StrikcS verhängnisvoll uieröcn könnten.
Kladno, 26. Januar. Die Situation ist unverändert.
Tic Mitglieder des EinigungSamles sind für morgen
Vormittags »ach Kladno zu einer Berathung eingeladen.
Nordböhmisches Revier.
Trantenau, 26. Januar. Auf dem Marien- und
Elisabcthschacht in Schatzlar ist der Strike ausgcbrochcn.
Es wurde Gcndariiierievcrstärkung dorthin abgesendet.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 3975
Wien, Samstag
.Prirtsches Volksblatl"
Seite 9
Mährisch-schlesisches Becken.
* Mährisch-Tstpau, 28. Januar. Tie Delegirtcn
der Slrikenden naben dem Jnstizminister S p e it S»
Bonden eine ausführliche Erklärung des Sinnes ab,
dag üc mir allen Forderungen bestehen, die anfangs des
Llrikcs ausgestellt worden sind. Der Minister versprach, für
die Einigung intcrvcnircn zu wollen.— Ter Abgeordnete
Dr. S i l e n y trat sogleich nach seiner Ankunft beim
Justizininistcr zu Gunsten der Sinkenden ein. Allgemein ist
hier die Ueberzeugung, datz Baron Spens-Booden in die
Strikcbewegung selbst eingreifen werde und er hierzu die
bestimmte Vollmacht habe.
Tfcn-Pest, 26. Januar. (Meldung des „Ungarischen
Tclegraphen-Eorrespondenzburcaus".) Ter Vertreter der
Orientbahnen verhandelt mit der Tonau-Tampfschiffsahrts-
gesellschast wegen Kohlenlicscruiigen aus den Baranyaer- und
Szabolcser Gruben. Es bandelt sich um einen Abschluß
für längere Tauer. Hundert Waggon» sollen in den nächsten
Tagen nach der Station Mustapha Pascha abgehen.
Pari-?, 26. Januar. Tie bei den Ausstellungsbauten
beschäsligtcn Zimmcrlcute stellten heute Früh die Arbeit ein
und verlangten eine Lohnerhöhung. Man glaubt,
daß der Auestand keine größere Bedeutung gewinnen werde.
Troppa», 28. Januar. Tic Breslauer Oesfabrif in
Odcrbcrg .Bahnhof) ist abgebrannt.
*
**
Kohlenmangcl in Wien.
In der gestrigen G.'meindcrathssitzung stellte Gemeinde­
rath Schneeweiß folgende Anfrage:
Anäslch der verminderten Kohleiisörderung wird bie
und da tchon die Beiürchtung ausaesproche», das; die Stadt
Wien ebcn-alls bald in die traurige Lage kommen könnte, wie
die Stadt Prag. Es wäre daher wünsche,'.»werth, wenn das
geehrte Präsidium zur Beruhigung der Bewohner Wiens ver­
anlassen fiii'.üte, daß unsere Kohlenvorrälhe bei den städtischen
Gaswerken :c. zu einer derartigen Befürchtung keinen Anlaß
geben.
Vicebiirgermcister S t r o b a ch brachte in Be­
antwortung folgenden Bericht des Magistrates zur Ver­
lesung:
Tie Kohlenvorräthe aus dem Nordbahnhose betrugen am
8. December 1899 nur 1,006.360 Metercentner, und da täglich
höchstens 200 Waggons hinzu-, dagegen ungefähr 600 Waggons
abgeführt werden, so i st für den Wiener Platz
unter deit genanntenDerhältnissen in
der That eine Kohlennoth zu besorgen.
Von Seite des Gemeinderathsvräsidiums wurde an di« Statt-
halterei und au baS Ministerium des Innern die Bitte ge­
richtet, die Regierung möge Abhilfe gegen die drohende Gefahr
einer Kohlennoth schassen. Es wurde nun unter dem 10. d. M.
eine Enauete einberufen, an welcher Vertreter des Magistrats,
der Rordbahn, sowie bedeutende Kohlenhändler des Platzes
tbeil,lahmen. Es wurde constatirt. daß zur angeführten
Zeit (10. Januar d. I.) nur eine Knappheit bestehe uird der
Instand zu keiner Besorgnis Anlaß gebe. Unerwartet trat kurz
darnach wieder Frostweltcr ein und gleichzeitig kam im Ostrau-
Karwiner Kohlenrevier, als auch in Böhmen der Kohlen-
arbeitcrstrike hervor, wodurch eine sehr acute
Gefahr für die Kohle nvorräthein Wien
Hera ilsbejch waren wird. Während nämlich noch
am 10. Januar 1900 an Kohle 650.000 Metercentner am
Rordbahahofe vor,ätb,g waren,' ist dieser Aorrath am
12. Januar auf 436.960 Metercentner gesunken, wobei noch
Bedenken erweckt, daß die Abfuhr beträchtlich größer
denn die Hutubr ist. Ter Magistrat hat an diesem
Tage die Regierung in Kenntnis gesetzt, welche Gefahren
bestehe,,, und das EOuchen gestellt, unverzüglich geeignete
Maßnarnicn zu tresän, damit der drohenden Kohlennoth
gesteuert werde. Gleiäzeit g wurde der Reaierung die baldige
Beilegung des Strikes durch das Eingreifen der Regierung
im gütlichen Wege empfohlen. Schon am 22., 27. und
30. September seien in dieser Sache Petitionen an die
Regierung ergangen, allein der Waggonmangel habe eine
größere Zufuhr erschwert. Ein Aussuhroerbot aus böhmische
Kohle sei nach Artikel 1 des Staatsvertrages vom 6. December
1831 ausgeschlossen.
Am 23. und 21. Januar d. I. wurden bezüglich 228
städtischen Aemtern und Anstalten Erhebungen wegen des
Kodleiivorrathes gepllogen, iveil die städtischen drei Kohlcn-
rutschen auf dem Roiobabnhofe durch die früher für die
Schulen entnommeiten Kohlenabsuhren auf ungefähr 10,000
Metercentner zusammengeschmolzen waren und es bei Fort­
datier der gegenwärtigen Verhältnisse eines Tages kommen
könnte, daß das Rathhaus vrelleicht ohne Kohle ist. Das Er­
gebnis dieser Erhebungen war ein günstiges, da die meisten
Anstalten au, 8. 6, 4 beziehungsweise 2 (nur bei 8 Objecten)
Wochen mit Kable versorgt sind Die Schulleitungen wurden
beauftragt, der thunlichsleii Sparsamkeit mit den Kohleuvor-
räthen ihr vollstes Augenmerk zuzuwenden.
Im Berichte wird auch bemerkt, daß die „Schlesien­
grube", von der der städtische Contrahent die Koh'en bezieht,
vom Sinke noch nicht belrotsen wurde, es werden jedoch für
den Fall. als der Ltrike sich auch auf diese Grube ausdehnen
sollte, gewisse Maßreaeln vorgeschlagen. So zum Beispiel An­
füllung der Kohle,iruischen am Nordbahnhof, größtmöglichste
Reitringirnng der Kohlenvcrführungen und Mischung des
Coat» vom städtischen Gaswerk mit Kohle.
Dm Borräthe bei den städtische» Gaswerken reichen noch
auf 60 Tage aus, so daß dieselben bis 15. März mit Kohle
veriorgt sind.
Creator, Kunst und Me^atnr.
Hosburgthcatcr. Tirector S ch I e n t h e r hat gestern
wieder einmal einen eclatanten Beweis seiner totalen Un­
fähigkeit geliefert. Er hat es zuwege gebracht, an unserer
Hofbühne ein Stück znr Aufführung zu bringen, zu dessen An­
nahme sich das Theater in der Josesstadt wohl kaum ent­
schlossen hätte, freilich in erster Linie wohl deshalb, weil es zu
langweilig ist. Wenn die Leitung des Hofburgtheaters der
gegenwärtigen Carnevalsslimmung Rechnung tragen wollte,
dann hätte sie eher eines der bewährten Lustspiele früherer
Zeiten neu in Scene setzen sollen, die Geschmack­
losigkeit, uns die Bekanntschaft der Dame» Lebardieu,
die dem dreiactigen Lustspiel von F. C a r r <5 und A. B i l-
h a u t den Namen gegeben habe», zu vermitteln, hätte er auf
jeden Fall vermeiden müssen. Man griff sich an den Kopf und
fragte sich immer wieder, welchen Gründen es wohl ein der­
artiges Machwerk zu verdanken haben könne, an der „ersten
deutschen Bühne" wehmüthigen Angedenkens zur Darstellung
zu gelangen. Wir fanden keine andere Erklärung als die, daß
Director Schlenther eben den Grundsatz habe, für sein
Novitätenprogramm überall das Schlechteste auszuwählen, was
er findet, und da er in dieser Beziehung zwischen deutschen—
— beziehungsweise, jüdischen— und französischen Autoren
keinen Unterschied macht, so hatten wir das sehr zweifelhafte
Vergnügen, uns gestern zweieinhalb Stunden durch längst
bekannte Bübnenfiguren und noch bekanntere komisch sein-
sollende Situationen einreden zu lasten, daß wir ein Lustspiel
vor uns haben. Tie Verfaffer haben ihrem Stück eines der
ältesten Motive, die das Theater kennt, zugrunde gelegt, de»
Antagonismus zwischen Schwiegermutter und Schwieger­
tochter, Frau Lebardieu die Aeltere denkt Tag und
Nacht an nichts Anderes, als daran, an der Frau
ihres Sohnes Schwächen und Laster zu entdecken.
Sie läßt sie strenge überwachen und ihr Ziel ist,
einen Scheidungsgrund zu entdecken. Frau Lebardieu die
Jüngere durchschaut aber diesen Plan und trachtet ihn zu
durchkreuzen. Ein Zufall kommt ihr zu Hilfe. Ein Rendezvous,
bei dem die Schwiegermutter die Schwiegertochter mit ihrem
angeblichen Geliebten zu ertappen hofft, zeigt der älteren Dame
Lebardieu, daß sie viel mehr Grund hat. ihren Gatten, der
Deputirter und außerdem auch ein Verehrer des schönen
Geschlechtes ist, zu überwachen, als die Gattin ihres
Sohnes. Da Herr Lebardieu nun, um vor allen Ver-
suchuiigen gefeit zu fein, sein Mandat niederlegen und mit
seiner Fra» in die Provinz zurückkehren muß, ist das junge
Paar endlich der lästigen schwiegermütterlichen Jnvigilirung
ledig. Das Stück zehrt, wie man sieht, von den abgebrauchtesten
Luslspielidecn und auch die einzelnen Figuren desselben lassen
alle Originalität vermiffen. Abgesehen von den bereits
erwähnten Hauptträgern der Handlung gibt es da noch einen
beschränkten Jüngling, der sich für ein diplomatisches Genie
hält, einen wirklichen Diplomaten, der sich aber seine
Carriere dadurch abschneidet, daß unter dem Mann von Welt
manchmal „der Hausknecht" erwacht, wie er sich überaus witzig
ausdrückt, ferner eine mannstolle polnische Gräfin, einen Musik­
gelehrten, der taub, und einen Kunstkritiker, der halb blind ist
— kurz und gut durchwegs Lustspiel-Tutzendwaare. Gespielt
wurde das Stück im Großen und Ganzen recht gut. Tie
Damen Witt, Kallina, Schmittlein und Wal­
beck, sowie die Herren Thimig, Zeska, Treßler
und K o r f s opferten sich für eine verloren« Sache, denn die
Novität wurde vom Publikum nach Verdienst abgelehnt.
—ei—.
Hofopcrntheatcr.DiegestrigeAufführungvonMarschner's
unverwüstlicher Oper „Hans Helling" gestaltete sich unter Hans
Richter's genialer Leitung zu einer künstlerischen Gala­
vorstellung. Kein Wunder, denn für diese Oper steht jetzt ein
Ensemble zur Verfügung, wie es herrlicher nicht gedacht
werden kann. Wo aus der ganzen Welt lebt eine Sängerin,
die sich mit Fräulein Walker als Königin der Erdgeister
niesten könnte und welch' Bariton darf es ivagen, mit
Herrn R e i ch m a n n als Hans He,fing zu rivalisiren? Wen»
wir erwähnen, daß dieses Künstlerpaar gestern stimmlich
und darstellerisch wunderbar disponirt war, brauchen
mir nickt erst noch zu betonen, daß uns von ihnen ideale
künstlerische Genüsse geboten wurden. Ihnen schloß sich Herr
N aml als Conrad würdig an und auch Frau K a u l i ch
bot als Gertrud Vortreffliches. Unser Wiesbadner Gast, Fräulein
B o s e t t i, sang die Anna sehr correct, auch klang ihre Stimme
kräftiger als neulich, aber über ihrer Leistung lag doch ein
Hauch von Nüchternheit und Langweile, der keine rechte Freude
aufkommen ließ. Wir rathen von einem Engagement ab. An
Sängerinnen ihrcsSchlages herrscht an unsererOper kein Mangel
und Fräulein Bosetti engagiren, hieße, Geld znm Fenster
hinauswerfen.
Theater in der Joscfstadt. Das dreiactige Lustspiel
„Talen t" von Raoul A u e r n h e i m e r. das gestern als
„Literarische Abendvorstellung" an dieser Bühne zur Erstauf-
sührung gelangte, ist die erfolgreiche Arbeit eines jungen
Talents, dem wir nun öfter und nicht nur an den „litera­
rischen Freitagsabcnden" des Josefstädter Theaters zu begegnen
hoffen. Wir machen dem Autor unser Eowpliment, wir be­
wundern nicht nur seine Bühnenvertrautheit, sondern ins­
besondere seine Courage, denn Courage gehört dazu, in der
gegenwärtigen Blüthezeit des literarischen Schleichhandels
diesem Talentschwindel mit jener Schärfe, mit (euer
Schlagfertigkeit entgegenzutreten, wie es eben der Autor
gethan hat. Diese Offenherzigkeit wird dem Talent
de» Autors zwar nicht förderlich sein, dafür werde» schon
Jene sorgen, die er so trefflich i» seinem Stücke— das wir
ein Zeitbild aus der jüngste» literarischen Vergangenheit
Wiens nennen möchten— conterfeit hat. Tie Nörgler werden
an dem Stücks zivar wenig aussetzen können, denn es ist mit
Ausnahme des letzten Actes außerordentlich geschickt gemacht,
und was sich sonst noch sagen ließe, hätte der Autor leicht
selbst hintertreibe» können, wenn er sein Stück zutreffender einen
S ch w a n k als ein Liistspiel genannt hätte. In köstlicher, dem
Leben abgelauschter Weise führt uns der Autor in den Salon
eines modernen Kunstprotzen, der um sich alle die Halbgötter
der Kunst vcrsainmelt. Wir sehen da jene bekannten Gestalten,
die der Kunst ihre Richtung dictiren. Tie Darsteller halten es
nicht nothwendig, sich Masken zu schminken: Tie
Galerie der literarischen Ouerköpfe verrieth ihre Modelle schon
selbst. Und in diesem Kreise bewegt sich ein junger Maler, ein
Künstler, dem es bisher nicht gelungen war, seinem Talente
die Anerkennung der Kunsttaxatoren zu erringen. Dies gc-
27. Januar 1900
lingt ihm nur durch die List eines Freundes, der das Bild
des jungen Malers als das eines der berühmtesten Maler
ausgibt, und nachdem e» nun als Meisterwerk gilt— endlich
jene Anerkennung findet, um die er so lange gekämpst. Das
Stück wurde glänzend zur Darstellung gebracht. Obenan stand
die vorzügliche Leistung des Director», der als vorzüglicher
Darsteller nun zugleich die Hauptkrast seiner Bühne
geworden ist. Vorzüglich war abermals Herr Tuscht.
Der ausgezeichnete Komiker hatte gestern einen seiner
besten Abende und trug im Vereine mit Fräulein F e h d m er
den schauspielerischen Erfolg des Stückes. Allein auch die
übrigen Darsteller, die Herren Sachs, Nerz, S t r a ß n i
und Pfau n, sowie die Damen Frau P o h l- M e l s e r
und Fräulein Palme trugen redlich zu dem vollen Erfolge
des Abends durch ihre künstlerisch fein abgetönten Leistungen
bei. Ungenügend war Herr M ar a n. Nun, da er einmal auf
einer anderen Saite seiner Violine spielen sollte, versagte sein
Virtuosenthum. Der Autor wurde nach jedem Acte stürmisch
gerufen.
Wechsclgastspiel Carl- und Raimund-Theater. Ter
gestrige Gastspielabend zwischen Earl- und
Raimund-Theater brachte beiden Bühnen wieder
volle Häuser und während im Carl-Theater ins­
besondere Frl. Reingruber als Vroni in Anzengruber'»
„Meineidbauer" das Publikum durch ihre vortreffliche Leistung
zu lautem Beisalle hinriß, entzückte Frl. S t o j a n im
Raimund-Theater in der „Tollen Nacht" das
Auditorium durch ihre temperamentvolle Tarstelluiigsweise.
Für das Carl-Theater war der Anzengruber-Adend
darum interessant, da es da» Raimund-Theatercnsemble war,
welches den Volksdichter am Carl-Theater unter Tirector
Jauner zum erstenmal zu Worte kommen ließ. Bekanntlich bat
sich Tirector Jauner vor drei Jahren das Aufführungsrecht
sämmtlicher Slücke Anzengruber'» im Proceßwege heiß er­
stritten, ohne bisher nur eine einzige Aufführung derselben
geboten zu haben.
Jantsch-Theater. Tie bekannte alte Paste „D e r
Stabstrompete r", bearbeitet von Carl Lindau,
versagte auch gestern bei der Aufführung an obiger Bühne
ihre Wirkung nicht. Das Publikum unterhielt sich vortrefflich,
als Beweis möge der stürmische Beifall nach jedem Actschluste
gelten. Die geschickt zusammengestellte Musik des Compouisten
Krenn, der leider auf Abwege gerieth, fand mit den
Wiener Weisen, speciell im 2. Acte. vollste Anerkennung.
Den größten Lacherfolg heimste Herr A u g u st i n als Zucker­
bäcker ein. Herr Clement führte seine Rolle als Stabs­
trompeter bis in die kleinsten Details wacker durch und Fräu­
lein Weiser, reizend wie immer, zeigt in jeder Rolle ihr
entschiedenes Können und Talent. Fräulein G o l d e ck haben
wir des Oesteren gerathen, Rollen im Wiener Jargon auf das Ent­
schiedenste abzulehnen.So contrastirten auch diesmal die sehr hübsch
vorgetragenen Couplets im vierten Acte mit ihren Leistungen
im zweiten Acte, abgesehen von den reizenden Toiletten, denen
wir vollste Anerkennung zollen wollen. Fräulein S t o l l
zeigte, daß sie auch in Rollen, die ihr nicht liegen, das
Möglichste leistet. Fräulein H e g y i ist für Salonrollen äußerst
tüchtig, Herr P etza benützte seine leider kurze Anwesenheit auf der
Bühne, das Publikum in die heiterste Stimmung zu versetzen.
Wir erwähnen noch die Herren Aman, Mauth,
K n e i d i n g e r, die durchweg» tüchtig waren. Mil dieser
Posse, die die Direction auf das Repertoire setzte, hat sie
für das Publikum entschieden einige Abende auf das Beste
ausgefüllt. H. K.
— Im Kais erjubiläum 8- Stadttheater
hat auch die zweite Aufführung des oltwicncrifchen Lebens­
bildes „Josef Lanner" vor einem in ollen Räumen übervollen
Hause stürmischen Beifall gesunden. Das Stück, welches auch
auf dieser Bühne seine Anziehungskraft bewährt, wird auch
heute Samstag und morgen Sonntag wiederholt. Heute und
morgen Nachmittags geht abermals „Sneewittchen und die
sieben Zwerge" in Scene.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen,
Nachmittags V,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Kabale und
Liebe" zur Darstellung gebracht. Abends folgt „Onkel Toni"
von C. Korlweis.
— Director Jarno hat gestern mit Dircclor Jauner ein
Uebereinkomen getrosten, wonach Frau Hansi N lese für
längere Zeit vom Carl-Theater beurlaubt werde. Diesen Urlaub
nützt Frau Niese dahin aus, um in der näcksten Novität des
Josesstädter Theaters, die im Laufe des Monatcs Februar
stattfindet, aufzutreten.
— Aviso für dieDirection des Theaters
in der Joses st a d t: Wie die gestrige „Wiener Abend­
post" meldet, wurde im „.Irdenes Comique" in Paris der
dreiactige Schwank „Ter Mann mit dem abgeschnittenen Ohre"
von F. Eroisset aufgeführt. Ta» Stück soll das „Stärk st e"
sein, was Paris bisher gesehen hat.
— Im Jantsch-Theater gelangt morgen,
Nachmittags 3 Uhr, die beliebte Ostenbach'schc Operette
„Orpheusen der Unterwelt" und Abends >/„8 Uhr die Ge­
sa,igsposse „Ter Slabstrompeler" zur Aufführung.
— Im Liederabend Eugen G u r a's (Donnerstag,
15. Februar) wird Herr Profestor Heinrich E ch w a r tz
aus München mitwirken.
Urremsrmchrichterr.
(Verein „Mittelschule" in Wien.) Ter IV". Vcreins-
abend findet heute, 7 Uhr Abends, im Saale XIX der Univer­
sitär statt. Prosestor Guido R. v. Alth spricht über: „Der neue
Lehrplan für Mathematik und Physik an Gymnasien". (Referat
mit folaender Discussioiiv-Fortsetzuna.)
(Ter Verein zur Nntcrstüünng nothleidendcr
Tienstmänner in Wien) hält beute in Franz Rowat's
Saallocalitäteii (Reitcrbund), 3. Bcz., Bcakiirgane Nr. 3,
sein Gründungsfest, verbunden mit einen, Vortragsabend,
Tanzkränzchen, Juxbazar :c.. unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn Wilhelm Müller. Mitglied de» k. k. Hosburgtheaiers
und Frau, des Herrn Julius Karasek und der Saloncapelle
Cepa :c. Das Reinertrögnis ist zur Unterstützung alter und
erwerbsunfähiger Mitglieder, sowie deren Witwen und Waisen
bestimmt.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Samstag
27. Januar 1900
Nr. 3975
Der Krieg in Südafrika.|
Die cimlifdie 2ieacc'imibe war nicht von langer
Tauer. Bullcr's auffälliges Schweigen über Details
des Angriffes ans Spionskov ist jetzt bereits ans--
gellärt. General Warren bat die von ihm in der
Nacht vom TienStag ans den Mitlwoch eroberte Posi-!
tion nur Lpionskvp bereits in der folgenden!
Nacht wieder räumen müssen. Durch welche^
Umstände dieser Rückzug eöarreiffs nöthig wurde, ob.
durch eine Demonstration der Koeren ui seuier Flanke
oder durch die Bedrohung der Rückzugsliuie Buller s
und Warren's, wird nicht gesagt. Bis 10 Uhr Abends,
da wir diele ;*,cücn schreiben, war die lakonische
Meldung, das; Warren den Spionskov wieder
mutzte, Alles, was an Nachrichten vom
schauplatze aus englischer Quelle vorlag
deutet daraus hin, das; die Situation
ei:. .'iitzerordentlicb ungünstige ist.
raulncu
KricqS-
TaS
London» 26. Januar. General Buller
tclegraphirt unter dem 25. d. M. Mittags: I ch
d c d a n c r c. melden zu müssen, das:,
wie ich heute Morgens erfahre, General
W a r r e» den 2 pio« skop in der
Nacht auf heute, Donnerstag,
wieder aufgeben mu fr tc.
E Wirder zurückgeschlagen.
London, 26. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Prätoria vom 24. d. kvi.: 2l<> Lai;;eureiter rückten heute
von einem heftigen Geschütz, und Gewehrfcucr gedeckt aus
Ladysmich ans, mußten sich j c d o ch m i t L c r-
lüsten zurückziehen. Gin (!) Beer wurde
verwundet.
London, 26. Januar. Rach einer amtlichen Tepeiche
aus S P e o r in a i> s-C a m p vom 26. d. M. betrüge n
dieBer lüfte der Engländer am 24. d. M.:
v- /v. ns s •; 6 Otstcicre todt, 13 verwundet: 18 Mann todt, 142 vcr-
,,, L_ ^ugianocr, luun j, C(^ vermißt. (Diese Zahlen ünd offenbar viel zu
Am Ende haben 1 -----•
die amerikanischen Blätter, welche von einem „furcht­
baren Gcnrctzcl unter den Engländer» am
Tugela, dem furchtbarsten in diesem Kriege"»
melden, und die .ftabeldevescheu rcichsdeutschcr Blätter,
welche die Division Warren als kampfunfähig
hinstellen, doch Necht. Wir beglückwünschen die Boeren
zu ihrem herrlichen Er'vlge und hoffen, daß sie bald
ihren Feinden eine völlig vernichtende Niederlage bei­
bringen.
Tic SchriirlcituiigJ
Zum näheren Bcrsländnis
Tugela verweisen wir ans bie­
der Operationen
Llartcnskizze der Umgebung von Ladysrnith.
niedrig angegeben
| London, 26. Januar. „Rcntcr's" Bureau meldet aus
L a d y s ni i t b vom 21. d. M.: Zwischen hier und
P o t g i e t e r S- T r i s t sind sechs Boeren.
[ a ji t r sichtbar. Man lieht feindliche berittene
Truppenabtheilungen sich i» der Richtung nach dem
Tugela bewegen, doch deutet nichts daraus
hin, daß die Boeren ihreGeschützevon
hier fortnehmen, vielmehr brachten
sie kürzlich andere in Stellung und
v c r st ä r k t c n die B c i c st i g u n g s Iv c r k c. Die
am; engliichea Vcrtbcidigungswcrke sind
hkblich verstärkt. L a d h s m i 1 h
seit dcni 6. d. TI. er*
ist jetzt thatsächlich
Tie erste Position der Boeren zieht sich am Nord-! unciiiiichmbar. (?!) Tie Ficbcrepidciiiie hat Infolge b:r
Ufa des Tugela von Colcuso bis Spionskov hin, die, trockene» Witterung sehr nachgelassen, (?) Ave Gruppen
zweite, noch stärkere, ist ans einer Hügclreihe zwischen| fjaben jetzt ausreichenden Proviant, (?) (Wie soll ^dcr
O n derb rock und der i'lllcs donuiiircndcn Höhe f" L *?5 il1^ c !^ c -^yiniith h.ncmgckommcii )cm. B-«c
von 2t r n o t ft i 1 l, die dritte auf Engeln, die etwa^
- Walkers Hock
über Springstetd
Feldbahn und
Weg, den General Buller
zu den jetzigen Opera
Warrc» übersetzte nach
der Trichald- Trist den
dürste aber aus einem
englische
in der Linie von Bestens Farm
liegen. Tie Eisenbahn von Frcrc
nach der Potgicters-Drift ist ein
bezeichnet gleichzeitig den
aus feinem Aufmärsche
lioiteii ho lim. General
englische» Quelle» bei
Tugela. Tiefe Angabe
Irrthum, der durch da-s mangelhafte
Siartcnmatcrinl verursacht wurde, beruhen,
ist Warren oberhalb der Mündung des
über den Tugela gegangen, denn fein Angriff ans den
Spionskov wurde ja als ein Flankenangriff bezeichnet,
muß also von Weite» und nicht von Süden ansersolgt sein.
-Nachfolgend die ans englischen Quellen cm
gelaufenen Telegramme:
Ministerrath.
London, 2l>. Januar. Nachiiiüwgs land im aus­
wärtigen Amte ein ticbiiicieratl) statt, zu welchem Lord
S a l i S b u r ii ans Hatffcld eingetroffen >var. Ter
Drahtnachrichten
des ,»D rutschen Dolksdlatte s".
Orc prgtzkr Dürgermkillrrwahl.
Prag» 26. Januar. Auch die heutige Bürgen
meistcrwahl verlies rcsnltatloS: Tr. Srb erhielt 43,
Tr. Podlipny 42 Stimmen. Bor dem Rathhause
sammelten sich mehrere hundert Personen an, welche
.mH unter Slava- und Nazdarrusen zu seiner
rauf zog die Menge auf den
3,. I, .2, Podlipuh unter -relava
BeuwwSprüiliZ'^"''^ begleitetem Hier
uariff aus den ^cnzeisplatz, wo sie vo.
zmn
M i» i st errat h
'.vurdc harpticichlich zur
der Thronrede l'? clubcruien.
Spionsrop— lutcbci* geräumt.
London, 26. Januar. <5i„c Depesche des
Generals Buller an das Kriegsamt aus
Tpearmans-Eamp vom 25. d. M.ff <2 Nhr
5 Minuten OiachmittagS, meldet: DicDivisio»
des Generals Warren
w ä h r c n d d c r N a ch t d e n« j
von der Sicherheitswache
Aiiseinaiidergchen bewogen wurde.
setzen die Auardtülcit.
Peru, 26. Januar. Ter Bimdesratb wies zwei
Ausländer wegen anarchistischer Umtriebe aus und
ordnete die strafrechtliche Untersuchung gegen die
Herausgeber und Mitarbeiter eines ..AhiiaiuUTO
MH-ialista amu-cliicü per l’aimo 1000“ an. weil dieser
z'llmauach revolutionär anarchistische Publieatioiwu cul-
Uukeriuclmiig richtet sich auch gegen drei
luclche ihre Namen hergaben, damit die
ilalieuischcu Bersasjer nicht ausgewiesen würden.
Dir fuuuöffschc Ntgicrung nnd dcr Erzbischof
iUdittrö.
Paris» 26. Januar. I» parlamentarische» Kreisen
räumte wird versichert, daß sich die Regierung mit der Frage
o n s k o p. i beschäftige, welche Maßregeln gegen den Erz­
bischof von Paris. OLi ch a r d, zu ergreifen wären,
der sich zu den Aisunivtioniffcn-Patrcs begeben hatte,
um gegen ihre Perunheilniig zu proleffireu.
Paris, 26. Januar. Miniffervrä'ideut Waldeck-
Roussean richtete an den Erzbischof Richard ein
Schreiben, in welchem er von ihm über de» Besuch,
de» er de» vermtheilten Astumvtioiiistcu Patres cn-
macht baden soll, ?! uskIär n »gen verlang l.
Orr Absdiicb bcs Jttiitistcrs Laron Call.
Soffa 26. Januar. Handelsminister Fremerr
v. Call wurde gestern vom Fairste» in 2l b i ch i e d s-
a !> d i c u z cmv'augeu, in welcher er dem F-.irsten
sein Abberiiinngsschreibcn überreichte. Ter Fürst verlieh
dem Minister das G r o ß k r c u ,z des A! c r a u d e r-
o r d c ii S. die liöchste bulgarische Tceoration. -Bei
dem gestern im Palais zn Ehren des Freiherrn
v. Call veranstalteten Galadincr brachte Fürst
Ferdinand unter -Anerkennung der hoben Berdieustc
des bisherigen österreichisch-ungarischen divloniatiicheii
2lgeiitc:i einen überaus warmen Trintivruch auf Kaffer
F r a ii z- I o s c f aus, woraus Freiherr v. Call
aus Bulgarien und den Fürsten loastirte. Heute stattete
Fürst Ferdinand dem Minister einen Besuch ah.
Freiherr v. Call ist Nachmittags nach Wien ab­
gereist.
Oie Unabhängigkcit Bulgariens.
Soffa, 26. Januar, lstegcnühcr den tsterüchlen
von der angeblich bcabstcjstiatcu Ilnabbängigteits-
erklärung B u 1 g a r i c ii s stellt das Regierungsblatt
,,-Narodni Prava" derartige Absichten entschiedenst in
Abrede. Tic ,.Frankfurter Zeitung" hatte nämlich
gemeldet, „daß die jetzigen biilaarffeben Machthaber als
Büttel, sich möglichst lange die Rcgicrungsgewall zu er­
halten und das Land aus der noch immer bestehenden
Finanzlrifc zu retten, die lluabhängigscitserklarung
Bulgariens ernstlich in'S 2luge gefaßt haben". Cs sei
ja übrigens kein Geheimnis mehr, daß die'c Idee >eit
längerer Zeit bereits den
lcbhait beschäftigt
dentt. wie er
leichteffcu, das
Friedens auf der Balkanbalbiufcl, verschaffen louue.
Mau scheint der rnffischcn Zustimmung oder iveuigsteuS
des wohlivoUcnden Berhaltens Rußlands tm eni-
scheidcudeu 2lugeiiblick sicher zu sein und nimmt als
bestimmt an. daß auch die übrigen Sigualarmächie
des Berliner Pcriragcs— einem „tstik aace-iupli"
gegenübergestellt— dieses ruhig und als eine natür­
liche Folge der vor einigen Jalircn erfolgten 2lner!eiinung
dcS Fürsten Ferdinand durch die Großmächte hin­
nehmen würden. Nach auS Bukarest und Belgrad in
den letzten Tagen hier eingegangenen Nachrichten
scheint man aiicli i» diewn Heiden Nachbarländern
Bulgariens Nnabhängigkeilserllärimg als bevorstehend
zn betrachten.
Ein Ciscnbrt!)UH!tglü&.
2Üilkesbärre «Pennsiffvanieuä, 26. Januar. Osuf
der NewffBerseper Ccntralbabn rollte ein Güterzug
infolge Bcrsagciis der Bremse eine abschüssige Stelle
nach Ashley hinab und stieß dort mit einer Loeomolivr
zusammen. Cin mit T v n a m i t beladener Wagen
e tz v l o d i r t c. Fünf Personen wurden getödiet. sie-' -u
verletzt. An Gebäuden und anderem Besitze wurde ein
cbadc» von 1 1: Bülliouen Tollars angerichtet.
den
Fürsten F c r d i u
a n d
und
daß er beständig
daian
sich
die .stöuigStronc
NM
heißt
ohne Storung
des
Brünn, 20. Januar. In der heutigen Sitzung
der Brunner Handels und Gewerbekammer wurde zum
Präsidenten für das Jahr 1000 --- zum 20. Male —.
c i n ft i m in i g der bisherige Vorsitzende, Julius
cki. v. G o in p c r z, gewählt.
Berlin, 26. Januar. Tie Beisetzung der
Herzogin Friedrich v o n S ch l e s w i g H o L ft e i tt
ffndet am Sonntag in Primkeuau statt.
Berlin» 26. Januar. Wie die „Berliner Neuesten
Nachrichten" erfahren, wurde der Rcgicruugsoigt fiir
daS Gcluct der S ü d t a m c r u n- G c f e l l f ch a f t
am C o ii g o t l u ß, Tr. P l c h u, von Cingeborencir
durch Pfeils ch ü s s c g e t ü d l c t.
Jcstslellimg^ lüälk. Die
cknocizer,
ZäUr rmd Kränzchen.
Wo tanzt man heute?
j 1 bereu,misten -Uiduicr< (> oiitiiicutnl >. Ioi:.;fräu;±fit
m i'iilitdrcaiiiio), Kränzchen des Fiichereivereines i.ÄonacheO,
, Lerem der Egertändcr iKauiiiiännffcher «aa!>, Ziädagoginms»
! kräinche» (Hotel Savein. Ball des Teutschen Alpenveremes
- (Bnicrischer' Hai», Bn:trögeabeiift der „Scharscii F'ü'tenie"
i („Drei Gnael"»2äl«l. Bali deS Vereines angestellter -eonru.eu
l«..Au^e Gattet>">. Ball der Gram i,nb Slcimuljyincvlci'
I (Stalehiier», Ball des PereineS der Steirer ,B>nnder,;cr>. Bull
j der Glaser Wiens („Wilder Manu->. Ball des -vstluor-
\ octerauetlveretncs Erzherzog Car! iMarienialc), Militär»
; veteraner-verem Hoch- und Tcutschnreiiter^ iDrehcr-Park),
\ Gastüiükrävzchc» der „Liederireiiiidc'' «Dreher Part, Altdeutscher
Saal», Eaibrckcrkränzcheu iGschwandnerl, Makkenball (Soffen»
! wie und Blumcnsäle).


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 3975
Wien, Samstag
Volksblatt«
27. Zauuar 1900
Seile 11
Unterhaltung für de« Familientisch«
Scherzräthsel.
Häng' waS an Dich. mein wack'rer Gast;
lind kommt dann er dazu, so hast
Ten Mann Du, dessen reicher Geist
Des Lebens Schönheit sinnig preist.
Auflösung aus 2Jr. 3974,
Gitterräthfcl:
F
S
A
8
a s
r
t
a
a r
ff
E
i s
i
i
a u
SEINE HAUSFRAU
wirdeinen Versuch mit Schieb t‘s neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendesWasch-und
Bleichmittel: vereinigt
ausserordentliche Reini­
gungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist
vollkommen unschädlich
für Wäsche undHände.
Geld-«. Handelsverkehr.
Ocsterrcichifch ungarische Bank.
Stand vom 23. Januar I960.
rftöcfi ?irriM 104 unh 111 brr 3?oratPtt.)
Percmd. feit dem 1
Sianbe vom;
Activa.
15. Januar 1900.|
Metallscho-:
(ÜMftmunifi, ber Kronenwäkirung,
harrt 43olh nt Barren. in cui*
lanbifcöcn und ^andc^mün^en, da«
Kilo sei". K »276 qrtcchnct
K M?,2SS.Sv7'3t
Gotdweck>sel au^
autzw. Plasc
und dtolen m 46,68-1.626 45
Silbercourom- u.
ZticiLmunjfu..„ 2H,022.869*36
1.163,707.263-15
+ 2,649.490-62'
Staatjnctm
20,399.340*—
— 176.150*—^
GfctPtntmn, Wcch«el, SBarromS und
tz^ecren
— 28.614.931-23
Darlehen gegen Handvfanh
— 7,722.990—;
&incelt>fte verfallene Prcctfn und
( c ouron?
47S ^-*»7
— 73.488-53 1
Darlehencxckutd bei ^tflotSfrcmaCninq
der un fReühirathc venrelenen Aoniq-
retdie und Lander noch der kai'erl.
'
Verordnung vom 21. Lepr. 1d29
,R.czi.rl. Nr.i7«) ........
00 r>oo.*»-70
61.'.285-40:
Beeten hc-> Ne'ervewird?
2 57“ 130-37
— 202.751*1*2'
(Beeten be4 Pennontztonds
Gebäude und gelammter l'uncku» iu-
dUULlUk
9In£ic3cn
7dS,80<>4H
4- 50.43034
wonnige 21ctina
16,739.474*54
!«!
$
1
Passiva.
2.C, 26,9Ü5.05*i'90
210,000.000-—
Rciervc^ondS
9,515.943-95
Umlaut von Banknoten der osr. Wahr.
1,309,293.620*—
-- 44,->77.9S0—■
GnrJabcn der k. k. osr.n-reiSiitct'en
^inanrvcrwalrunq in Gotd ....
3?,319.«5'—
Gukdabcn der t ungari'chcn Finant-
Dcnpalning in Geld
135.820-26
Giro-Gurl-aben. K 59.178.306*21
1
§onmae sofort
täülge Verbindlich?.„ 16,293.142*65
T5,171.448-86
+ 1.832.740 24
Pfandbriefe im Umlaufe
292 ®22.800-—
■f- 136.CiX)*—
ißcrtfion^foiib?
10,9*4 534-92
UnveriHeillcs Griräanis des Z. 1599.
10,800.471-39
Errragnil'e und Ginqanqe out Der-
riniung der Pfandbriefe•
4.426.9SS-S4
J» 356.467*69
Sonsuge Pamva
4- 831.702-43
2.026,903.956'90
Bankzinsfuß feit 22. Januar.
Für (^Kcomvte von Dectifeln, DarrankS und G^ecien 3 Pcrcent
* i'arlthfn auf Lraarsrenren und BankofandvriL'e 5-.'» n
„ Tarlcyen auf andere Lerlhpapiere b„
Steuerfreie Banknotenreservs: X 136,268.000 (-j- K 47,052.000).
[SroncttMOtctt.J Wie einer Mittheilung der Sester-
reichisch-ungarischen Bank zu entnehmen ist, werden von den
Zchnkronennoten achtzehn Millionen Stücke, von den Zwanzig­
kronennoten zwanzig Millionen Stücke, von den Fünfzig­
und Hundertkronennote» je fünf Millionen Stücke und von
den Fünfhundert- und Tausendkronennoten je dreihundert­
tausend Stücke, abgesehen von dem durch den Verkehr bedingten
Nachschub, innerhalb eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren
erzeugt und zur Ausgabe gebracht werden. Die Ausgabe dürfte
spätestens im September d. I. mit den Zwanzig­
kronennoten beginnen, denen am 1. Januar 1901 die
Zehn- und thunlichst bald darauf die Fünfzigkroneniioten
folgen werden. An diese Reihenfolge schließt sich die Ausgabe
der Hundertkronennoten an, der mit möglichster Beschleunigung
die Ausgabe der Fünfhundert- und Tausendkronennoten
folgen soll.
sTranSporteinnahmcn der Staatsbahncn pro
December 1899.] Tie Einnahmen betragen im Personeii-
verkehre st. 2,005.864 und im Güterverkehre fl. 6,486.420. mit­
hin im Ganzen fl. 8.492.284 bei einer Frequenz von 4,584.653
Reisenden und 2,770.411 Tonnen Güter. Hiervon rcsultiren
aus dem Verkehre der westlichen Staatsbahnen, und zwar im
Personenverkehre st. 1,405.062 mit 3,890.45s Reisenden
und im Güterverkehre st. 4,913.454 mit 2.293.081 Tonnen
und aus dem Verkehre der Staatsbabncn in Galizien,
und zwar im Personenverkehre fl. 600.802 mit
694.195 Reisenden und im Güterverkehrc st. 1,572.968 mit
417.330 Tonnen. Beim Vergleiche mit den Ergebnissen des
Monates December 1^98 ergibt sich jm Personenverkehre eine
Steigerung um fl. 119.926 und 1,227.091 Reisende und im
Güterverkehrc eine Verminderung um st. 219.015 und 105.526
Tonnen. Vom 1. Januar bis zum 31. December 1899 betragen
die Einnahmen der österreichiichcn Staalsbatznen insgc'amw.t
st. 111,401.526 gegen st. 109,781571 aus der. gleichen Periode
im Jahre 1898, daher für das Jahr 1«99 eine Mehreinnahme
von fl. 1,619.954 resultirt.
jDuökirnfte.j Firmen, welche mit Beirut in Geschäfts­
verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen Handels-
museum, 9. Bez., Berggasse Nr. 16, geaen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
s'Auswärtige Fallimente.] Das k. k österreichische
HandelSmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich:
Treiber Gottlob (Eingabesrist bis 6. Februar): Burkhardt Frist
«Eiugabefrist bis 6. Februar); Gasser Josef Maria (Eingabe-
frist bis 6. Februar); Giger Pfiffner Bartholomen «Eingabe,
srist bis 6. Februar); Corneo Joses (Eingabefrist bis 26. Fe­
bruar); Chervet I. (Eingabefrist bis 6. Februar); Strieklcr
Jakob (Eingabefrist bis 10. Februar); Grandjeau de Beln
Paul (Eingabesrist bis 10. Februar); Elmer-Kubli Heinrich
(Eingabesrist bis 10. Februar): Martin Alexander (Eingabe-
frist bis 10. Februar!; Franchi Josef "(Eingabesrist bis
13. Februar) °, Gieller Christian, Ehristcii'S Sohn (Eingabesrist
bis 13. Februar), Haller-Müller Jakob (Eingabesrist bis
13. Februar). Hamburg: Johann Gottfried Hintzc (An-
meldungstermin bis 24. Februar, Wahltagfahrt 7 ~. Februar,
Liquidirungstagfahrt 14. März).
{Daarenbörfe.
Wien» 26. Januar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 24.95 6., 25.05 ©.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G-,
—W.— Pil4s, Centrinigal, Prima, beh., prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— B etrole u m (mit
Zustellung 50 l> höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizisches, Standarl White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —W., kau kasi sch eS,
prompt und Lieferung 15.50 G. 16.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schwein fett. inländisches,
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 50.— ©., 51.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt. 1. Kosten ab Wien
41.— ©., 42.— W., U n schl i tt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— ©., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santo? Superior 47.— ©.,
51.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average —.— ®., —SB.; detto Re­
gular 41.—. ©., 42.— SB.; detto Crbtndr 39.— ©.,
40.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
vrompt, ab Triest 72.— ©., 73.— SB., detto weiß, 110.— ©.,
111.— SB., detto Penang 66.— ©., 67.— SB., Piment 43.— G.,
44.— SB., Cassia ligneä 51.— ©., 55.— SB., Nelken Sansibar
44.— ©., 45.— SB., Ingwer, Cockin geschält C. 54.— G.,
70.— W., detto Bengal »aturel 34.— ©., 35.— W., Macisblüte
260.— ©., 280.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 260.— SB. vrompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Abfallgarne Ila 38.— bis 12.— SB.; 4er Streichgarn 1» 48.—
bis 50.— W., 6,8er Abfallgarn 11» 45.— bis 50.—"W..detto ln
58.— bis 60.— W,; 20er Mittelketie 74.— bis 76.— D., 24er
detto 78.— bis 80.— D.: 30er detto 86.— bis 90.— SB-, ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops Ha 71.—bis
72.— SB., 16 24 detto mittel 73.— bis 75.— W. °, detto Ia
78.— bis 80.— SB', ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops lla 90.— bis 92.— SB.. detto Ia 94.— bis 1.— W.;
42er Pincops Ila 90.— bis 92.— SB.; detto Ia 94.— bis 98.—.
Getrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 26. Januar. Effeetivmarkt sehr ruhig. Kauflust
keine. Tendenz und Preise ohne Veränderung. Paris 35 bis
70 Ctm. Weizen höher. Der Schwindel dort ist wieder
in Flor, -in willkommener Anlaß fürs Terminwicl auch
anderswo. Hier wird darauf Weizenmehl auch höher an­
zubringen versucht, mit knapper Noth konnten aber Preise
gleich Vormittags erhalten bleiben. Umgesetzt wurde Weizen
per Frühjahr K 7.90, K 7.91, und Roggen per Frühjahr
K 6./9, K 6.80, K. 6.79. Uebriges ohne Schluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 7.90 bis K 7.91,
Roggen per Frühjahr X 6.78 bis K 6.79, Mais per Mai-
Juni K 5.28 vis K 5.29, Hafer per Frühjahr K 5.37 bis
K 5.38, Reps per August-Sevtember K 11.75 biS K 11.85.
Wien, 26. Januar. Spiritus ohne Geschäft und
Preisänderung. Contingentirt prompt K 39.20 Geld, K 39.60
Brief.
Llfcn-Pest, 26. Januar. Weizen per April 7.72 bis
7.73, per Lctobcr 7.83 bi? 7.84, Roggen per April 6.40
bis 6.41, Hafer per April 5.06 bis 5.07, Mais per Mai 5.—
bis 5.01, Koblrevs per August 11.70 bis —.—.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, circa
11.000 Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges bessere
Nachfrage. Termine bei geringem Verkehre eine Kleinigkeit ab­
geschwächt. Milde und feucht.
Theißweizen 77- bis dOpsd.: 7.60 biS 7.70, 7.70 bis 7.89,
7.85 bis 7.95. 7.95 bis 8.15, Neuroggen 6.10 bis 6.30, Gerste
5.6«) bis 6.60, Hi-er 4.85 bis 5.30, MaiS 5.60 bis 5.80,
Hirse 5.60 biS 5.75, Kohlrevs 12.— bis —.—.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
BrcSlau, 26. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
l 14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
121.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 26. Januar. (Preis derCurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.90, (fünfziger)— .—
Hamburg, 26. Januar. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 114.— bis l-18.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer 139.— bis 144.—, Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 103.— bis 10-4.—, Rubel, fest,
loco 52.50, Spiritus f 100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Januar 21.90. per Januar-Februar
20.75, ruhig, per Februar-März 20.75, per März-Mai
20.10, Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Paris» 26. Januar. Mehl Fleur de Par-s per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.15, per
Wocheumärkte.
Crutralmarkt in RudolfSheim.
Wien» 26. Januar. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
83 Wagen Heu und Klee. vom 24. Januar bis 26. Januar auf
17 Wagen Strob, 38 Wagen Erdäpfel, 8 Wagen Eier.
120 Wagen Grünwaaren, 50 Wagen Obst, 11 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es nolrrten: Klee (alt) von K 5.40
bis K 8.—, Klee (frisch) X —.— bis K —.—, Berabeu von
K 5.20 bis 6.80, frisches von K —bis K —, Wieienhcu
von K 4.80 bis K 6.—, frisches von X —bis K,
Grummet von K4.— bis fl. 6.—, Schaubsrroh van X —.— bis
K 5.— per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— xer
Schober. Erdäpfel von X 5.60 bis X 6.— ver Meter-
centner und von X —bis K —.— per Butte, Ripfler von
X 18.— biS X 20.—, und von X —bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —bis X —.— t
Moosbrumier von K bis X —, Tullner von K—
bis K—.— per Schilling.— Vom 24. Januar bis 26. Januar
wurden zu Markte gebracht: 169.000 Stück Eier; es
notirlen: Prima-Eier vöu 24 bis 25 Stück; Leennda-Eiervon
26 bis 27 Stück, Kalkeier von 28 bis 29 Stück per 2 K—
Kinder, und Ltechviehmarkt.
Lfen-Pest» 26. Januar. (Borstenvrehma rkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS
— h, alte mittlere von 83 b:S 84 li. junge schwere von
89 biS 90 In junge mittlere von 86 biS 87 h, jung-
leichte von 86 bis 87 h; ierb. schwere von 88 biS 89 h,
mittlere von 87 bis 88 h, leichte von 86 biS 87 h.
Vorrath am 24. Januar 16,953 Stück; Austrieb am
25. Januar —, Abtrieb 670 Stück; cs verblieben somit
16.273 Stück.
Lucs- nll!> tzanfielsberirkite.
Prag, 26. Januar. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 24.35, ab üolin 23.75, ab Aussig 21.95,
per März 25,05. Raffinade Prima vromvt und
Januar 84.— bis 81.50, feit. Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 110.50 bis 110.75. Nüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 26. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—. per Mai 36.50.
per September 37.50, per Teceinber 38.50 Geld.
Bremen, 26. Januar. Petroleum, loco 6.45.
Havre, 26. Januar. (Eröffnuna). Kaffee. SantoS
good average per Januar 43.50. per Mai 44.75.
London» 25. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 J t. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Fcbr. II ». l'J d. Rüben, Jan. 9
7 1 1 d.. Mat 9s. 9 1 ;« «i. Leie, Leinöl, Febr.-März 23 s.6 ch.
Ju!i-Tcc. 21 s. 9 d. Rüböl raffinirr. 27 s.— d.. rohcS
Jan.-April 25 s. 4"-> d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 6 ., Zinn, feit, StraitS 122 Lstr. 2 s. 6 d.,
3 Man.— Lstr.— ?.— d„ engl. 126 Lstr. 10 ».— d
ufir.-
Februar 26.25, per März-April 26.85, per 4 Monate vom
März 27.05, steigend. Weizen per lausenden Monat 19.90, per
Februar 20,10, per März-April. 20.70, per vier Monate
vom März 20.90, steigend, Roggen per laufenden Monat
14.15, vcr Februar 14.—, v» März-Avril 14.15, per
4 Monate vom März 14.15, fest. Milder.
Blei, ivillig. span. 16 Lstr. l .-. 3 d„ engl. 16 Lstr. 10
— d. Zink. stramm, gcivöhnl. Marken 22 Lstr. 5— d., bei.
22 Lstr. 10 s.— d., gewalztes scbles. 25 Lstr. 10 s.— d.
Schott. Eisen-Warrants, festwillig, 69 ■=. 10 d. Iffickel 1 s. 4 d.
bis— s.— d.
Liverpool, 26. Januar. (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 1000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Januar 4^',st„ Januar-
Februar 4-'s„ Februar-März 4-' ^, März-Avril 4"^, April-
Mai 4 15/ M, Mai-Juni 4 1 -*, 4, Juni-Jull 4'". ,, Juli-August
4",», August-September 4"-’ Septcmber-Lctobcr 3 yj; u,
Lctober-November 3*V f(.— Wochenbericht: Import
64.000 Ballen, Erport 12.000 Ballen. Umsatz 68.000
Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwarded 75.000 Ballen.
! Wirklicher Vorrath 659.000 Ballen.
! Berlin» 26. Januar. (Schluß.) Lefterr. Pavierrente
! 99.10, österr. Silberrente 98.80, österr. Goldrente 100.25,
i ung. Goldrente 99.40, Creditactien 234.75, Unionbank —,
i 4'^percentigcS ungar. Eisenbahn-Anlsben in Gold (Taffa)
101.50, Buschtiehrader-Ilctien 306.—. Böbm. Nordbahn —.—,
^ Lombarden 25.—.Staatsbahn 136.—. Galizier .—, Kaschau»
j LderbergerBahn —, Pardubiner —, AbrechtSbahn —,
; österreichische Banknoten 64i60. Wien (jonge Siibt)
j 84.—, Wien (kurze Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.35.
! Amsterdam (kurze Sicht) 169.70, London .lange Sich» 20.33.
London« kurze Sicht) 20.47'5, Eonv. türk. Consols 22.80, Neue
4vercentige russische Slnleihe 99.80, SLiener Bankverein —,
Gotthardbabn 141.50, Alpine-. Mittelmeerbahn-Actien
99.60, Tabakactien (neue Usance) —, Meiidwnalbahn
135.—, Wechsel aus Italien 75.85, Laurahütte 261.90, Türken­
lose 122.10, Mexikaner —, Handelsgesellschaft 168.50,
Bvchumcr 267.—, Harpener 26-8/25. Gelsenkirchener 196.60,
3perc. ungarische Goldanleibe 61.75, Zpercentiae deutsche
Consols 88.90, Z'Fpercentige deutsche Consols 95.90, Schweiz.
Nordvstbahnactien 93.25, Neue 3'Zpcrcentige ungarische
Staatsrentenanleihe —.
Berlin, 26. Januar. (Drahtnachricht.) ReichSbank-
a u s w c i s vom 23. Januar I960. 'Activa: Metallbestand
an curssähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 817,720.06*) Mark C-f- 41,S75.00üi. Reichs-
caiseiischeiue 2!, 126. 1 0-1 291 arf (— 1,9.5o.000i, andere Bank­
noten 12,015.1X0 Mark «.— C,072.CCO>, Wechsel 7 89.626.«M
Mark (— V0.059.0M), Lombard-Forderungen 74,731.000 Mark
(— 9,749.000», Effecten 12F70.M-0Plark «— 9,95>).0X)-, son-
> ikige Activa 85,593.000_ Marl (— '2,679.1»)).— Passiva:
| Gruudcavital 120,(><).« «> "Mark (unveränderki. Reservefonds
> 3«5.X,, sonnige täglich stilliae P-rdmb-
lichkeiten 523.95!oM0 Mark (-s-^20.845.'>»>. sonstige Passiva
> 55.151.000 Mark (-- 4.378.0' 0>. Re:chsbaiikdividcnde
Bei den Abrechnunasiiellen wurden rni Ploiiatc Tceember
, Mark abgerechnet.
Paris, '26. Januar. (Schluß.) Staatsbabn 650—,
Loinbarden —, Neue türkische CousolS 2.!.t«b 21^3 m! auf
London 25.18, Egpptische Rente 105.05, österrcicknicbe
Goldrcnte ICO,—, ungar. Eoldrentc 99.—. vangcibank
507.—, Türkenlose-,127.—, Banque de Pari» I0-.0., Mer»
dionalbabn 67L—, Lperc. Rente 100.« 2. 4re-,c. italienische
Rente 93.12, 4perc. span. Exterieur 65.27, Banane Lttomane
564.—» Neue öperc. amortifirbare Anleihe 99.40, 3V,perc»


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsche« Ustksblatt"
27. Januar 1900
Nr. 3975
Rente 103.—, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
creditanstalt 1225, Alpine —, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
354.—, 4verc. rumän. Anleibs 1890 (comptant) 84.—,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Keit) 84.—, Griechische
Anleihe 201.-. Tabak 286 Wechsel aus Italien 6°/ 9 %,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 206.63, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüssel s/ 3J °/ 0, 5perc. bulg. Cfalig: 1896 398.—,
un$). Hypothekenbank —. Matt.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auch Berlin nahm heute den englischen „Sieg" über die
Boeren am vermeintlichen Spionskov„ weniger ernst. Oester­
reichische Credit 235.80, stellten sich bei dem Markenstande
18.07 auf 235.22 Wien, Alles per Ende Februar. Die Mit­
tagsbörse begann unausgesprochen, doch eher zur Mattigkeit
neigend. An derselben nahm Eeschästslongkeit über­
hand. Der Schluß war matt. Auch der Schranken war weniger
belebt als gestern. Es gewannen Trasche 2 Percent,
Buschtiehrader B 2 Percent, Brürer 2 'L Percent, Rudolf
1 Percent. Es v e r l o r e n Anglo Bau 2 Percent, Böhmische
Montan 4 Percent, Prager Eisen 4 Percenl.
Cursbewegunaen: 12 l!i>r30Minuten: Still,
unlustig. Oeslerr. Credit 235.10, Ungar. Credik 186.50, Analo
124.25, Union 155.50, Bankverein 136.75, Länderbank 118.25,
Tabak 138.--, Alpine 276.—, Rima 334.75, Mairente 99.70,
österr. Kronenrente 98.65, Ungar. Kronenrente 94.95, Ungar.
Goldrente 99.05, Staatsbahn 133.60, Lombarden 25.75,
Elbetbalbabn 124.—. Türkenlose 126.50, Rubel 2.56, Mark-
noten 118.07 (per Februar), Napoleons 19.22.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.70, ungarische Goldrente 99.—, Credit 235.10,
Credrtbank 187.—, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.40,
Alpine 275.75.
1 Uhr ,1V Minuten: Unverändert still, matt. Oesterr.
Credit 235.10, Ungar. Credii 187.—, Anglo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank 118.—,
Boden 244.—, ungarische EScompte 125.—, ungarische
Hypotheken 190.—, Commerzialdank 287.—. Staalsbadn
133.50, Lombarden 25.40, Elbethal 124.—, Nord-
westbahii 119.—, Kasäiauer 91.50, Buschtiehrader l!
308 50. Buschtiehrader.r 318.— Lemberg-Ciernowitzer 141.50.
Rordbadn 288.75, Straßenbahn A 145.25, B 140.25, Neue Wiener
Trammav 97.—, Adria 245.—, Dampsschiü 72.30 Lloyd 78.—
Drag-Dürer 94.—, Böhm. Nordb. 156.50 Graz-Köflacher
130.50, A.lpine stst'ont. 276.—, Brürer Kohle 392.50, Nordunaar.
Koblc 131.—, Alla. ung. Kohle 89.—, Westbödm. Kohle 152.50,
Prager Eisen 614.—. Rima 334.60. Trifailer 299.—, Tabak,
actien 138.—, Waffen österr. 191.—, Wiener Bau 99.—,
Allgcm., Bau 99.—, Wiener Zieael 231.—, Allg. Elektrische
141.50 Intern. Elektrische 146.50 Ung. Elektrische 137.50,
Con m'.inallose 392.—. Ungarlose 162.—. Theißlose 141.—,
Türkenlose 126.75, österr. Kronenrente 98.65, unaar.Kroiien-
rente 95.—, Mai-Rente 99.70, Silberren'e 99.40, österr.
Goldrente 98.95. Ungar. Goldrente 99.05. Rudel 2.56,
Marknctcn 118.07 bis. Napoleons 19.23, Egvdi
Bareser —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Nesielsdorfer —, Böhmische Montan 416.50,
Rudolf —, Poldi —, Königshofer Cement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Mi«.: Schluß schwach. Credit 234.80, unaar.
Credit 186.50, Analo 124.25, Union 155.50. Bankverein 136.75.
Länderdank 117.50, Boden 24~~, ungarische Escomptt 125.—,
Ungar. Hypothek 190.—, Commerzialdank 287.—, Staats­
bahn 133.50, Lombarden 25.40, Elbethal 124.—, Nordwest,
bahn 119.—, Kalchauer 91.50, Buschtiehrader B 308.50
Buschtiehrader.4 318.—. Lemberg-Czcrnowitzer 141.50, Nordbahn
288.75,Straßenbahn A 143.25, B 138L5, Reue Wiener Tramway
97. -, Eibeniühl-, Adria 245.—, Dampsschm 72.30, Lloqr
78.—, Praa-Turer 94.—, Böhm. Nord 156.50. Graz.
Köflacher 130.50, Böhm. West —. Alpine Montan 275.—,
Italiener —.—, Brürer Kohle 392.50, Nordungarii'che Kohle
131.—, ungarische allgemeine Kohlen 90.—, Westböhmische
Kohle 152.—, Prager Eilen 610,—, Rima 334.50, Trisailcr
299.—, Tabak 138.35. österreichische Waffen 191.—, Wiener
Bau 99.—, Allg. Bau: 99.—, Wiener Ziegel 231.—, Allg.
Elektrüche 144.50, Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische
137.50, Comiuunallose 392.—, Ungarloic 162.—, Theißloie
141.—, Türkenlose 126.75, österr. Kronenrente 98.65. vngar.
Kronenrente 94.85. Mai-Rente 99.70, Silberrente 99.45,
österr. Goldrente 98,30. ungarische Goldrente 98.80, Rüde!
2.56, Marknoten 118,07, Napoleons 19.23, Bankactieu
—. Union Bau —Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.50 II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 313.—, Rositzer —, Kronstädtcr —, Dux-
Bodenbacher—.—, Siinmeringer —. Egydier 97.50, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihülle l50.—, Oberung.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 416.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschrn —, Rudolfbütte
147.50, Hirtenberger 189.—, Schodnica 376.—, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 318.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesielsdorfer 217.—, Königshofer 162.—, Bareser —.—.
Nachbörse: Creditactien 234.40, ungarische Credii-
octien 166.75, Anglobank-Actien 124.25, Ba»kvereins-Acti-n
137.—, Unionbaiik-Actien 155.25. Länderbnnk-Actien 117.50,
Staatsbahn-Actien 133.—, Lombarden 25,40, Elbethalbabn-
Actien 123.75, Nordwestbahn-Actien 119,25, Tabak-Actien
138. —, R'.ma-Muranyer-Actien 334,25, Alpine Montan-Acticn
274.50, Mai-Rente 99.75, Ungar. Goldrente —, unqcr.
Kronenrente 94.85, Türkenlose 126.25, Marknoten per Ultimo
Januar 118.08.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Geld Waare Meld Waare
20-Francs-Stückc —.— —Paris.... 96.10 96.20
Rubel.... .- Türk.E.-A.-P.-D. -. .-
London Check 242.10 242.20 Marknoten.—
Schlüsse per Ultimo Februar:
(Selb Waare (Selb Waare
20-Francs-Stücke —Paris .... 95.90 96.05
Rubel... 2.55°° 2.56°°
Check London. 242.— 242.15
Türk.E.-A.-P.-D.—'.— —'.
Marknoten. .118.05118.15
Radfahr- Mud »Fünfhauler Eyclistea
Gr^ründer am 15. Mar Cbntann:
S. Machnik, 15. Bez., Manabilierstrave 178.
Lbmann-Stellvertreier: Franz Teillcher, 14. Dz.,
Arnsteingasie 80. Schrsitwarl: Alois Sattler,
15. Be-., Dingelstedtgasie 1b. Scvriftworr»Stell»
Vertreter: Z. Schairinger, 14. Bez., Tost»
krasse 3. Gäckelwart: Heinrich Teltscher, 15. Bz.,
Slrnsteingasie 80. Sackelwart-Ttellvertreter: Franz
ZuSl. 1b. Bez.» Kranzgasic 17. 1. Fohrwarl:
Rudolf Palmv, 15. Bez., Lesterleingasie 4. 2.
FohrwaN: Gmil Mamie, Fallri>'.der- Gr^ruqer,
1b. Bez., Clcmentinengasse 27. Zeugwan: üntiü
ajiamu, ib. Bez., Llemennuengafj? 27. Horn,
wart: Franz Bambulo. 7. Bz., Renstnlgasse 94.
Revisoren: DaS Ehrenmitglied Silben Vleuber,
1b. Bez, Märzstraste 2l und Dilbelm MöbS-
15. Ber., Temnengusie 1b. Elubueim: Hotel
Holzwarth. 15. Bez., Mariahilfrrstrahe 158. 6lnb-Yns^: Llndermanu,
ib. Bez., ^lemeutinengosie 4. Elnbabenv: Zeden Mittwoch um 8 Ubr Slbendr.
MonalSocriumm'.nng: Jeden ersten Rlittwoch im Monate. Reuanmeldungeu
werden ;eden Mittwoch im Elubbeittm eulgeqengerrommen. Unterricht granS.
7. Bez., Kaiserstraste 23.
Mittelfiasse 18. Revisoren:
Friedrich Feiler, 4.
Wiener Radfahrer- Mub „FahrlnstSr
Gegründet am 1. März 1894. GründungS-Elub de
„Diener Nennverband für Radfadriport". Ehren»
Präsident und 1. Obmann: Georg KieSl, 7. Bcz.,
Zieglergasse 24. Lbmann-Stellvertreter: Fron
Baar. 16. Be?., Bruuneügasse 1. 1. Scünrtwarl:
Ferdinand Marchart. 16. Bez.. ^ablcnigone 2.
2. Schriinnun: M. E. I o n i s ch. 1b. Bcz., Rendau-
gasie 3ü. Redacteur: HanS Güntner, 16. Bcz.,
LicbbonSgusse 4. Säckclwart^ Zoser Ziffer,
16. Bcz., Lieb!mr:ögane 10. -Läckclwart-Stellver­
treter: Eduard Dell. 16. Bez.. Ganllachergasie '5.
1. Fahrwan: Friedrich Ta rasch ka, 1b. Bez.
Geyschlägergasse 14. 3. Fahrwart: Jos. Sicharr,
kouren- Falirwort: Ferdinand Hanak. 6. Dez.,
Johann RaSka, 16. Dez.. Dnrzbachqasie 24, n.nd
^ez..
Favoriienstroste 17. Aeirinde: Julius K o m-
r^ooSky, Anton Schenkt. F. Denitschka. Elubheim: Nestauration
S a i l e r, 16. Dez., Lerchenieldergürtelll. Somnier-Fahrvlay <'400 Ounbratmtv.):
7. Bez., Kaisersttake ^0. b/nbabend: Jeden Donnerstag um 8 Uvr Abend-).
MonalsversanimlUt'a: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschritten werden
an den Obmann Franz Daar erbeten. Arische Gäste stets willkonimen.
„(frui Monn, ein Wort,
SletS treu dem Spon."
d»«änner-Radfahr-Perein ^Wien".
(Gegründet 4. Juni 1694.) Gründer-Verein
deS Diener NennverbandeS für Radtainiovri.
lrnren-Lbmann: Gustav Stadler. 1. Lduiann:
Sigmund Gckerl ^ua. 2. Odmann: Tneo^or
Kästner. 1. Schrifnvart: Kar! Fiala. 2. Schritt-
wan u. Llrebivar: Ioiet F i e b e rjnn. 1. Säckelwart:
Johann Müy lner. 18. Dc,.. Wadringcr Guncl 11
(Geldsendungen). 2. Säckclloart: Scb. Bo sau.
1. Fahrtvan: Anton Kasinovskü 2. (Touren)-
Fabrwart: August B a ß l er. Zeugwarl: SUoiS StNipec. Hornwarl: Ludwig
Schindler. Ncchnung-orüser: Rudolf Felinek nnd Ignaz March er.
(5lnbrcdaclenr: ^oics Fieber jan. Dereinsbeim: Restaurant Schreglmann,
6. Bez., Dindmüblgaste 1, Gcke der MariabÜfermaste. BereinS-Catö: Caf^
V edrcl ri,'7. Bez.. Siehcnsternganc. Gcfe Slistkiaste und Caiä S ch r o m m,
5. Be,.. Ramverstorfferga^e. Verein-abend: Dienölag 8 Ndr.— MonatSver-
sammlnng jeden ersten Dreu-rag im Monate (Feierlage ausgenommen). Gäste
wUltonlinen!
Wiener Radfahrcrlub ^(Nna^. Gr*
gründet ^uli 1398. Odmann: Ferdinand D o-
mus ov ich, 4. Bez., Schonbrnunenrraste 2.
(Zuschristen an denselbert erberen.) Qdmonn-
Siellvertretcr: Laurenz S t e i n i n g e r, 5. Be;.,
Schlostgasic s. Schrst'lwarl: Franz To ine eck.
1. Fohrwart: Franz Schäfer: 2. Fahrwan:
Unbcseyr. 1. Sackclwan: Gotttieb Jäger,
2. Säckclwart: 3- Dekan. Zeugwan: Carl
S ch ö p p e k. Hornwort: Max (5 ep i c f n. Club-
heim: Kur z' Restaurant. 5. Bez.. Griesgasie 9.
Cludr(7afL: bafs Schromm, b. Bez..
Bacherplay. Klubabend jeden DicnStag halb
9 Uhr. MonatSversammlung jeden ersten
Dienstag inl Monate. Llubfarbc: Deist-b au
Clitb-Tres: Grau. Gäste stclö willkommen
Letzten Klubabend hatten wir die Ghre, Herrn Schottcnhamml und
Herni Kratky in unserer Mitte bcgrüftcn zu können und danken ersteren gleich-,
zeitig sstr die uns zu Gebor gebrachten Musikvic^en. Den geehrten 2:uS'chnn-
ulcttgliedern diene zur Kennlnist, daß im Clubheim ani Sonniag. den 26. d. Äi..
um 4 Ubr ?!ochmiltags, die ofstcielle Anölchuststtzung eröffnet N'ird. 2lbcndc-
Besuch des RadsahrclubS ..Blitzt zu seinem GriulduugSfcste bei den 3 Gugeln.
Nächsten Olnbabend bitten wir um stramnies Erscheinen, da Rilcksproche wegen
unserer Dernchcrung gepflogen, die mit 1. Februar erneuert werden rnuh. Die
geehrten Licreine. die mit den Konen unteres Gründungsfestes noch nicht abge-
reäinet, bitten wir dies ehestens veranlassen zu wollen.
Radfastrverciu »Tchwechnt^. Gegnindet
1>96. Ciubleitung: Bbmann: Josef Hofer.
Lbrnann- SteUvenretcr: Fritz Natvratil.
Schriflwart: Johann 5? a g c r. Söckelwart:
Zohann Hosfmanli. Fohrwart: AloiL Kager.
Zcilgworr: Franz Deist. Fahrmeltter: Joses
2U! a r f l und Hans StrohUtayer. Revisoren:
AloiS R i n g h o f e r und Franz M a ch l h. Der-
einSbeim: DoSvischill'S Restauration in Klein-
Schwechat. Vercinsabend jeden DonnerSiag. Alle
Sendungen in's BereinSheiut erbeten. Die Mit­
glieder werden erincht, zu den (sindabenden zn
erscheinen. Gäste stets herzlichst rvillkvmme.l.
I- l
Verband christlicher Nadfakirer Oesterreichs.
5. Bez., Gartengasse 15. Gegründet 1SJ6 unter bcm Prolcr-
^ torale Seiner Durchlaucht des Fürsten Alois von und zu
Liechtenstein. DerbandSlcitung: 1. Präsident: Zohann Mayer.
Landlageabgeordneter in Bockflicst. 2. Profidciit: Franz
Z e i n i n g e r. 3. Präsident: Wilhelm D e lnn. Secrctär:
Julius Müller. 1. Schriftführer: A'tton Tieüsl. 2. Lchrift-
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambro? Bairciö.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: (^arl Scheider.
2. Fadrmeisterr Frz. Hoffman». 1. Beisitzer: Ignaz
^^ Leistner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Lcisitzer: Rud.
Heuniüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunz.
6. Beisitzer: GcoraKirrcr. 1. Revisor: Fritz Gillt». 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Der Berband gliedert sich in, die Derbandsleiruna und 33 in
den Kronlündern Oesterreichs vertheilte selbständige Derbandöbezirke.— Bci-
trittSgcdühc 1 fl. 50 fr., Einschreibgebühr 50 fr. Die ttufallversichernngöbränkie
beträgt per Monat 13 kr. und erhalt das Mitglied bei einer Verunglückung mit
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 fl., im IndaliditätSfalle 2000 fl., im
Skerbcfalle dessen Familie 10oO fl. Tie DerbaudSkanzlei, wohin auch alle
Znschristen zu richten sind, besindel sich in Wien. 5. Bez., Gartengasic Ib
PerbandSfahrplätze: S. Bez., Matzleinsdorsrrstrahc 52 und 7. Dez., Hermann-
gaffe 26.— Der Bcrbanö richtet fein Hattprangennrelk darauf, seinekk Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirtüschaillichen Vortheile zu bieten und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung uub Förderung deS RadfahrsporteS zu wirken. Gr
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bet Gisenbahn-
und Dainpsschisfahrten, Photographen, HotclL re. re. Zm Verbände besteht auch
der Tourenbewerb.
Radfahrderetn „Deutsches VolkS-
blatt^. Lbmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gentzgasse 128. Obmann-Stell­
vertreter: HaitL Puchstein, 8. Bez., Io»
scfSgasse 4. 1. Fahrwart: Alfred Reu»
dörfer. 0. Bez., Wasagasie 2. 2. Fahr-
wort: Edmund Ballaban sso.. 8. Bcz..
Josefkg. 4. kassier: C.Nohrer. 7. Bez.,
Hermanngasie 10. (alle Geldsendungen),
Schriftführer: Edmund B a l l a b a n.sun.,
8. Bez., ZosefSg. 4, (aste Zuschriften,
sowie Anmcldnng.en sind an diesen zu
richten). Schriflsührer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwtnhgasie S.
Beirälhe: Julius Patzelt, 2. Bez.,
Thugutstraße 8. Josef tztrnad, 7. Bez., Gtiftgasie 27. Club-Restaurant
Rain, 8. Bez., Lcrchcnsetderftraße 4S; Clubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch
im Monat. Elnb-Caf6: Greilinger, 8. Bez., Josesstädterstrahe 13. 33 Mit­
glieder.
Eigens LLhullwaLren-^rreugung
de»
2761
Franz !»» Swoboda, Scliuhrnacliermeister
Nioccriage: Wien,Kärntnerstrssse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswaöl aller ctCieiiflt.ben
Schuywareii für Damen, Her.ea
Jiiin er, elegant, danerhasr n,!!>- 4
billig.■‘
Zllustrrne Preis,
courante gratis
und iranco.
Provi
itdi.c yromui. '*■**'
.
m
~§stuu5" wcchielscitigc Leticiiaversitticriings iiustal?
Wien. I. Bez.. Wipplingcrstraße 3t>.
Zm 4. Onarlale lagen 1r>r>4 Pei'ichcrnngöaulragc mit einem
Dersichernng-betrage von rund Kr. ^,843.i>lX» rui (Giedian-g vor. wovon
Policen über einen VcrstcherungSdc:rag von Kr. ö,1u5.(.00 au-^ct'crligt
worden sind.
Seit dem Jahresbeginne waren 6663 Versicheimno.Saniräge titit einem
Capitale von Kr. 20.4W 1*00 in Behandlung, otic um <;r. J.'j'.h'.'hmi irrtir als
in derselben Periode deö PorjahreS und um Kr 6,652.00!.» meur ol-5 m der­
selbe»! Periode des- Jahres 1d^7. Policen wurden seil 1. Zonua' d. Z. hier
ßr. 16,488.000 Dinsichernugäbklrag au^geierngt.
Die im 4. l7.uanalc fällig gewesenen PcrüHcrung?vr('mien und G--bühicn.
sowie die Capitalszinicn beliefen sich auf rund Kr. 1,150.uou, die fo.uij:n 2iuis
zahlnngen nuf Kr. 724.000.
Für die Zeit ab 1. Jänner v. I. wurden an Piämien. Gebühren und
Zinsen-Ginnabmcn Kr. 4.478.,<»o, an fälligen 2lild:a^l:u:g-:i Kr 2,4i M .».noo
nofiücirt. 3nr dem Bestände der Jinstalt wurden 2.nezalilungen tu der Hobe
von .str. 43.766.0i>0 gtleist t.
Perkaufsstelle der Ersten Qcstcrr. Ungar.
LLfkos-vampk-Nösrorol
im Grvßbettiebe (System Grevenbroich).
DilNgüc und seinüc ZtNklbungen gebrannter Aafkccsorlcu.
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt 12. ti 22
Wäschc-V/aarenhaus
P 1*^-^ »-L
WSBRI
iWstrSalaiSscrslrasso KJr.
ßtistdpaseriM.
Damenhemden
aus Chiffons Leinen, Batiist und Seid»
perSlQohfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—,2.50,3.— .4— .6— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Baltist, Barchent und PIquct
per Stück fl. 1.80, 2.—. 2.50. 3.—. 4.—. bis 10.—
Ueinhleider
aus Chiffon, Battist und Earcneot
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Coatümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis«.
Bcrzcitznis dcr Ä crstorbcncu.
21. Jänncr.
Liöbrrth Jobonn, Bc.imtkr. 58 I., 18 ., Linzcryrasik 578. Lcl'c-.si!>rumvkun!,.
«chmicdt Anion, Anslrmncntcnnmcher, 21 2., 16., Bncln,aiic 2>i, Lun^ciau»
bcrculoie.
H»chtl Kucharina, GeschäfirdienerSgatiin, 26 I., 16., Richard Wagnerplatz S,
Lunacnlubrrculoie.
Sradil Tdrrena. Tis,1ilrr?aa»i», 51 I., 16.. Dkumbrraaoffr 17. Amskdler.
Schaffer FranzrSla, Privatc, 80 A., 18., Ladcndurggasic 28, Hrrzscylrr.
22. Jänner.
Hipp riiekla. Koklknhändlcrrgalti», 22 I, 2., Rochen Sterngatze 22, Lungen.
cnirnndunn.
0>rnst SInlon, Schiffn,ann, 6« I., 2„ Kaisern,lldlendamm 67, Ctickffn«.
Lorenz Ioici, Sucnglergediile. 41 2-, 8-, Rennwrg 51, Lungentubrrrnlole.
Wtcfcnd Maria Louise, Oderbuchhanerögaiun, 63 2., 2., Sridelg. Ib, üleinrn»
schl.ig..,
Prncha Fran,, wfründnrr, 70 I., 4., Kolschidchgaffe 18, Lttn„e„an?dcln,»„g.
Norder Riaria, qirivate, 82 fl., 6., Millcraafsc 5, ü,,nge„b>>,,»na.
Jrschck Josefa, 41>ivaie, 57 I., 6., Munzwardeingaffe 3, Lunge,nnderenlosc.
ivlay Frannöka, Hulslaftiereri». 25 I» Srebensierngaffc 56, L>auch,euen!.
Zündung. ., w.
Scholz Fron,, Badndeainier. 41 I., 10., Kelleriaaffe 25 Med rnl-dwnnd
Badufch Ursula, Beamte,iSwilwt, 69 I., 9., Svasagasse IS, .Uicreichwache.
Bittiuger Kranz. W-r!,ncift-r, 78 I., 10.. Pnchrvanmgasse 5t. 1.u„ge,>ent.
Betnhancr^ «'nion, Bahnbeamtcr. 47 I.. 10., HimbergersNaHc IS Magenent.
ormng.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 13 ]
iiftbfftlprsport.
[Xct Radfahrclub „Rudolfshügelj hielt am 9. d. M.
feine V. ordenlttche Vollversammlung ad. welche sehr gut
besucht war. Es wurde der Rechenschaftsbericht, sowie der
Bericht der Functionäre beifällig entgegengenonimen und bicr-
ous dem An-schusse das Abiolutorium ertheilt hieraus wurden
folgende Mitglieder für das Jahr 1900 tu den Ausschuß ge­
wählt: Erster Obniann Gustav Maier, zweiter Cbniartn Franz
Meißner, erster Säckelwart Franz Gerstner, zweiter Säckel-
wart Johann Dorn. erster Schriitwart A. Aichauer. zweiter
Schriitwart Josef Frolnvcndt, erster Fahrwart Josef Fnwaß,
zweiter Fahrwart Eduard Meißner, Zeugwart Julius
Hör jun.; Josef Mader jun. und Martin Lenzer zu Revisoren.
Tie scheidenden Tbmänner Herr Josef Mader ?en. und Herr
Julius Hök sen. bleiben deut Ausschüsse auch weiter erhalten,
mdsni Herr Blader Ehrenobmann des Clubs seil zwei Jahren
ivar und Hök sen. im weiteren Verlaufe der Versammlung
zum Ehrenmitglied ernannt wurde. Ter Club erlaubt sich gleich,
zeitia seine Einladung zu seinem Eostümball (V. Gründungs­
fest) für Freitag, den 16. Februar, in Rappel's Roscnsälen zu
machen, der mit höchst interessantem Programm zur
Aue-'übrung gelangen wird. Tas Eründnnassest wird als
Eonümball gefeiert. Tie Ballniusik besorgt die Capelle Rockten-
ivaid, das Tanzarrangement Herr Franz Meißner. 9 Uhr
Abends Einzug sämmtlicher Costümirter. die drei origin,'listen
Eci.umc erbalten Klibsche Preise. 10 Uhr Abends Empfang des
cn.ili'ch.'i! M.nenbentzers James Dotlstld und seines Tisuers
Jas. ll Uhr Abends Rccrutirung der Freiwilligen nach Trans­
vaal. 12 Ubr Nachts costüniirter Ackter-Niederradreigen von
Mitglieder!, des Clubs. 1 Uhr Nachts Ruhepause, Hochrad-
uud Monoevclc-Kunstfahren des Herrn Hugo R. v. Ey wo.
Vorverrautsrarte 1 Kr., Eassakarte 2 Kr. Beginn 9 Uhr
Abends, Kein Eosilinizwang. Karlen sind zu haben: Im Cass
Hans Heinbrecht, 10. Bez., Himbergerstraße. Enfö Felbstei»,
K>. Larenburgcritraße, im Club- und Festlocal und bei
sämmtlichen Mitgliedern.
jXcr „Ncnlcrchcnfrldcr byclistcnclnb 1897"j
feierte am Sarnslag, den 13. d. M., im Saale „zur rothen
Bretze" sein II. Gründungsfest. Ter geschmackvoll decorirte
Saal war bis auf's letzte Plätzchen besetzt, ein Beweis dessen,
daß der Club in den weitesten Kreisen sich Sympathien
erttsut. Herr K.irioü vom s.'ilgebcnden Club konnte nach­
stehende Vereine und Eorporationen als Gäste begrüßen: Rad­
fahrclub,.Flott und Einig". „Greger-Rad", „Elche", „Ottakringer
Cyclilienclub", Radfahrclub „Blitz", „International", „Ideal",
„Wcst-Wien", „Elektra", „Frühaus", Häinbacher Bauerngesell-
schaft. LoSaesellschaft „Kausmannsheim", „Fahrende Gesellen",
Teutscher Turnverein in Renlerchenfeld und Teuksche Turner-
schaft Ottakring. Tas äußerst gelungene Programm bestand
au§ Vorträgen der Capelle Otto Poschwa, Vorträgen des
Milllarmnfittmitators Hans Busch, Lieder, gesungen vom
Toppelquartett „Fahrende Gesellen", welche eine» außerordent­
lichen Erfolg erzielten. Weiter sind zu erwähnen die Bor­
träge des Clubmitgliedes Herrn I. Wochinger. Tie von
dem Letztgenannten verfaßte Gelegenheitspoise „Radfahrers
Freud und Leid" wurde von den Elubmitgliedern Herrn
I. Wochinger, Fräulein Anna N., Herrn Karioli, Ruß und
Tausek zur Aufführung gebracht und hatte einen unbestrittenen
Erfolg. Ter sportliche Theil wurde vom Kunstmeislerschafts-
fabrer von Europa Herrn Tito Beiger besorgt, der seine ver-
blürreitöcn Tr,cs unter lebhaftem Beifall vorführte. Darnach
gelangte der vom Mitglieds Herrn I. Prisching gewidmete
„Reuierchenselder Eyclistenmarsch" zum Vortrag, welcher von
der Capelle öfters wiederholt werden niußte. Unter den Klängen
der Capelle Poschwa wurde sodann das Clubkränzchen eröffnet,
wodurch dieses schöne Fest erst gegen Früh einen würdigen
Abschluß fand. Ter Verein dankt an dieser Stelle nochmals
den Sportscollegen und Gästen für den so zahlreichen Besuch.
Eingesendet.
Aufruf an die deutsche Radfahrcrschaft Wiens.
GeehrteSportkameraden!
Der gründende Gautag des Gau „Wien" des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs findet am
Freitag, den 2. Februar d. I., Nachmittaas 2 Uhr, im
Sveisesaale des Kaufmännischen Vereines, 1. Bez., Johannes­
gasse, statt.
Ter Gau „Wien" ist der engste Theil de? organisatorische»
Ausbaues des alle deutschen Radfahrer umfassenden, im Vor­
jahre ui Salzburg gegründeten Bundes und gleichzeitig das
bedeutendste Glied~ des heimatlichen Verbandes. Tein Gau
„Wien" sieht die Mitwirkung an den wichtigsten Arbeiten des
Landesverbandes zu. Von ihm aus soll der Impuls zur
Machtstellung gegeben werden, welche der organisirten deutschen
Radfnbrerschast der Reichsbauptstadt gebührt.
Wir laden daher olle verbanösfrenndlichen Radfahrer
Wiens, ob sie im Vereinsverhältnisse stehen oder Einzelfahrer
stnd, ein, an dem gründenden Gautage theilzunehmen und
durch Beitritt zum Gau „Wien" dessen eigene, sowie des Landes­
verbandes Actionssähigkeit zu heben.
Tie Satzungen des Gau „Wien" haben die behördliche
Genehnngung gefunden und können Separatabdrücke in der
Amisstube des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs,
8. Bez., Landesgerichtsstraße 5, Cass Nathhaus, behoben
werden. Eine Anzahl von Sportkameraden hat sich zur Ueber­
nahme provisorischer Functionsstellen in der Gauleitung bereit
erklärt.
Ter vorbereitende Ausschuß hat somit alle Vorsorge
getroffen, chaß die Thätigkeit der Gauleitung sofort nach dem
Gautciae beginnen kann.
Nunmehr liegt es an Euch, geehrte Sportkameraden,
durch recht zahlreichen Beitritt Euere Absicht zu documentiren,
als deutsche Radfahrer die vaterländische Organisation unter­
stützen und dadurch Mittel schaffen zu wollen, daß der Gau
Wien im friedlichen Vereine mit den vier Provinzgauen aus
dem niederösterreichischen Landesverbände jenen mächtige» Theil
deS Bundes mache, zu welchem derselbe der Zahl seiner Mit­
glieder und seiner Leistungsfähigkeit gemäß berufen ist.
Mit deutschem Hei!!
H. Pibus m. p. A. Holly m. p.
Vom Trrrf.
[(Sin Riescnrenuen.s Tie 313 Unterschriften, welche der
Wiener Austria-Preis im Jahre 1891 erzielte, erregten nicht
geringe Sensation in der Turfwelt. Förmlich bescheiden aber
nehmen sich die Zahlen aus, wenn man dieselben mit einer
Meldung vergleicht, die aus Amerika kommt Tortselbst wird
das werlhvollste Zmeijährigen-Renne» der Welt gelauren. Es
sind dies die Futurity-Stakes, dotirt mit circa lOü.uOO Streuen.
Für dieses Nennen wurden bei der jüngsten Reugelderklärung
nicht weniger als 1226 Pferde genannt. Es ist dies ein
Record, der Alles weit übersteigt, was bisher aus diesem Ge­
biete zu verzeichnen war. Tiircd diese große Anzahl von Unter­
schriften wird der Werth des Rennens noch ganz gewaltig
erhöht, denn da die Einsatzgclder zu dem Preise geschlagen
werden, so dürste der Siegespreis in diesem Riejenkampfe
etwa 350.000 Kronen betragen.
jtSroßcr Preis von Hamburgs Für daS Hamburger
100.000 Markrennen, in dein auch eine Reihe unserer Pierde
engagirl ist, ist am 30. d. M. der erste Einsatz »achzuzahlen.
Antomodilismus.
fAccilmulatorcn-Tnxamcter-Troschkc.j Berlin ist unS
mit dem Aniomoöil-Lohniuhrweik voraus. In dieser Woche
wurde dortselbst die erste eleklrische Tarameter-Troschke in
Betrieb gesetzt. Ter Accnmulator hat das verhältnismäßig
geringe Gewicht von zehn Centnern und soll den Waaen mit
einer Geschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde etwa
40 Kilometer tragen, ohne daß durch diese Ladung irgend eine
nennenswerthe Abnützung der Platten eriolgt. Tie Accumulatoren-
platken sind derart arrangirt. daß jede einzelne herausgenommen
und durch eine neue geladene ersetz! 'werden kann, was die
Beschleuniaung der Fahrfühigkeit ben'irkt. Ter Gang des
Wagens ist ein sehr ruhiger und hofft man denselben rasch
populär machen zu können.
geleisteten Fuhren erreich!.', veranlaßte den Vorsteher des
3. Bezirkes, Herr» Spitaler, eine unerwartete Controls
vorzunehmen. Tieielbe wurde am 25. und 26. April v. I.
durchgeführt und hatte das Resultat, daß bei fünf Robischen
unrichtige Kerbungen constatirl wurden. Tie eingeleiteten
Erhebungen ergaben, daß solche falsche Kerbungen von
sämmtlichen der betheiligten Aufseher vorgenommen worden
waren und gaben die Ausseher, iowie die meisten
Kutscher zu, daß durchschnittlich um eine Fuhre täglich
mehr angekerbt als geleistet wurde. Sämmtliche redeten
sich darauf aus, daß diese Kerbungen nur deshalb
vorgenomnien wurden, weil die thatsächlich geleisteten
Fuhren derart vollgeladen waren, daß zwei solche Fuhren
drei gewöhnlichen Fuhren gleichkamen. Tiefe Angaben
erwiesen sich als ganz unwahr und es erschien zweifellos, daß
di« falschen Kerbungen nur gemacht wurden, um der Fuhr-
werksbesitzerin S a n d n e r auf Kosten der Gemeinde einen
unrechtmäßigen Vortheil zuzuwenden. Tas Motiv der Kutscher
und Robischaufschneider lag darin, daß Amalie S a n d» e r
jedeni Robischaufschneider eine monatliche Emlohnung von
5 fl. gab und daß die Kutscher wieder von den Robisch-
ausschneidern häufig traktirt wurden. Gestern hatten sich vor
einem Erkenntnissenale des Landesgerichtes unter dem Vor­
sitze des LGR. Tr. 'Neubauer die ehemaligen Eommunal-
bediensteten Anton F o r st e r, Joses P u ch I, Anton E g l e r,
Johann B i ch l e r, Anton M u t h s a m. die Kutscher Jakob
W e n k a, Vinceru K u t s ch e r a, Johann Kammer-
Hof f e r Johann Schaufler und die Fuhrwerksbefitzerin
Amalie S a n d n e r wegen Betruaes zu verantworte».
Tie Anklage vertrat SlAS. Tr. Ritter v. E r n st. Tie
Anklage führt aus, daß mit Rücksicht auf die Länge der Zeit,
während welcher die betrügerischen Handlungen vorfielen, eine
Schadensziffer nicht festgestellt werden könnte. Zweifellos sei
es aber, daß durch diele slräfiiche Manivillation die Commune
um mehr als 25 st. geschädigt wurde. Tie Angeklagten, zumeist
Kutscher und Taglöhncr, wurden, und zwar Anton Förster,
Josef P u ch l. Anton E g l e r, Johann B, ch I e r und
Anton M u t h s a nt ;n je einer Woche, Amalia
S a n d n e r zu 14 T a g e n st r e i, g e n Arrestes
verurtheilt, die übrigen Angeklagten jedoch— frei»
gesprochen. Ter Schaden, den die Commune angeblich
erleidet, wurde auf 12 Kr. 48 H. geschätzt.
sJoscf Kopetzky.s Josef Kopetzky, der wegen seines
an der kleinen Mizzi Winter begangenen Verbrechens zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers rer-
urtheilt worden ist, hat nun gegen dieses Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
sBaron Teschenbcrg.s Baron Heinrich Teichen-
b e r g, der Sohn des gewesene» österreichische» Gesandten
und bevollmächtigten Ministers, hatte sich im Prater
gegen— Kutscher in sehr unsittlicher Weise
benommen, wofür er— was sich auch gehörte— ver­
haftet, später jedoch— was sich eben nicht Jedermann in
einer ähnlichen Lage leisten kann— auf freien Fuß
gesetzt wurde, und zwar gegen Erlog einer— C a u t i o n.
Verurtheilt wird der Herr Baron ^eschenberg iclbu-
versländlich nicht, nachdem die Gerichtspsychiater i» ihrem
Gutachten betonten, derselbe sei krankhaft veranlagt und
habe infolgedeffen unter einem— un wider st ehlichen
Zwange aehandelt.
Antworten der Schristleitnng.
Herrn A. B. Wird gelegentlich in ans'übrliher Dar-
ftcOung besprochen.— Personaleinkoinrncnneucr. Xte
Daten stimmen nicht mit den statisnjchen Au-we-ien übereur.
Gerichts-aal.
Lin unwürdiger prielicr!
Dar den Geschworenen stand gestern ein Mann im
Pricsterkleide. ecn katholischer Priester, eines Verbrechens
wider die Sittlichkeit angeklagt.
In dieieni Falle handelt eS sich allerdings um einen
Priester, der durch seine Handlungsweise schon seit längerer
Zeit sich seines Standes unwürdig gemacht hat und die ihm
zuthcil geivordene entehrende Verbrechersirafe ganz und voll
verdient hat. Loch eines müsien wir— und alle rechtlich
Tenkenden minie» uns nach dieser Richtung hin beipflichten—
betonen, daß es im Hinblicke auf diesen oder ähnliche, jedoch
stets vereinzelt vorkommenden Fälle eine grenzenlose Perfidie
wäre, den ganzen Stand der katholischen Priesterschaft für
eine» Unwürdigen verantwortlich zu machen.
Taf; das von Seite der jüdiscb-socialdcmokratischen Preise
und ihreni gewissen Anhange entschieden nicht verabsäumt
wird, ist voraussichtlich, und überlassen wir ein der­
artiges Vorgehen ruhig der Beurtheilung des a n-
st ä» d i g e n Theiles der christlichen Bevölkerung.
Lucas K i n a t e d e r, dies der Name des angeklagten
Priesle!?, ist am 17. Octobcr 1863 in Ober-Tie n darf
geboren und nach Schlierbach in Obsrösterreich zu­
ständig und wirkte leider zuletzt als Religionslehrer in der
im 18. Bez., Gentzgasse Nr. 111, gelegenen Bürgerschule.
Ten vergangenen Sonimer verbrachte Kinateder
auf dein Bauernguts des Lorenz Sonndorfer in Ober-
Tiendoif bei Paffau und suchte am 9. August die 14jährige
dort bedienitete Magd Marie P., die sich mit zwei im Alter
von zwei und drei Jahren stehenden und ihrer Aussicht an­
vertraute» Kindern allein zu Hause befand, in der Wohn­
stube auf und versuchte an deni sich niit aller ihm zu Gebote
stehenden Kraft wehrenden und hilserusenden Mädchen
ein Ilnsittlichkeitsverbrechen zu verüben, welches jedoch durch
das unerwartete Eintreten eines der genannten Kinder glück­
licherweise unterblieb.
Tiefer Thatbestand ist trotz des Leugnen? des An­
geklagte», der den ganzen Vorfall als einen „harmlosen
Scherz" ausgab, durch die dccidirte, beeidete Aussage
der als wahrheitsliebend und verttauenswürdig geschilderten
Marie P., festgestellt worden.
Tas Vorleben des Kinateder ist schon ein
sehr unwürdiges und Aergernis erregendes gewesen. Derselbe
ist Vater mehrerer Kinder und seine „Aventuren" sind äußerst
zahlreich, so daß sich sogar der Abt des Cisterzienserstiftes in
Schlierbach genöthigt sah, über das Vorleben desselben
eine Kienateder nioralisch vernichtende Auskunft zu
ertheilen. Schlicßl'ch kam es mit ibm so weit, daß er ob
seines scandalösen Lebens und mehrfach begangenen Ehe­
bruches vom geistlichen Gerichts in kirchlichen Streit- und
Strafsachen in L i n z zur s e ch s m o n a t I i ch e n Jnter-
niruiig in der Eorrectionsanslalt M i t t e r b e r g verurtheilt
und ihm die Ausübung der Seeliorge im Sprengel der
Linzer Diöcese für immer untersagt wurde.
Lucas Kinateder hatte sich nun gestern in geheim
durchgeführter Verhandlung vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Vieepräsidenlen Hofrathes Doctor Ritter von
H o l z i n g e r wegen des V e r b r e ch e» s d e r R o t h-
z u ch t nach ß 125 zu verantworten. Tie öffentliche Anklage
vertrat StAS. S ch u st e r, die Vertheidigung führte Toctor
P u p o v a c s, und wurden der Verhandlung die Gerichts­
ärzte Professor Dr. H a b e r d a und Tr. Pilz bei­
gezogen.--
Ter Angeklagte, von den Geschworenen einstimmig
als schuldig erkannt, wurde schließlich vom Gerichtshöfe zur
Strafe des s ch w e r e n K e r k e r s in der Dauer von drei
Jahren, verschärft durch F a st t a g e, verurtheilt. Geaen
dieses Urtheil meldete der Vertheidiger die Nichtigkeits­
beschwerde und der Staatsanwalt die B e
r u f u n g an.
s'Ans den Geheimnissen des TrabrcunplatzeS.s In
einer für den ganzen Tag anberaumten Verhandlung hatte
sich gestern das Bezirksgericht Josefstadt mit einen: Preß-
proceß zu befassen, in welchem es sich um die Vorgänge auf
dem Trabrennplatze handelte. Als Klüger erschien der Rennstall­
besitzer Gustav W ö h, der gegen de» Herausgeber und früheren
verantwortlichen Redacteur des „Wiener Tagblattes" Herrn
Ferdinand K l e b i n d e r, sowie gegen den Redacteur Herrn
M. F i n d l i n g wegen einer beleidigenden Notiz eine Preß-
klage wegen Vernachlässigung pfiichtgemäßer Obsorge er­
hoben hat. Bei einem am 16. Juli in Baden statt­
gehabten Trabfahren kam es in dem Inländer-Rennen zu
einer stürmischen Protestkundgebung des Publikums gegen den
Fahrer Gustav W ö ß. Dieser wurde beschuldigt, ein Pferd,
das als Favorit galt, verhalten zu haben, um einem Outsider
zuni Siege zu verhelfen. Am 19. Juli erschien nun in der
Sportrubrik des „Wiener Tagblattes" ein „offener Brief", in
dem die Trabiennleiluiig un: Schutz gegen das unredliche, das
wettende Publikum überaus schädigende Vorgehen des FahrerS
Gustav Wöß ersucht und speciell auf das Jnländerrennen
vom 16. Juli verwiesen wird. Ter Inhalt dieses offenen
Briefes veranlaßte Herrn Wöß, gegen das Blatt klag­
bar aufzutreten. In der ersten, am 29. November
beim Bezirksgerichte stattgesundenen Verhandlung bot
der Vertheidiger des angeklagten Biedacteurs einen
umfangreichen Wahrheilsbciveis m der Richtung an,
daß das Vorgehen des Herrn Gustav Wöß am Trab­
rennplatze häufig ein schwindelhaftes, das
wettende Publikum arg schädigendes sei. Ter Kläger bot
den Gegenbeweis an. Zur Durchführung der beider­
seitigen Beweisantränge waren zur gestrigen Verhandlung
ungefähr 30 Zeugen vorgeladen, darunter der Präsident der
Trabrennleitung, zahlreiche Sportberichterstatter und versirte
Turfbesucher.— Der Richter verurtheilte den Angeklagten
Ferdinand K l e b i n d e r wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge zu einer Geldstrafe von sechzig Kronen.
Ter Angeklagte Findling wurde, da er nicht der verant­
wortliche Redacteur ist. freigesprochen. Ter Richter
ci klärte in der Urtheilsbegründung, daß der von dem Ange­
klagten angetretene Wahrheitsbeweis nach keiner Richtung hin
erbracht worden sei und rin Wahrscheinlichkeitsbeweis zur
Exculpirung des verurtheillen Redacteurs nicht genügend war.
jLtädtische Fuhrwerksnnterschleife.j Im April p. I.
machten Gemeindeangeslellte die Entdeckung, daß bei der
Schnee- und Kolhabfuhr in den Straßen, welche die Fuhr-
werksbesitzeriii Amalie S a n d n e r, 57 Jahre alt. 3. Bezirk,
Aspangstraße 3, für die Commune in mehreren StadllheUen
besorgte, Unregelmäßigkeiten vorkomme». Tie Control« der
von den Kutschern der Frau geleisteten Fuhren wurde durch
Angestellte der Commune in der Weise geführt, daß der
Aujscher bei jeder Fuhre aus ein Stück Holz, den sogenannten
„Robisch", eine» Einschiiilt niachie. Diese Einschnitte wurden
am Abend gecählt und ebensoviele Fuhren der Frau Sandner
ausbezahlt. Ter Vorgang bei dieser Controls zeigt, daß eine
unrichtige Manipulation nue dann unentdeckt bleiben konnte,
wenn sowohl die Ausseher wie die Kutscher im Einverständniffe
waren. Tie große Anzahl der eingekerbten Fuhren, die
auch an Sonntage» nahezu die Zahl der an Wochentagen


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. SnmStog „Deutsch rs gul k aMatt“ 27. Januar 1900 Nr. .' 97 S
Amrcckinunzslätze für tzaxltak u. Stuft»: 1 ft. ö. Zk. »der SikScr= 2 K, 1 ff. tz.-W.= i K 1« h, 1 Hakdzukd-»= 2 K« h, 1 Mark ----- 1 K IS h, 1 statte «Her 1 Lira— Oft h,
1 Livre Sterling— 24 K.
®if 3JoHru«a frtimif. i'-o c tci, mit "l„5uc8iiKiieu btt ja multttfirirct, b#4 Sirlv!:«! bur-ti 100 ;» »mtiimt.- Sei btu isiibi vottgera-:!,-!, Scitit Kt von btm or.f bft'e K-'üt nmiitfit-n JJniht b't ni<*> rirotyinitr
Betrog in -llzug zu bringen.
Kurse an der Wiener Wörle vom 20. Januar 1900.
L-ch.ugcurik
Allgem. Staatsschuld.
hi ?Icku ?.\'oi;Vuui. ur. <’st*»ö
Ztdi.-l'lug.„
2il&..
I ?irrtl:Ccr..
‘.Ü:r.
(fassn’
'.Mit.■
„ Alf.
1ÄS«
zu 239's.
_ .Viö K
1*60
1«. ,0„
ISfit»
1 0''
- 2«v»,.
18' 4
« 1"0«
2«M) ..
18‘.4
'M •")')„
^ 100„
-Selb
Waar,
99.75
9''.95
?''. 75
9.« 95
59 75
93.95
93/75
93.in
93.6.'
99,45
99 c:
9!« 45
93.6-
"9 4,
160- iiU-
139.25 14-,. 2
l 5'.».2.3i 160.2
20«,.2.'/2«)1.2
■hu,.— Ijol.—
I
ns r/i
9S.65/
8 7 lUi
95
98.20
9/.—
25.V>
9/./"
97.9"
B. Staat-i-dmiD ber im!
Reich-rathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lci't.Golbiente sr»r. 10" ‘l. «s. 4 9 .,
„ fKenie in flrnuemp. ü'r. 4S
„ o,nr>frs»i5-Olcui!“ ü«r. :;l ■.*
l Ms i--»—! I—
„ Lalzd..Tirols,ns!. o.W. 3.5«,. I 1".6" j >1.4"
Hol. K.L.B.2oO fi.C.-M.i,*» V.'-'ÜL I"".5-9,'.91.1'»
Ic. Renke 100L.— 06L 5 ab 20*»>
dm. btn. 4%|'
#{$. 5t.-9'.-.i3p..?i>i> looft.or.n«»
.n»v/i.- ..9-2W0°s."».P^
Tlirk. couv. a '~ rh*^ ÄUK' ,W:
98.
124’
31f*nt Steife 'v Iablnng übern.
(nieiib.*'l i i'iöritäH'sCliflinioKcn.
Slibrc^t!'. :;0n ff. 3. r. i>"0 k :>%
-Ot»„ ('i..- 4 v ü„ 5%
„ j«Mi iL. io»nl fl. 2^ 4%
D.R>c>lb.2^'»,10"0 u.5(»00 M. ^. 4%
„ KOO lOMif .'.-. 4%
4"", -.-"••Ol'. l"004iK \%
foern./^iiMv< 3i: 4"" K
Htlenei'-Bnrbbii- K'b. (b. 3k.» 4*»
d!6» <>»,. 1Sv2 K. 1'>)0 >:. 4%
hifii -B. "90 u. 3"0si :04. 4 ab
490 u. 2000 M... 4%
^r.rIo'b. l 4 ’. 1k>4 i.bio. 2t.) 4°^
(Hai. jriüvufcrob.' bin. 3t.» 3. 4%
"aib.rZ: ib. 10t>nff. i%
§emr>.^.-I.-Eo. 0>. r, 4ti>. 2t. >4%
Loc.-(n'.r<)iei. oü. (bin. 3t.» :j 6 -,
IVfCbt. enU'.< t |M ^K»4* a
'T^ötir.'-idK.^b.( """li.OiKlOK ,4-.q
Bi ff. -Pr. s. 150 fl. 2.: :i »• i K 4 «,
Rfb( 2Uii. i400,U‘im,2o<>":0-:. 4«,
..' !<-.!. d. 7-1.1 3.4-»
r:rtt».B. <*. 1884 idi?. 2t) 4«.
C. E taatüschuid der Länder
der Ungar. Krone.
Uug. i.G. lO.tJOO -1. fr. t5. 4%
bto. inn fl. w. -; '--r» k. r%
bta. bia. M. nie- Jan.
bto. i. s?v.*2?. ö»r. uv. ifofia 1%
bto. Mo. jju. Vlvrauti. 4%
bto. bto.. ur. Üüini 3‘
Mö. bto. jjr. jtlt. 2<-c. 3‘ 2%
llna. etstflt«s(S.^f. 1889 i. •*%
Ung. 2c£»anlr.:2lblijf.sCbs. 4',# P
Nng. "'if. 3f»oi'^c .i.0».=21-- C.•>
Ung. Pr.-2lill. ä 100 0. -200 X
„„ -H >" .. =. HK»„
U. Di»cin-R. u. 3',cq.-.Pr.-35l.4^a
ar.-Uav. bn»i. «Ibl.-x_bl. '*%
ar.rsfav. 3d»anfr.:( <- itt.=C. 4' ■,%
Ungar. GiuubcuUasi.-OblP. t%
(sroo.'.-flov.„ i*-j
D. Andere öffeutl. An lehrn.
Ba»n. Lanbe4-2lnl. (bin.).
ÄOLN.-dert. Ofb.-rlbo.-2l.il. 4
Ton.-Rrqul.-)ini. 187>, orri.
Wiciicr Lcrl.-Aul.-Zlni.^
Buk. L'andksanl. 1895
„ Proo.'20mlbv''.i»i.„
Tcilm. ^and.-2lnl. 1"89„
.. .. 188t. ..
Blm.-Kde.-M.-^v. 18'."»„
Hol. ^ani> 7 -:-'Jlul. 1873„
„ ,. 1 sj:;„
<8as. Pror».-3chn. J*$9„
(Horn. 2b.--A. S, B 18ss
firatniiaif* 18s*„
Wa bris die*„ j^.h» h
Riedc» -->ucsr .. 1 sim; .,
£bcrbftav. .. 1^7 w
3tcir^. 3.-A.„
» H.lVn
111.1895„
Tiroler Lbs.-Anl. 189.1^
Tem. B. Tl'.W. 9>. 1897„
2l. b. 2t. i'iufi. a (?. 18"0 ul.
I
112.5«! tl.J.r.u
97.90, Ofs.Vj'
98-20: 99—
98.—
90.10
98...
9S.
95.-.
; oo.io
98.49
99 50 1
97.2«''
77 i,\j
98.- .,
«‘.4 .'.0
DT 50-
99. --
97.7s»!
97.9"
98.80
9ö.8(i
9^.60
KHi.70 1
98.8u:
99.70
100.'.O
78.20
98.80
99.1"
98J9
Y8.00
98 95
98.
9;» «»5
84.8"
bl 89
95.80
' :-8 so
> 94 8'.
94.8;.
84 60
81.80
UOO.50 101.--
99.70 !«m.r>
. 99.1> tu
99 4“ (0-
81.79 82.5"
if>2— lb2 8<
1*'2— 182.nO
i*. Uii.oU lciU.jiJ
■l’i !Ni-■ WO.--
i', '.'7.60' 9K.30
4
051 103.2ä|K4.25
■<%' --.—
•7% —.—
4%,
*
•i% ot.ro
■>%
1%
-<%
i-,
ie.
00 *^5|
®;!to
07.?.'^
iic.ru tou-
9o.-- 92.—
95.—
97.80
99.7»)
98.95
07.4;
9h, .>0
'.»8.—'
98.-
98.—
99—
9'.'.—
bto.
bu<.
bto.
blo.
bis.
blo.
bto.
1 Ms»4
bto.
bto.
Brunn
bto.
Biidovelt 1 Hs»i 1
Biidwei-?
J fc 7
t 4v 5
•%
92.2')
92.75
4/„
be.-i»
95.5,.»
1”>
bettp'
4%
95.5"
95.75
4*.
btn.
9 7 V 5
98..',«)
i 1
dt. (ioHl.sS
4' 101.20'
o| 28.O0:
1% -.—
99
95.-
9v.«!0
™...
—
—
-
1, «wlutzcurie
—
V (Melb (Waorr
b. 2
t. (Min-,
1879 «I
P
bta.
ISS..
V, —.—i—
b:n.
(Sio;
1876
l".
bta.
vretuberg
Js%
tU Ol •)(, 01.90
b''.
S’-ilün
1886
i%- 1 --.—
bta.
^mtdinro
ISSs
4% —.— j 95 30
*
btn.
Tevlitz
1837
i\\ —i—
Pta.
Irren
1-tr,
«%,— ——
.7,.
btn.
bin.
1,-70
6%:; 1
4" o
Mn.
u. .«b/?r.
4*4'! 96.60 97 20
•) '..
bta.
-ei. 104—'104.80
„
bto.
1874.-ib. c
. «Sb.
104 Vf,
bta.
i8s'4
4». Pi au: vti.ro
4°>
bro.
b:o..
1996
4'i, U.'.tiO, P8.-40
l 1' 0
btn.
Zorn..
1834
4' Jj PP.V61
3"’,,
. Ba'.Me9.-2liil. p
*rl. 5 ob 10*; 99.75 100.23
4° 4.
'r.-
u. M.-Bni''
N---A,
Vl
4V 9-5.— i —.—
btc>.
bl».
cb. 3. T> lOvnl.j
MO.( w
bto. X) *• '!
87.8«)' 88 2«)
87.05 88.20
'J. Pfandbriefe, (vommu 1
im!-, tSiifcnbahucrcDit- und
iKanten-Ldligalione».,
", Anglo-on. B. i. :ii*£\. i>. ö. 2 \>.—
Bobenci.-2l. o. c». i. 50 o i 90.10
\ l Bobenci.-2l. i. Talm. a. W. 100.5,0
Boti'ii. .)>'wot »ctenl'. v. ö. 29. 5 02.77»
% 8c11c* ?. b. 28. 97.
’ü b't:o i. 57 I. der'.. 97.5.9^
°-j beno i. u)( .. I. ?. i 91.bO
> 2)Öbrtt.rlonbb.-3o»lb'>iu»oidi
97.10
101.50
105.2
98.—
97.75
92 4«.
IOO—
97.50
97.
97.50
105.70
95.4o
I«, br. Gom.s3cfiulMcn.ö<*s\.»f:). 98 .,0
l-L bt. MeUoroiion4fdi. -5"I. ociv.
4«(, bk. 0b.-3mulbich. TS I. Perl, i 90.5'
^Bu9oivi!!.2^obencr.7 2ui»t. veil. 405.20
be"o bkito. 95.—
Bnlowiirokr 3parcafic n«cl." 9f>.5n'
1 a -«O.-Bobencr.'.B. o. i. 45 I. ?. 10-'.0..,i
9„ brt:o tu 50 I. verl. i. 209 K.- 98.. o
i>na tu 65 I. perl. b. 9b.»,"
«.i, bri:o in 54 I. per!, ö. 2t). 0"
«o beit? in 54 v \. perl. «Hoiö
.«o bciio iit ’’ pr.1. b. 2i'.,
' ,% betto in 34 7». vcrl. «Holb
5«o Hak.Rct.-^tiv.-B. m. U)% Pr.
o bette, inucrh. 50 I. uerl.li 98\
brtio in 60 I. per! 1 91.25
1«, Mal. Bsb.-O'redito. i.56 I. v.' 95.25- 9.».7;
f, detts inuiOi. 41 I. verl. 9^ 98.75
OKUi',. 2'0bep ('ic.0ilocrein 95.5" 90—
4% Mal. Bl^euer.-B. f. 2"l« (tr? 95.—I 95.25
1' j«, 9stitb.-25.b.#Ö!t.(Ha(.u.£ob. 1 99.—j 9" 90
Seiko l'ont.rCbl. II. (ou. LuO.50;l-:>o.8;
!% dt. iru]i.57 J '. I. perl. s.2ovÄv. 95.10 96.10,
99.50
99.5-
78 *5 79.2s
o9.—
98.50
9'».—
C('!-.Bndcncr.-')l ufrnlt p. n.W
134.—
lOi.—
3, s 0 '>)lahv \>iU'.--JÖ.i.3sx p*n.
■—
V *9 bettn utnevh. 36 C'- verl
: 91/23
üti.is
!betio Pcslonöuv
9«..10
flh ,v-
1% Mältr. ^porcofsc, erste, perl.
; 56.hO
07
4% velto. bette s. *200 flv.
! 96.4«)
Pti.,-0
4% 21.5p. Lai.besrHnv.-2«. pr;L 98.2'» 99 2 ;5
3' ..*•;, v:o. b. ist!2incl.2-.. 'br. ?ri.' 9::.80 91.80
V öto. 0'om.-3chnlb»d'. bk. v., ))?,.—>
Cb.«dff. 52aui .-4Sny.r2l. »ein, 98.5" 9 5-
3eit. .Hnvotnekcndoiil. verl; 98.— 98.i"
'>^£cft.-idUes.B.-(5r.-2lim. verl >! —.—| ——
4 1 7 «b deuo bett® perMlOl.——
betto bftto öerf.i 90.70 97.--
cst.-tkng.Bonk 4"'- I. verl.j 99.25 0 0.25
öctti) 3(i 5*. v. ö v 2s>. I 99 27»’lOO.Üi
:di!rft‘'.iie('om.5(5reö.'2iii9., 97,. 9>
4% 3paic., (^rste ön. j. M I. v.i 99U7».10().1;
4"o 3teierm. Svorc. l. ■*’> 5». verl| 97.75 98.27:
4«^ 3c:uuaril).'. l l.iii:*rl.i.3-S v \.Den^i —.—\ —.—
O 7*7, Oen.-H.-B. n. 3v. i' «'I. v^!
" 99.—! 99.77
95.—' 96.-
H'2.50 103.50
90— 97.—
105. lo8.—
tOl.76
99 25 100
10'.'.— 110.—
bciia 6-, Pr. i. 4«» I. v. N»l.——
betta III. O-ttt. i. io o. I». 10k.7,0
l' v*4 bma IV. «rm. t. 37,1. p.; 99.5«» io«»..5'
^',-L Kr.-Nav.U.H.B. i. 45 I. ü.| 100.— 101—
'parc.s'J(.s(i>. 'Araber vgl.’; 91.50.
üetto m. IO 9» Pt- 95.7i'*; —.—-
bftrn 4«) I. pnl.. 94 7»», 96.—
4' '?s3votc.Budaii.b.n.46''..I? 98 7,0' 99.5'
4-7 bett? 30 I. perl.:! 92.--, 93.—
1' 3pun. o-/21.-(u. i. 'cupep. 1 99—| 99.90
4*/; beim j. 5‘) I. nerL 1! 93 2ö| 93.
Tcme?p.3vare. l.3.äi.38I.v.l 101.— 102.--
V ,.*n betn» U t. 4"I.p.! 98.25 99.25
4-» Nng. 2l«u. n. 9Iciub. 29eiub. '! 95.—j 96.—
V betto RkN'etoch... 9S.50: 3t*.5"
4'.% U.tg. Bobencrevit-'I. 0. 247
4% betto t:: 41 I. Pal
4 •; betto in 50 I. per«, f. 2"«) k'..,
V- „br. Reg. u.Bob.-P'b. 1.30,1. p.
,'» s>„ llng. Hi.V.-2*. r. tofst i
i. 42
1. 30 I. y.
98 75
99
29
V.
*» G om.-B.,Best.uug.i.4l C
.V.
99—
J%
bettn betto.
i. V» C
. P.
91.
94
75
4«,
nt. (iom.-Cb.
mi 1«»%
451.
91.00-
95
5 9
4*1,
bettn Mo 1 ,j.
IU. 9*,
4?r.‘
Herm. B.-Or.-.'l.
27 71
. r>.
% betto
•t. 31 I
v
bc::o
i. 38 c>
P-:
90.75
91
25
0.
*» betto t.
40« ■,
v
99.—
99
50
5%
bt. 3pslrc. 10*L 'X
". i. o1 C
. p.
1"„ dt. (? om.-£v. 10 „Pr.i.öOI.v
4"betto in 5U I. Perl...
'»".I1.L.-B. f.irl.i.:i4'
0/„ oeUi- in 3u'I
I 1 ," „Uiig.L. Ö.-?l.-«9.i.3«1'. I p
Il',
■9!
Ir'*
94
35
H\.
94
94
. p.
93
90
94
lo
p.
99
li)0
p.
!'»
97
v.
! 96
50
9 7
. p.
98
53
.V.
RH,
luo.io
56
D7
. p.
102
102
v.
9.
98
1«-
p.
Dü
Oti
5V
V Eiseitbahn-
ecnuRcune
«S'elb! 'Ü'ooei
r
„Bc»r.-'.yrer.B.20au.lc0«»5.o.W.. 96.t»0 97.5«
..Bub.-- »3iin^k.B.nt. 1> M 2""fl 93.70 9! .3
„löijuiucinüberhöhn «30 fl. 2. 10-4 20(104 90
betto Hin. l>,l 130 il. ^r. 1'4.20 104 9(»
beite «Siu. 1M2 13" tl. L. 1v4.2«) i 1, ’>4.9():
bettn 3m. l^Otj IbiP. Bt.>! 96. —: 98.7(7
^ Teutichv.-Vum.-Ln>:. ib. Lt. »j 96.oOi 97.—
?jir —. —'
betto U. 0. IsTt £.:—
betto III. 4fr. 1874 l«.K» 2ll.|-!
betto (5-. 1891 :^fl. 3.!>
1 96.80)
76.25
97.60
76.75
. 1S91 s. 3,»'i Mk.
iW'.5o 101
bettn 0\ 1886> b. 2t.,l 99.7,0100.10
bet:*-- 1891 ib. ei.A 09 60'100 J«)
4% betto< r. 1898 (b. 2t.) 1 99 6", 100 35
I^Tfriauler (5i»enb. (5*nt 93 ,ii-; —.
4*i betto Ohn. —.—- -.
77ün'k.-Baicfe7Banu2"" fl. 2.*102.So -•*.
4'/„ azra^.^i»qneb^ I7.r, 8. 2. IO1.60 102.20
, betto II. (mh. 1871 130 fi. 2. 102.;>0 —.-
, betto III. (?m. 1872 ISstfl- 2. 102.5- —.-
4" .K.-Od.-(v. C. lddtz 2.«b. 2k.» 98.-., 96 90
4%bro.(M8s9o>.('b.5nto"'I);.: 97.— —.--
V .. bftto (*.1*91 2. (b. 2,.s! 97.5,:)!—
4" .bto. 0-.1591 2t.)IOCM. E 97.s,»j 98.—
, t bto. (b. 2t.»( v ■. ISv.i 2. 3 9^25,—
-«8. j-'430<» 2. ‘‘ SS.io
4"., bfi.o 45.1 2.1 96 97 --
See»..* -lf. a. I^'.i 9K.4.i| «9.10
£e*"t. iJi'orMPCÜbahu 2««, H. 2. 107.40. los.
bette Iit. B ff. 2. 1U7.20 JOT.^o
bto. l*. 1*74 6"«» '.«TT. -7"S k: i —.
4% bto. (v. l883 2"0u.JOsM)fi. 2.: 97.»'.0 9> 30
' Prng-T.(L.l.)-.S63(>0.'.>l. 33j k 77.7,o; 78.—
4" q Re«cl».-''-«ar-.-rw.-»M.: 82—! 82 5«
o bin. T. (yni.260f(. t'». 4S<»K| j— .—
3 bin. II. «"il. 1374 JOO fl. 0-.) —.— j —.—
« Mb. «Brunn.-31.) 150 ff. ts.!—
, brn. s>m. 18s.» «r»" u. 2030 '?il.[ —.— 1 —.—
, 2 rn7f.r2l!’«ifeib.vb.-'09, Jt'4-07 96 5", 9?.5"(^
0 2'3'P. "6. 7»«;‘* ,7r. To 5" 7" 9* 1*
:4% bio.2lpvM-Cct.500 A-r..-.4^»K 7".—- 70.90
btn.PWfi. 2-1P. 0. i'M.r-( '4*K lOO.JO r.,1.— vN
1 -qdtb 405" "("O'Pf. 4l-.'ir.'2.'0"lv' 97'.-.. 95.0 ''*•
-«ri'bnb.-B/^'^.UX^rnOcEr.' 98.-J 9^.7«-
%llug.-'dalr,.(vti.6'\] V.09öi»fl. 2. 10".— 1l»«>.nO
bco. 1S7> 2"" f:. 2...
brn. iss; -.'«>» 2. ...
•;n.ÄifOp.r2t -R.-I>fr.>2000. 2
4-, bto. Om. 169')",""«...
4-, Unterlr. Bonnen tb. 2t.»
Bul''iaana 20"8
4', Ber.B. -A.un 1. (-.U«'.4"9 Di.
l*l 26ien ."''v.-(^'t'e!ib. 2"0 0. 2
, 2vUcii Poit.--26r.R.B.26"ü. 2
B3r... 4"0 K
4 e ö ^ibbMJjrlL».20? ii.UX>UM. j.2'6.,
0. Obiigationrn vou i'oaitJ
Tranoport-Untcrnehni. j
Lecirlt.-'^e».' b.2.),
1 ^Bub.2lv.:0'. '5>.ni..5-^Pv.« -t.'*
2ou.: 7'ar.ip6\r.-"! l'.IM
4 °, Mn.( 00 il. !" <4iO V> 1
„ bto. (tm. 1>>M..
'4LloPb.n'»err. «>. 19817,000. M.
LtPPd. nOeiT. t'-. IS'jJT'OOfMfi.'
‘i’ iVl'Unb, ö':. 0.15^»'"Oii.M.
4«., Llnud, nrterr. (?'. 1 -,^7-5^'5.««.
nto. (f. IS95 1 u..'."«.90.(5
li.XÜJj'ipntioneii möuitru’U.i
Gesellschaften.!
Mont?. q.bnlii'.t.O". 189(6500 K
4! 9; iVioni.o.*., on.-ülv. 500 7ir.
4« B -2v.n.100"6
Pr.^ife:ünd.-«6ci. (ön. 18"
! Schiugeuve
. ®b‘b_ TPcarr
2ölfb. Prnniien-lMnl. 20 ff. i>. 26. «7«.— 657
2t. «Henni-> 4" 6. n 20.! 7-.— 'i* »>.
2mi iO' 2le>bi»Pr.-2(. 2'."! n.26> i 2'.« —>—
•'.'Oalbuein.., "0 1 «? yi. 17*.— ln»-
JJv. 60mm.-L. P. '^74 1'“" 6. 391.-- 391.
(6ea"Hufi»d).b.3%4-';>im ^20:11^
verschr. d. Bnben:r.-2l. (^. 16S"
bettn bettn (»°. isSO
Oncipiunftidieluc ber 4% BrauOe,-.:
?3,:j'bp. b. m.’fl. .rnpntni’f:;:?.
1». ?!ctien von Irmvn’ovt
Unternehmungen.!
„2ldria", k.unq. 2ce»'-h.s0»ci. 244.59 246.—
?/u5'ig-Tepliber (^ifenb... i517.50 3l8.f>«‘
?Iü'"r.n-&cl3. (■ iicnn.-'«ci. .; —.—. —■.—
Bores-Bokrae;': 0.2." .o 2ler. UK>.•. lo.,.-
Detvi>b«-e;. d. Cxitr:.( 4 jifnb. ;l 45 .. 5(3 14 4.-
Bnbuiricke 9vCrobob»t...! 56.5«-. I 5/.7M
Bnren-Meroit. Botin f. f. sv., 174.— l 76.—
Brünucr Loc.-V'iienb.-i^ei.i17»8.- iS"-.--
76.— —.—
31'.'.—<32i—
3-98.-. ?,,yj—
72 lo 7 3 M)•
13»>— I3-..50
-88 20—
4H>- '97.--
!"7- li'7.2.
.V. Actien non Industrie'
Unternevnmnacn.
'»*-. n''.nT..
.?/> .. v. 1. uüo. B.-'D.
l^a.werein. ii«ebcr-n"eri.
C_TMUqVJTC_
«Äeld 25oiie
5 \&ü,
b l 5'•
•>%
2?i-rbi
--.‘1 -0/ 1 Cd'v'is-.-nb
Bri'ni
er ’u. ‘.''io!*/.
21.50
25 3"
. >4
..
Mci-i -U.2.-5-. 5/«
:9(ii*a'i»ieur. uS"i,
■%
25sl'irni'frs «-c/
!
>S
S^orftPoate r.b.-«^.
915.5«' U>6—
97 2"; '.'S.—
90.26—
; 99.5" 1«)0.—
53.75' 96 ‘>3
loo.l«'—
97 98.50
106.20 107.--
92: 9;;-
96.50- 27..»"
99.> ....
96.—' 96.7..
101.1-, I03.ts
92.uo; 92 !-.S
(
96.t,o
95.7,5
96.50
", AukowmaerLotalb. B.-A.
-» bto. 2to«nm-A.
*n Bioüi'kbinber ^-iier.baim..
9 r> bin. üt. B. i'c; 0o" 1
% brn. brn. j?. Mi. ^vüiturr
,^ oii.-Loürv^ic!i.-«'-. l.k l.p'.
3«, Du:'Bobrnbaedev O'i'tub.
.1erbi„aud4-Rbrb5.i6u..
W 77<-inniev (^i?:tb.-Ppinr.-Aft.
% Tiurrfircten- B iice. oiifttn.
*0 vMaTi'&frsPiik’-Mf'. 'Im.— —.--
brn. 2rounn.?c, —.—: -—
*o (8tav^nfl. 0- u. Bt'i^P.-iSei. l2/> —-
% Äa'ilen),. (Ti’CMb.-'S. <2. R.- 4i—. 44.55
e r. .Nla i e f mn:Cbfi'nerofv (M'cnb. 9L40,. 91 8"
-« .^nlnineufr Lneolb. 4)r.-?l.
% Lembera-BeUec Br.-A...
% Leu«b.-0 .e»u.->Va>n» o.-(S.. i 41.20 1 >1.60
Leol'eu-Bnrbei'u',.. »85,.— so-»—
*9 Llovb. nueiT 77 56» 78—
0 o 'JiovMDeftbanu, ö'rkir.... ,119.25 119 »V
•; bto. iit. B. p. Cd ia —*-- --.-
*• btn. >-rn. p. II. D-r.' 124.—:124.50
'.. Rnrbw.-Dnuwn'ey .ck.. nfr. 1 —1
Cri’ren*. CmmbLt-oMn.. .. ——.—
4*9 L'tqalic. vncalb. P..A... 9>— 15>.—
Cstrau viieblciibei «»•i»t«b. '59— '25—
4-1, Proq-T'u)fr Cniettböhu.. 94— 54.60
bto. Prior. Serien 9;;.2i>
3?ficf»cnb. (Sobioiij Pr-A. 11«,.- i2".—
Ta-";,?«Ibcr t 2.. ?l. l :. A' 75.— 7 v-
(f-iienuahn f 2t. A. Iit. B —.—;- .—
7 'i^bi'l s,. |v iin. v. Tr.-(>».' —.—' 83—
2tanrs 0 7«u.^ ecf-5q, —.—
bco. pt. Mt. fTerestb.
2ub5a;ni-v6r»el!td>. ri.tMfia
_ b:n. nr. lüt. Ceer,;;?. 2 >.27
>4» Äiibucrnn. n uMr.i^s. 93.77
•% CiorHnc'tbj! --1*-"»;»?.■ Jtv. >l. 9 ..—
Craiiun." >r'., n. jei. I6=''i. 150.—
>%^ b;n. btn. 2: -2f." 6.—, 97.—
• Tir-iusp.rt^ei., oL-i'",'. nürrv !00 —' 1"2
I!riirai.-aali(. "lieuo.. enu 1«'.5.50 108.—
>*» llna. Blei.n. (R)aö-(9rn;). 1«',8 75, ,09.7.8
i-^ )i'ieu Pbsiel'.b 22:.-:',sU'>. B 104— ,!o6..—
'% 27-r. 2otaly. —j-.
•4
9%
• 133 25 133 4)
9 1 25
: 93. --
-•
95-.
98.75
97.7,0
l'»1.7
96.-
98.»50
eil. 0 iieuinbustr.->8. uO"'l. 1«)7,.L0^ 106.7»'
3: if..'1ot'>'..-'8ks.«f. 1873305»^7., —.— —.—
b:n.0.isss,.."0 3*..- 2""'I.(«.: —.—]—
5°^ MO.03 lv83 3«'" "1 .--20->fl.<8.- —.— —.-
4•„ bjo.l f-. 1S''9.3tiii ,vv.— -9"?l.«6.’ —.—} —.—
l 1 .. nin.l-. I ^93 30" ,\t. v», "ri.'.'i. —.—| —.—
l!lii?U.(vii.: r«. y»-.
')% btn. (•■•ptii». I>3) 200 fl. p. 22
I. Diverse Lose.
Per Ltüct.
a) Per5usud)7 Lote.
Bober-.-A., ol/g. oü.. I>80. IO" ff. 238—.240 ...
bin.» bto. 1^89.10"„ 234 50 235.5>
^ouo't-T'.-G. l'.'Otl. (MW. ob lu% 350. .>360.-
Dottolr-.l>cgul.-Lnie 1870. 1«“» ff. 'j58.—"2«»o—
vmuli.-Bl.. ntifl.. Pr.' 2dt. ioofl. 2-12.50 244 5(>
Itteitcr LtabtrAnl. luO fl. 370—
bin. bt.». soff. ö. 2ü.i|loo.—
erb. Prom.'.'.'tul* o'Ve?. i 7'« 60 71.6«
Türk. 01sb.-2i ul.. 4"' 7vrcs. pr. 0.! 26.2',' 127.2
br- bto. bi. Web 1 126 50/127 7)0
)») »invcr:ins!:che Ln»';.!
Bub -BaüitealTomv.) 516 o.267s
lebiin.i'.st. ». il Q* l""fl 0. B.
"!orn i" M. (i .'-*.
,\hhv!). ^ladl-Anl 20 f. n 1’l.v
.'lu^fanei :'ottcvi': 2 lH». 20 M. b. 29 .i
vnio. llvamtett-'.Hiii. 2«) 9. ö. 29.:
toMjinju-iuoe 40 il. ö. 26
15.50, 14.40
■ 0 .?&-- 30 o—
l'2S.7,(-! 123.50
63- 64.-
36.— 57.50
53— 54—
l:;j.— 134.
Palm,... 40 fl. (>?)?.'7," 131.5:
'fintbot rtreni, 6 Ü». 0., 10fl. ä. Ä'-ji 12.60 43.0«
.Unsb. aIvcu;. mii). (.8. P.. 3 fl. ö.'2s».i| 22.00 23.CO
< K]iMMfr3;iöiut.].. 1051. n. 26.I| 59.—’ 61— 1
Salm.... 40»i (5BI. 173.-. 171—
>.. Aeticil von Banken.
ö"5 A,rflln-,'te'.reichlsdie Bank ..»24/5 124.so
Bons: nein Wiciicr .... 136.80 137.50
5% Binb-B:o!.^sc.-::"Biech-ölerb. 115.--!— .—
•'»■’; Bobencr.-Rns:.. .illa. nurrr. 243.— ,244.5«
3f» li'utniphnv’i Bobencr.^l'iuir. M i— 118-
-•%(: -);*ra;3ebct Crebiil’s., oft. 1 il.— 112.-
'•% i'c»irr.s.«>B^..J(. u.vCp.o 2(.M. V(2.— 1"3—
7i-a ^o.'nnterelulb'int. Peuer uiiq. 25-7 —^288.—
3*'7 (>r.-A. f. L (»-. per Oaslu, --.-
5"a bto. per 9ic. 7>2'aner. -'31 70,235.—
3-, Mn. 6n». 1 S9:> 227.70 223
■ )'o (»reVil-Boiik. nngar. aVaem. (186.77, 1x7.25
5% (Mcb.- X \. i>. f. P. U. u. c. '21.405 —-i 107 30
®l. ^epniicenbauf. aUjurutiiie. Hl.— 111.25
(.' Koruptebanf, bobnuicbe. 4 !•*> -! —.—
9 o brn. umbiiidic. 105—'106.—
•» brn. mavbmerer.| 1--
0 - .—■
54 (‘•.'L, 0!::pi, ert8e»Vto'di.. ,14.— H45—
°t «sseompie- n. 26ecv:o. iiuqar.. 25.—'126—
*0 (Hdlij. VJet.-^ppoihelenbauf 4 it».— ,177.7,0
"» 0'>li!iz. Bk.r..i.,oube! —.—! —.—
•# OMrni it. (»orseupeiJiUencr’lM«)— 131.5«'’
°9 .'SuPoiheteiibonl, biteir... 12«) —il2o.5"
' dtu. uuqn.... 190.50 191.50
6ena'..'>an. 28:n3 -.0np.-Bk «12.— .113—
u 9 VrillbfVbiT f. ÜKCIT.... 1 l 7.7)*)! I< 73
-u Luubcc ö. f. Bn-r-n. tt. .ovrr. pr. 112.— '113.--
", '2anbw. (5reditba,oi. Balim. 9-1 2-3) 94.75
°» irniiib.: 11. ifvcnuipteb., 251.. —,
% „iTlerfur. 'I5erfuetst.-2r.-M. 218.—.219.—
i 1 ’, Cb ernst. 11. 3a«',bur(iev Su.u 127>.— .130.—
3)Ccitcrr.'-U'iaor. Hanl.. 031 7s*ji.»2 25
s, llug. B. f. 5\itb. u. 4j., '.«7 —| 37 »)3
Nuq. Loi:b.-(»eu9 .-2parrN"e 24s— ,250.-—
5*# HuinnbGuf 155.25 155.73
'» Untoubaiif, bohmiswe.. 137.75,132.25
Berkchrsbauk, ullqemeine. ,121.-- 123.—
% Zivuoston?l1. R.-2-.-27.-68. 112.5.'—
", 91,iier/ L.- 1t. R.-B.-A.-Ä. l 600.—!640.—
°i Ah.-u ura -Moni g-Kner^l,.. 165.2'»'
-» „Poitou", Cift..
» ..l .>ue'-9 ,'. Pcft.-V.-?l..(5l
", .0,1g. u.Rürfv. 2l.-(8..uugor
0% „Li'opb". nun,. tUiirtP.-.’i.iW
, ..Meiidionote". H.- u. R. (f»
. „Crii. ^l.niiir", f. k. p. V.oS
> 9<:ictp -((«e:.. Steuer...
. Rurfv.-Hcs..
. Uus.-Be1s.08ci. I. nücrr. ollq. B0(..— —.—
, 2*>r. Lcb.- »t. Reui.euP.-Aim. !l37».— 150.—
» 2’>i. 'i'fi’firfjti'tui-i****9sf... !l03.*— 105
4 90.—
195.
! 9i—
1 58.
107.—
:lo9.
lrr—
lib.
SO.—
1 9:t.
150.
Itio.—
' ll»;».
Brurer Snhicnbfca''.:(8e\.|
Brunner Binrier.-Avk.o.ik'.
Timartii V»nnct. A--r. 'Sei.
«"*% 0uub.'s-ii.-L-.-3roti(.-3«b.5sS.
),uü.nMu.
% ♦« ifwuab: w. Leinn., Cii'e.
% C^immu ,'J-np-’crf. i;.$«rf(3*!V
% C'lef'.tieit.-'^cf. rs/g.:bfterr.:
o«i„ iuifmatiou.
% .. 7öte„er..!
\ (^l-l.Tifitats.v'X.;«»(., uraav.
# 4 »V"ibnr;. ’Ccb. :i ^.ppr-uur•—
% »SMI. B..')l.-'.6.N.B. tl.— 2-9.5 I
% Oins-ufirH'rf,., «lüg. 0'^.-U11U- •'“■'6 ’n-”*
• 9 (^'.--i'ibl.ürie-'^.. Wiener ".* 49 ««.— rf'JO-—
(Erster Brauer.-Aec..");'.. 187.—
a»ra:er 7). Br. 1.« \7. ebr**;i*rr)— MO.—
97 75 98.7b
124— IJ8—
128.— 129. jO
19 ».-. 141 --
t -71.— 7 4) 2.»
!«.ö.— 17'\—
i:o.--ii3.».—
391.50 3s2 50
114.75 11;>.7.»
2— 39.'.—
97.— ., .»...^—
2IS 25 21S 75
1 7p.;o;177 (o
84.-- 8,:.--
141 —1 18 .—
146.—jH7—
(11"..- U l.—
137.30 138 30
,^h‘\.iarifns.
149.— [»)0.—
Ö*,IUi!
.»Sr;r( .--,,T' f; lsi.
5'.:i;n!»i".;t. 5'?.U.M.'.^."1 'S. l:»<»— H.S7.—
C ’.-rc-C?. u. 261. nilerr. 3 ^•*•7“; 1 70—
ti.'itJntcuiT. 8a:! ii.Ornt.- 8 121 5-> t'Jl t5
.$lrir;;rmt—
LentaiN'3>n'M>t»inl .... 62.5'.).« 8 ;»9
Lienn^er Brauerei... .>'167.—;169.—
Linker '.^aieror. u. Mal;». 06.— j 7).—
.vbb'iy. urwfsrfabi:.;?,.-'V— ——•—
Vbfbmnrir:,Y0!nv:, l.-C8. ®v. 192.5o 197.30
t»tn. 1». 0». CiQs'J^v. 2). Ci. »8. j. !-r. p. Caurt* n 236 50"23. 50
'.OO'tr-npair, .Onref-^aOngcf. 7o.—j 76.—
iO'nut.uig. bnbjt. u. 7y.
bettn ofter..=alpmc.. 2<4 75 -»'>25
5», 9iabrogcr (rtfru..iuMifi.s^ef., 80.-—. 83.—
9 e'^el'.borferWdgeub.-C -G. 7..><),: IS .)«!
-')*», M'nrbbhoiu. .tinnfeuip.si'nei.. -(,4.— 4 66.—
>•, /rni 0 !"!-i. ner. vOph!cu&e v <}b. I- 73 o.--
~' 9 Qderuug. H.-it. Bb.-9t.-0«. ^lOS—
'•(, Cc1-3»nbP5r:“jf--«s?ie3)rf»fln..
'lOrru'ootec bpbv. ^aifu. ioi. 244.--,246.—
..i'MbiDu.tc", T..-7-.-A.-0>.. 150-• 151.—
^ 'Bntteubai'er B.-2p. n. .6w. 7/30 73.50
• 9 bffn 'Vi'rr. '?ier...—
9 ‘1*va»Kf «'■tfeu• vlnbuf.:.-(S^i'. *e>»9.— 6IJ—-
, :)iuunniir;»n'i'5aign:C.a r i.(r. 333.7>334.25
<‘ 9 Rninycr 5‘e'g!)£uu>»eieLlic6n. ,112.—1'4.—
<- 9 „Rubnsfc-viitcc". 3-5'.udlerfi'n.! 47.—
SsIne^ctinner ^teink.-Bb. 310—- 31 2—
* 9 oe's'.ei;liu., j'apir- C« 4.5«)
• 9 „rdu'buica". A i,: •>. f. L.»5. 7-77 —,37« 7/»
Äi^ru-v. 2.3a»ch.- unb 2p.:a. «1 S5.—
9; >2reni'erm..i'OD.iu.C'al. «it. liO— t. —^ 1 —■
brn. r:o. vr. tikt. De- 137 .>0(138.20
% L!ii«t. nrfq. f7n!»!e«nerad.-(S. ^3.—. $9—
S llM-JU^Scr^deir-uSoH'... N7.5«? 113.5"
Iliint».Bn 11 urnte:'',,^,113.5«.! i:5..)U
Union, Oni.'. u. Bicckif.-tScs. —I —.—
*4 Boren-r (■•ifeuiub. 2.--W:/
18-'-
— ,150—
Woft'nufabrile-'lHcs.. /sser r.
189.
.-'191—
29a,go,:-Leili'Ä.-«s.. intern.
2«:S
— 269.50
2Sogg.-Leiii.-G.. a!la-
286-
Liesibnnr.'. Lergp.-Rn.-Be:.
1.0.
152. »5
Spieltet Ba»'-0>ciellirfiolt
2j?ie«ifvn. Riegel, u. Bou-t
230.- 23'i.—
wiener Zeui'.ng4-«S
; fu tf>-ä u Morr! &:< s e,..
.luffcrir-btn’i rie-2l.«^
.\. Devisen.
er,-;, J-'-J.jO 1
. uu-i.
irü— irr.—
I 7-_*— 17.1•
2i:i:frerbfltu f. HK'hnll. Gulb.\
•jrx.'.SO
2«)1
Brussel t. 100 'Aram/..
Teutsche Boukplrftzef. loo'.’tu.
u8.:o
116.26
Lniibnu f. 10 '.'Cf. 3t....
74.'. 10
t. IO Tollor-i-.
C't't!. *Boukv!o»e f. 100 Lire
, 89.80
90,—
.vronz. Bonivloye f. 1:t 3turf:.. v
3»
a rn.ti'.
23.69
?lus;isrfic5-Rud. Golbftiic7c p
3ooereig,iv» p
2
.’! 21.15
24.2.3
Türkisen oipiMiic.., p
'.»coiia Tlierei. lAret,.') Tdul. p
2
■Etuttm.:Hcidi5i)fn. f. lUOi';. n.Cv 11810 118.r’5
trno I'.mt. Ta. U8..'"’l18.-.’7)
Arni. Boiiknnteti
Ruvel-l'loien.
89 8n i
f. 10) ii.
.. p. Rubel 2.56
'2iufjelb für 3iIörr lei v 8nu* '‘
ionliiuiieu 20’, ;J
90.-
2.57
Zur cculankn Besorgung aller im Goursblaffe nolirfen Effecten und Valuten bestens empfohfen;
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 15 ]
Nr. 3975
Wien, Samstag
„Deutsches VolLsdlE«
27. Januar I960
Seite 15
Wealer vonKeute.
K. k. Hof-Burgtheater.
27.Dors!kllu,,^i°l2adrec^Abcn!,emctt!.
Anfang? »in. >indc vor '',10 Uhr.
Die Damen Levardieu.
Lustspiel in 3 1'i.sirit bpn F. (^orr4
und Bilbaur. Teutsch von V. Block.
Lebardieu. TevurirterHr. Tbim'g
ft rau.. ftr. 5cttmtnlem
Paul. beider 3olnt. Hr. nrvff
Manba. denen ^rau ftrl. i3itt
Malescot, d. Onkel. Hr. Ze-ka
Gräfin LodoiHka.. ftr. Kallina
Honor<^ Tes'rrd.. Hr. Trecker
Ferdinand Laruelle. .Hr. ‘.Weist
("uftao l'anteüe.. .Hr. ittirtc
$iu srentber Herr.. vr. Bte'nn-
SRariC/tfrubenmäbefe. tji'I. 22albcck
Spielplan.
Sonntag 28.: Nachmittag-> ,2 Uhr:
„TaS Kälbchen von Heilbronn".
Abend?: „£er lebte Briefs.
Montag 2l<: „Tie Ttmen Lebardieu-.
TlenKtag 30. :„HanS". „I lore you*.
«StoittljtsitfT.
Anfang 1 j3 Ubr. biid cuS ^N'rZZiett M't Gti^ng
und Zc'.u -i- ^rmeiUinftcn «6 Bildern 1
von F. vieler. uuk neN'Lanncr'schcii
kchönauer. B.ind'a«
b^ika-t .... Hr. Nrngel
^ovarnta. '. Tocdter Frl. Ao'.e.
^'osci Lanner... Hr. Groden
Plor.cr. ^erk'u^rer. .Hr. Bauer
74 a mm so;’,n->.. Tivs. ^ürcr
Reder, D-rtb... Hr. .F'veren^
Vawwer. Primaeiger Hr. Ständig
Johann 3tra'.iB.. Hr. 3teslV
Jrananef. Gllitiarin Hr. Biederer
^arovnr^dl.tt.Bale?^ Hr.Lebiodkewl-kn
Nomanov.d. freund Hr. Hermann
Krieek. Hörnet.. Hr. N-.koivi.'ch
Maidmann. Lckiubm. Hr. Linon
Snkora, Schneider. Hr. Nobrich
Hallein. fffr-'Utlcr. -^r. Horak
Wabi, d. Frau.. Fr. Licbeneir
Nenl. d. Tochter. Ftl. ‘rinrdaucr
Nrnerv. Pommers»c!dHr. Milcher
Spielplaii:
Sonntag 2?.: ?cachmittags' ,3 Uhr:
„Sneewittchen". 2lbends' ,s Uhr:
„Joses Lanner".
Montag 25c: ..Ter Hahn im Korb".
Dienstag ^''.: (Zum 1. Male; „Ter
Rechkfchanene".
K. k. Hof-Operntheater.
21 BornellunzimZadreö-üldonuement.
AiiMlig 7 Uhr. ^ude gegen 10 Uhr.
Der Wildschütz
oder:
Tie Stimme der Natur.
.^omi'che Over in 3 Alten nach Aorebue
frei bearbeitet.— Munk von Albert
Lortzing.
Graf von Eberbach. Hr. Neidl
Tie Gräfin .... Fr. I. Barer
Baron Krontbal.- Hr. «chrodter
Baronin Freimann. Frl. Oenard
Nanerre..^ammcrmäd. Frl. Knsmit'ch
BaculuS, Scktiume:>'rerHr. Grengg
Grctchen, s. Braut. Fr. Förster
Pankratius, Haulbos-
meisrer.'.... Hr. Stell
Spielpinn:
Sonntag 2?.: war einmal".
Teutsches Lollstheater.
3. Sintel Antherscheine( blau).
Anfang> ,8 Uhr. End« nach >/,W UHr.
Ä«f der Sonnenseite.
Lunioiel in drei )sui,ügen von QScar
Blumentbol und Gunav Kadclburg.
Eg^n Freiherr von
Sandort Hr. Kutschers
Tbessa, s. Schwerer Fr. Odilon
Richard von Bria. Hr. Kramer
Heinrich Lümmel. Hr. T »roll
Ca-rline, seine Frau Fr. Martin-lli
ttar.ne, d. Todn.-r. Fr. ^Uoaw-Retty
Heims. .Kunsthändler Hr. Wein
Frani, Tieucr... .pr. 36trei;er
Zean. Vierter... Hr. Teutsch
SpielpliU,:
Sonntag 2^.: C.achmi:tag4 ^',3 Uhr:
„Kaoalc und Liebe". Abend-:' ,8 U;ir:
„Onkel Toni".
Montag 2-‘.: „Auf der Somrenteite",
Künslkeröaus
>. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5.
Aquarell •Ausslellung.'
Täglich von 9 hr? 4 Uftr. Eintritt: €0 Heller, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 ttdr 10 Heller.
Eröffnung der II. Studien-und Slinen-Auksrellung
2lnsangS Februar.
Sa.Ion moderner Wunder «cmaiioncllc Vorftckung von
1. Be;.. Kolowrarriug 7.
Täglich' .8 Uhr Abends. I
Neue, rdxiifeifirtffe, unergründliche Ex-1
verimenre des CccuItiSmui, Somnam- I
buliSmud, Pittchologie. Fernwirkung,^
Attamneüik und Svirirismus.;
(3ciüer>ruf.
Sperrntze i 4, 3, 2 u. 1 Krone. Biüerü tton 10 Ubr Früh ab den ganzen Tag
im Torstclluiigslocale, 1. Bc;., Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Dorsiellringen um 4 Uhr und >',8 Ubr.
Wegen Privarvoritellung öludkunsk daselbst. 8128
N« 0 I.V 8 MM
— d DirwiionCarl Blaset
grotze Familien-Rach-
lind 8 Uvr Abend:.
': 1. Be;.. Rouzenihurm-
Heute Sam?tag in Folge ^Töhcitur-g
des fiiugcroatic? öe« 9. Beztrker
Ccri Bisset Keine Vorstellung.
Morgen Sonntag 2 orotze Vorstellungen. Unr 3 U^r
^ mritogsvorftellung (-,u bedertteno ernmstigken PreiKn'«
Taoescanen: 9. Be;., 2lu'zdorterüra'';e l. Telcttttoti‘
^_'''7 nvööe 10, Barar».
Zohltiiil KSchtglilfs Üicslliilml urö k^ccWl^gtMgKU"
7. Ae;., 25atiaßisferstraf,e j«.
Heute Samstag den 27. Jänner:
Wiener Komiker-HeleKlchaft beidt
(vormals Seidl und Wicsbrrg).^
Neu: Karl der «rohe. Lrigin^Ivone v. Mor Ri-bard. Munf v. I. Sielt.
Neue Cnanct:;, g.-iungcu Bon Seidl, Schäfer. PaaLdvk'cr und Richard.
Anfang 6 Udr. ?»e,'ervir:er Platz\ K. Eintritt m h
Voranicige für Sonntag den 28. Fannrr: Turl uiid Toni Tar(e.
Wegen Privarvoritellung öludkunsk daselbst. 8128  ,s Uhr:
vis Geisha
Grotze AuKstatiungS-TpereNe in zwei
Akten von Lwen Hall, deutsch von E.
M. Röhr und FutiuS Freund. Ddusik
von Sidnev Fönes.
Munosa. Geisha.. T^istMarnHalton
Molly Leamore... »Frl. Srover
IulieNe, 7rranrofin. Frl. ScndcrS
MarautS Fmori.. Hr. Strinberger
Dun-HO, (Hgentbümer de?
TcheebauseS .... Hr. Treumann
Reginatd Fair'ar.. Hr. Bauer
Dronville Hr. Tirial
6u ngham.... Hr. 0';aüa
Grimsron Hr. Schild
Harleigh Hr. Kummelb erg
Katcma, Lieutenant. Hr. Brandt
Lady Eoustance Wynne Frl. Horst
Spielplan:
Sonntag 28.: ?!ochmittaao ',3 Uhr:
„Fanniya". Abend»' .8 Ubr: „Wicncr
Blur".
Montag 29.: „Unser einiges Kind".
Dienstag 30.: „Svrcchen Sie mit
Mavia".
Jantsch-Theater.
Abend» Uhr:
Der Staöslrompeler.
Sone m,t Gelang in 4 Alten non
Mannftadt und F. Antdotrn, bearbeitet
von C v aiL l’ttbQk.
Jhifdjel, Zucke:dacker Hr. Jtura’‘tiu
Rigoli-Trio.
Hochtnrner Akros.
Riccardo& Benedetto.
Oly Joly.
Brooks L Dunkan.— Ariola Szemanovics.
Clown Sarasani.— Falsche Aerzte.
;tatsioH
Buchbinder.
Cbcr'r v. Schneller. Hr. Povv
Gabor v. Detench. Hr. Tballer
Zo'es Edier .... Hr. (lernen
Tr. Karl Huber.> t» Hr. Burg
Dlidi ü. >=^ Hi. Bach
B^la v. Stantn,/^ -Hr. Staub
Schwart. Korporal. Hr. Lockner
Fabitzln, Gefreiter. Hr. Gonl
Goiden, Rekrut.. Hr. Grozmann
Karielo, (^injäbrig-
Freiwilliger... .Hr. Seiy
Julie v. ißeteffn.. Frl. Theren
Freilich, Privariec. Hr. Srratzmeher
Bertba. s. Frau.. Fr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetiev
Rosa Blanker, 23:tweFr. 2?tonati
Fei deck, Geldverleihcr Hr. S tet tncr
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Spielplan:
Sonntag 28.: Nachmittags >',3 Ubr:
„Robert und Benram". Abends
l/,8 Ubr: „Sprechen Sie mit
Mama".
Theater au der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 1 2 10 Uhr.
Der SeLs-Ahr-Z«g.
Lverctke in 3 Akren (frei nach Meilboc'S
..s)ooore"> von Bictor Laon und Leo
Stein. Muüt von Richard Heuberger.
Eamille Colineau, Ad-
vocar Hr. Iosevbi
Henriette, feine Frau Fr. Titmann
MarqotGrannTanagra Frl. Reich^verg
Edouard d'Andrcih. Hr. Streitmann
' Tilveue Fei. v. s-laban•
j Ter Tiadhi v. Sudan Hr. Ewald
I Ter Unterprasekt.. Hr. Kormann
, TerMairev.Har^cur Hr. Alcry
! Leopold Hr. Giampietro
i L'Iairette. Smveumadch. Frl. i'Riiion
^ Godin.HolelbcuiZerin Frl. Klug
Tomenc TVri. Lenoir
Olemence .... Fr. ctavler
Mttamc, Beamter. Hr. Hoizgarmer
Splelplan.-
Sonntag 28.: AachmittaaS ^',3 Ubr:
„Mamsell' Ritouel'e".Aocnd->^ ,8Uyr:
„Ter -Uor-Zug".
Dreher’s EfabSissemeni
Restaurant H. Bifchoff.— Landstraste Hanptftrastc 97.
♦♦
Heute TamStag sowie jeden folgenden «amstag:
unter Mitwirkung von drei Munk Eapellcil.
Im Prachtsaale Ballmusik von der Capelle des k. u. k. J,-R. Nr. 84
Alfred Herzog zu Sachsen Coburg u. Gotha.
Im Fortunasaale Ballmulik von einer Regiments-Capelle.
In der Frohiinnshallc Wiener geniüthl.Musik „DieBandmacher".
Anfang 9 Uhr. Eintritt 1 K 60 h.
Permanenzkarten giltig. soög
Rachsie? Concert Freitag den 2, Februar.— Nächster Maskenball Sam?tag den
0. Febinar.— Tonnerzrag den 1. Februar K^an-.cheu dcd Tan^Zuüikute^
Bugno.— Sonntag den 18. Februar großer Hauoball.— Tienstag den 2o.
Februar Eostum-Ktantcheu der Taur'chule Low.— Tonner-ittag den 1. Mart
Frakcr-Wohltbätigkeits-Loiree dcr Gebrüder Scheunaucr.
WIEN-ZEILE
ElNTWTT'SOfr.
6 mn MMini
I Butten, Bett,rügt, Chif-on, SrnDl,
i Ljittrt, Baraetit, Sictttking, Ttiat.
t Kartttmrett, HntidtitLer, Sn-kltt.t-r.
Serviellett, Beii-i^artttwiett, tBoetiänae.
: Xecpiete, tettttr fertige Herrett, unb
Zamenfieiöer, stletbeiitntte, dann
Bendel» nnb laiajetwUtreii, Sjuimm
S piegel, ilünn», Aarrntzen rc. jc.
Stntttäge von sollten Iavreevaneien
mir für Wien erbitten briet!.
tSarl Tchiudler, nrot. HandeiSitruta.
i Sien, 5. Bcz.. StoUbevaaaüc 43,
WIENER ttOHSTQEWERBE-VEREIW
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 btt 7 Uhr.
Sonntags 9 bla t Uhr.
FreierEintritt,
rCKnriNENTE rfUSSTELL^HO
V®¥1 EKZE«^?i!SSEN ß,SS r r
1 i t i t
S rw«eua esrollaa«-^ Z
Vieröclü'e ..zur WeDlgruöe
Kr;., Ueuer Markt Ur
u
1.
3.
„, tautfiftetc 4ocatrtiUcn.
Criflinal Budweiser Bürgerbräu und Münchener Frn»zi-L,ner-
Leiftbriiu.
VW" Unr vorn »Mg
Bürgerliche ttüchc und Preise.— H.
Porzellan
"IrS-
■SS
Eva, seine Frau..
Süll, s. Schwester.
Gusn. sein Aiundel.
Schüy, Regiments
rromvetrr...
Baronin Fcrnbach.
fttlki Staudigl..>
Baron o. Stegliy.
Hawelka. Beamter.
2gnaz. Lehrjunge.
Frl. Sioll
F I. Weiser
Frl. Goldeck
Hr. Element
Frl. Hegn:
Hr. Aman
Hr. Mautb
Hr. Petza
Hr. KrauS
Urania-Theater.
1. B., 29otUeife 34, Uraniahof.
Aachwirtag» 4 Ubr:
Trovcnzaubcr. Nach Trans­
vaal.
«bendr> .« Uhr.
Die kleinsten Tinge in dcr
Natur. Tic Rcgulirung
des eiserne» Thores.
Theater in der Jasefstadt.
Äbendr> W Uhr:
Ich bin so frei!
Schwank in 2 Akten mit Musik von
Georges Fendcau, dcut'ch bearbeitet
von Ctto (^isenschiy.
Dr. Hippolyte Pctil-
vont Gullav Maran
Gabriele, d. Frau. D. Pobl-Mener
Tr. Mongicourr.. Harl Psann
General Bcntpont. Fuliud Sach-5
(s.lemcnnne, v. Nichte Lou Tameka
LiU.Eicentnauc-Tan-
rerin A. Moraw
Lieutenant Eorignon LouiS Ner;
Hauptmann Marollieri^itüav Lcchner
Bariin, 2lgent.. .Har. Toor
Attdtz Etzaurcau.. Carl Scnmldl
^>er;ogin v. Valmont(i Begine G^,-incw
Louiou, inr Sohn. Carl luichi
'^uerissac, l freiere ^"^'ch
l'
Heute Samstag 1 *8 Ubr Abends:
Grosser High-Life-Abend.
Rrrde^-vous der feinen Del^ Sehr
gew>7!'lte? Programm. Gala-Uniformen,
Gala-Eosrume. Aur noch bis 30. d. M.: Mr. Batty mit seinen o Akrobaten-
Baren. 2teu, sensationell! Eonüannn Marlo- mit seinem Sensation--Ter-
wanblungSaek „Ter Stroich in den Lüften". Orande Steeple-Chase geritten
von der Pariser Schulreilerin Mlle. G-orgi->. 2^r. Lonal. Aouglcur ;u Pferde.
Fannen-Gavone getanrt vom r'-'-rp» de Ballet. Touniier-L.uadrille, geritten
von* Tomen und F» Herren. ..Micado". Fuchsbenqn, in Frrwei: drc'nrr unv
vorgksubl! von Frau Trrector Heuni. >s-'ns>^nr rt -kndulr,« 7>fnih. komi'Me
Rcil'crne. Auftreten dc-r gk'ammten Kunnier-Eusembie-^. .komische Fntcrme.u
aller lflowns.
für BraurauSftarmugen, ^eft-
geschenke, Tecoratious-Kruge.
Platten and GebrauchSgeschirre
aller Art bei ttzenft Rent.
^vrariahllfcrfrratze 16—12 7.-,7
ttlrösitc 4ln4n>nhl in
liielen
pielwaarem
va.sa.tiL
Ant« €. iicssuer
Wien. 7| 2, KircliEDg. 9 n. 9 a,EcKei. Lindemasse,
Besondere Abtheilung für mcchan. und opt.
Sviclwaren, Bilderbücher, Gesellschaft-z- und
Beschästigungs irviele
7 Hlrrhrnsasttp 19,
Hotel n. lifllaiirnnt Stalehner
17. Bcz., Iörgcrstrasic 26 (Tramway Haltestelle).
Heute Samstag:
lEijiiri:
-er Grotz und Klcinfuhrwerksbesitzcr.
Anfang 9 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 1 fl.
Morgen: Militär-Concert.
Blmneusäio
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
penc
härterer, i **'’ ulcte Noo
j Tiroler. SouSvrasect L-?car Beraun
' Frau T-lroler... Ulla tfni'er
1. Bez., Parkring.
Heute sowie jede» TienStag und TonnerStag:
!Ha§I33
t
«


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16
W'en, Samstag
„DeVts-che-V-lksvlatt«
27. Januar 1900
Vtx. 3975
tssszz
Kleine Anzeige«.
0?(n Wort 4 I>, in fettet Schrift 8 ti.
Titelteile 5<»
MHMH
Mil Kmmil’ji Anerkennun­
gen au4ge;eichuele Uhren
'nur bei
Wilh, Köllmep
Vien
9. Dez., Serviteng. 1
t k. handel-sg. prot.
Werkstältü für U'orcn-
Erzcugung und Nepa-
rawr. lArösties Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
(Garantie. Händler 10" '<>.
Uftren-rtatoloflf f. (*ins
fcnbunci einer r> kr.Marke
grans und franco.
.Kleinen Anzeigen, welche mlr gegen vorherige Bezahlung eingeschalte: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulersrrafte 22 unentgeltich von 8—6 Uhr eridcilt.— Chiffrebriefe
n erde« nur gegen Vorweisvng deS Inferatenscheine- ««-gefolgt.
Znstrare werden au? Wunsch vcnaftt.
Malaga- und Madeira-
ieine werden wegen «Hcschasrsaus-
i losung billig vertäust. 2ldr. Cxv.
0230
rcl
Prima, per 100 Kg. ä fL, auch wird
jedes Quantum Mehl -um billigsten
Preise ins Hau? gestellt bei Amon
Hevpich, Wirthschaitsbenver, Liastcr-
| mühlen, -Lchiffmüllienstrafte 69. 0227
Stelleugolnche.
Ulnstk-
Anstrn mente.
Besseres Mädchen
welcher .Neck»'» !l>nn, wünsch! in ein
kleiner chrinlichcS Heu? untcrzulcmmc».
g.L., Ul. Bet., oiclhcgaisek, 2. Stock,
riiiir 2j.' 22 Ü 2
Vreijchncidcr-
Stutzflügel ist NM 50 st. ru verkaufen.
8. Bez.. Iosefsgasse 4—k. 3. Stock,
Tbür 12, 2.527
Ittjälirigcs Mädchen
sucht einen Poii.n, als Proklilantin in
irqend einem christlichen Geichafte. aie-
fa'iii^e Anträge erbeten an Franz
Witke, 14. Bez., Märzstraße 83,
Thur 4. 2667
Lehr guter Ltuuslügel
um 90 fl. zu verkaufen. 8. Bz., Lange»
gane 42. 9233
Tlnfängerin
bittet um Stelle alo zweiter Stuben­
mädchen ober nie 2illcv in chiistlicheö
.tzauo. k. Bez., Dltc.'ncrgslfic 11, 1. £;.,
Th. 13. 3120
Eoncert-Ltuuflügel
7 Cctstu, mit ^iienconüruclion, um
13 h fl. zu verkaufen. 9. Bc^.,
W'fl'nnflvrstrafte 15, 1. Stock. 9242
Echte TtradivarinS-Elcige
aber nur echt! Keine von Frankreich
oder England auc-gemnnerten. nach
Wien gebrachten Imltotioncn. die von
angeblichen Kenneril als echt bezeichnet
werden, katne ich. Preis 21eben'ache.
2luch andere alte bessere Geigen.
Bioloä, Cellos werden gekauft und gut
bc.ablt. Zins; Lutz, Geigevn'.acher,
l. k. beeideter Schatzmeister und -Lach-
vcrnändigcr, Wien, 1. Bez., Rotften-
tburmstrafte 22. 9245
Ein 17jäl,rigee Bursche
sucht einen Posten ihr Allee. Wein-
aattner. 1. Bez., Bognergafie 10.
KiO
Suche nlä vilisarbeiierin für Tainen-
Ilfibcr in einem ckritil. Hauie Posten,
wenn möglich auch Ldohnung. Adresse
A. H., S. Bez., OlrieSgasse 36, Tb.^21.
GffZKL tzteüM.
Moyrrnttgs-
Anfergen.
Ein Bäckerlehrjunge
wird geaen Kost, Beit und Weiche an»
Zi,', Fahre L'türrm sofort iu Mödling,
Hanvlstrafte 52, aufgcuouunen. 26üö
Fnirger EoinmiS
wird/aufgenommen. 16. Dez., .^opp-
stratze 59, rircdak. 9228
2 Wol,innigen
ktcht und geräumig, bestellend auS 2
Zimmern, Cabinet, Vorzimmer und
.stüche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
sofort) zu vermiethen. 5. Bcz., Schon-
brui'.n erstraste 44. 2302
gauftr mrd
Geschäfte.
Groficö Toutcrrainlocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zn vcrmiethen. 5. Bez., Sckiön-
brunucrstrafte 44. 2301
Villa .zu Lchleudcrpreiscu
aus rrringen Gründen in Rekawmkel
zu verkaufen. Adr. '.rrv. 6V58
Am Leitcnstettenhofe
1. Bet., Lliievsicuciigosse ö, ist für
Mai cineschönr 'Wolimtng \v, Btnititthc.'i.
3 Zimmrr, Cabinri, Küche. Dorzimmer.
im 3. Stack, gute Lagt. R8h«rc» beim
Housadmitiistrator, 1. Bez., Kobl-
messcrqaiie hlBO
Ocl-, Perrolcum-
Iln xros.üandlung sammt Pierdc»,
Wä-zen und Prima Knndenkrei-, ist
wegen Zueiick-iehnng zu verkouscn:
auch Waarenlager. 7ldr. ürv. 2630
Gemischtwaarengeschäft
wegen guter Anstellung dringend bis
1. Februar »m 1400 lä zu verlausen.
40 K liaäiweiödaic Losung, iur 2lnsäit-
ger geeignet. Zins bis Piäi zahle ich.
Adr. Pro. »US
3diöue lichte 23crkstätte
im 3 jntcrtciit per sofort tu ver-
mietben. IS. Bez.. Woliringersir. 112.
2666
Bäckcrcilocal
mit Statt für 3 Pierdc zu miethen
gesucht. P. R„ Bäcker, Onakritig,
Hellgaüe. 0223
Ein gutes EZemischtwaaren-
geschäü ist wegen Zurucknctning n>
verkanten. Ohne Eoncurrcnz aut einer
der belebtesten Hauplsiraßen Wiens.
Lluslunst: v. Bez., Alierbachsiraste
18 daiclbst. Agenten ausgeschlossen.
8180
MLerriüAt.
Buchhaltung
eins. u. dovp. 'Auswärtige brieflich),
Rechti'chreiben und Ncchnen für Tanicu
und Herreit (C-in^elnuntcrrichc), ferner
Volk;- und Biirgerschlchgeaenstände,
sowie Äymnastalfächer und französisch
werden grunolcch gelehrt im imb
auster Haufe, s o, Stolzentbalerg. 15,
3. Stock, Thür 22, Rudolf B.
Kleines Gasthaus
2. Bez., Hauptstrafte nahe der Stadt
ist billig 'u verkau'en sammt Eonceffion,
Preis 55'."- st. 2!^r. 9064
Lehr gutes Ttadt-
(^emisckuwaarcugc'cbast sammt gutem
Holz- und flot)lcncicid)irr ist sofort zu
verkauscii. 21 br. t^rp. 9028
GclegenhcitSkauf.
FamilionOaus in Döbling, wegen
Todesfall: 2 Zimmer, (Labinet, Küche,
(Glasveranda, separater ^arf ntract,
Zimmer, (\öbin sowie ganze Bidliothclcn in jeder Richtung.
A. Mcjstrik's AlltiPlnrilit
Wien, I., Wollzeile 6.
Sinns' L'ltsAislhiic«
überhaupt
alle Einrichtungen f. Dampfwäschereien.
Camillo (Särdtucr's
Fabrik, Wien, XIII., Penzing, Linzer­
ftraste 8. Preisliste gratis.
Zäkne
ohne die Dunel zu entfernen!
Durch einen günstigen GelegenbeitSkauf
aus der Lcrlast'eu'chast cineS Collcgen
diu ich in der Lage, die schönsten
Zuhne, welche früher 5 ff. kosteten, zu
nur 2 fl. abzugedew. I. Pauser,
Wien, 4. Bez.. Wiedner Hauvtirr. 67.
ren* u. Kn»beiiklelotll-
lläuser, Schlosser,
Kasernen, Schulen,
Fabriken?e. in ueu-
esler, bester Eon«
struclion n. solider
2lussül>rnng. iolvie
jede welche Revara-
tnrv. Tburm-Ulircu.
Kircken u. ülentein»
den liefere ich auch
auf Theilzahlungen.
Kostenvoranschläge
kostenlos.
AauvuvfUH
| Stall, Garten, Bau-Geräthe e
| Alwif SBnuei*
P VI., Mollarrigasse Nr. 18.
s Telephon 3403. 745:
M
Die ffrfle QenofttnUüafttiitie
Ikaarenkallc der Silchlermeilier
Tviens benndet sich »»er»»»
iVien.VII. l.erolienfelll«»r8tr.45.
den 29. Jänucr
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den rageShellen Soutcrrain-^oeali-
tären de» Teppichhauses
Dr'SNTZ»
1. L«geck Ur. 2
950 Meter EocoSlaufteppiekie ru unge­
wöhnlich billigen AuSnanmSpretsen in
Verlauf, und zwar:
350 Meter 67 Etm. breit» b8 kr. per
Meter, 250 Merer 90 Etm. breit
ä 85 fr. per Meter und 350 Weter
EocoS-Lauftevviche in Renen bestehend
in Bieircu bis zu 180 Elm. und in den
verschiedensten Langenmasten. Alle di.'ie
Teppiche sind von vor,üblicher Qualt-
1 tät. mit ober ohne Borde und eignen
sich besonder- 'ür Eorridore Vorbn'user.
Vorzimmer. Hotel- uno l'str':hau^:ilchcn.
für Locale mit Stcinb. den und als
Stiegenlauser.
8160
" P, 7 u
,-A
CEaöColsat:
Ueberall
käuflich®
K
Möbel-
Occasion
*1. S»(Til('t
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jahrs bestehende Firma.
8165
it. k. ^taiUsiittl)«-Directn)n Wien.
Kit- arb Krachleaverkehr auf de« Wiener Stadt-
Daynhöfen.
hdem am 1. Jäniwr l. I. da-) k. k. Dabndetvicbs»
?i.nauplzollamt, auch für die Auf- und Äbqade von
.srachtgutern, welche nicht unter Zoll-Couirole itehcu,
uuny gelangt ist, so wird darauf auswerk'ain gemacht,
^edr in Wien für die k. k. öilerr. Zkaaredadneu die
Wien-Ha»vNo!lamt, Miche>i>cueru, Heiligcuüadt,
Ottakring, Hernals, Wien K.-E.-B, und Wien «,-F.»
den Eli- und Urachlenoerkchr dem verfrachtenden
rur Bersülnina sieden.
Ne
Amt, Wie
Eil- und
zur Eröfi
daß nun,
Bahnhöfe
Geriihof,
J.-B. für
Publlkure
Ckrichtlilßt Allktilmshllle
7668
Wien, IX., Acke g?.sse 11A
(Seitengasse der Svitalgasieü
Versteigerunaen und freihändige Verkaufe von Möbeln.
Klcidu.ngsnucken, Pretiosen >l. dgl. finden an jedem Wochen­
tage (wischen 9 Und 12 Ehr Vormittaas und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie -,ur Veräufiernna gelangende»
Gegenstände können zu den gleichen Stunden de>ichttgt
werden.
1* Tg" Ü 4 1^*- Y~
-*Äv
. ii f i?i
Gemcitldcbcamtcnstclle
in
Hadcrsdorf-WtidlinMN
mit I. März d. I. zu besetzen. Ansaugsgehnlt 1600 Kronen.
N'aturalwohnung, eventuell Quartiergeld.
Offerte find zu belegen mit Zeuguiffen über Studien, Dienstes-
verwcuduug, Heimaisberechtigting, 0n>,-iei,lan, und beim
hiesigen Bürgermeisteramte bis 15. Febniar I960 zu überreichen.
Diejenigen, welche in dieser oder ähnlicher Dienstesverwendung
bereits gestanden, das 05. Lebeiisjadr nicht überschritten haben,
werden bevorzugt.
Bürgermeisteramt Hadersdorf-Weidlingau, am 25. Jänner 1900.
8243 Der Büraermeiiier: Joses Harrer.
r -WIM^ ■. iMff’nMWwyry* 1' 1 »" H"*^
5 E
Bchntinnuk«.
Elradj’sehc
asentropisa
‘ Oi
(frflher ÄaiUtolUr Hajimtropl« u
bereitet in der Apotheke „Zum KönigvooUnfarn* de.*
Carl Brafly in Wies, 1, Fleiscösarit 1
ein allbewÄhrte* und bekanntes lJ«Vnu;tei ron an
regender und krittigei.der VN »rkuntr aut den Maitor
be Verdauungaeidrungen und «uaatigeu Älageu
beechvrerden.
Preis i Flasche <0 kr,
Coppelflasche 73 kr,
lehkunn nicht umhin, nocbmals darauf anltnorh'inm zu machen,
dafla meine Mageniropteu viclfmh pctalsclit werden. Mau achte ennach
beim Einkauf auf obiire Schutzmarke mit der Unteraohrift C. Hruda
und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die uicut um obiger Öchu x
marke und mit der Unterschrift C. ISrad? versehen sind.
Die F^agenSropfcn
(früher KariaselUr tXftgentropfent
•Ind in rothen FulUchÄChteln verpackt und mit dom niidni^se der heil.
Mutter Gotte« von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. T’nier d»*r
Sohntsmarkeinuas «ich die nebenstehende Unteraohrift^
befinden, Bestandtheile sind angegeben.
Die MftifntTopf en sind echt an haben in allen Apotheken.
r^tnriin'f’-Y-i tVir iriJiilvirriis »iiitWäi'-iriri r\
K
grrrn* uni ünoiifiiflfiDsr
fertig oder nackt Maatz.
Gute Stoffe für Bestellungen balle ich
stets am Xkager. Fracks- und Salon-
anzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verlaust. Josef Brazza'S Nachf-
Josef Kral, Wien, 7. Vez.. Breire-
gasfe rd4.
kAM-^K- 7 tt »rrren-u. «nttve»
^'• ^>?eiirden ans beneil»
Lwroll'schcn Fhiffou.
Ullterhofen aus Bar»
l7\\ ^.>7^ chent, trägen. Mau-
rfifttcu, Dameil«
Wäsckie. BeneUnngen
nach Msttz.
Fers. lLalrii
setablirt 18'>2)
7. Dez., ^ercheufelder«
straft« W
Alserstrafte 20.
1. Bezirk, Rauheustenlgaise 8
Anläßlich des tiefbetrübenden Hinscheidcns unseres innigstgeliebten Gatten
und Vaters, des Herrn
Bäckermeisters
sind uns so viele Beweise rührenden Theilnahme zugekommen, daß nur nicht im
Stande find, allen freunden und Bekannten versönlich zu danken, sondern aus
diesem Wege für die bewiesene Theilnahme, die vielen, herrlichen Kiainsoeudeii
und die so zahlreiche Betheiligung unseren tiefgefühlten Dank aussvrechem
Insbesondere danken wir dem löbl. Loovereinc „Blauer ^gel", dem^lübl.
Svar- und Losvereine „Türkenkopf" und der geehrten Tischgesellschaft bei Herrn
Hörnisch,
Aamilie tz>achs»etter.
i.immji ijut m* 4 mm »PH
wir iii^anr^iiintt-^ t^rW-iftahi ha Jte 'iS
riTiint
fcfrr^
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantivortl. beiter: (fönt. Nallaban).


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wir«: 4 ff; nt -er provin;: 6 h.
Telephon »er Lchriflleitnng:
Nr. 1379-
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Phr Uachm.
Nr. IS.974.
Bczugsbedingniffc: Kür Wien: Morgen-und Abendblatt in etnet k. k. Tabak Tranl ab zu Ko len: monatlich X. 2.90. Mit täghdj zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. rtmeii. K. 9.40, bald,. K. 18.80. ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversenbung: monatl. K. 3.30, oiertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Benstudung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80. oienelj. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Kür Teutschland: oiertelj. Mk. 10.25. Kür dem
Weltpostvereine angehonge Länder: viertelst X. 18.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige L u S g a b e iTonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Lusg. mit Beilagen)
sammt Polweriendung: monatl. X. l.—. 2. svnntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvenendung: Viertels. X. 1.30, hally. X. 2.60, ganzst X. 5.—.— Schnstleilung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei.'Druckerei u. Beri'enSung: Viert.. Joseisgane 4—6. Kleiner Anzeiger n. Inseraten.Aurnabme. Brruasanmeldungen auch in der Ausaabestelle und Kanzlei tüt
Ü8ift'rebtie»c und Auskünfte: l. Schmersträtze 22.— Telegramm-Adreste: „Vergani. Wien."— Poilsparea'sen Lnweisungs Nr. 816.888.
Ur. 3973.
Wien, Samstag, 27. Januar 1900.
XIl. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tie „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute die von
den Telegatiouen gefaxten Beschlüsse, da dieselben
die Sanction des Kaffer- erlangt haben.
— Gestern sind die Einladungsschreiben zu de»
Berständigungscousererrzcn verschickt worden. Solche
Schreibe» sind ergangen an den Abgeordneten Tr. Funke
als Vorsitzende» der Obmännerconierenz der Linken, den
Abgeordneten Dr. Engel als Obmann des Juiigtsckicckien-
club-, den Abgeordnete» 2v. Zacek als Vertreter der
tschechischen Abgeordneten aus Mähren und schließlich an dm
Abgeordneten Graten Palfsy als Obmann des ieudalen
Großgrundbesitze-.
— Tie „Politik" meldet: „Auch in den letzten Tagen
hoben ministerielle, den deutsch-tschechischen AuS-
gleichSvorlagcn geltende Berathungen stattgefunden
und auch die Bc'prechungen zwt'chcn Tr. v. Koerbcr
und Tr. Rczei einerseits und de» varlamcntariichen
Parteiführern andericil- wurde» fortgesetzt. Was speciell die
letzteren Eon'erenzen betrifft, io Handel! es sich dabei nicht
um bindende Erklärungen, sondern c- gilt, eine gewisse
Stimmung vorzubereiten, uni die deuffch ffchechffchcn Co.:-
screnzen uuler günstigen Auivieien eröffnen zu können. Tic
Vertrauensmänner des verfassungstreuen Großgrundbesitzes,
ebenso die Vertreter der deuffchliberalen und deuffchvölkiichen
Richtung sind hier in Permanenz und es wäre wirklich zu
wünschen, daß auch die Vorstandsmitglieder de- jung­
tschechischen Club- im gegenwärtigen Augenblicke bier ver­
sammelt blieben, um die klare politische Uebersicht nicht zu
verlieren."'
— Wie die „Neue Freie Presse" meldet, soll zum
Leiter des Prcftdepartements im Minisicrraths-
Präsidium der Miuisterialsecrelär Dr. Forstner von
Villau ernannt werden. Ter bisherige provisorische
Leiter dieses Teparlements, Hoffecrciär K a r m i n s k i,
soll in daS Ministerium des Innern übertreten.
„Das Mädchen ans der Fremde" als
Auslagendirdin.
Unsere Leser werden sich erinnern, wie vor wenigen
Wochen die geheimnisvolle Patientin im Allgemeinen
Krankenhause wochenlang Gelehrte und Sbrachiorscher
beschäftigte und Alle— zuin Narren hielt. Bekanntlich
wurde die fälschliche „Jndierin" endlich als die berüchtigte
Taschendiebin Clara B a j c s i au- Ungarn erkannt.
Gestern wurde Clara B a j c s i. die eine Straie
wegen Irreführung der Behörde abzubüßen hatte, abermals
aufgegriffen. Sie ist nämlich aui frischer That bei einem
Ladcndicbstahl ertappt worden und versuchte nach ihrer
Festnahme wieder durch Simulation die Amtshandlung zu
erschwere».
Eine Frauensperson riß gestern. Vormittag- um
1 oll Uhr, von her Auslage der Schniltwaarcnhändleriii
Mathilde Groß. Tiefer Graben Nr. 20, einen Costümrock
herab. Ein Mädchen halte den Ticdffahl mirangesche« und
verfolgte die Ticbin durch die Wipplingerffraße bis
üi den 9. Bezirk. Tort gelang cs dem Mädchen, die
Flüchtige zu erreichen. Ein Sicherheit-wachmann nahm sie
fest. Tic Verhaftete wurde späterhin dem Stadtcommiffarial
überstellt und nannte ffch Katharina Horvath, im
Szolnaer Eomitat geboren, 29 ^uhrc alt. Ter diensthabende
Commiffär erkannte in ihr sofort nach dem Bilde Clara
B a j c s i. Als sich die Tiebin erkannt iah, ver­
suchte sie wieder ihr altes System anzuwenden.
Fragen bean'woriete sie mit einem ans vielen
exotischen Sprachen zusammengesetzten Kauderwelsch;
späterhin markirlc die Diebin sogar Tobsucht?-
anfalle. Doch diese Versuche hatten deshalb keinen
Erfolg, weil die Identität der Verhafteten mit dem „Mädchen
! aus der Fremde" sesistand und ihr Benehmen als Simu-
: lation erkannt worden ist. Clara B a j c s i wird sich jetzt
nicht nur wegen des Diebstahles, sondern auch wegen ver­
botener Rückkehr und wegen Falschmeldung zu verant­
worten haben.
Tagrsneuigffriten.
* jTas Pathcnkind des Grafen Badenist Arnold
K rasn y au- Galizien wurde als „Einpauker" des jungen
Graten Badeni »ür Staatsprüfungen berufen: er leistete
diele Auigabe. denn Badeni zu», hat die Prüfungen bestanden
und ist heute im Staatsdienste. Der Einpauker, ein galiziicher
Jude, ließ sich— kamen, als Pathe stand ihm der
Ministerpräsident Badeni zur Seite und nun— war die
Bahn >rci! Unter dem geiügigcn Gauffch ivurde
S r a s im in das C u l l u s m i n i si e r i u m be­
rufen, unter Baron Glanz in das Handels­
ministerium, mller Gullenbcrg in das
E i s e n b a h n m i ii i si e r i u m. Getauften Juden ist
in Oesterreich das Avancement sicher! Al» Viceiccreiar des
letzteren Ministeriums wurde K r a s n y zum P^ i s o r
der Volk-wirthschaft an der k. u. k. Coiffule nne in
Wien ernannt!
sNeuc Apotheken in Wien.! Außer den sechs neuen
Apotheken, tie mir in der eruen Halite die'es Monates an-
aerübrr bade" ,:we: »ur den I, Bezirk, eine tut den 3.
Bezirk, eine tut ven 5. Bezirk, eine fiu fett 14. Bezirk und
eine für i>en 17. Bezirk, lallen nach, wie wir erfahren, fünf
neue Apotbekeu m Wien in Balde errichtet rverden, und zwar
eine im I. Bez:,!e in der Babenbcraerstraße, eine im 3. Bezirke
zwischen Reisnerilraße und dem Rennweg, eine in Erdberg,
eine im 9,, beziehungsweise 19. Bezirke, bei der ehemaligen
Nnßdorferlinie, und eine im 16. Bezirke zwischen der Reinhatt-
gane und Lttakringeristraße. Durch die Errichtung dieser— int
Ganzen also elf— Apotheken wird einem dringenden Bedüri-
iiine der Bevölkerung abgeholfen werden.
* sTer Pariser Stadthanshaltst Tem Parffer
Gemcinderalhe hat sein Milglied L a b u s a u i s r e den
b'.aiLklru5 verHc'kLtt.
2er Aduocatenbaucr.
[18] Criminalroman von Dietrich Theben.
Die Thränen stürzten ihr in die Augen und die Diele
schien sich mit ihr zu drehen, so faßte sic ein plötzlicher
Schwindel. Aber sie wehrte sich und hielt sich ausrecht, und
sie sammelte sich zu rascher Umsicht, als der Entdecker der
blutigen That auch den Rest seiner erschütternden Botschaft
stockend vorgetragen hatte.
„Hannes! zun: Arzt, zu Tr. Berg!" ordnete sie an.
„Und Tu"— zu einem Anderen— „zum Ort-vorsteher!
Ich lasse Beide herbitten, so schnell als möglich. Sattelt,
und reitet, was die Thiere lausen können! Christian, Jochen,
kommt mit— Ihr Anderen bleibt hier. Schickt mir Leu
Arzt nach: wir halten Wache bei dem Bauer, bis er kommt.
Und wer weiß— vielleicht ist noch Hilfe möglich. Christian,
nimm Wasser mit; ich hole Leinen —"
Sie eilte davon und kam mit Tüchern und Ver­
bandszeug in wenigen Minuten wieder. Die beiden Leute
schloffen sich ihr mit einem Kübel frischen Wassers
an, blieben aber, da sie vorsichtig gehen mußten, um das
Wasser nicht bis auf den Grund zu verschütten, weit hinter
ihr zurück
Anna Wichbern stand enff'etzt... Ein einziger Blick
sagte ihr, daß der Mann, der ihr ein wahrhaft väterlicher
Freund gewesen war, aufgehört hatte zu athmen, und daß
er gefallen war von verbrecherischer Hand. Ein Weh wie
am Todtenbette von Baker und Mutter krampfte ihr das
Herz zusammen und ließ sie die Hände falten in stummer,
thränenloser Qual. Sie überlegte nicht, wer die ruchlose
That vollbracht haben könnte, und sie dachte nicht an die
Cousequenzen, die sich für sie selbst daraus ergeben mußten;
ihre Gedanken gingen out in dem wortlosen, klagenden
Schmerze um den zäh Tahingeriffciien.
Tic hinzugekommcnen Leute hielten sich hinter ihr.
Die nicht abgestumpfte Achtung vor der Majestät de? Todes
und die Pietät ließen sie da- Haupt entblößen und gleich
dem Mädchen schweigend ausharren, bis nach einer Stunde
als erster der Geruseucn der OrtSvorstehcr Blank eintraf
und mit ihm zugleich der Amtsvorsteher von Donner, der
zufällig in der Nähe der Blank'fchen Holzhandlung am
Bahnhof gewesen war.
Beide bejahrte Herren drückten dem Mädchen mft
aufrichtiger Theilnahme die Hand, und Blank fügte voll
Herzlichkeit hinzu: „Jetzt, mein Kind, ist Ihr Platz in
meinem Hause'."
Tie offene Güte entriß ihren zuckenden Lippen ein
Schluchzen, und sie mußte sich umwenden, um sich zu fassen.
Die Männer ließen ihr Zeft.
Tann erklärte Blank:
„Sie haben, wie ich hörte, nach dem Arzt geschickt,
der nicht mehr helfen kann. Wir haben die anderen nöthigen
Schritte gethan, den Amtsrichter in Bornhöved telephonisch
hergebeten und an die Staatsanwalff'chaft in Kiel tcle-
graphirt. Unser Freund da kann nicht mehr reden, jetzt
haben die Behörden das Wort."
Zu den Harrenden gesellte sich um Mittag der Arzt.
Er konnte nichts thun, als constatiren. daß der Tod lange
schon eingetreten sein mußte.
Tie Kunde von dem Berbrechen mußte sich in der
Gegend mft rapider Schnelligkeit verbreitet haben. Von
allen Seiten strömten die Dörfler und Anwohner herbei
und schloffen um den Todten einen dichten Kreis. Sic ver-
harrten stundenlang stumm und ergriffen, und nur hin und
wieder sonderten sich ein paar Leute ab, um flüsternd Zwic-
sprache zu halten. Als der Amtsrichter mit einem Gerichte»
ichreiber und dem Ortsgendarmen herannobte, wurde ihm
rcspectvoll Platz gemacht.
Ter Richter, ein ncch junger Mann von festem,
sicherem, tactoollem Auftreten, schritt alsbald zur Ausnahme
des Thatbestandes, und die immer mehr anwachsende Menge
folgte seinen Fragen lautlos und mit hochgeipwntem
Interesse.
Ter Amtsrichter wandte sich, nachdem er da- er­
schütterte, nach Sammlung ringende junge Mädchen mit
warmem Händedruck begrüßt hakte, zunächst an den Arzt.
„Herr Tr. Berg, in Abwesenheit des KtciSp'mffik S
bitte ich Sie um die erste Feststellung de- Befundes. Tie
Frage, ob der Tod eingetreten ist. fft überftüffig und kann
durch die andere nach der Zeit ersetzt werden. Wollen Sie
über die muthmaßliche Stunde de- Todes Ihr Gutachten
abgeben?"
Tr. Berg kniete nieder und untersuchte lauge.
„Es kann sich nur um eine frühe Nachtstunde handeln",
erklärte er.
„Welche?" fragte der Richter.
„Tret bis iüns. Eine genauere Angab: dürric nicht
thunlich sein."
„Läßt sich feststellen, wann der Bauer 'ich vom Hos«
entkernt hat?"
Anna Wichbern verneinte.
„Tic Todesuriacbc, Herr Toclor?"
„Ein Schuß in die Brust. Ein Schrcn'chuß—
„Wäre Selbstmord denkbar?"
Ter Amisborsteher v. Tonncr machte unwillkürlich eine
abwehrende Bewegung, und der Richter bemcrttc es.
(Fonjetzung folgt-.
Kauft nur bei Gestnnnugs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 18 ]
Seite 2
*33ten, Samsti»;
.Deutsches VoUrsfflstt-.
27. Januar 1900
Nr. 3975
Bericht über den Voranschlag des StodthaushalrcS für
19M vorgelegt. Dieser schließt mit 531,157.192 Francs in
-lusgaben und Einnahmen, also fast eine Million den Tag.
Bon der Weltausstellung werden ungefähr 1-1 Millionen
Mehreinnahmen erhofft, denen reichlich 7 Millionen Mehr­
ausgaben gegenüberstehen- Angesichts der 551 Millionen
des gesummten Haushalte? ist also der aus der Welt­
ausstellung zu erhoffende Gewinn ohne große Bedeutung.
Die Mehreinnahmen sind unter anderen 9,500.000 von der
städtischen Mauth. 800.000 vom Gas. 400.000 bei der
von Droschken und Omnibussen gezahlten besonderen Abgabe.
* s£tc breiteste« Straffen der Welt.' Tie
breiteste Straße der Welk ist die Hauptavcnue von Paris
nach Versailles (100 Meter). Tie Breite der Berliner
Straße „Unter den Linden" beträgt 65 Meter, die Ring,
straffe hot 57 Meter, der Broodway in Ncw-Iorl 43 Meter,
die Ändraffnstraße in Ofen-Pest 45 Meter. Die Londoner
Straßen sind verhältnismäßig schmal. „Strand" mißt nicht
mehr als 12 bis 15 Meter, Charing-Croß Road 18 Meter,
Northiovberland-Avenue 25 Meter. Rur die „Wbike Hall",
welche Trafalgar Sauare mit dem House os Parlament
verbindet, ist 38 Meter- breit.
* (Hochwasser.! Aus Tulln wird uns unterm
37. d. M- genreldet: Die Donau ist im Lauie der Nacht
gestiegen und hat aus der linken Seite oberhalb der Stadt
die Ufer verlaffen. Dadurch erscheinen bei einem weiteren
Steigen die Ortschaften, die am Strome liegen, aui'S Neue
arg bedroht-
* [Siebte Cbrouik-i Die im 17. Bezirke. Tornervlatz 13
wohnhafte 72jährige Private Anna $tman sollte vorgestern
auf Anrathen ihres Hausarztes mir Rückficht aui die
mangelnde häusliche Pflege wegen eines chirurgischen Leidens
rn's Stefanrespital transvortirt werden. Tie Greisin starb
indeß noch vor ihrem Eintreffe» im Spital«. Zur
Feststellung der Todesursache wurde nunmehr die
gerichtliche' Obduetion der Leiche angeordnet.
Drahtnachrichten
de< „D entsche« D olksblatte s".
Die palaLrenollltun in China.
Berlin. 26 Jcmuor. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking: Wie verlautet, soll der neu
ernannte Thronfolger am 5. Februar unter dem
Namen C h i k u a n g zum Kaiser ausgerufen werden.
--^Während die Bevölkerung im Norden sich an­
scheinend theilnahmslos verhält, werden im
Süden Unruhen befürchtet.
Lrnrdou, '27, Januar. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: An die im Tsungli-
yamen sitzenden Prinzen und Minister ist aus tele
graphischem Wege eine von über 1200 Mil-
gliedern der hiesigen chinesischen Kaufmannsgilde
unterzeichnete Petition abgegangen, in welcher das
Tsmiglihamen gebeten wird. aus den Kaiser
dahin einzuwirken, daß dieser seine Abdankung noch­
mals erwäge und das aus sic Bezug nehmende Decret
zurücknehme. Ferner wird in der Petition angedeutet,
daß wahrscheinlich Unruhen entstehen
würde», wenn die Herrschaft der Kaiserin-
Witwe noch lange andauere.—
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Correspondent der „Times" begab sich nach dem Ein­
treffen der Nachrichten über die Abdankung und den
Tod des Kaisers Kuang-Szü zu dem Führer der
chinesischen Reformvartei K a n g v n m e i. Als dieser
die Nachricht erfuhr, war er v o l l st ä n d l g nieder­
geschmettert und brach in Thränen aus.
Schanghai. 26. Januar. („Reuter"-Meldung.)
Die Kaiserin-Witwe entließ den G e n r a l i s s i-
mus der Armee. Junglu. und viele andere
hvhe Beamte, weil sie glaubt, daß diese mit dem
Staatsstreiche nicht einverstanden seien.
Eine antilemMche Kede des Hmogs van Orleans.
London, 27. Januar. Bei einem Empfange
seiner vom Staatsgerichtshofc freigesprochenen rohali-
stischen Freunde hielt bei: Herzog von Orleans
eine Rede, in welcher er den feiten Willen bekundete,
den Kamps n a ck> d r ü ck l i ch st f o r t z u-
s e tz e n Der Herzog appellirte an die Unterstützung
Mer, welche Frankreich und die Arnree lieben und
fügte hinzu, die Monarchie werde die
Freiheit der Schule, das Recht auf
Bereinigung v e r t h e i d i g e n, s o w i e die
Macht de sJudenth umsund d e r I n t c r-
nationale bekämpfen
Die 2nffuen;a.
Barcelona, 26. Januar. Gestern sind 124 Per­
sonen an Grippe gestorben.
Die Pest.
Buenos Ayrcs, 26. Januar. Das Auftreten
der B e u l e n p e st in R o s a r i o wurde amtlich
bekanntgegeben. Es wurde ein Decrei veröffentlicht,
i welches
ordnet.
I
die vollständige Jivlirung der Erkrankten an-'Geschütze zu retten. In einer anderen, vom 28. December
dattrten Dev eiche über die Action bei ZopanSdrrft
»agt General Buller. er setzte voraus, baß die englische«
Officierc vielleicht noch den Wertst des Kundichattsdienfier
begreift» würde»: bisher aber schienen iie trotz aller Rath.
schlage blindlings aus den Feind loszugcben.
27. zzanuar.
eingettoffen
Statthalter Grat Elary!
und wurde am Bahnhoie:
des politischen und Finanz.
Graz
ist gestern hier
non sämmtlichen Beamten
resiorts empfangen.
Conftantinopel. 27. Januar. In einer gestern
stattgcbabten Reunion der Botschafter
wurde der Beschluß gefaßt, an die Pforte neuerlich
eine Note bezüglich der Belästigungen im Handels­
verkehre zu richten, die sich aus den van den Zoll­
behörden vorgenomnlenen chemischen Analysen ergeben.
Weiter wurde beschlossen, die Forderung der Pforte
betreffend das Consiscationsrecht von Waffen als den
Verträgen und dem internationalen Rechte wider­
sprechend, abzulehnen.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen beule aus englischer
Quelle bis Mitlag gar keine positiven Nachrichten über die
letzten Gefechte vor. Ein Zeichen, daß cs den Engländern
sehr schlecht gehen muß. 'Auch von der Gegenseite liegt
nur eine Meldung vor, aber sie ist dafür umso
schwerwiegender. General W a r r e n soll etwa 800 Mann
an Todten, 1500 an Verwundeten und tast seine ganze
Artillerie verloren lmben. Ta er mit etwa 10.000 Monn
die Actiou begonnen hoi. bedeutet das den schwersten
Verlust, den größere englische Abtheilungen in diesem
Kriege bisher erlitte».
* London. 27. Januar. Tie Stimmung ist hier heute
eine furchtbar erregte. Noch niemals hat iir der englische»
Metropole eure solche Pani t geherrscht, wie jetzt unter
dem Eindrücke der Niederlage Warren's. Tos Ausblcibkn
aller näheren Nachrichten steigert die Angst der Bevölkerung,
zumal da ein dnnkles Gerücht wissen will. Oberst
Tundal'S gesaunnte GavaUcrie iei. 2000 Mann
stark, von den Boereu abgeschnitten und gefangen
genommen worden. Die tnt Umlaute befindlichen
Gerüchte besagen, die Bocrcn hätten unter E r o n j c
von den D r a k e n b e r g e» aus eine Diversion
in den Rücken WarrenS' gemacht und auch dem
General Buller drohe durch einen V o r st o ß der
Boereu von E v l e n s o aus dasselbe
Schicksal. Das sind natürlich Alle» nur Gcrüchtc,
allein sie sind bezeichnend für die cnffetzliche Ausregung,
welche hier jetzl herrscht und für die düstere Beurtheilung
der milfiärischen Lage, welche hier jetzt platzgegriffen hat,
nachdem Buller's Siegcsdepejchc ganz London soeben noch
in einen wahren Freudentaumel versetzt haue.
Brüffel, 27. Januar. Einem Privattelegraniiuc der
hiesigen Morgeublättcr zufolge hatte die Division Warreu
in dem Kampfe beim Spionskop 800 Todte, 1500 "ver­
wundete und verlor fast die ganze 'Artillerie.
London. 26. Januar. Das Kriegsamt ueröfientlicht
folgende Verlustliste: In Ladnstuith wurden vovi 20. bis
25. d. M. 7 Mann verwundet, 11 sind, zumeist infolge
von Krankheit gestorben; zwei Marinefoldatcn wurden
infolge eines Unfalles getödlet. In S P e a r m a n s-E a m p
wurden am 24. d. M. 1 Officier und 8 Mann des
Ambulanzcorps verwundet. In Deaar starb am 24. d. M.
eit: Offieier an Typhus.
London, 27. Januar. „Daily New?" zufolge »er-
lautet, die Regierung ivcrde beim Parlament schort
noch dessen Zusammentritt die Bewilligung von
m i n d e st c n s 50 M i l l i v h e u Pfund Sterling an
K r i e g s k o st e n beantragen. In cincni ^Artikel der
„Times" heißt es: Wahrscheinlich werden an die
Nation noch größere Forderungen gestellt
werden müssen. Wir sind sicher, daß der Appell keinem
Schwankcn begegnen wird. Die Regierung thäte gut, die
ganze noch übrige Miliz sofort ein-
z u b c r u s c n, die Mobilisirung der 8. Division möglichst
zu beschleunigen, vor Allem aber die 4. Cavalleric-
Brigade sofort auf den Kriegsschauplatz zu entsenden.
London, 27. Januar. „London G a z c t t c"
veröffentlicht Depeschen des Generals White über die
Schlachten bciGlencoe. Elandslaugte
und R i e d f o n t e i n, des Generals Di e t h n e n über
die Kämpfe bei Belmont, Graspan und Modder-
River, sowie des Generals Buller über die
Schlacht der E o l e u» o. W b i t c theilt mit,
am 10. Octvbcr v. I. habe ihm der Gouverneur von
Natal erklärt, daß der Rückzug von G l c n c o e
so ernste politische Folgen nach sich ziehen würde, daß er
-- um das kleinere von zwei Uebeln zu wählen— sich
entschloß, das militärische Risico. Dundee zu
halten. an» sich zu nehmen. Tie vom 17. De­
cember daliile Depesche Buller's besagt, daß er,
als er von den» B c r l u ft c zweier Batterien
mtter dem Eommando des Obersten Long gebort hatte, der
Meinung gewesen sei. daß sechs Schiffsgcichütze dasselbe
Schicksal getheilt hatten und sich sofort oayin entschieden
habe, daß es unmöglich sei. den Uebcrgaiig über den
Tugcla ohne Geschütze zu erzwingen. E r glaub c. daß
er E r i o t g gehabt hätte, w c u u d i e
Artillerie nicht verloren gegangen
wäre. Er habe den Obersten L o n"g pcn'bulich
instruirl, bei den Schiffsgeschutzcn zu bleiben.' Long »ei
jedoch weit über die Linien der'Infanterie und der Scksisis-
geschüye hinaus vorgegangen. Butter rinvsiehlt in der
Depeiche drei Oisicicrc und einen Eorvoral »»i»- das
Bictoriakrenz wegen deren Tapferkeit bet dem Versuche, die
Grmeinde-Arigelegeriliertert.
(Wählcrver'ammlrng im h». Bezirke. In Mastr's
Gasthaus fand gestern anläßlich der Pelionntciilkommeiist-ner-
commtmonSwahleii über Eiuoeruniug des chriulichiocialen
Wahlervereiues Jo'cMadl eine gut beiuchle Wahlerveriammlung
stakt. Referenten für den einzigen Punkt ver Tagesordnung
„Tie Persoiialcinkommenstcue'.eomnnsf'ca:" wann Magistrats»
eommistär Dr. H c i 1 t n g e r und Genoueuschafisyoi 'lev-r
'.lfluus au Stelle des Gcmernderathcs Hicrha n, ui e r.
Beide Redner erörterten in tangeren Lusnrhruugcu die Bedeu­
tung dieser Dahlen und der: Borgai-g bei derselben. Sie
«rächten die Wähler darauf aurnmfkin. daß in Scetionen ge­
wählt wird, daß die Lliinurzelter auch per Poir eingesandt
werden tonnen. Schließlich ivieion sie daraus hi», daß genau
so ivie ber den Erwerbiieueicommiisiousillahleri gewählt
wird. Es wurde sohrii bcichloffen. für diese Wahlen ein
AeliouSeonute zueonslitulreii, uird zwar bei der in Buchingcl'S
Saalloealitäten. 8. Bez., Alftistraß«, mit gleicher Tagesordnung
stattfindenden Versammlung, in welcher Reichsrathsabgcordneter
Dr. Werskirchirer und Geineinderath Hrcrh ammer
als Referenten 'uiigiren werden. Hieraut wurde die Versamm»
lung liiit einer kurzen 'Ansprache festeiis deS Vorsitzenden. Be»
z>rksvorstchcrs Anten st eine r, geschloffen.
(Dmri)tsshrtL
3ukn nls Lridaiare.
< W a a r e I, u e r s ch l e u d e r e r.f
Jni Sums des $; 486 iE r i d ai harten »ich heute Aar»
mittags vor einem Erkennrnisseirale des LaildeSgerichtes unter
dem Vorsttzs des BrcevraiiSenlen Tr. Feigst, wobei als
öffentlicher Anttäger ScAS. Freiherr v. K l i n g s p n r
inngirlc. zwei Jude rr zu verantworten.
ES ist dies der »ach T a »r d o >i r i tz zuständige Arnold
richtiger „Aron" Huber, Kaufmann. und sern ..Genost'e".
der nach R a u ß >r i tz zuständige und verheiralete :-t4jahng«
Agent Joses M o h r l s ch I. Leide betriebci». wenn wir nieht
irren, ein Luchgeschäft in der W o l l z e i l e.
AIs am 16. Januar v. I. der Eoiicurs über daS Tuch»
handluiigsgeschäft der Angeklagten verhängt wurde, bezifferten
steh taut tiandelsgerrchtlicher Inventur Leren P a s> r v e n
aus 171.658 Kr. 28 H.. die Active» au» 21.9!>8 Kr. 7,2H.,
so daß ein T c f i c i t in der beträchtlichen Habe vöir
116.638 Kr. 16 H. als unbedeckt erscheint.
Es ist nun >ebr auffällig, daß der Aefiustand nur
Beträge von 33.419 Kr. und 96 H. au» Waarenvoiratbe.
EieschäitSeiilrichtuiig und Bargeld enthält, während, abgesehen
von Rimessen ver 2226 Kr. <8 .'3- und (iautroitcu nt der
Höhe von -1984 Kr. 6U H.. 'oiv.e der ganze innige Rest in
Foröeruiigen besteht, von welchen 6337 Kr. 60 H. als
u o l l c i n b r r n g l> ä>. höhere Beträge jedoch mit
t i> n f zig. z >v a n z i a, z c h u u n d zwei Pcrccnten
als cindiiiialich aunli'i-irl erscheinen.
Len Juden wird leichtfertige E r, d a zum
Vorwnr'e gemacht. Sie beschanten sich Ge»chäfismechsel bei den
notorisch theuersten Eseomvleuren und v e r s ch t e u ü c r l e n
»ach echter Larnovoler 'Manier die Maaren unter dem Preise,
ivie dies die Gläubiger, darunter ein gewisser Jakob Bane r.
behauvtr». Tie Angeklagten gaben ‘XicMhibl: »?! als Unglücks«
»alle an, wollten erst im Perckcmbei 1:98 zu»'» Beioußiiem
ihrer Passivität gekommen fein und meldeten, drei Monate ru
spät, den Eoneurs an.
9,'mi hat slf'cr der Jude M o h r>> ch l bei seiner ersten,
anl 4. Februar u. I. er'olgte.n Einoernabnic selbst gcuanden.
»chorr ml I u n r. also nicht ein im Scvtember p. I. die
Paüivilät gerühlt zu haben und bezifiertc derselbe scho»r damals
das Desteit au» 60.000 Kr. und trotzdem rührten B>nde das
Geschäft weiter. Beide Angeklagte wnrden als schuldig ellannt
und zu k s e ch s D o ch e n st r e u g c n '1t r r e »t 4
verurtheilr.
Theater, Kunst und Litc'-ntur»
i> 0 tk ütihnc ;tt ßithnc.
— J»r» H a> o v e r u t h e a t c r nerad'ckiied-i »ich am
'.fleontag 'Abends Fräulein R«» a r d a»s E a r m -- u vom
W»ener Publiku!»». Am 3. Februar craf-net Frau K l a u s-
(V t (i n f c I als Senta im ..Fliegenden Holländer" ent auk
Engagement abpetende- Ga'ispwl. Diese Borstellung inird vom
Herrn CapcUmeister Schalt ans Berlin dirigirt ivciden. Fron^
lein B o f c t t i ans Wiesbaden ist, wie verlautet, engagirt
worden.
— Heute »ludet am K a i i c r j» b i L ä» m s- Stad t>
t h c a le\ die 22. Z'lnnübruiia von ..Schneewiilchen" Natt.
Drrector Müllel-Gutttnbrunn hat den Dircetlone.» cungsr
skädtt'cher Schute» eine Anzahl Frcitarten »ur ainic brai'e
Schulkinder zum Besuche diese, Borstelluiiae» sibei'a'ien. ?.3»t
den Herren Stöhi. Nowak und Godai winden neue
'Verträge, die au» mekiere Jahre lauten. abge»chln>'e„.
Infolge ErliaukuiigF,.« e n o r's nrid einige. .'Hollen d»e»eS
Künstlers an Herrn F a b e> ubelgcaangen. und zwar wnd
»ich Herr F aber in ..Hosguuft" und in ...Kaufmann non
Beuedig" r» den bisher von Herrn L e u a i aeioteltsn steollen
»ich de» W'euern uvuielle». 'Am nächiteu Samstag beginn'»»
die Schulcrnorltelluiigcu und zwar gelaugt Sbalmpeare'-- „7 r
Kaufmann von 'Venedig" zur Äu'sühruug. 'Als näst.-'
tflovitat geht am Lieustaa stbeodor laube's' 'VoltSiiuck. 7 r
stieüitfchanelie" ui Seeue und fodanu folgt „Vie Hochzeit ve.»i
Ilttaia" »all» dem Schioedijcheu uo» H e i In i a.
Als nächlle Novität des 9> a i m und I li f J I e l•
geht iim äfliltwoch, den 31. d. 'M.. „Las dritte nmd". Lu»»
spiel 'ist einen» Aet von H. Ebomet. kieraiii: Bonbouroche-,
Lebensbild tu zwei Aeteu von Georges Eourichmc, >niteritn»i>
Ilcbeifetzling und Buhnenoeaibeitung von Siea'ried siecalich
und zum Schluss« „T «r Herr Gege»ca»d>d"l".- Schwank
einem AU. v»n Ottot'ar Lami Bnglei zum »'r'teninule n>
tze-'i'e. Nail-steb-i'd die Beie'-'UN z der drei Stv-k:: ..Fas dilti:
Kind": 'Arrtitde Flogitet— Herr Burg; Manchclte— Frautrin


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 19 ]
Nr 397S
Dirn,. Samstag
.LeEche» NatkaktatB"
27. Januar 1900
Tritt 3
Jkeingruber: Mattbicn Dillefranc
— Fräulein Schneider: Herr Garnier —'Herr Heller: F-ran
Garnier— Fräulein Rücker. „Boudourochs": Boubouroche
— Herr Baiajthy. Ein alter Herr— Herr Slettner: Andre,
Herr Burg: Potasie— .Herr Heller: Roth- Herr Gösil:
Fonettard— Herr Earro: Adele— Fräulein Petri: Ein
Kaneekellner— Herr «ein: KaEeebanseavierin— Fräulein
Schreiber. ..Ter Herr Gegencandldat": Martin Räder— Herr
Theiler: Ibetla— Fräulein Schneider: Helene- Fräulein
Petri: Tr. Heinrich Witzman»— Herr Burg: Marianne
Fräulein Tberen: Ein Glafergehiltc- Herr Gösil.
Spielpläue.
— ,p 6 i i) i)( r. Siom 26. Fanuor bis 5. Februar.
Sonntag, den 26.: ..Es war ciumJi".— Montag, den 29.
«bei aufgehobenem Abonnement,: „Carrnen".— Tienstag,
den 30.: „Ter Ironweter von Säkkingcn".— Mittwoch,
oen 3!.: „Es irar einmal".— Toiinerriag. den I. Februar:
„Tic rothen Schuhe". „Vergißniciniricht".— Freitag, den 2.:
„Ti? Meisiersinger von tKiirnberg".— Samstag. den 3.:
..Ter rlieacndc Holländer", Senta. F:a» M-iibilde Fränkl-
Gaus vom toingl. Hoitheater in München als Easi.—
§on»Iao, den -1.. Aiachmiltaas halb 2 Uhr, bei autgebobenem
'Aboniien-ent nnd ;n evmnümteu Preise», veransialtet vom
Pensionsinsiilnl dieies Hotiheaters: ..Hänie! und Grelel".
Hieran' (rnm erstenmal»: „Tas Bnckelbans am Bergt".
'Übends 7 H! v: ..Tie vcrkaniie Braut".— Montag, den 5.:
„Es war einmal".
- ft ü i i p i' r u b i 1 ä it m b- S t a d t t h e^r t e r.
Ponr Sonnlag. den '.B. Fanuar bis Tienstag. den 6. Februar,
«cnntaa, den 28.. Arachmittaas bald 3 Uhr: „Sneewittchen
und die nebe» Fivergc". Alhcnds bald 8 Ilbr: „Foier
Lanner".— Montag, den 29.. AU cnds halb 8 1 Tbv: „Ter
Hahn ii» Korb'".— Tiensraa. den 30.. Arends 7 Uhr. ;um
eiueiimale: „Ter Rechi'chanene". Bolkssisick in 4 Aeten von
Tbcodor Tauoe.— 'AK ftwoch, den 31., Acend? Ualb 8 Uhr:
„Foict Lanner".— Tonnerstag. den I. Februar, Abends halb
8 Uhr: „Ter Rechnchaüene".— Freitag, de» 2., Rachnultaas
halb c, Ur.r: „Sneewittchen und die neben ftwcrgc". AT'sndS
ba'b 8 Uhr: „Fv'ef Lanner". -- Samstag. den- 3.. 'Rach-
nilttaas bald 3 Uhr. 12. »Lükeroornelluna: ..Ter Kan'mann
»on Venedig". Abends halt» 8 Uor: „Ter Halnt :»l Kord".
— Sonntag. den I. Rachmitlaas bald 3 Uhr: Fnm 'üii'und-
»«anzigsicniiia!? „Sneewittchen und die neben Fwe.ge". Abends
halb 8 Uhr: „Ter Rechlichgsi'enc". -- Montag, de» 5.. Abends
halb 8 Uhr: ,.Fo'e» Lanner".— Dienstag, den »>., Abends
halb 8 Uhi: ..Hoiguii'i".
— Teutsches B o l k s t h e a t e r. Vom 28. Fannar
bis 5- Februai. Sonntag, den 28.. '.Kachmiilags halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe". 'Abends halb 8 Uhr: „Tnkel Tom".—
Montag, den 2t».: „'Hui der Sonnenseite".— Tienstag.
den 32.: „T»kcl Toni".— Mittwoch, den 3l. ierniäüiale
P'.ei'i/: ..Tas Käihchcn von Hcilbronn".— Tonnerstag,
den I. Februar. Zum criieninale: „Tas iünfte Rad".—
Freitag, den 2, Nach.".ntt.,gs halb 3 Uhr: „Ter kleine Mann".
Abends halb 8 Uhr: „Tas wniie Rad".— Samstag,
den 3.: „Ani der Sonnenseite".— Sonntag, den 4.. Rach-
mittags Halo 3 Uhr: „Als ich wiederkam". Abends halb
8 Ubr: ,.An» der Sonncmeile".— Montag, den 5.
„Pnkel Toni". t
*-'I I) t« t c r ii ii i» t r^ i f it. Montag, steil 29. Fa»
imar bis ineinsive Tonnerstag. den k. Februar: „Ter Sechs-
nbrzng".— Freitag, den 2.. ARtttags I Uhr i Matinee ;imi
Ben eil der Nitter dem Proteetorate des Herr» k. k. Polizei-
v'.aiidcnten Fohann Haberda liebende» Untst'liitzungsioetetät
der k. k. Wiener Potizeibeantte» mv deren Witwen und Warten.
I. Fum oi'tcnnml ’: „Endlich allein". 2. Musikalische Akademie:
a; Borlrägc dc? Horoverusäitgers Herrn Teninlh: *>> Biolin-
eoneert der Frau Theiciina Schn'ter-Sendrl: -0 Gesaugsvoiträge
dcr Hosovcrntängerin Fränlcin Lola Leeth: 3, Gesangsoorträge
deS Hofovern'ängers Herrn Schmedes. 3. „Hohe Gäue''. Abends
halb 8 Uhr: „Ter ^Sechsuhr;ug".— Samstag, den 3.: „Der
Sechsuhr-,ug".— «onntag. den 4., Rachmittags halb 3 Uhr,
bei bis über die Haltte cranänigten Preisen: „Ter griechische
§Aave". Abends halb «- Uhr: „Ter Sechsubirug".
- E a r l- g h e a t e v. AKontag. de» 2 ü. bis utdufioe
Sonntag, öeu 4. Februar. Pionlag. Öen 29.: iGaiiipiel des
Raimund-Theatcr Eiiieinblcs.» „Unser einziges ftind".—
Ttenslag, den JO.: >Ga'livicI des Raimund-Theater-
Ensembles., „Svrechen Sic mit Diaina"..— Diittivoch. den
31.: (Gammel Dich AKain Hallo» und Bettn «toia».) „Tie
Eeitha".— Tonnerstag. den 1. Februar: iGastsviel Mi«
Diar-y Hallo».» Zum erslenmaie: „Rhodope". Anfang 7 Uhr.
Freitag, de» Rachmitlaas ’;.3 Uhr: (Gastspiel Ludmilla
Gaäon., „Fatincha". Abends' r ß Uhr: (Gahsviel Dlin Diarn
Hallon.i „Rbodopc".— «amsiag. den 3.: iGailipiel 'Mch
Mary Halton.) „Rbodope".— Sonntag, den 4.. Rachmittags
> ,3 Uhr: -tZaiiivicl Bettn Stoian.) „Eine tolle Jiadji".
Abends: d Uhr:> Gastspiel Mi« Mar» Hallon.i „Rhodove".
— Theater in der -5 o i e f ü a d t. Sonntag,
Heu 28. d. M.. Aiachmittags^ .. 3 Uhr. bei bis über die
Häistc erntahiglen Preisen (Zum 19tz. Male,: „Wie man
Mämrer sesiclt". Abends halb 8 Uhr: „Fch bin so frei".—
Montag, den 29.: „Frau Lieutenant", vorher ..Tie Frage an
das LchickiaE.— LienStag. den 30., „Frau Lieulenanl",
vorher „T»e Frage au das Schicksal".- Mittwoch, den 3l.
DonTlerrtag, den 1. Februar: „Ich bin so frei".— Freitag,
den 2., Aiachmrttags 3 Uhr. bei bis über die.Hälrle er­
mäßigten Preisen: „Die man Männer iesielk".Abends 8 Uhr
„Talent".
— F a n t 1 ch- T y e a t e r. Pom 28. Fauuar bis
Februar.— Sonntag, de» 28.. Rachmrttags 3 Uhr:
..Orpheus". Abends '/.8 Ubr: „Ter StabStrontveter
Herr Pollandt: Life f mit einer selbktverfaßte» und
~— An derselben Stätte ließe»
Grethe M 0 d l i n g c r und
lekbsivorgetrageneii Tedlamativ».!
sich am 23. d. M. die Sängerin
der EeUiii Carl Klein ver-
c i 0 !t t ivurde, wie die
a nt m e r s ä >1 g e r i ii
nebmen. Erstere thäte klüger, die Oesseiitlichkeit mit ibren
Leistungen ztt verschonen. Ihre Stimme klingt zwar kräftig,
dock, keineswegs angenehm. Po» Aunanung kcüie Svnr!
Mil .Porliebe modelt Fränlem Modlinger am Terte
Herum und singt z»m Beiirsiel sialk „Liebe leite dich i
durch'- Leben" „Liebe Leute" ». s. w. Gesammtwirkung:
Heiterkeit. Unter ihren Gesängen befand sich auch
ein Lied des deutschnatkonalen Eoinpoinsien Albert Grube;
betitelt „Erimicrung an Heine'? Grab". Heine ichcint iomit^
auch >n di»ien Kreisen Bcrebrer zu besiken. Tie Mitivirkniig
des Herrn Carl Klein macht? das Concert erträgliä,. Herr
Klein lkisiete als Eellisi Anerkennensivertbes. nur wäre ihm
anzurathen. der dcr Wahl jeiner Lorträgo jene Stucke zu!
bevo:;ngcn. in welchen der Gesang vorivaltet. Eine Arie ans
Bach's si-äm-Suite bildete den Gipfelpunkt seiner diesmaligen
Tarbietungeii. H.
— Frau G e m iir a B e l l i ii
„Wiener Zeitung" meldet, zur k. k. K
ernannt.
— Tas legte Concert des Quartetts D u e s-
b e r g sindkt am 28. d. M.. 'Nachmittags von 5 bi?
1 llhv, int Fclisaale des Architektenvereines. I. Be;..
Eichenhachgasic 9. unter gefälliger Mittvirknng der Concerl-
iängeriii Fräulein Emm» Kaivasv-Sedlisikii und der. Pianistin
Frau Aiatalie Tnesberg mit folgendem Progrann» statt:
l. Beelbooe». Clavier-Bioliiisonate c-tlm-; 2. Schubert.
Brahms Lieder: 3. Griea. Clavicr-Piolinioiiale <'-,n»ll.
— Tas Concert des Vereines ..'Ricolai" findet am
18. F-ebrnar sialk. Zur Anffnhrung gclanat die IX. S n >»-
v H 0 n i c 1» 0» van B e c t b 0 v c 11 unter der Leitung des
k. u. k. Ho'overndusctors Herrn Gu'tav Mahler >uid unter
aetälliger Mitwirkung der „28iencr Singakademie" und des
'Männergeiangvereines „Schubeitbund". T-er Kartenverkauf zu
diesem Concerte isi ansichließlich i» der AKnnkatien-
handlnng- Emil Ben? X Co., I. Bez.. Kärntner
ring ii. und zivar für Stiiter. Gründer und nnter-
siiiNende Dlitalieder der Geielliclniil der AKnsik'reunde
gegen Porweiinng der Legitiinniim,starte am 31. Faniiar,
l. nnd 3. Febimar von 9 Ubr Fnib. bi? l Ubr 'Mittags nnd
von 4 bis N Ubr Rachmittags: »iir die beitragenden Dlit-
glieder de? Bereines „Ricolai" gegen Porweii'ung der Pcrcius
Iegttrma»to»sk»rle am ii. und «. Februar von n Ubr Früh
bis I Uhr Mittags »nd non 4 bis h Uhr Rachmiuags.-
Ter allgemeine Birkani sindet am 8. Februar von 9 Ubr
Früb bis 1 Uhr Mittags und von 4 bis 6 Uhr Ruch-
mittags statt.
— Der ausgezeichnete Har'enmrtuose Robert M 0 ß-
h a »l in e r— ein gebürtiger Wiener— ivelcher mehr als
It.- Fabre in Lnen-Pest als «oloivieler a» der königlichen Tper
und Proieifor der königlichen Mnsikalademie verdienilvoll't
wirkt«, ivurde von der Tireciio» de? HoiovernibeatelS in der­
selben Elgenschait an da? Fnsiitut vervilichtet und trat sein
Engagement bereit? ani 4. Fanuar an.
— Das Erecuttvcaniitk der „Renen Wiener Polksbülm,"
vciansialiet ani Montaa. 29. d. AK., im 1. Be;., Fohanncsgasie
Act. 4 nin Saale de? Kauimämiiicheli Kereincs-. zuguuneii der
Eanisinskirche in Wien eine Tbcaleivorsiclliing. Preise der
Plätze von hu H. bis l ftr. Karten sind zu haben in den
Buchhandlungen: B. Herder's Perlag, l. Bez.. Wollzeilc 33:
Mayer& Cie.. 1. Be;.. Singerjiraße 7; H. Kirsch. 1. Bezirk.
Singersiraßc 7: I. Heindl, 1. Be;., Sleiansolatz 1; Fanarrichek
& Cic.. I. Bez.. Siugersiraße 18, und bei Gebrüder Wild,
I. Bez., Aiener Dkarkt 10.— Bei den ivahrhaft guten Kräfte»
der „Reuen Wiener Polksbühne" "bürsten die Besucher des
Theatergbends sich sehr gut amusireni
Geld- n. flnildclsuerkctir.
Löukkkncht.
Aiachdem General Darren den „Schirmet" verloren hat..
verhallte dcr kurze Siegesinbel in England u-d. an den'
Börsen.^ Englische Coinols fielen um nähezn l Pereent. Dr«
hiesig? Borbörie begann im Ganzen ziemlich gefaßt/ trotzdgM"
Meldungen von ungeheuere» Perlusien der Fngläucher
a» Mannschaft nnd Material vorlagen. Ti? Svecnlrtimt
sagt iich,^ daß mm Waifenslillsiand an die R?ib? komm«,-
w?rde. Zn Creditaetien n-olli? man übriacns Fiiterveittrons»-
läni? wahrgenommen haben. Tie KoüneHmcr von gestern
hatten all? Ursache, d?» ARarkl vor Erschütterung ;n bewabren.
Tie sehr reiervirk? Porborse ichlaß zu niwerändertrn, meist
wartet in banger Sem? ans die
billig? Geld hat’ wieder
nominellen Curie». Dian
Ciirse des Alnslandes. Ta
nichts genüut.
1» Ilhr: Matt.
ungarische Credit 180.50.
Bankverein 138.5". Ländeibank
Alpine 27 4.—, Rlina 334.—,
Tesierreichiiche l§redit
'Anglo 124.—, Union
117.50, Boden
Diairentc 99.75.
einmal
234.20,'
155.50,
244.-,
oster»
reichische Kronelircnte 98.85, ungarische Kronenreitte 94.85,
ungarische Goldrente 99. v ", 'Staatsbahn 133.—, Lombarden
25.40 Elbelhalbakm 124.—, Straßenbahn A 143.—, B 13S.—,
Türkcnlase 120.50, Rubel 2.58 ,. Marknote» 118.07,
Aiarolcons 19.22.
10 Uhr SO Minuten: Slrll'land. Oesicrr. Credit
23l.3o. Ungar. Credit 18>'.50, Alnglo 124.—. Union 153.50,
Bankverein 139.75, Länderbank 117.50, Boden 243.-,
Alpine 274.30, Rima 334.-25. Mnirente 99.—. öftere. .Nronen-
ventf !l9.—. „„gar. Kroneurenle 9-4.—, nngarischr! Goldrsnke.
98.-, Staatsbabn 133.2», Lombarden 24.80. Elberhalbahn
124.--, Tsiikenloie 126.—, .Rubel 2.53' 2, Dlarknvten 118.07.'
Rapoleons 19.22.
11 Ilhr: Schluß abwartend.
TAcncrr. Credit...
234.30
Ungar. Credit...
lbib.ö'A
Anglo
124—
Union..,...
155.25
B,r»lver-»i. ...
136.75
Länderbank ....
117.25
f csierr. Boden..
2+4.-
Siaatsbal,»,....
133.10
Lombarden ....
25.UE
Eibetdai
• P?4— 1
Rordweslbabn...
119—
Kaschnuer ....
—;
Bnschtiebrader lit. b.
308— r
Le»>berg»Czer»oii>stz,
Rordbabn ....
Straßenbau A...
144—.
B..,
139—
Tampsschlft....
72.25
LNwd
77.50
'Böhm. Akordbaha..
Alpine..,
274.25 i
Brürer
390—i.
Adria 245—, Bohrn.
Montan
010.-
. 3:34.-
Lehlr Untllrichleit.
Die Lllntsch-tschtchischcir Lonfkrkvsnr.
Wie wir erfahren, ist die A.Kcldung des „Fremden.
Blattes", daß bic dentsch-tschechischen Comcrenzen erst am
12. Februar beginucu werden, unrichtig, da au dem
5. Februar al? Eiiibcruttiugstcr'min f c st g e h a l t e n
wird.
Källe nnd Kränzchen.
Heute Albeuds findet
Cvlosieum, 9. Be;..
" •+* *7 Cilu?; »O U411»• ,»4- CI» 'TB«- *■»«»»» 1 i.|2~]* l
Montag, den 29. Januar bis Tvnnerstag, den 1. Februar :'7, 3 1 b ’o.~ r
„Ter Lwbstrompcler"- "b. rmba»-
Loncerle.
DbeilS aus eigener Anschauung, theils nach fremdem Be­
richte lei heut« über ein,ge Concerte der letzten Zeit das
srss ....«»«*.««
Hans Huber s viel schbues ^cntbaltende Clavier-.Biolinstmate
op. 112 und Beethooen's „FrublingSfoitate" erfolgreich aut.
Fräulein I. v. S t a tz e r verbalt mit ihrer sibifnen Stimme
Und gediegenen Portragswefse Liedern von R. Sttauß zu be­
sonders iieundlicher Aufnahme.— Eine andere ehe­
malige Bruckner-Schnl^i". Anita Franz, veratistaltele! T a b 0 r
bei Ehrbar ein Concert und zeigt sich sowohl in Liedern nnierci| 3SA73S 2,
fiiBfett Meiller, wie in neuen Comvosittonen als gut grjchulto. Au j t ««: —(,4 Grad, windmU. «rub: ft ttms in ü n it c
tzLngenn. 2hrc gewesene Lehrerin erfreute das Auditorium i 3'1 Grad, W 3, trüb.
(Bürgerball dcs 9. Bezirkes.j
dieser so beliebte Eliteball im Wiener
ALähriugersiraße, statt. Beginn 9 Uhr.
[HX. „Austria" Kräuzchcu.j Ter Verein chrinlicher
'Arbeiter und Alrbeiteriiiiicn „Austria", Trtsgrupvc „Währing",
veransialtcl beute «amstag >u L- Baumgarten's Elablisiement
„zur schönen «chätcrin", 9. Ber.. Techsschiiniiielgane 16, nächst
dem Kaiserjubilaums-stadttheatcr sein M. „Auitria"-Krän;chcii.
Tas Rcuiertrügnis fliefet dem Ultteriiützungsionde avb?tt:-loi?r
Mitglieder zu. Karten im Vorverkäufe 30 kr., an dcr Canc
50 kr. Begiiin 8 Uhr 'Abends.
Mttcrdcricht vom ?<. Innnar.
Ter Luftdruck isi im Wcsieu rapid gefallen, im Dftm
und Süd?» ziemlich niiverändeil geblieben. Tie Winde habe»
sich im 'Allgemeinen abgeichtvacht, das Wetter m meist »och triib
nist siellenwciieti AUedci schlagen. Tie Temveralnr >si mein
ettvac- neninken.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 4'3.
bürg 1-0. Alpieii 40, Klagen
ten-Peil 34. Ungvar
Szegcdin— 1-2, Riva tv5. Lefina 70. Ineil 5 9. Cbiv— 8-0
Grad Celsius,— Größere 'Aieder'chlaasnieiigcu melden blos
Fschl 12 und Wien I I LKillimeicr. Tas Meer isi Icichi bewegt,
lliibesiändia und sehr fiibl, mit verciiizelren -Rieders,43agen
wahrichernlich,
dcr k. t. öftcr-
reichiskhcu Staatsbahnen.
I a r ii 0 w: 2 5 Grad. W 2, Regen: B r z e », i- i:
0'9 Glad. W 2. Schneciall: Ezern ow itz: 3-0 lftrad, E I.
trüb: Barzbort: 40 Grad. 28 2. Regen: Oger:
2'5 Grad. W 2. Uiih: B n d :r-?> s: 3"> itzi ad. W 3. ttnh:
2'0 Grad. 'RW 2. Irub: ft 1 n 1 1 au: 21 Gi.ad,
riib; Ac? u m a 1 f 1:— >0 Grad, wind'iill, liiid:
4! rag er Eiten,
Rima
Triiailer
Tabak-Actieii...
Wasieniatn-ik...
Wiener Bau..,
Allg. Bau ....
Wiener fchegei,.,
lürkeulofe. ...
Lvcalbahn...
Dux^lodeli...
Wtener Wagpan.^
Oefterr. Kronemwnte.
Ungar. Kronenrent«.
'Miü»R«n»e ....
Silberrente ....
Sefterc. Goldrente.
Ungar. Gotbrente.,
.Rubel......, 2,539^
Marknoten .... 118.07
„ per Ult..—
Aliipoleons .... 19/22
l’.ft. —. Poldi L50.--, 5alge
48.50, Böbnutcher Hittftv 125.50. Eisenbahn»'
verkehr 2l>.—.
12 Ilhr 15 Minuten: (T ar a l, 0 >i.l Lesierr. Credit.'
234. 30. 'Maireiile 99.75. ungarische Goldrente
! 138—
189—
126/25"
98.88
94.85
99.75
99.45
98.8('
99. Hfir"
310 .-
Rndolt
elaatsbahn
9? ?o,
Lombarden 25.10,
Länderbank 117.50,
'Alpine 274.50.
Börse ihr l andwirth sch ältliche Prvducie.
tüien-, 27. Fanuar. E I s e e t l v g» l r e i d? noftrt
an Ul ich ver 50 rtilogvamm: Weizen K 7.70 bis K 8.80,
Roggen K 0.65 bis K 7.' 0.3. Gerne, Mittel, K H.4<3 bi8 K 6.50.
Aloilgerllc K 5,6'V biS K 6.20, Fnttergerlle K 5.25 bis Ic 5,85.
Mais. alter. Ik 6.- bis 6 6.ll>, neuer l? 5.25 bis 6 5.35, Cin»,
gnaiitlNinaiS alter KMUbizK »l.3>>. neuer K 5.80 bis K 6—,
Ha>et, mittel, K 5.4o bis K 5.60, Prima K 5.65 bis K 5,85.
'Änsllichdater IC 6— lad IC 6.25, Rcvs K 12,50 t»s K 13/—.
iRübol IC 32.50 bis IC 33.5u.— Obwohl aus Böhme»
mehrere Händler nnd auch ARnller am Encclwmarkte anwesend
sind. entwickelt sich der Verkehr dennoch sehr ichweriäUig. nach­
dem Rcsiecrauten die in Roggen und Weizen um 5 bis 10 h
gegen Samstag erhöhten Preise »ich: bewilligen wollet«, nnd
ivurde bis i?l;k noch kein Umsatz befnnm. ARais nnd H >'»r
tendircti ol'eiisiills tesi, bis 5 h r.'uci. Genie 'and bis scnt
noch kein Fntereve und iii lenden; noch nnackläir. .T>:
Erhöhung resnltirt durch teile» lenniii, Tie Erhöhung van
5 l, in Weizen an: Icrminmarkie isi wieder durch den Kauter»
ichivindel in Paris nnd 'Reiv-Atork eninaiideii. Bei antangs
etwas lebhailem Geschäft wurde Weizen .zu 6 7.9»..
6.M hi? 6.82,
K 3.39 umgejeto.
7.97 bis 7 ,9o, Aiogaeu zu K
Mais zu IC 5.2' 1 und Haftr zu
— Um 11 Uhr iioliri: Weizen rer Frubjabr 6 7.96 b ,4
6 7.97, Atoggen per Friiblabr IC 6.81 bis 6 6.92. 'Mai? iu-t
M ai-Zum k 5.28 bis K 5.29. Hg'cr ver Frubjabr IC 5.37
biß 6 S.3-i. tfteps ver Nngnsi Seiftembcr 6 11.75 bis K 11.85.
Wir», 27. Fanuar. Sv iritus ohne Beiänderungi
Contingeutirt prouipt 6 39. 2 o. Geld. K 39.6m Briet.
Lnrs- 1111D jQuufietsütrirl)U.
r'avrc, 26. Faunar. 1 Scki.utz.- N affe ■/ Santo? gorst
.Average ver Teceinber ,-res l/.--. v-:r Avril Fi/c. 44 25. Be
baiivtek.
Lvudair. 2'-. Fanuar. Aiiibenzncker 9" Favaziickec.
l I 3 3. Ai/.tuit.
A.Kanrliciiei', 26. Fgunai. ,v> r 11 in a r l t., He-'-
i:.//evd.
26. Fanii/r i Ren Porl .rer nt '.Kew-k?r>aiis t;«
7 ,. ;n Aicu'-Jftnf v/ Fg.nnar 7.65. ;>»-! Ftbru-n 7.6l.
:>iv.-ilii r-elroiemu Slant-aid Wlil' IN Ai'eiv-Ztork 9.90.
Standard Wl.ii? '» Philadelpb-.i 9.>5 (in m Rem-
Bork llfti. Pcircaetim Credit Palatiecs ai Cn Cito lft5.
Mehl 2.6'- ('Marke ,,Si r/na E. 29c v.zn ,oco 7-E <.
vc> ‘AK'sti; ,. int A.K/i ,-l ,, rer Ful: >,4'
Plais >i°> 'M,!! 39',. Fu.'t .—. ftiick> ''O l
ResiNiN-.: P-'necopad os 3' .. :3aw Ceni-.ift: -a. k 2 --.
Katt.'. Alt. 7 .P- ,. G-ireid :f 9 2 ',. Säw -ilr Mar'.
Ainevn rer Febr. 6.5», pi ni-vi. S3/rn!t A'ft-rk. 2?eiern -rteom
ls-25. Baumwolle. rcn 23/' 6 'Pal'en.. Wech'cM ant
London (6»)'Tage. Sicht- l.-'t'/..


[ 2023-06-29 10:47:03.787 - 19000127 - Seite 20 ]
eite 4
Wien, Samstag
,,Vr«tsche« Volttsblatt"
27. Januar 1900
Nr. 3975
Kirchenmusik.
gtn li t a g, den 26. Januar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
Folgendes um II Uhr zur Aufführung: >lU?a in F
von Mozart, Graduale (Ad ie let-avi) von Preindl, Lfferlormm
(lvsanae et vanae) von
In der landesfülUlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Auiführung: sti>5a saneta
von 6. K.-Mpier, Timebunt gentes und Dextera Domini von
Greith.
In der Dominik an er-Pfarrkrrch e gelangt um
V, 10 Uhr zur Aufführung: Asperges, Introitus (In medio),
Commtmio f'Domine quinque), Misia, Choral (Puifque j’av perdu)
von Crianbuä iiauur, Graduaie (Os justi) von P. Ortwein,
Offertorium (Veritas mea) von Dr. Fr. Witt.
In der I o s e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr. unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in F-mo!I
von M. Breiig und Offertonum (De protundis) von M. Haydn.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Legyd kommt um 1l Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krrstinus Folgendes zur Auf­
führung: A.-perges me von Franz Zant, Meffe m A
von Andreas Ziaßkovszkn und Offertorium (Dexters) von
§. 2. Leilnsr.
In der griechisch- katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Poftgaffe, kommt
um halb II Uhr zur 2lufführung: Die Liturgie
des heiligen Johannes Chrnsosiomus in G- und C-dur von
Werbickij-Sadowskij, Concert Nr. 30 in C-dur von D. Bor-
tujanskij. aufgeführt a capella vom gemischten Chor zur
heiligen Barbara.
'In der altkatholischcn St. Salvatorkirche
kommt Folgendes zur Aufführung: Josef Ferd. Skalicky,
„Schwinge 'Seele von der Erde", gesungen von der Opern­
sängerin Fräulein Anna Edlen v. Wallenfels. Rudolf Hrudnik,
„Geistliches Lied", gesungen vom Concertsänoer Herrn Breuer.
Orgel: Ckordtrector Prof. Jos. Ferd. Skalicky.
In der V o t i v k i r ch e kommt unr 10 Uhr zur Aus­
führung: Mit-sa in F. op. 60 von Josef Nesvera, Graduale
(Frmebuvi Zenten. von Theobald Kretschmann, Offertorium
(Dextera) von Rudolf Glickh.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Dez.,
kommt um 10 Ubr zur Aufführung: Messe in Es-dur (Nr. 8)
von Horak, Graduale von Arblrnger und Offertorium von
Georg Zovr.
:' a? o ß a u e r Serviten-Pfarrkirche
i’f'.aitut ist 10 Ubr zur Aufführung: Tantum ergo von
Fr. Thor, M •••<• i" F-dnr und Offertorium von Horak.
In der A n.: o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe,. gelaugt um 9 Uhr zur Aufführung: A«per£es
me von Franz Zant, Tantum ergo in D von Franz «schöpf,
Introftu? und Communio (Choral), Meffe rn A von Carl
Kempter, Graduale (Ecce sanerdos magnus) von Moriz
Brosig und Offertorium (cku?tus ut palma Sorebit) von Ignaz
Mitterer.
Korse-Wochenbericht.
Wer die Tagesberichte von der Börse in der ersten
Hälfte der Berichtswochc gelesen hatte, konnte sich über­
zeugen. daß sich alle aus's Haar glichen. Die Curse der
Effecten stagnirten, als wären sie angenagelt. „Nominell"
nennt das die Börse, das heißt, daß sich weder Käufer
noch Geber cinranden, daß von einem Eingreifen des
Prioatpublikums selbstverständlich keine Rede war. Erst am
Mittwoch zeigte sich wieder die Börse als Eulenspiegel.
Am Vormittag war der Verkehr den vorangegangenen
Tagen entiprechend. Da kam eine Depesche, die besagte,
daß die geliebten Engländer, statt der erhofften Erfolge,
am 21. d. M. sehr namhafte Verluste erlitten haben. Das
war nun doch kein Sieg, nicht einmal eine Siegesausficht.
Aber gleich nach dem noch matten Einsätze an der Mittag,
börse belebte sich der Verkehr. Es kamen wohl keine
Hauffen zum Vorscheine, aber es gab doch eine seit Wochen­
frist nicht dagewesene Erholung. Aber der Eulenspiegel ist
zu stolz, um bei den unteren Regionen allein seine Rolle zu
spielen; er ist jetzt in die obersten der Börse gedrungen,
um dort eine Gastrolle zu absolviren. Seit Jahr
und Tag ist die Börse im Niedergänge. Was ist dagegen
zu unternehmen? so zerbricht man sich in den maßgebenden
Kreisen der Börse den Kops. Wissen Sie was, meine Herren,
schlägt Einer vor, der als Genie angesehen werden will,
ahmen wir Berlin nach. Die Berliner Börse florirt, weil
sie die percentuelle Notirung eingeführt hat. Der gute Mann
mag von den Grundursachen des Florirens der Berliner Börse
keinen Tunst gehabl haben, daß er glaubte, der Berliner Börse
gehe es gut, weil sie die percentuelle Notirung eingeführt
habe, und nicht trotzdem sie sie eingeführt hat. Jetzt mag
er freilich schon die Bemerkung gemacht haben, daß Wien
nicht verträgt, was sich Berlin bieten lassen kann. Daß
diese percentuelle Nottrung das Publikum verscheucht hat,
ist eine Thatsache, braucht also nicht bewiesen zu werden.
Man jagt sich, wir haben uns schon früher schwer in die
Geheimnisse der Börse gefunden, jetzt sollen wir uns auch
noch durch ein vielfach ungleiches Rechcnexcmpel verwirren
lassen. Adieu Schottenring!— Aber wenn hier blos von
Schwierigkeiten zu sprechen ist, gibt es noch andere
Dinge in den heiligen Hallen Merkurs, hinter
welchen mißtrauische Seelen geradezu Fangarmc für das
Publikum, das tpielt, erblicken. Das sind die Endnotirungen
der Börse zur Einschaltung in das osficielle Cursblatt. Da
findet man zwischen Geld und Waare eine so weite
Spannung, daß hier die M o l t k e'sche Zange in's
Börjetechnische übertragen scheint. Die vorgegangenen Regie­
rungen, mehr oder weniger Verehrer oder gar Betheiligte
der Börse, haben zu dem Unsug ein oder zwei Augen
zugedrückt. Anders die jetzigen Machthaber. Sie haben ge­
funden, daß mit dieser bisher usuellen Notirungs-
weise einer Benachtheiligung des Publikums Thür
und Thor geöffnet sei. Der Vertreter der
Regierung am Effectenmarkte hat den Vorschlag gemacht,
die Schlußcurse seien fernerhin nur einheitlich, das
heißt mit einer fixen Ziffer einzu-
stellen. Dieser Vorschlag des Regierungsvertretcrs, den
wir schon einmal zustimmend besprachen, wurde jetzt wieder­
holt.— Die Börsebehörde wird denselben erst in
Erwägung ziehen. Wir fürchten, bald sagen
ru müssen: „Es wär' zu schön gewesen, es hat nicht sollen
fein!" Möge man unsere Darlegungen so wohl­
wollend ausnehnien. wie sie gemeint sind. Zumal die
Coulissen, welche das Rad des Verkehres unter beständiger
Verlustgefahr in Gang erhalten, dürfen nicht zu Stiefkindern
herabgedrückt werden, dürfen nicht noch mehr verarmen,
soll der Verkehr nicht gänzlich unmöglich gemacht werden.
Die Gewalthaber der Börse wögen auf ehrliche Kritiker
nicht herabsehen, ivie der Mond auf die Dorfhunde, die
ihn anbellen.
Nach den drei stillen und stagnirenden Börsetagen der
Woche war der Donnerstag außerordentlich bewegt. Es
wimmelte von Depeschen pro und eoatrs England. Die
spätere Londoner Depesche, welche einen Ersolg des Generals
Warren gegen den Spionskop meldete, blieb nach dem
Urtheile der Börse die glaubwürdigere, und daher schloß
die Mittagbörse animirt in den Couliffen und im
Schranken.— Aber in der Meldung des Commandanten
Buller über den „Ersolg" des Generals Waaren am
Spionskop stimmte etwas nicht. Wenn
man eine kleine Besatzung überrascht, überrumpelt,
jtf daß sie ihr Heil in rascher Flucht suchen muß,
können die Verluste des „SiegerS" nicht so groß gewesen
sein, wie in der Meldung Buller's eingestanden wird. Und
was ist es mit Ladysmith, das daraufhin leicht entsetzt
werden sollte? Die Zuversichtlichkeit der Speculation wär
denn auch etwas entwegt, wie der weniger feste Einsatz der
Freitagbörse erwies. Uebrigens schloß unsere BerichtSwoche
ziemlich behauptet bei aller Reverse.
Die Berichtswoche schließt matt.
Im Nachstehenden die Cursbewegunge« der letzten Woche:
19.
Jan.
26.
Jan.
EurSstand
höchst, nieder.
4-2°/„ Papierrente
99.80
99.75
99.80
99.65
4°/„ Oefterr. Kronenrente.■
98.95
98.65
98.95
98.65
Lefterr. Goldrent«
99.-
1 98.80
99.40
98.80
4°/'/# Ungar. Goldrente...
98.65
98.80
99.25
98.65
4% Ungar. Kronenrente..
95.-
94.85
95.10
94^5
1860er Lose
137.25
139:25
139.75
137L5
1864er Lose
200.25
1200.25
200225
200.25
Bankaktien
130^0
131.75
132.-!
130.50
Credttactien
234.15
*234.70
234.70
233.80
Bodencredit
246.--
>243.—
246.-
243.—
Bankverein
136.05
13680
mm
136.05
Länderbank
115.90
117.50
117.5g
115.85
Anglobank
123.90
124.05
mm
1-23.90
Unionbank
153.75
155225
155.2a
153.75
Ungar. Creditactten ....
185.75
186.75
186.75
185.75
Nordbahn
288.-
288.20
288.7a
288.—
Staatsbahnactien
133.90
133.25
133.90'
133.25
Südbahnactien
24.90
25.25
25.30
24.60
Lesterr. Nordwestbahn...
119.-
119.25
119.25!
118.90
Oesterreichischer Lloyd...
76.40
7750
78.-
76.40
Dampfschiff
72.25
72.10
72.80
72.10
Tramway
115.25
120.-
121.-
115225
Tabakactien
136.-
137.50
138.—
136.-
Alpine Montan-Gesellschaft.
276.-
>274.75
>276.-
273.50
Prager Eisen-Industrie.
614.5011609.-
614.50s
609.-
Sovereigns•
24.16
24.15
24.1?
24.15
Zwanzig Franc-
19.20
19-20
19.22
19.20
Ducaten
11.44
11.44
11.4Z
11.40
Deutsche Reichsbanknoten..
118.15
118.10
118220
118.10
Papienmbel
2.55
2.56
2.56
2.55
Nereirrsnachrichten.
fKath. Schulder««. Pfarrgruppe „St. Ulrich".)
Morgen, 5 Uhr Abend-, in Kubmann's Gartensalon, 7. Bez.,
Neubaugaffe 63, MonatSabenS, verbunden mit einer Festrede.
— Musikalische und GesangSvorträge.— Heitere-, Anfang
6 Uhr. Eintritt frei. Gäste willkommen. An den Ausgängen
werden von Vereinsmitaliedern milde Gaben für den Verein
entgegengenommen. Kein Juxbazar, noch Blumen.
sDerein für die Förderung de- Local und
StraßenbauwefeuS.s Im VorttagSsaale de- Clubs öfter-
reichlicher Eisenbahnbeamten findet Montag, den 29. d. M,
7 Uhr Abends, die 84. Vereinsversammlung statt. Bortrag des
Herrn k. k. Obersten Victor Tilschkert, zugetheilt dem Genieftabe:
„Ueber Sttaßen und Eisenbahnen im Aufmarsch» und
Operationsraum eines Heeres. Tertiärbahnen für den Local»
verkehr als Kriegsbahnvorrath". Gäste willkommen.
(Der Fachverel« der Zeitungsausträger und Aus
träaerinue» TSienSs veranstaltet morgen im Saale der
„Ressource", l.Bez., ReichSrathstraße 3, fein I. Gründungsfest.
fDer ausschließlich Marine Kricgerverei« „Adria"s
zur Unterstützung Ausgedienter der k. u. k. Kriegsmarine in
Wien hält morgen seine XUl. ordentliche Generalver­
sammlung im BereinSlocale, 9. Bez., Wasagaffe 28
(Restaurant I. Aigner), um 4 Uhr Nachmittags, ab. Derselbe
Verein hält Samstag, den 3. Februar, im Feftsaale deS
„Hotels Kaffer Franz Josef-Bahn" im 9. Bezirk ein Wohl-
thätigkertsfest und Marmekränzchen ab, dessen Ertragnis für
den Unterstützungssond bestimmt ist. Ein Juxbazar wird zu­
gunsten des Dannerfondes aufgestellt, für welchen Spenden
mit Dank entgegengenommen werden.
sHaus der Barmherzigkeit.) Die Bruderschaft der
AUerheiligsten Treffaltigkeil, deren Vereinszweck ist, mit­
zuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung
nnd zum Betriebe der für die armen schwerkranken Unheil­
baren errichteten Stiftung „Haus der Barmherzigkeit" im
18. Bezirk, Währing, erforderlich find, gibt hiermit bekannt,
daß die nächste Abendandacht mit einer Predigt des Herrn
Dompredigers zu St. Stefan, Johann Maria Stöber, Sonntag,
28. d. M., um 9 /,6 Uhr Abends, in der landesfürstlichen
Stadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
sGrillparzer-Gesellschaft.) Baron Alfred Berger ist
durch Angelegenheiten seines Hamburger Theaters gezwungen,
seinen Vortraa erst am 10. Aprff zu halten. Aus Anlaß deS
zehnjährigen Beliebens der Gesellschaft wurde neuerlich eine
große Anzahl vv» Volksbüchereien (im Ganzen bisher 100) mit
Griüparzer's poettichen Werken betheilt.
jAllgeweiucr österreichischer Naturheilvereiu, LrtS-
gruppe „RudolfShcim Füufha«»".f Montag, den 29. d. M..
8 Uhr Abends, im Lrtsgruppenlocale Ritller's Gasthaus,
14. Bez., Grenzgaffe 1. Bortrag von Herrn Dr. med. Emil
B ö ii i s ch über „Merkmale der Gesundheit". Eintritt ftei,
Gäste willkommen!
sKatholischer JünglingSverriu „vom heiligste»
Herzen".) Ter am Sonntag, den 21. d. M„ im großen
Gemeindesaale des 10. Bezirkes abgehaltene Vortragsabend
war überaus zahlreich besuch!. Ein distinguirtes Publikum hatte
sich eingesunden, darunter Dr. F-ischer-Colbrie, k. k. Hoftaplan,
Religionsprofeffor Dr. Schranzhoser, I, Superior Hauier und
mehrere hochwürdigeHerren, fernerHofrath und Rath deS Lbersten
Verwaltungsgerichlshofes Carl Maria Truxa, sowie kaiserlicher
Rath Dr. Hans Truxa. Tr. Richard R. v. Kraltk, Haupkmann
und Profeffor der Militärakademie Schindler, Lieutenant
Endlicher, Baronin v. Balaiy, Profeffor Tüll, Bezirk»,
ausschuß Rieder, der Obmannftellvertretcr des ArmenrarhsS, wir
auch Herr Armenrath Spanner, eine Vertretung der Studenten»
Verbindung „Rudolfina" und der -Unione acadetnie»
eatholica italiana", sowie eine Vertretung der Turnvcrbindung
„Habsburg", Vertretungen verschiedener Vereine. Als
Redner fungirten k. k, Hofcaplan Tr. Fffcher-Colbrie. sowie
Tr. Richard Ritter v. Kralik. Ersterer sprach rn zündenden
Worten über „DaS Dasein Gottes. erwiesen aus der
Geschichte", Letzterer in vortrefflicher Weise über „Tie
Deltordnung und ihre Harmonie". Tie Musik, wie der
Gesang (Chor Herren und Damen, sowie Sänqerknaben de»
Vereines) fanden großen Beifall. Der nächst- Vortragsabend
findet Freitag, den 2. Februar (Maria Lichtmeß), und -nicht
Sonntag, den 4. Februar, statt. An diesem Vortraasabende
wird auch Herr Dicebürgermeister Dr. Neumaver eine Ansprach«
halten.
sNicderösterreichifcher Gcwerbevcreiu.s Tie Klcin-
motorenausstellung des Niederö'lerreichisckien GewerbevereineS
wurde kürzlich vom Elekttotechnischen Vereine unter Fudrung
semeS Vicepräsidenten, Herrn Hoftath Volkmer. besucht. Der
Licepräsident deS Niederösterreichischen Gewerbevereines. Herr
Th. Bujattt, begrüßte den Verein au''S Herzlichste. Ter
Arrangeur der Ausstellung, Herr Ingenieur Fr. Fischer, gab
über die Jnftallatton der Ausstellung Auskunft nnd bat die
Herren vom Elekttotechnischen Vereine, die Ausstellung unter
leiner Führung zu besichtigen.
sChristlichsocialer Wählcrverei» für de« IU. Be­
zirk.) Anläßlich der bevorstehenden Ersatzwahlen in die
Personaleinkommensteuer-Schätzungscommiffion erlaubt sich der
Christlichsociale Wählerverein für den 10. Bezirk. Favorite»,
die geehrten Wähler höflichst zu ersuchen, ihre Stimm­
zettel, mit der Unterschrift versehen, nebst der Wahl­
legitimation an folgende Herren gefälligst abzugeben:
L. Hruza, Taschnermeister, 10. Bez.. Himbergerstraße 33;
I. NejeSchleba. Schneidermeister. 10. Bez.. Laxenburger»
straße 34; A. Kornherr, Metalldreher. 10. Bez.. Eugengaffc 63;
I. Hanffch, Tischlermeister, 10. Bez., Bürgerplatz 22;
A. Pirker, Milchgeschäft, 10. Bez., Quellengaffe 131;
K. Straßner. Wildprethändlcr, IO. Bez., Himberger-
strahe 18; M. Koller, Milchmeier. 10. Bez., Buchengasse 40;
L. Wetsch, Maurermeister, 10. Bez., Laxenburgersrraße 87;
I. Grotz, Branntweinschänker, 10. Be»., Himbergerstraße 147.
Die Wablen finden an folgenden Tagen statt: Für
den I. Wahlkörper am 18. Februar von 8 Uhr Früh
biS 4 Uhr Nachmittags. Für den U. Wahlkörper am
15. Februar vom 8 Uhr Früh biS 4 Uhr Nachmittags,
für den HI. Wahlkörper am 12. Februar von 8 Uhr Früh
biS 4 Uhr Nachmittags. An den Wahltagen werden die
Stimmzettel mit Legitimation bis 12 Uhr Mittag? im
AgitattonSIocal: Schneider'S Restauratton, 10. Bez.. Laxen»
burgrrstraße, Ecke Erlachgaffe, entgegengenomnien.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Domänendirector der Güter de)
Bukowinaer griechisch-orientalischen ReligionsiondS inCzernowitz
Josef U l l M a n n zum Hoirathe und Güterdirrctor bei dieser
Direction, ferner den Propst deS fürsterzbischoflichen Metropolitan«
capftelS LndreaS Jordan und den Domherrn Dr. Franz
S e d r j, ferner den Realfchuldircclor, Sckulrath Tr. Egnd
Schreiber, und den Gymnasialdirector. Schulrath Heinrich
Groß, Sämmtliche m Görz, zu Mitgliedern des LandeS-
schulrathes für Görz und Gradisca auf die Tauer der nächsten
sechsjährigen Functionsperiode ernannt und dem RechnungS-
rathe im Rechnungsdepartement der Statthalrerei in Wien
Anton Steiger den Titel und Charakter eine? Ober-
rechnungsratheS und dein RechuungSrevidenten dieser Statt­
halterei Carl Schön den Titel und Charakter eines RechnungS-
ratheS, Beiden mit Nachsicht der Taxe, verliehen.
Der Juftizminifter hat den BezirkSrichter
Stanislaus N o w o s, e l S k i in Pruchnik nach Rozniatow
versetzt.
Theater von Heute:
K. I. Hos-Burgthcatcr. „Die Damen Lebardieu". Anfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Qperutheater. „Der Wffdschütz" oder: „Die Stimme
der Natur". Anfang 7 Uhr.
Kaiferjubiläums-Ttadttheater. ..Josef Lanner". Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches Bolksthcater. „Auf der Sonnenseite". Ansang
V.8 Uhr.
Raunuubtheater. „Die dritte Escadron". Anfang 8 Mr.
Dheater a« der Wien. ..Der Scchs-Uhr-Zug". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater ..Die Geisha". Ansang' ,8 Ubr.
Theater in der Josefstadt. „Ich bin so ftei". Anfang' Ufjr.
Jantsch-Thcater. „Der Stabstrompeter". Anfang '/:6Uhr.
Urania-Theater. „Die kleinsten Tinge in der Natur". „Tie
Regulirung des eisernen ThorcS". Anfang’ )6 Uhr.
Heidellreermein.
2IU« f>«röhrt«, btJtrtiian» Mittel btt thl«tt«i». »atmffllarrhe unk »H»
DurchsSIe. Zu haken in aller.
Druck von Ernst Dergani fc Comp, (oerontwortl. Leit«: Edm. Ballaba*)
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsa«»

