
[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 1 ]
Preis dieser Kummer:
tvieu:8h; in -er JJrtmtaj: 10 h.
Morgcu-Ausgafte.
Erscheint 2 xlhr Dachn.
Telephon -er Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczngsbedingaissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monaUich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 8.-2'\ viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, vcerte'j. K. 9.70, halbj. K. 19.40, gansi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzst K. 44.—.— Für Leutschland: viertelj. Mt. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täol. Au?g. mit Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schrisstestüng, Lerwaltüng,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, m, ÄosefSgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und stanstei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstrage 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsvarcaffen-Anweisungs-sttr. 816.8K.
»tr. 3984.
Wien, Wonlag» 5. Februar 1900.
X!!. Jahrgang.
Die NerKändigungeronferrnzen.
Sämmtliche Sonntagsblätter beschäftigen sich an lei­
tender Stelle mit der heute zusammentretenden Berständigungs-
conserenz. Ter größte Theil der Presse begrüßt den zur
Ausgleichung der nationalen Gegensätze in Böhmen und
Mahren unternommenen Versuch, kann sich aber ernster
Bedenken und starker Zweifel betreffend des Gelingens dieses
Versuches nicht erwehren. Das radicalnationalc Organ
enthält li’.ei: Artikel des Abgeordneten Wolfs, in dem
er gegen die Vcrständigungsconferenz Stellung nimmt
und die an derselben sich betheiligenden Parteien
heftig angreift. TaS officiösc „Frcmden-Blatt" schließt seine
den heute beginnenden Berathungen gewidmeten Aus­
führungen wie folgt: ,/Niemand wird den Teutschen zu-
mutheu, daß sie eine Position ausgeben, die ihnen zur
Erhaltung ihres Volksthums im nördlichen Böhmen unum­
gänglich nolhivendig erscheint und am allerwenigsten wird
man von ihnen verlangen können, daß sie sich einer aus
staatsrechtlichen Momenten eittspringcnden
Forderung gegenüber nachgiebig erweisen. Aber so weit es sich
um I ic Turästübrung concreter Tctailfragen handelt, erlaubt
ihnen auch das Pfingsiprogramm, den Tschechen weit­
gehende Zugeständnisse zu machen, Zugeständnisse, die end-
gillig die Behauptung ihrer nationalen Gegner widerlegen
könnicn, daß es ihnen um mehr zu thun sei, als um den
Schutz und die Sicherung ihrer eigenen nationalen Rechte.
Jede ernste Partei weist nicht nur die Pflicht, sondern
auch das Interesse an, mitzuhelfen an der Wiede r-
aufrichtung des Parlaments. Tenn darüber
kann es keine Zweifel geben: das Schicksal der
Berständigungsconferenz wird auch
das Schicksal des Parlaments sein."
Im Laufe des Samstags hat beim Abgeordneten
Dr. P e r g e l t eine Berathung der Clubobmänner der
Linken und der deuff'chen Delegirten für die Ausgleichs-
confcrenz stattgefunden; nach derselben begaben sich die
deutschen Delegirten auf Einladung des Ministerpräsidenten
zu einer Besprechung mit Dr. v. Koerber in das Ministerium
des Innern.
Abgeordneter P r a o e hat von Tr. Carl S ch ü ck e r
ein Schreiben erhalten, in welchem derselbe erklärt, daß er
anfänglich großes Vertrauen in den Zusammentritt der
Verständigungsconferenz geletzt habe: er habe es immer für
unerläßlich gehalten, daß auch die Deutschradicalen die
Conferenz beschicken und habe auch in diesem Sinne ge­
wirkt; leider seien seine Bemühungen erfolglos geblieben.
Unter diesen Umständen, schreibt Dr. Schücker, halte er den
Zusammentritt der Verständigungsconferenz für ungeeignet,
den gewünschten En'olg herbeizuführen und er werde daher
an der Conferenz nicht theilnchmen: er ersucht zugleich,
hiervon dem Mnisterpräsidenten Kenntnis zu geben.
Drahtnachrichten
des „D entschen D olksblatte s".
Ern ZutzLnitölück.
komotau, 4. Februar. Am 2. d. M. um
1 2 9 Uhr Abends, stieß der gemischte Zug Nr. 840
der Buschtiehrader Eisenbahn bei der Einführt in die
Station Krima-Neudorf mit einem im Verschieben be­
griffenen Zugstheil des gemischten Zuges Nr. 735
in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei Waggons
zertrümmert und mehrere andere Güterwagen
nebst den Locomotiven mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive
und fünf Güterwagen entgleisten. Hierdurch wurden
die Geleise in den Richtungen Wcivert und Reitzenhain
gesperrt. Die gemischten Züge Nr. 735 und 740
erlitten eine Verspätung von etwa einer Stunde,
der gemischte Zug Nr. 839 am 3. d. M. eine Ver­
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein
Unfall.
Eine Reichstiigsersahwahl in Ungarn.
Tfen-Pest, 4. Februar. Bei der beute in
S z e n t e s vorgenommenen Wahl eines Reichstags
abgeordneten, welche in der größten Ruhe ucvltei,
erhielt Eugen M o^l n a r, ein Anhänger des-
früheren Abgeordneten Lima, 999 Stimmen, während
auf den Candidaten der Unabhängigkeitspartei
Martin D i n e s 802 Stimmen entfiele».
Eine Rede Waldeck-Noulseau's,
Paris, 4. Februar. In St. Mandst veranstalteten
heute die Arbeiterkamniern zu Ehren des Minifter-
präsidenteu W a l d e ck- R o u s s e a u und des
Handelsministers M i l l c r a n d ein Bankett.
Ter Ministerpräsident lucit bei diesem Anlasse eine
Rede, in welcher er sich über das Wirken der
?l r b e i 1 e r k a m m c r n lobend auskvrach und aut
die Svudarirät hinwies, die zwischen der Entwicklung
dieser Institution und dem Werte der Revublik bestehe.
Redner betonte, daß die gegenwärtige Regierung die
Macht unter schwierigen Verhältnissen übernommen
habe: sie mußte die Republik gegen ibrc ewigen Gegner
vertheidigen. „Wir werden", sagte der Ministerpräsident,
„noch andere Proben zu bestehen haben, wo an die
Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir
können ihnen ohne -Furcht ins Gesicht schauen, weit
die Republik, ungeachtet der an ihr geübten Kritik,
nicht unfruchtbar gewesen ist. und die Demokratie,
indem sie die Inventur der erzielten Errungenschaften
aufnimmt, sich den Preis ihrer Bemühungen nicht
Alle Rechte vorbehalten.
176!
Noli me tangere!
Maria L a c r o m a.
Noli me tangere.
Roman von Paul
6. Capitel.-
Thea ward gerettet.
Alles, was man hierfür durch Reichthum und mensch-
liche Kunst zu erzielen vermocht, war geschehen, um sie dem
lauernden Tode zu entreißen.
Tic sorglichste Pflege hatte sie umgeben. Wochenlang
weilte der Arzt Tag und Nacht im Hellsricd'schen Hause,
um bei einer allenfallsigen Complicatton der heftigen!
Lungenentzündung die nöthigeHilie sofort leisten zu können.:
Und so gelang cs denn auch, das mörderische Uebel erfolg-!
reich zu bekämvfen. Genesen war aber Thea deshalb
noch nicht!
Der maßgebende Proiesior scheute zwar, sich darüber
zu äußern, doch sein offenherziger Assistenzarzt inachte in
seiner schlichten Derbheit kein Hehl daraus, daß ihre
wiedergewonnene Gesundheit nur eine künstliche zu nennen sei.
Als aber der Mai in's Land gezogen und das Füll­
horn seiner Blüthen allenthalben reichlichst über die er­
wachende Erde ausstreute, blühten dem Aussvruche des
Arztes gänzlich zuwider auch auf Theas Wangen die
Rosen neuerdings ant. Man konnte mithin keck annehmen,
daß sich der Arzt gründlich getäuscht, wie es ja leider oft
genug auch im entgegengesetzten Sinne vorkommt.
Tie Familie Hellsried bewohnte jetzt wieder die herr­
liche Campagna, deren würzige Luft die Reconvalescentin
den ganzen Tag über genoß, wie sic denn überhaupt
Alles genoß, was selbst des verwöhntesten Menschen Leben
an Comfort und Annehmlichkeiten zu beanspruchen vermag.
Doch Derjenige, besten zarter Sorgfalt sie, die arme
Erzieherin, das Alles dankte, Derjenige, der sie wie ein
! s
Schutzgeist umschwebte und betreute, den bekam sie niemals
zu Gesicht....
Thea hatte Hermann Hellfried seit jener Verhängnis-
vollen Stacht kein einzigesmal wiedergesehen.
Bitter und sehr hart traf es sie; allein sie wagte nicht,
es verlauten zu lasten, umsoweniger, als sie von ihrer treuen
Freundin erfahren, daß der edle, gute Mann zur Wahrung
ihrer arggefährdeten Ehre die Schuld ihrer Erkrankung ans
seine Schultern nahm, indem er, allerdings nur der Comtesse,
die er in Theas Schlafzimmer so überraschend vorgefunden,
ganz im Vertrauen erklärte, daß er Fräulein Dülmen
bewogen, in seiner und Iguana? Gesellschaft dem tollen
Mummenschanz jener fatalen Fastnacht beizuwohnen. „Kind
Tu hättest aber doch nicht gehen sollen: denn derlei gibt
zu Combinationen Anlaß", hatte die ältere bedächtige
Freundin noch hinzugefügt, obschon sie felsenfest an Thea
glaubte. ..
Und es gab zu Combinationen Anlaß.
Der Marchese Pcvpino, den Hermann Hellstied c»d-
gillig und unwiderruflich aus dem Hause gewiesen, hatte in
seiner niederen Rachsucht nicht geschwiegen und die Ver­
leumdung spann um Thea ein häßliches, graues Netz, dessen
Gewebe sich so Licht um ihr unschuldiges Haupt zusammen-
zog. daß sic es nur zu sehr sühltc. Selbst die ihr höchst
wohlgesinnte Consul Turlach konnte nicht umhin, ihr ge­
legentlich etwas spitz zu bemerken:
„Aber wie konnten Sic sich nur diese schreckliche
Lungenentzündung in den wohlverwahrten Mauern des
Hellsricd'schen Hauses holen?"
Und derlei Nadelstiche bekam sie täglich tast von an­
geblich guten Freunden, die sich in liebevollster Weise nach
ihrem Befinden erkundigten, zu hören und mußte sic auch
icrncr anhören; denn sie hatte zwar in einem dringend
gehaltenen Schreiben uni ihre Entlassung gebeten, bekam
aber auf gleichem schriftlichen Wege die bündige Ent­
gegnung, daß, sobald der Arzt ein Reisen ihrerseits ge­
statten würde, sie ohncwciters nach Berlin zurückkehren
könne, vorderhand aber zu bleiben habe. ..
Sie blieb und blieb, ach, so gerne, trotz Allem, wa?
sic darunter zu leide» hatte, besonders seit ihre treue und
einzige Freundin abgereist war.
Als Graf Möllersdors von seinen reckst harmtos aus-
gefallenen Löwensagden glücklich zurückgekehrt war. schien
er einzuleben, daß ibin seine Reste in keiner Weste—
Glück gebracht und »and cs plötzlich für geboten, seine
Tochter mit großer Oftcntation zur Hemnahrt zu drängen,
obzwar der Stein dcS Anstoßes, der verhaßte Erwin Trcn-
mar.n, den der väterliche Zorn bis nach Bombay getrieben,
nun entfernt ivar. Aber der stolze Aristokrat, dem die naß-
ltchen, über Thea in Umlauf gesetzten Gerüchte zu Obren
gekommen waren, wollte auch zeigen, daß der Freundschaft
seiner Tochter mit einer von ihrem Brotherrn io aniiällig
— protcgirten Gouvernante endlich ein Zie! gesetzt lueedcn
mußte.
Tie jungen Mädchen, die gegenseitig so innig anein­
ander hingen, trennten sich schweren Herzens, besonders die
arme Comtesse, deren Lcbensgknck host"ungslo'er denn je
sich gestaltete.
So standen die Tinge, als die Hcllsrieds ihre Sommer-
srischc in der Campagna bezogen.
Ter Cbcs des Hauses war jedoch in der Stadt zurück­
geblieben. Angeblich der Geschäfte wegen, in Wahrheit
aber, um ein Zusammentreffen mit Thea zu vermeiden.
Er kam nur ob und zu de-s Abends, wenn er sie bereits
in ihren Zimmern wußte, die sie der strengen, ärztlichen
Weisung gemäß noch vor Sonnenuntergang aufsuchen
mußte.
(Fortsetzung iolg^z
Kauft mw bei Gesumimgs-Genosserr. dZ


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 2 ]
S ekle 2
5. Februar 1900
Nr. 3984
Wien. Montag
.ffratsrfjr« V-tKsdlatt«
entreißen lassen wird. Wir fürchten die Zukunft nicht,
weil wir wissen, daß die Zukunft der Republik gehört."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde non den An­
wesenden mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
vcrurthcilte Dreyfnlillen.
Paris. 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seine-DevortementS ncrurtheiltc den Herausgeber der
„Aurore" und den Bcrfancr dcS in dem genannten
Blatte erschienenen Artikels, in welelwni der Cavallcrie-
Unteroffieicr Desolanges beschuldigt wurde, durch
schlechte Behandlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod bcrbcigcinbrt zu baden, zu je 500 Francs Geld-
strafc und zur Bcröfsentlichnng des Urtheils in fünf
NiHwmern der „Anrorc" sowie in zehn anderen Pariser
Blättern.
Der Sultan und die pariser Wcltauslicllnng.
Conftantinopcl, 3. Februar. Die Meldungen
von der Absicht des Sultans, Pari s während
der A u S st e l l u n g s d a u e r zu besuchen,
entbehren nach Auskünften von compctentcr stelle
jeder ernsten Begründung. Es wird betont, daß
wenn auch der Sultan den Wunsch hege, die
Ausstellung zu besuchen, er an der Ausführung des­
selben durch wichtige Staatsgeschäftc verhindert sei.
Ofen-Pest, 4. Februar. In der heutigen General­
versammlung der P e st c r Vaterländischen
Spcrrcasse wurde der" Dircctionsantrag an­
genommen, wonach von dem 2,735.964 fl. betragenden
Reingewinne eine Dividende von 425 sl. per
Activ vertheilt und ein Betrag von 309.908 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen werden soll. In die neue
Direction wurde der gewesene Handelsminister Baron
Ernst Daniel gewählt.
Constantinopcl, 3. Februar. Infolge münd­
licher Vor st ell ungen einiger Botschaften
versprach die Pforte, auf die am 15. April 1899
überreichte Note der Botschaften in Angelegenheit der
von den Zollbehörden vorgenommenen Analysen
chemischer P r o d u c t e demnächst zu antworten.
Nach dem Einlangen dieser Antwort werden die Bot­
schaften entscheiden, ob ein neuerlicher Schritt unter­
nommen werden solle.
y Sofia, 4. Februar. Die Sobranje nahm
einstimmig die Verlängerung des Handels-
Übereinkommens mitRuniänicn auf
ein I a h r an. Fürst Ferdinand wird wegen
der Hoftrauer der heute stattfindenden Schließung der
Sobranjc nicht beiwohnen. Die Sobranje wird durch
den Ministerpräsidenten geschlossen werden.
Frankfort (Kentucky), 3. Februar. Der demo­
kratische Candidat bei der letzten Gouverneurswahl,
G o c b e l, auf den am 30. v. M. ein Attentat
verübt worden war, ist heute seiner Verwundung
erlegen.
Buenos-Ayres, 4. Februar. Hier kamen
32 Todesfälle infolge Sonnen st ichcs vor.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Aus den Sefirksansschüssen.
In der Freitag unter dem Vorsitze des Bczirksvorstehers
Antensteiner stattgcfundenen Sitzung des Bezirks­
ausschusses Joscsstadt brachte der genannte Vorsteher zunächst
eine Zuschrift der Stadtbahndirection zur Kenntnis, die infolge
eines Antrages des Bezirksausschusses Joscsstadt erstossen ist
und das Stehen der Passagiere auf den Wagenplattsormen der
Stadtbahn erörtert. Die vorgekehrten Maßregeln, welche die
Zuschrift anführt, wurden als ungenügend erkannt und wurde
über Antrag des Bezirksausschusses F u ch s i k beschlossen, die
Stadtbahndirection darauf aufmerksam zu machen, daß
entgegen der in der Zuschrift erwähnten Vermehrung
der eingereihten Waggons eine Verminderung des
rollenden Fahrparkcs zu constatiren war. In weiterer
Folge gelangte auch der Antrag des Ortsschul-
rathes Neuban zur Berathung, der die Syslemisirung
einer Directorstellvertretersstclle an mehr als zehnclassigen
Volks- und Bürgerschulen bezweckt. In die diesbezügliche
Debatte griffen die Herren BalacS, Fuchsik und
Schneeweiß ein und wurde schließlich über Vorschlag
des Letzteren beschlossen, diesen Antrag unter Würdigung der
vorgebrachten Umstände dem Ortsschulrathe zur weiteren Be­
handlung zu überweisen. Zu Armcnräthen wurden
hierauf einstimmig gewählt die Herren: Rudolf
C s i l l a g, Gcmischtwaarenverschleißcr, Blindengasse 24, und
Johann Ionisch, Schlosserwaarenfabrikant, Lerchenfcldcr-
straßc 62.— Bczirksvorsteher Anten st einer brachte sodann
einen Antrag der Bezirksvertretung iaFünfhaus zur Verlesung,
in welchem die Erhaltung der in den altgcbautcn Häusern
bestehenden Hausbrunnen befürwortet wird. Tic anderen
Bezirke Wiens werden zu der Annahme dieses Antrages mit
der Motivirung ersucht, daß infolge eventuellen Abspcrrens der
Hochwasserlcitung oder elementarer Ereignisse ganz Wien
ohne Wasser sein würde. Der Stadtbaumeister und Bezirks­
ausschuß Fuchsik »nterstützte diesen Antrag mit der
weitere» Begrünrung, daß die bestebenden .Haue-brunnen
gute Sammcljtcllen für Grundwasser geben, daß sic jedoch
auch regelmäßig geschöpft werden sollten, daniit das Grund-
wasser sinke. Bezirksausschuß I e l I bemerkte, daß in seinem
unbenützten Hausbrunnen das Waffer eine Hübe von 10 Metern
erreicht habe, was für die stete Steigung des Grund-
waffers spreche. Der Bürgerschnllchrer B a l l a c s setzte
sich gleichfalls für die Erhaltung der Hausbrunnen ein, indem
er auf die Eventualität eines Krieges hinwies, wenn dcrFeind
die Hochquellenleitung absperren oder zerstören würde, uni aus
dem Mangel an Trinkwasser einen Vortheil zu ziehen. Derselbe
Bezirksausschuß stellte hierauf noch einen Zusatzantrag, daß;
auch bei Neubauten Brunnen anzulegen sind. Die Begründung j
dieses Antrages hat die— B c l a g e r u n g v o n L a d y- j
s m« t h zur Grundlage. Der Antragsteller verwies ans die ge­
plante Stauung des Klipriver durch die Boeren, um durch
eine llcberschwcmniuiiq von Ladviinith die Casematten und
Keller des belagerten Ortes unter Wasser zu setzen. Dies könnte,
so meinte der Antragsteller, bei einem Kriege eventuell auch an
Wien geschehen und da würden die Hausbrunnen
vortreffliche Sammelstellen abgeben. Diesem Znsatzantrage trat
der Bezirksausschuß Fuchsik entgegen, indem er meinte,
daß cs solche Kriege kaum geben werde, in deneii maii eine
Millionenstadt wie Wien ganz einfach einschließen und aus­
hungern oder aber überschwemmen könnte. Tie Lage wäre
kaum durchführbar. Neue Hausbrunnen anzulegen, wäre ein
Schritt zurück in's Alterthum. Neue Hausbrunnen benöthigt
man nicht, doch müffc eine zweite Leitung, namentlich für
Nntzwasser errichtet werden, um gegen elementare Ereignisse
gefeit zu sein. Der Antrag ans Erhaltung der bestehenden
Hausbrunnen wurde schließlich angenommen, der Zusatzantrag
abgelehnt und die diesbezügliche kriegerische Debatte geschlossen.
Bezirkausschuß K u n t s ch i k wendete sich gegen die Trans­
porte der „Todtentnicherln", die kür das Krankenhaus in der
Alserstraße geliefert werden, sowie gegen den Trnnport von
Leiche», die in nicht ganz zugedeckten Särgen und ohne Trag­
bahren in das Allgemeine Krankenhaus behufs Obduction
übertragen werden. Der Bczirksvorsteher Antensteiner
versprach, diesbezüglich Erhebungen einzuleiteen und eventuelle
Abhilfe zu schaffen.— Nachdem noch der Platz kür einzelne
Bedürfnisanstalten festgesetzt wurde, brachte der Bczirksvorsteher
A n t e n st e i n e r die neuesten Tarifbestimmungen der
Tramway zur Sprache, deren Verbilligung für den Bezirk
Joscsstadt einen fragwürdigcii Werth hat, da die
beiden den Bezirk burchquerenden Hauptlinien, nämlich
die Josefstädterstraße und die Lerchenfelderstraße in den Ring-
verkehr rechts einmünden und die nach links, gegen den Quai
zu fahrenden Personen ivegen dcS Umsteige»? von dem
Fünskrcuzertaris ailsgeschloffcn sind. Ueber dcir Antrag des
Bezirsvorstebers wurde beschlossen, die diesbezüglichen Schritte
zu unternehmen, um eine Remedur zu schaffen. Ueber einen
weiteren Antrag des Bczirksvorstehers wurde beschlossen, eine
Eonserenz aller Bezirksvorstebcr anzuregen, um eine rationelle
Straßenrernigungsvilcge, namentlich in gnueto der Schnee­
säuberung, durchführen zu können.
(Ein leichtfertiger Vorwurf.) Die Leitung des
Lehrervcreincs in Gmünd (Waldviertel) hat in einem
offenen Schreiben an den Bürgermeister von
S ch r e m s auch die Arbeiten des niedcröstcrreichischcn
Landtages einer Kritik unterzogen und hiebei Folgendes
geäußert: „Ueber die christlichsocialc Partei zu sprechen,
dürfte überflüssig sein. Man braucht nur die Thaten dieser
clericalen Partei im Landtage und im Wiener Gemeinde-
rathe in's Auge zu fassen. Die meisten Gesetze, die sic ge­
schaffen, hatten ja doch meist den Endzweck, eine
größere Zahl von Anhängern mit gut
dotirten Stellen zu versehen." Dieser Sin«
wurf, der ohne jede Begründung dem niederösterrcichischcn
Landtage öffentlich cntgcgcngeschlcudcrt wurde, konnte nur
einem blöden und leidenschaftlichen Haffe entspringen.
Niemandem, auch den verlogensten Wiener Judenblättern,
ist es bisher in den Sinn gekommen, einen derartigen
Anwurf zu erheben. Der niedcröslcrrcichische Landtag hat
in den letzten Jahren eine solche Reihe von humanen, i m
allgemeinen Interesse der Be­
völkerung gelegenen (darunter speciell die armen
Bewohner des Waldviertels schützenden)
Beschlüssen gefaßt, daß wirklich eine eiserne Stirne dazu
gehört, diesen allseits anerkannten Arbeiten gegenüber die
Behauptung aufzustellen, sie seinen nur einzelner Günstlinge
wegen gemacht worden. Im Interesse des ganzen Lehr-
standes können wir derartige, immer und imnicr wieder nur
von einzelnen blindwüthigen Führern ausgehende gründliche
Verdächtigungen nur auf das Tiefste bedauern. Ein solches
unverständiges Vorgehen kann weder den Lehrern, noch der
Schule zum Heile gereichen.
sJntcrnationalcr Hauöhcrrencongrcst in Paris.)
In der kürzlich in Buchinger's Saal in der Alserstraßc
abgehaltenen Generalversammlung des Vereines der Haus­
besitzer nn 8. Bezirke erstattete Dr. v. D u n i e c k i ein Referat
über den während der Weltausstellung in Paris einzuberufenden
internationalen Hausherrencongreß. Ter Redner berichtete
zunächst über die Pariser Organisation der Hausbesitzer, welche
nach dem Muster der Wiener Vereine gebildet sei. Tie Pariser
sind jedoch den Wienern in einem Punkte vor, indem sie ihre
Organisation bereits über ganz Frankreich ausgebreitet
und sich in einen allgemeinen französischen Hausbesitzer­
bund vereinigt haben.* Im Pariser Verein wurde auch
die Idee einer internationalen Vereinigung sämnitlicher
Hausbesitzer der Welt propagirt und soll zur Vereinigung
derselben ein Congrcß '»ach Paris einberufen werden, welcher
vom 4. bis 9. Juni stattfinden wird. An? den meisten Staatcii
Europas und auch Amerikas sind Zustimmungserklärungen
und sehr zahlreiche Anmeldungen eingetroffen, aus Ungarn
allein kamen bereits 200 Anmeldungen. Ihm (dem Redner)
wurde seitens des Pariser Connt<-s der Äustrag zutheil, für
eine zahlreiche Beschickung aus Oesterreich zu agitirc». DaS
Programm für die Berathungen ist ein sehr wichtiges und
lntcressanics, es enthält unter Anderem das VcitichcrlliiqS-
wescn, die Assanirung rc Was die Vergnügungen
anbelangt, werde den Theilnebmern außerordentlich viel
geboten werden. Eine Galavorstellung in der Oper
werde veranstaltet und die Stadt Paris werde zu Ebren der
ausbesttzer einen Opernball veraustanen. Ferner werde ein
mpfang der Congreßtheilnehmer beim Präsidenten der iian-
zöpschen Revublick, L o u b e t, stattfinden. Besondere Ueber-
raschungen seien den Damen des Eongreffcs zugedacht. Ueber
diese sei ihm jedoch besondere Discrelion aufgetragen. Fnr die
österreichischen Congreßtbeilnehmer sei bereits ein Comits ge­
bildet worden, als dessen Präsident Herrenhansuritglied
Nicolaus D u m b a fungirt. Viccpräüdcnt'des Eoniites ist
Dr. Johann v. Komorzynski und Scereiär Toctor
v. T u n i e c k i. Mit einem Appell zu sehr zahlreicher
Betheiligung schloß Redner seine Ausführungen.
Kohlrnarbrilerstrike.
Aus Mährisch-Ostrau wird Prager Plättern ge­
schrieben: Die böhmischen Advocatcn in Östron,
Dr. Siroky und F a j f c r l i k, boten sich den
Stinkenden an, die Rccurse gegen die von den Werks
bcsitzern verfugten WohnungSkündigungen kostenfrei
zu verfassen. DaS war aber den socialdemokratischen
Strikesührern nicht recht, denn die Fiction, daß dem
Bergarbeiter keine anderen Leute helfen könnten, als
sie, mußte ausrecht erhalten bleiben. Die social­
demokratische Strikcleitung beauftragte ihre Agitatoren,
die WohnungSkündigungen sämmtlich in das
Arbeiterhaus zu schaffen, wo der Rccnrs
hierfür umsonst verfaßt werden würde. Rnn-
mehr kommt cS aber zutage, in was für Hände
damit die Sache gerietst. Sic übergaben die Wohnungs­
kündigungen dem jüdischen Advocatcn Tr. Samuel
Czcch in Brünn, der sich noch dazu als deutsch­
national gerirt, und dieser beauftragte wiederum
Dr. Fuchs in Ostrau mit seiner Vertretung beim
Bezirksgerichte in Ostrau. Jetzt stellt sich'S heraus, daß
den Arbeitern die Vertretung eines RccurseS allein
3 fl. kostet. Wie viel hundert Gulden wurden damit
in jüdische Taschen geleitet und wie viele arme Arbeiter­
familien hätte man damit vor dem Hungern bewahren
können! Nun sind die strikenden Bergarbeiter voll­
ständig in Judeuhänden. Zwei Juden vertheidigen sie
bei den Gerichten, als dritter Rechtsbeistand fungirt
der jüdisch-polnische Advocat Dr. Czech auS Brünn,
und unter den Telegirten der Arbeiter spricht das
führende Wort der Jude Dr. Karpeles, ein
Verwandter des Grubenbesitzers
G u t t m a n n!
Nordweftböhmisches Revier.
Komotau, 4. Februar. Die Situation ist im Allge­
meinen unverändert. Heute wurde in Seestadl der Berg-
arbeiter M. Skodrousch aus Probstau wegen unbe­
fugter Verbreitung von Druckschriften verhaftet.
Brüx, 4. Februar. Der heutige Tag ist unge­
stört verlaufen. Die Situation hat sich nicht wesentlich
geändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Wegen der Sonntagsruhe findet beute keine Förderung
statt. Morgen dürfte die Mehrzahl der Werke wenigstens
partiell arbeiten.
Falkenau, 4. Februar. Ueber den Stand des
Strikes am gestrigen Tage liegen folgende Ziffern vor:
1607 Arbeiter sind eingefahren, 4179 striken, 181 sind
krank. Im hiesigen Bezirke werden täglich 127 Waggons
gefördert. Gestern wurden 100 italienische Bahnarbciter
unter Militär- und Gcndarmerieschutz auf die Kohlenwerke
in Littmitz und Boden gebracht. «!!) Heute finden hier
einige Bergarbeitervcrsammluiigcn statt.
Dnx» 4. Februar. Bon den 107 größeren Schächten
im Brannkohlcnbecken Komotau-Auffig waren gestern dreißig
Schächte im Betriebe. Es wurden 394 Waggons gefördert.
Falkcnau, 3. Februar. Gestern wurde in Ncusatlcl
eine auf Gäste beschränkte Frauenversammlung wegen gesetz­
licher Anstände aufgelöst und gegen die Einberuscr die
Strafanzeige erstattet. In der letzten Zeit wurden
im hiesigen Revier durchschnittlich 99 Waggons Kohle täglich
gefördert, welche zum Theil für den eigenen Wcrksbctricb
verwendet wurden. Der Stand der Strikenden beträgt 4179.
Aussig, 4. Februar. Ruhestörungen sind hier nicht
vorgekommen. Zwei Vcreinsvcrsainmlungen wurden wegen
forniellcr Anstände untersagt.
Tcplitz, 4. Februar. Der Stand der Strikenden bc-
trägt 1376; 853 Arbeiter wurden für entlassen erklärt.
Zuni Schutze der Fabriksarbcitcr, welche auf dem Schachte
Austria ll Kohle aufluden, wurde M i l i t ä r a s s i st c n z
beigestellt. Die für Montag angekündigte Francnversammlung
in Graupen, sowie die vom Vereine „Karl Marx" für
Dienstag in Aussicht genommene Volksversammluiig in
Kosten und Soborkcn wurde» untersagt. Heute wurde ein
gewisser Lorenz Donat, welcher gestern am Schachte
Anstria II arbeitswillige Bergarbeiter gefährlich bedroht
hatte, verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
Dux, 3. Februar. Hier striken 5392 Arbeiter; als
entlassen wurden 2601 Arbeiter erklärt. In Osscgg wurde
gestern eine nicht angezeigte Versammlung aufgelöst. Es
wurden heule 93 Waggons Kohle gefördert. In Bruch
macht sich bei einem Theile der Arbeiterschaft die Neigung
zur Wiederausnahiue der Arbeit geltend.


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 3 ]
SJt. 398-4
Wien, Montag
,Dsutstis«s Nolksülstt-
Krlbstmord rrrres Ucgers in Wien.
Von der Kaiser Franz Joicfsbrücke ist Samstag Nachts
ein Mann in den Tonaustrom gesprungen und sogleich in
den Wellen verschwunden. Ter Selbstmörder dürste init dem
Wanderlehrer Walter B a r» e f, vom Stamm der Tualla-
Neger aus Groß-Balanga in Kamerun, Wien, Alleegasse 38
wohnhaft gewesen, identisch sein. Ergänzend erfahren wir
Privat: Ter Selbstmörder ist thatsächlich mit dcui Wander­
lehrer Walter Barneß identisch. Liebesgrain hat den
hochintclligenten und sehr gebildeten jungen Man», der erst
LI Jahre alt war, i» den Tod getrieben.
Seine Lebensgeschichte klingt wie ein Roman. Ter
Schwarze war der Sohn eines uncivilisirten Negers in
Kamerun. Als er 7 Jahre alt war, lief das Schilf des
englischen Admirals Barneß die Küste von Kamerun an.
Dem britischen Admiral gefiel der Junge. Er überredete die
Eltern, ihm den Knaben zu überlassen und nahm ihn mit
sich. Ter Admiral behandelte ihil wie den eigenen Sohn,
gab ihm seinen eigenen ''iamcit B arnc ß und nahne ihn
nach London mit, ivo er ihm in einem der elegantesten In­
stitute eine sorgfältige Erziehung angedeihen ließ. Tie edle
That des Admirals trug die besten Früchte. Jin Alter von
17 Jahren hatte der Jüngling seine Erziehung vollendet,
er unternahm große Reisen durch die ganze Welt, lernte
wandernd sieben Sprachen und, als er nach Europa zurück­
gekehrt ivar, ivar er durch seine Reiseerlebnisse in die Lage
üct,iKt, sich ii.it Borträgen reichlichen Unterhalt zit schassen.
^ Er kam nach Wien und anartirte sich bei einem älteren
Fräulein in der Alleegaisr 38 ein. Hier wurde er bald
bekannt und in der ganzen Stadt war er schon durch seine
Hautfarbe, nach mehr aber durch sein sonst hochmodern«
enrovat'chcs Acustcrcs eine auffallende Figur. Er hielt hoch-
interehante Vorträge über Afrika und feine Weltreisen in
fast alle» Wiener (Shimnaiieit und auch im Lfficierslöchtcr-
instilute in Hernals. Zu seinem Unglücke verliebte sich
Barneß in eine Musiklchrcriu aus Zürich. Er hielt um
die Hand des Mädchens an und erhielt das Ja­
wort. Das Mädchen hat vor einiger Zeit eine
Stelle in Krems angenommen. Barneß war
furchtbar eifersüchtig. Es kam zwischen dem Brautpaar
deshalb oft zu Streitigkeiten, die aber jedesmal wieder bei­
gelegt wurden. Bor einigen Tagen kam das Mädchen nach
längerer Abwesenheit nach Wien. Zwischen den Liebe».
Brüx, 3. Februar. Die Situation hat sich scheinbar,
gebessert. Hier striken 6765 Mann. Drei Volksversammlungen
wurden untersagt. Der Tag verlief ruhig. Es wurden j
ISO Waggons Kohle gefördert.|
WestSöhunschcs Becken. j
Pilse«, 4. Februar. Da den zur Einfahrt geneigten;
Arbeitern des Carl Maxschachtts in Lfttitz in anonymen
Zetteln mit Gewaltthätigkeiten gedroht wurde,
wurde die Gendarmerie daselbst vermehrt und ein Bezirks-
commiffär dahin entsendet. Ten palronillircuden Gendarmen
wird Militärasiisten; beizegcben.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe wird
auf den Littihcr Schächten heute nicht gearbeitet. Sonst ist
die Lage unverändert.
Nürfchan, 4. Februar. Tie Lage im kiesigen Strikc-
gebiete ist unverändert. Tie Ruhe wurde nicht gestört. In
der heute Nachmittags hier stattgeiundenen Arbcitcrvcrsamm-
lung berichtete der Telegirt; des Einignngsamles über dessen
gestrige Verhandlung. Tie Frage, ob die Arbeiterschaft morgen
die Arbeit aufnehmen wolle, wurde verneint. Die Bersauim-
lung nahm einen ruhigen Verlaus.
M cr h r i s ch- s rt i l? si s rh e S Becken.
Troppau, 4. Februar. Die Loge im Ostrau-Karwinev-
Strikegcbiete ist unverändert. Mit Rücksicht auf die starke
Abnahme der Typhus- und Scharlachepidemie im öst­
lichen Reviere wurde die Abhaltung von Versammlungen
freigegeben.
Kladnoer Becken.
Kladno, !. Februar. Tie Situation ist unverändert.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
*
<-*
Maßnahmen anläßlich der Kohkennoth.
Angesichts der Lurch die Arbciterausstände in den
Kohlenrevieren hervorzeruieneii Kohlcnnoih ha! sich, wie
die „Politische Correspondenz" meldet, das Eisenbahn«
Ministerium veranlaßt gesehen, auf den westlichen Staats«
bahnlinicn für Brcnnholziransporte während der Tauer
des Monates Februar die Sätze des billigsten, den Regie­
kosten nahekommenden Ausnahmetarifes H, anstatt des
AuSnahmctarises I zuzugestehen.
An die Privatbabnvcrwaltnngen wurde die Einladung
gerichtet, den Brennholztransporl in ähnlicher Weise zu
unterstützen.
Für Kohlentransporte von Petroleny und Lupeuy hat
die Tireetion der königlich nngari'ckcn Sraatscisenbahncn
für ihre Linien bis zu den östcrreickiich-iingariichci! Grenz­
stationen die Frachvätze des Aiisnahmemrifes ll bewillig!,
wodurch für derarttge Transporte eine namhafte Fracht­
ermäßigung geboten erscheint.
Wegen thnnlichster Beschleunigung der Kohlentransporte
auf den Linien der österreichischen Staats- und Privat­
bahnen hat das Eisenbahnministerium Aufträge an die
Staatsbahndircciioneu, sowie die Verwaltungen der in Be­
tracht koinineiiden Privatbahnen gerichtet.
leuten kam es wieder zu einem Zwist— und diesmal
schien der Bruch unheilbar. Am Samstag verabschiedete sich
Barneß herzlich von der Braut lind von der Quartier­
geberin und ging fort, ohne aber Lclbstmordabsichttn zu
äußer». Gestern agnoscirtc die Braut die Kleider, die der
Selbstmörder von der Kaiser Franz Joscfsbrückc zurück­
gelassen, als Eigenthum Barneß'.
Tagesuenlglrrite».
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
5. Fcbruar.s 16*55. Johann Friede. Büttner, Erfinder deS
Meißner Porcellans, geb.— 1705. Ph. Jak. Spenner, Theolog,
Stüter des Pietismus, h.— Leop. Reicksgraf v. Dau», ütter-
reichiscker Feldherr, ch.— 1810. Cie Bull, norwegischer Violin­
virtuose, geb.— 1840. v. Gaudy, Dichter, ch.—
18.56. £. Brabm, Literaturhistoriker, geb.— 1862. Jg. Franz
Eastclli, österreichischer Tichker, ch.— 1864. Erstürmung deS
Danewirks durch die Cesterreicher.— 1881. Thomas Earlyle,
hervorragender englischer Schriftsteller, ch.— 1881. L. Storch,
Roinanichristtieiler, ch.
Namenstage für Montag, den 5. Februar:
Katholiken und Protestanten: Agatha. T enstag, den
0. Februar: Katholiken und Protestanten: Dorothea.
* sLraise'.-drner.s Gestern Abends fand, nach geraumer
Zeit wieder, zum erstenmale bei dem Erzherzog Friedrich
und seiner Gcmalin Erzherzogin I s a b e l l a in deren
Palais hier das sogenannte Kaiserdiner statt. An demselben
nahmen der Kaiser, Kronprinzessin-Witwe Stefanie
und deren Tochter Erzherzogin Elisabeth und sämmt­
liche hier anwesenden Mitglieder der kaiserlichen Familie,
sowie Herzog und Herzogin Ernst August und
T h y r a von E u in b e r l a n d theil.
* [Personalnachrichtcn.s Der königliche ungarische
Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr v. F e j e r-
Vary und der königliche ungarische Ackerbauministec
Ignaz v. D a r a n y i sind gestern, Vormittags um 9 Uhr,
von hier nach Ofen-Pest zurückgekehrt.— Der Statthalter
in Triest, Leopold Graf G o e jj, ist gestern hier cinge-
troffen und im „Hotel Matschakerhof" abgesttegen.— Der
k. u. k. Gesandte in Bukarest, Johann Markgraf Palla-
v i c i n i, ist heute von hier »ach Ofen-Pest abgereist.
* [Camillo Reichsfürst Ltarhemberg ch.s TaZ
heutige Leichenbegängnis des Reichssürsten Camillo Hsiniich
z» Starhemberg wird militärisch stattfinden.
Ten, Range des Lerblichenen entsprechend, der Lieutenant im
Verhältnisse a. T. war, werde» zwei Züge des Uhlanen-
regunenl.L Nr. 8 und die Mufik des Infanterieregimentes
Nr. 26 ausrücken.
* sUiiivcrsität in Hamburgs Ter „Voss. Ztg."
wird geschrieben: .„Hamburg steht im Begriffe, einen äußerst
wichtigen Schritt ans dem Wege zur Errichtung einer
Universität zu thun. Es ist bekannt, daß Hamburg eine
große Anzahl wissenschaftlicher Anstalten hat, die regel­
mäßig nur in Verbindung mit einer Universität zu bestehen
pslegen. Tazu gehören: das Museum für Völkerkunde, die
Sammlung hamburgischer Alterthümer, das Museum für
Kunst und Gewerbe, die Sternwarte, das physicalische
Staatsladoratorium, das chemische Staatrlaboratorium, das
naturhisiorische Institut, der botanische Garten, das
botanische Institut, das Laboratorium für Waarenkunde
und die Siadtbibliothek. Tiefe Anstalten stehen jetzt voll­
ständig selbständig nebeneinander, ohne jede Verbindung, nur
zusammengehalten durch die gemeinsam: Unterfftellung unter
eine Section der Lberschulbehördc, soivie durch die Allen
obliegende Ausgabe des Haltens von Vorlesungen und der
gemeinsamen Veröffentlichung eines Jahrbuches. Um diese
lischt im Interesse der Institute liegende Jsolirung zu
beseitigen, ist schon im Jahre 1890 in der hiesigen Bürger­
schaft die Frage erwogen worden, in welcher Weise die
wissenschaftlichen Anstalten in einen engeren Zusammenhang
gebracht werden könnten, damit die Leistungen derselben
künftig nicht nur den von den einzelnen Anstalten ver­
tretenen Einzelzwcigcn der Wissenschaft zugute kommen—
insbesondere mit Bezug auf die Vorlesungen— sondern
eventuell durch ein Zusammenfassen der genannten Anstalten
zu einer organisirtcn wissenschaftlichen Institution »och an
Bedeutung gewinnen und dadurch dem Staate in erhöhter
Weise nutzbar würden. Es ist jetzt der Bürgerschaft eine
Vorlage zugegangen, die diesen Zweck verfolgt und ihr
Vorbild in der Organisation der Universität hat."
* [Tterbesälle.s Am 3. d. M. starb hier der k. u. k.
Hauptmann Eduard Fuchs des Militärinvalidenhauses in
Aeulerchenselb. Tie Leiche wird beule, Nachmittags um 1 Uhr,
in der Brcitenieider Kircke eingesegnet und auf dem Central­
friedhose beerdigt.— Tie Leiche des k. u. k. Majors d. R.
Friedrick Kranzselder wird heute, um 1 Uhr Nach­
mittags, in der Paulanerkircke eingesegnet und auf dem
Cencralsriedhofe beerdigt. Als Eondnct rücken zwei Escadronen
Husaren aus.— Am 3. d. M- ist der k. k. Polizeicommistär
Gottfried W e n u i n g e r, Schonbrunnerstraße Nr. 111
wohnhaft, nach tangerer Krankheit gestorben. Das Leichen­
begängnis rindet beule, 'Nachmittags, uni- ,4 Uhr, siatt.
* [Wilhelm Jahn.1 Ter vormalige Tirector des
Hosoperntheaters, Herr Wilhelm Jahn, ist schon seit
einiger Zeit leidend. In Folge sehr geringer Nahrungsauf­
nahme ist dessen Krästczustand auch sehr geschwächt. Es
wurde bereits Professor N e u s s e r consultirt, doch konnle
bisher, wie man uns mittheilt, nicht diagnosticirt werden,
worin das eigentliche Leiden besteht. Tirector Jahn hatte
die Absicht, eine Reise zu unternchmcn, hoffend, daß Luft­
veränderung das Leiden beheben werde, allein die schlechte
5. Februar 1900 Seile 3
Witterung der letzten Zeit verhinderte ihn, dies Vorhaben
auszuführen.
* [Eine Verhaftung in Berlins In den letzten
vier Monaten hat der 36jährige Jnseratenagent Ignaz
Deutsch (!,>, ehemals Gilmgasse Nr. 7 wohnhaft, auf
den Siameil des Herausgebers einer volksivirthschaftlichen
Zeitung bei Inserenten einen Betrag von 554 Kr. heraus-
gelockt hat. Deutsch, welcher sich, wie das SicherheitS-
bureau der Polizeidirectioii feststellte, vor einigen Tagen
nach Berlin begeben hat, wurde auf Grund telegraphischer
Requisition gestern dorr verhaftet und deni Landgerichte
eingeliefert.
* [Cavallerieabend.s Gestern Abends fand im
„Hotel Meißl& Schabn" ein Cavallcrieabend statt, dem
Herr Erzherzog Otto beiwohnte.
* sFestgenommencr Näuber.s Wir haben bereits
von einem frechen Raubattentat Mittheilung gemacht, das
sich am 26. v. M. in Wetzleinsdorf bei Korneuburg zu­
getragen hat. Es wurde erzähl, aß gegen Mitternacht ein
unbekanntes Individuum durch an Fenster in die Wohnung
der Witwe Genovesa P a l g r a m einzusteigen versuchte.
Die Witwe erwachte durch das Geräusch und schob den
Riegel, den der Gauner bereits geöffnet hatte, wieder zu.
Gleichzeitig schickte sie ihre Tochter zum Nachbarn
P s e n n i g b a u e r. Die Tochter lies bei der Garten-
thür hinaus und vergaß in der Aufregung, diese wieder
zu schließen. Ter freche Strolch drang nun durch diese
in die Wohnung der Frau P a l g r a in. In der Hand
hielt er eine Hacke und drohte der Frau mit den
Worten: „Geld oder Leben!" Tie Witwe gab dem Räuber
4 Kr., die sie bei sich hatte, doch dieser gab sich damit
nicht zufrieden. Er versetzte der Frau mit der Hacke einen
Hieb, so daß sic bewußtlos zusammenstürzte, und riß die
Geldladc au», ans der er 18 Kr. entnahm und sodann
flüchtete. Herr Psennigbauer erschien gleich darauf
in der Wohnung. Als ec die blutige That sah, allarmirte
er das ganze Tors. Tic männliche Bevölkerung machte sich
sofort auf die Suche nach dem Räuber, doch er war im
Tunket der Nacht verschwunden. Tas Gcndarmerie-Postcn«
commando in Karnabruim wurde von deni Vorfalle
verständigt. Es lag auch eine genaue Persons­
beschreibung des Flüchtigen vor, welche auch der Wiener
Polizeidirection mitgetheilt wurde. Tie Personsbeichreibung
paßte auf einen Ziegelschlüger, der sich Ferdinand H ö tr i eh
nannte, der sich möglicherweise nach der Flucht auS
Watzleinsdorf „ach Wien gewendet haben konnte. Am
Samstag Abends erkannte nun der• Sicherheits-Wachmann
Josef Tous hu Warkesaalc in. Classe des Nordwcst-
bahnhofcs ans Grund der Personsbeichreibung den frechen
Räuber und nahm ihn fest. Er heißt nickt H ö r r i ch,
sondern richtig Jauner und ist 29 Jahre alt. Ter
Attentäter ist dem Landesgcrichtc eingeliefert worden.
* [31m die Arbeiter deS hauptzoliamtlichen Ge-
schworenenmittelö.s Wir werden um Veröiientlickung
folgender Zeilen ersucht: Tie Arbeiter des hauptzollamtlicheu
GeschworeiienniittelS werden hiermit aufgefordert, noch vor der
Generalverfammiung LeS hauptzollamttichcn lliiter'iützungs-
vereines die Gelder desselben bei der Tireetion des k. k. Haupt­
zollamtes zu hinterlegen zur Gründung eines Witwen- und
Waisenfondes. Simon Drasch, 3. Bez„ Viaduetgasse 17.
* [Der Tod eines Mädchens.j Tic 24jährige
Magd Marie S l a w c k war zuletzt bei dem Bauer Joief
H c i in a n n in Dörfles bcdicnstcl. Sie unterhielt mit dem
20jährigen Sohne des Bauers, Julius H e i m a n n. ein
Liebesverhältnis, das von Folgen begleitet war. Als der
Vater von dem Verhältnis': enuhr, wußte die Magd am
31. v. M. sofort ihr Bündel schnüren und den Ticnst ver­
lassen. Marie Slawe! reiste nach Wien zu ihrem in der
Oucllcngasse Nr. 19 wohnhaften Bruder Anton S l a w e k.
Am 3. d. M.. Früh, erkranttc die Magd plötzlich. Sic
wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort
nach kurzer Zeit gestorben. Ta der Verdacht vcrlirgt, daß
der Tod des Mädchens durch-einen sträflichen Eingriff, der
die Folgen des Lcrbäliuines beseitigen sollte, eingetreten ist,
wurde die gerichtliche Sbdnetion der Leiche angeordnet,
* sVrnbruchSdicbstat'k.! Sann.ag Abends -w'-icken
7 und 9 UKr wurde die Wohnung der Gaftwirthin Mar:e
Stopf,! Favoriten. Bucherm'.ür 50, mittelst NackichliGeis
Geöffnet. Der Tbäter bat in einem Zimmer den Kalten
aufgesprengt und aus ihm 100 Kronen und erchninckgeacanände
im Werthe von 600 Kronen acüoblen.
* [bin neuer jüdischer Schwindels Ans Prag
schreibt man uns: „Tschechische autisciltiiffche Blätter
werden in Zuschriften aus den jlovakifchcn Gegenden Ober-
Ungarns ans einen raftinirtcu Schwinde! der dorligen
Juden aufmerksam gemache. Sic iälickcn Wcchicl auf den
Namen irgend eines Bauers, der einen Grundbesitz hat und
begeben djeic Aechffl untereinander in entfernten Gegenden,
wie Galizien. Man kann sich den Schrecken eines- solchen
armen Bauers denken, wenn er plötzlich aus- Gott wciß wo
eine gerichtliche Verständigung erbätt, daß er bei irgend
einem Gerichte einacklagt wurde. Mehrere Bauern sind,
trotzdem sie sich bewußt ivaren, von Niemandem geborgt
zu haben, daraus hineingefallen und haben vor Anast vor
Execulion oder dem Gerichte bezahlt. Omi Bauer
ließ es jedoch daraus ankommen, fein Name nt
Brankiewicz und erstattete, als er den Crecuttons-
bescheid erhielt, im Verein mit dem Bauer Saskiewicz


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
- mm*— —”
die Strafanzeige. Nun wurde erst der Wcchselfabrikant in
der Person des Juden Isidor B e i n h a u p 1, Eisen-
Händler in 2? c u m a r k t, ausfindig gemacht und verhaftet.
Eine Hausourchiuchung förderte bei dem Juden über
300 Wechsel mit falschen Unterschriften zutage. Bcinhaupt
beabsichtigte allem Anschein nach das Geschäft in großem
Maßstabe zu betreiben.
* sLcithcnbcgLNgniö.s Unter überaus grosser Be­
theiligung von Traueraasten fand gestern Nachmittags das
Leichenbegängnis der Frau Auguste Hawranek, Gattin
des Gcnielnderathcs Josef Hawranek, stall. Die
Leiche wurde in der Piarlstenkirchc, unter Anwesenheit
des ViceburgermeislerS S t r c> b a ch, vieler Gemeinderäthe und
der Bezrrlsveriretung Joseistadt mit dem Borstandstellvertreter
S ch n c c w c i tz an der Trutze, durch ?. H e r s a n feierlich
eingesegnet und sodann durch die Bestattungsuntcr-
nehmung Stiirinp auf den, Eentralfriedhofe im Famillcngrabe
bestattet.
^ lLelbststellung des flüchtigen Zurkerspeeu-
lantcn Georg Schön.] Der Commissionsgcschästsinhaber
und Znckeripceulanl Georg Schön, Untere Augartenstraße
Nr. 40, war iin Juli v. I. verschwunden und hatte eine
Schuldenlast ttcm ungefähr 150.000 fl. zurückgelassen. Als
seine Gläubiger zusammentraten, ergab sich, daß ihre Forde­
rungen zwischen 500 fl. bis 30.000 fl. variiren. Außer
einigen Waarenvorrätbcn im Lagerhause der Unionbank
waren wenig Werthe zur Deckung des Deficits vorhanden.
Schön blieb verschwunden und eS hieß, daß er nach
Amerika geflüchtet sei, bis er nunmehr infolge von Familien-
verhältnisscn— cs war ein schwerer Krankheitsfall und ein
Stcrbesall in der Familie vorgekommen— nach Wien
zurückkehrte und sich dem Landcsgerichtc stellte.
* [Verhaftete Ticbe.f In einem Gasthause in Döbling
wurde am 2. ö. M. dem Musiker Franz S ch r e ck e r, Bill-
rothstraße 23 wohnhaft, der Winterrock und der Hut, zusammen
100 Kr. werth, gestohlen. Bon Polizeiagenteii wurde am
3. d. M. der 25jährige Tapezierergehilfe Rudolf R i b a r als
Thäter verhaftet und gegen ihn die Strafamtshandlung ein­
geleitet.— Aus dem Burschenzimmer des Fleiichhauermeisters
Moriz Arenbauer, Rudolssheim. Schwindgaffc Nr. 39
wohnhaft, wurden am 31. v. M. den Gehilfen Peter
Bohrer und Franz Parti zwei Ubren sammt Kette und
ein Winterrock gestohlen. Bohrer bemerkte zufällig am
3. d. M. Nachnlittags in cniem Kaffeehause in der Westbahn-
straße den ihm entivcndeten Winterrock an einem Nagel hängen.
Nachdem er erfahren hatte, daß der Winterrock dem im Locale
anwesenden ISjähngc» Fleischhauergehilfen Anton Hawlicek
gehöre-, ließ er ihn verhaften. Hawlicek, der sich in das
Burschslnzimmer «ingeschlichen und den Diebstahl verübt hat,
wurde dem Landesgenchte eingeliefert.
^* [Feuer in der Kirche. j Gestern, Vormittags um
*/ a ll, Uhr ist in der Pfarrkirche zu St. Leopold in der Großen
Pfarrgaste ein künstlicher Blunienstock, der auf einem Seiten­
altar stand, in Brand gerathen. Ter Meßner erstickte die
Flammen sogleich. Tie .Kirche war um diese Zeit mit
Andächtigen gefüllt, doch ist es zu einer Panik nicht ge­
kommen.
* [Das Kind im Kcller.s Aus A m st e t t e n wird
uns unterm 4. d. M. gemeldet: Am verflosienen Freitag, den
2. d. M.. Abends 8 Uhr, ereignete sich auf dem hiesigen
auptplatze ein aufsehenerregender Vorfall ß I-, H u m m e l.
affanten, welche um diese Zeit das Haus des Herrn Reich!
passirten, vernahmen plötzlich aus einem im Nebengebäude be­
findlichen Keller lautes Wimmern und Jammer». Die beiden
Gemeinderäthe Herr Ferdinand Koller und Herr Ignaz
Putz, die ebenfalls hinzukamen, begaben sich, obwohl man
ihnen den Eingang verwehren wollte, in den Keller,
wo sie zu ihren, Entsetzen ein zehnjähriges Mädchen
fanden, welches, da es nur mit einem Hemde bekleidet ivar,
entsetzlich fror. Das Kind, welches sofort auf das Bürger­
meisteramt gebracht wurde, gab an, daß es aus Angst vor
seiner Stiefmutter schon Donnerstag Früh in den Keller ge­
flüchtet sei und seit dieser Zeit weder Speise, noch Trank er­
halten habe. Das Kind nahm die ihm sofort verabreichte
warme Nahrung gierig aus und wurde sadann einem Ge-
meindebedienstcten in Pflege ühergebcn, da es sich weigerte, zu
ihrer Stiefmutter zurückzukehren. Die gerichtlichen Erhebungen
sind im Zuge.
* fSpiclc nicht mit Tchicßgcwehrcn.f Aus
Frankenfcls, Bezirk St. Pölten, wird uns unterm
4. M. gemeldet: Gestern Bormittags hantirtc der 17jährige
Wirthschastsbesitzerssohn Josef Lunzer in der „Taschen"
während der Abwesenheit seines Vaters derart unvorsichtig
mit einem mit Schrott geladenen Jagdgewehre, daß dasselbe
losging und ihm die ganze Ladung in die Oberschenkel und
den Unterleib eindrang. Der lunge Mann wurde später
sterbend aufgefunden.
* [23om Zuge gctödtct.s Aus A m st e t t e n wird
uns unterm 4. d. iljl. gemeldet: Gestern Früh wurde aus der
Bahnstation zwischen den Wächterhäuscrn Nr. 150 und 151 eine
entsetzlich verstümmelte Lerche in der Uniform eines Eisenbahn-
bediensteten anfgefundcn, ivelche später als die des 20 Jahre
alten AnshilfScondncteurs Josef Urban agnoscrrt wurde.
* [Auf der Flucht »ach Amerika. l 71», ]. d. M.
wurde in einem hiesigen Bergnügunoslocale ei» junger Mann
angehalten, weil er sich durch austallenden Geldaufwand be­
denklich gemacht halte. Im Besitze des Verdächtigen wurde eine
Summe von ungefähr 6o00 Kr. und eine größere Anzahl neuer
Kleidungsstücke und Wäsche, w'clche er sich hier gekauft hatte,
gesunden. Der junge Mann legitimirte sich als Wilhelm
B u r l l n i, Techniker aus Trcviso in Italien geboren, 23 Jabre
alt und erklärte, in Venedig wohnhaft und auf der
Reise nach Ainerika begriffen zu sein. Vor seiner Abreise babc
er von seinem Ehcs den Betrag von 8000 Lire er­
halten, Es wurde» volizeilichc Nachforschungen ein­
geleitet und diese ergaben, daß der Fremde in einem
Hotel in der Inneren Stadt unter dem falschen
Namen Williani W i l l i a ,n s, Privatier aus Nizza,
gewohnt hat. Die Polizeidirectio» wnndkc sicli sofort telegraphisch
an die Oucfftnr und an das österreichisch,ungarische General-
consulat in Venedig, um Ausschluß zu erhalten. Am 4. d. M.
kam van dort die Drahtantwort, daß B u r I i n i in Venedig
einen Check per 10.000 Lire gestohlen und mit dem behobenen
„Deutsche« Kolk-bi att"
Betrage durchgegangen sei. Wilhelm B u r l i n i wurde dem
Landesgerichte eingeliefert,
'Bolksronccrt des Wiener Mannergesangvereins. Tie
milde Witterung scheint den Wiener- Männcigesangveieiii hcslimmi
zu haben, an die Spitze seiner diesmaligen Vorträge einen innsikalff
schen Lenzcögruß zn stellen. Es war dies ein süiffstimniiges „Frnh-
lingrlicd" von Wöckl, ein Choc ziemlich herkömmlicher Art, etwa
wie Engelsberg's im selben Concert gesungenes Lied „Im Maien",
doch nicht von gleicher Frische. Ta cs auch an einer „Sommer­
nacht", einem neuen vollklingcndcm Chor von Baldamus nichl iehlic
und schließlich die „starrende Wintcrnoth" in Hegar's genial ver-
tontcin „Todienvolk" auf das Ergreifendste geschildert wurde, konnte
sich nur der Herbst beklagen, übergangen worden zu sein. Neu waren
noch Mcyer-Hclmund's dem Wiener Männcrgesangocrein gewidmeter
„Abschied", in welchem Chor Herr Gärtner, oder wie die Vortrags­
ordnung besagt, Herr Professor Gärtner das Baritonsolo sang, und
W, Iicnzl's „Ständchen". Kienzl bat diese Volksdichtung etwas um­
ständlich in Musik gesetzt; er wollie offenbar echte Volkstbüinlichkeit
mit künslleri'ä,-r Originalität vereinigen. Unter den Neuheiten des
'Abends aber i.uiib sein Chor obenan und namenilich der in Pici-
nissimo sich verlierende Schluß batte es Vielen angethan. Ueber
dic Ansfübrung der tbeils von Cd. Kremser, theils von R. v. Pcrger
geleiteten Cböre ist Meiler nichts zn bemerken: man weiß ja, wie
prächtig der Wiener Männergeiangverein seine Siimmen erschallen
läßt.— Als Solisten wirkten mit der erprobte Löwe-Sänger Herr
C. Musch (Clavicr Herr G. Volker, sowie Fräulein Th. Zamara
(Hcirscst und Fräulein Clsa Bohrn (Violine!, letztere Beiden in
zwei Sätzen aus der gediegenen I'.sclnr-Snnnte von Meister Spohr,
dessen erste Gattin bekanntlich eine treffliche varsenvirlnosin war.
Leider beeinträchtigte die mangelhaste Stimmung der Violine und
da? nichi imnier reine Spiel der Geigerin den ausgezeichnete» sein-
sübligen Vortrag de- Fiäulcin Tberese Zamora, einer wabren
Künstlerin ans dem so schwierig zn behandelndem Instrumente.
* ^Aenderung in der administrativen Leitung
des Deutschen Volkstheatcrs.j Herr Sigmund
G e i r i n g e r, welcher der crdministrcitivc» Lcilnng dcS
Deutschen Volksthealcrs als Gesellschafter de» Ttreclors
seit der Eröffnung vorstand, scheidet mit dem heutigen Tage
über seinen Wunsch und im vollsten gegenseitigen Ein­
vernehmen aus dieser Stellung. Tie finanzielle Leitung
übernimmt Gutsbesitzer Arthur Pcrger im Namen
mehrer Freunde des Deutschen Volksthcaters, welche sich
mit ihm vereinigt haben, um dein Tircctor bei seinen fort­
gesetzten Pemüdungeii für die künstlerische Förderung des
Institutes thatkräftig zur Seite zu stehen.
* sJüdischc Falschspielers Ter jüdische Agent Sig­
mund Dresdener und der beschcnflgnngsiofl' Eomvloirist
Mar Kraus (wahrscheinlich auch Jude) ivurden am 3. d. M.
über Anordnung des Polizeicommifiaiiales Innere Stadt ver-
haitet, weil sic den Schneidermeister Franz S:, in einem
Kaffeehause zum Hnzardspiele: „Meine Tante. Deine Tante"
verleiteten und ihm durch betrügerische Manipulation 220 Kr.
abgenommen haben. Der Schneidermeister, der das Geld zur
Zahlung des Zinses bei sich trug, war zur kritischen Zeit be­
trunken. Die Verhaftung von Eo>nplicen der Falschspieler
steht bevor.
* [Gin flüchtiger Auwalt.] Das Bcrbörsgerichl in
Christiania verfolgt den 32jährigen Obcracrichtsanwall und
Premierlicutenant d. R. Gerhard 'Anton Hermann Berg,
zu Mstein in Söndmör in Norwegen geboren, wegen Betruges
und Unterschlagung von 10.000 Kronen.
* [Der Tod der Zwillinge Stangl.s Es wurde
der gleichzeitige Tod dcr in, 5. Bezirke, Matzleinsdorfer-
straßc wohnhaften, fünf Wochen alten Zivillinge
Stefanie und ,\otinnn S> a n g l, Kinder eines Milch­
verschleißers, gemeldet. Durch die gestern von Profcsior Doctor
H a b e r d a vollzogene Obduction der beiden Leichen wurde
als TodeSuifache in beiden Fällen acuter Magen- und
Darmkatarrh festgesiestt. Für das Gericht entfällt daher jeder
iveitere Anlaß zur Unteriuchnng.
* [Kleine bhronik.s Ter 22jübrige stellenlose Schloffer-
gehilse Josef B., Albertplatz wohnhaft, wurde gestern um
Mitternacht mit ganz durchnäßten Kleidern in der Freudenau
aufgefunden. Er gab an, daß er am User des Donaucanales
seine mil Koth beschmutzten Schuhe reinigen wollie, hiebei in
das Waffcr gefallen und schwimmend das andere Ufer erreicht
habe. Ob B. nicht in selbstmörderischen Absichten in den Donau­
canal gesprungen, konnte nichi festgestellt werden.— Der
Hilfsarbeiter Christof Kaps, bereits abgestraft und aus die
Dauer von zehn Jahren aus Wien abgeschafft, sowie seine
Geliebte Barbara P o p e l a r wurden Samstag vcrhaitet
und dem LandeSgerichte eingeliefert. Kaps hat nämlich am
26. v. M. dein tu der Neustlstqaffc 'Nr. 70 wohnhafte» Haus­
besitzer und Greisler Georg H a s l a u e r ein Fahrrad im
Werthe von 160 Kr. gestohlen und dasselbe verkauft. Seine
Geliebte ist dringend verdächtigt, an dc», Diebstahle theilge-
nommen zu haben.— Der Schirmmachergchilse, Josef P u ß a k,
25 Jahre alt, Döbling, Rudolfinergassc Nr. 10 wohnhast, ist
Samstag Abends auf dem Lobkowitzplatz van einem Blutsturz
befallen worden und war nach wenigen Augenblickcu todt,—
Die 40jährige Schneidergehilfensgattiii, Marie M n s e k, Hini-
bergerstraße Nr. 156 wohnhaft, ist am 3. d. M. plötzlich
gestorben.— 'Nächst der Rotunde wurde am 3. d. M., um
8 Uhr Abends, ein ungefähr 30jähriger Mann erhängt aufae-
inndcn. Die Jdcntitäi des Selbstmörders ist bisher nicht
festgestellt.— Eine circa 30jährige Franensperwu bat am
2. b. M. Abends die in Hernals, 'Antonigassc 79, wohnhafte
Elisabeth Gment ersucht, ihr ungefähr sieben Monate altcS
Döchterchen Helene für kurze Zeit zu beaufsichtigen. Frau
Gment nahm das Kind in Obhut. Die Unbekannte hat das
Kind bisher nicht abgeholt,— Der Illsährige Commis Joses P..
Spitalgaffe wohnhaft, bat sich gestern Abends, um 9 Uhr, auf
einer Bank nächst der Rotunde aus einem sieben milffiictrigen
Revolver eine Kugel in die rechte Schickte gejagt. Sterbend
ivurdc P. in das Rudolsspital gebracht. DaS Motiv der That
ist nicht bekannt.
* [Wie» als GircuSstadt.s Circusdirector Busch, der
in Wien stets große Erfolge erzielte, ivird Heuer im März zu
uns kommen. Das technische Personal de? Circus Busch >st
bereits seit zivei Wochen hier, um im Eircusgebaude im Prater
die maschinellen Einrichtungen fertigznslellc,,. Zur Anffühiung
gelangt eine grandiose AuSstattungSpantomimc, die unter
Anderem in Berlin 160mal nacheinander gegeben wurde.
5, Februar 1900 Nr. 3934
Honen für— Wim!
Ein Montagblatt vcröffciiilicht folgende Erklärung:
„Zur Warming unserer Glaubensgenossen! DaS
„Teutsche Volksblatt" veröffentlicht in seiner heutigen
Sonntagsnummer unter der Uebcrfchrijt: „Millionen für
— Hülsner" einen 'Aufruf zu Geldsammlungen, der
angeblich von der „Ocstcrrcichisch-israclitischen Union" an
hervorragende Juden versendet wird.
bin solcher Aufruf ist von uns niemals
beschlossen, an Niemanden versendet, noch sonst­
wie zu Geldsammlungen benützt worden.
Ta cs sich hier offenbar um einen mit dem Namen
der „Oesterrcichisch- israelitischen Union" getriebenen
plumpen Aüßbrauch handelt, warnen wir unsere Glaubens-
genossen hiemit ausdrücklich, sich auf Grund dieses Schrift­
stückes Geld herauslocken zu lassen und bitten dringendst.
Jedermann, dcr mit eincni solchen Ansinnen an sic heran­
treten sollte, sofort polizeilich scstnehmcit zu lassen.
Wien, am 4. Februar 1900,
Dcr Vorstand
der „Oc st er reicht sch-israclitischen Union".
Den Herren ist, wie man sicht, die Veröffentlichung
des Cireulars in unserem Sonntagsblatte sehr unangenehm
gewesen. Die Keckheit, mit dcr die Existenz des CircularS'
nun geleugnet wird, würde uns verblüffen, wenn das
Circular nicht im Original in unseren Händen wäre und
nicht oben den gedruckten Köpf „Oesterrcichisch.
israelitische Union" und unten den Stempel
„Rechtsschutz- und Abwehr-Bureau derOestcrreichisch-
israclitischcn Union, Wien, ix i, Bcrggassc Nr. 20 tragen
würde. Wir gestatten dem Vorstände der Jsraeliüschen
Union gerne Einsicht in das Schriftstück, und es wundert
uns außerordentlich, daß der Vorstand der Jsraetitischen
Union das nicht bereits gethan hat, denn, weun er
von einer Fälschung spricht, hat er doch
das allergrößte Jntereffe daran, den Fälscher zu
eruiren, denn cs ist doch klar, daß die Behörde solchen
Gcldsammlungen nicht ruhig zusehen kann, sondern gegen
den Verein einschreiten muß, der nicht nur für die
Beschlüsse des Vorstandes, sondern naturgemäß auch für
die Thätigkeit seines Rechtsschutz- und Abwehrbureaus
verantwortlich ist. Mit der bloßen Erklärung, daß eine
Fälschung vorliege, entkleidet sich der Verein dieser Ver­
antwortung aber durchaus nicht, da wird sich schon der
Vorstand der Israelitischen Union herbeilaffen müssen, die
Unechthcit des in unseren Händen befindlichen Originals
zu beweisen!
Das Originalschreibeu des Vereines „Dester-
reichisch-israelitische Union" liegt zu Jedermanns
biusicht in der Schristleitung des „Deutschen
Volksblattes" auf.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Norden dcr Capcvlonie ist allem Anscheine nach
dazu auserschcn, den Rahmen abzugeben für die nächsten
cnlschcidendeii Vorgänge in dem Kampfe zwischen den
Boercnstaaten und dem britischen Reiche. Daran dürfte
weder der angeblich beabsichtigle neue Vorstoß des
Generals Bullcr zum Entsätze von Ladysmith, noch auch
der anscheinend vom Zululande aus geplante Einbruch
einer englischen Abtheilung in das Gebiet von Transvaal
etwas ändern. Dieser Plan könnte eher als eine Parallel«
Operation zu der im nördlichen Copland sich vorbereitenden
aufgefaßt werden. Wie aber auch die Dinge am Tugcla
und im Südostcn des TransvaalstaatcS sich cntivickeln
mögen, wird der strategische Angriff ans den Oraiisc-
Frcistaat vom Norden der'Capcolonic her versucht werde»,
und wir haben schon vor einigen Tagen iu Kürze
angedeutet, wie sich dcr Aufmarsch dcr britischen Armee
südlich vom Oraiijcfluß vollziehen dürfte. Vorläufig
scheinen die Aussichten dieses Angriffes auf den Frei­
staat nichl besonders günstig zn liegen. Durch
die Entwicklung, die der Krieg von Ansang auge-
nominen hak, und diireh die Zersplitlernng der eiiglisci'en
Streikn achl au, mehreren Kriegslhentern haben die Boeren
reichlich Zeit gesunden, auch ans dem mittleren Schauplatz
diejenigen Steilnngen einzniiehineii, die für sie zuin Süflitze
des FreistatteS in erster Linie in Frage kommen. Sie mußten
dabei ihr Angeiiiiierk besonders ans diejenigen Punkie richten,
wo die von Port Elizabeth und von traft London nach dc>n
Freistaat führenden Bahnen den sich in Ivestöfllichcr Richtung
hinzieheiiden Bergrücken in sckiiiiaken Pässen üderschreiten.
Nachdeni eine ans 4000 Nttimr gejchützie Bocreiimacht
am 31. Oelober bei Bellmlie, hark an der Grenze des Kap­
landes, eonceiitrirt ivar, brach eine Abtheitnng von Frei-
staatlern am 1. 'November in die Eolonie ein. Das hatte
zur Folge, daß siel, die Oritürln- Besann»,, von Naanw
Port, von >>>o die noch De '?>,« gerickflelc Perbuflnmg zmi'chen
der Port Elizabetli-Linie und der iveiter westlich von Eap-
stadt nach 'Norden sübrenden Bab» ibren 'Ansgang nimmt,
soivie die Garnison von Stormo.ng nacli Süd-n 'uvmO
zogen. Am 18. 'November ln aale General Galaere in
Oneenslown an der östlick>en Bahnlinie an,' nach
einigen Tagen nördlich vor und besetzte nacli kleinen '.reuen
mit den Boeren BnOimens Haet, mifl'eend ,'v vn 'wnpt-
auartier in '!*»:,n* Kraal zwischen Omeen-iorm imk -lerk-
ström nahm.
Am 10. December fand [euer unglückliche stiachtangriff
aus Stormberg statt, dcr mit einem schrecklichen Blutbad


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 5 ]
i%. 3984
Wien, Montag
„Drrrtsches Rolksbkatt"
5. Februar 1900
Seite 5
für die schlecht geführten, aber mit onerkeimenswerther
Tapferkeit kämpfenden britische» Truppen endete. Gatacre
zog sich wieder nach Putters Kraal zurück, um sich später
allmnlig unter kleinen Gefechten mit dcni Feind wieder
bis nach Cyphergat vorzuschieben, wo er noch heute steht,
während die Boeren das wichtige Storniberg, den
Ausgangspunkt der die beiden großen Schienenwege
verbindenden Eisenbahn Stormberg—Rosmead, besetzt
halten.
Vom General Gatacre ist es seit dem verhängnisvollen
10. December still geworden, offenbar fühlt er sich nicht stark
genug zum Angriff. General French, der ohne Widerstand
zu finden, auf der westlichen Eisenbahnlinie vorgerückt war,
ist bisher am glimpflichsten von allen englischen Generalen
davongekommen. Sein Bestreben ging dahin, die nördlich
von Eolcsbcrg gelagerten Boeren zu umgehen und ihnen die
Rückzugslinie über den Oranjefluß abzuschneiden. Die
darauf gerichteten Versuche scheiterten indessen und French
hat wieder sein Lager südlich von Colesberg bezogen.
Damit waren die britischen Operationen in der Cap-
colonie zunächst zum Stillstand gekommen. Mit dem Er­
scheinen des Generals Kelly Kenny, der die 6. Division
befehligt und dessen Vorhut am 26. Januar ThcbuS an
der Verbindungsbahn Rosmcad-Storniberg besetzt hat,
beginnt jedoch ohne Zweifel ein neuer Zeitabschnitt in den
Operationen gegen die Boeren, denn nun werden die Vor­
bereitungen zu dem Vorstoß gegen den Freistaat auf­
genommen werden. Den Boeren kommt dies nicht über­
raschend; sie haben bereits die nöthigen Vorkehrungen
getroffen, um dem Angriff auf ihr eigenes Gebiet zu
begegnen.
Es gewinnt den Anschein, als ob das Interesse nicht
allein auf diese wird conccnlrirt werden können. Die im vor­
gestrigen Abendblatt veröffentlichte Meldung, daß ffie Boeren
bei Nondweni an der Grenze zwischen Natal und Transvaal
Geschütze aufgefahren und längs der Straße nach Vryhcid
von Ladysmith und Dundee herangezogene Streitkräsle
ausgestellt haben, um einem britischen Vormarsch durch
Zululand entgegenzutreten, läßt vermuthen, daß die
Engländer einen Einbruch in den Südosten des
Transvaalgcbietes planen. Ob sie sich von hier aus einen
Weg nach Johannesburg und Prätoria bahnen wollen oder
ob diese Operation nur dazu dienen soll, das Belagerungs-
corps der Boeren vor Ladysmith zu schwächen, läßt sich zu-
nächst nicht erkennen. Immerhin scheint diese Bewegung
bereis in dieser Richtung zu wirken, wie sich aus folgender
Depesche des Londoner Berichterstatters— der von uns
schon vor 14 Tagen in Aussicht gestellten— ergibt:
Englische Preßfreiheit.
London, 5. Februar. „Standard" meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Durbaner Zeitung
„W e e k l y River and C r i t i c" wurde^ auf
Anordnung des Commandanten Capitän Percy Scott
wegen eines Artikels, in welchem General Buller's Ber-
halken im Feldzuge scharf kritisirt wurde, unterdrückt.
Die Bureaux des Blattes sind geschloffen; der Schlüssel
wurde von einem Beamten in Verwahrung genommen.
London, 3. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Heliogramm aus Ladysmith vom 1. Februar, demzufolge
zahlreiche Boerencommandos vor der Stadt abziehen,
wodurch das Belagerungsheer wesentlich geschwächt worden
ist. Indeß ist nicht bekannt, ob die Bewegung gegen einen
neuen britischen Angriff gerichtet oder eine List ist, um die
Belagerten herauszulocken.
London, 4. Februar. Tie „Central News" melden
aus Durban vom 31. v. M.: Es sind hier Nachrichten von
der starken fliegenden Colonne eingetroffen,
die unter geheimnisvollen Umständen Anfangs dieses
Monates von der Front nach Z u l u l a n d über diesen
Hafen abgesendet war. Angeblich war die Colonne mit der
Ausgabe betraut, die boerischen Viehdiebe (!) in Schach zu
halten, aber man glaubt, daß sie eine viel wichtigere Thätig­
keit habe. Die ganze Truppe besteht aus erfahrenen
Colonial schützen, denen es keine große Schwierig­
keit bereitet, den Lebensunterhalt für sich und ihre Pferde
aufzutreiben. Bei ihrem Ausbruche hatte man dies nicht für-
leicht gehalten. Nun hat die Colonne wohlbehalten das
nördliche Zululand erreicht.
London, 4. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom 3. d. M.: Die Regierung erhielt durch einen
eingeborenen Läufer die Nachricht, daß die Boeren
N g u t u, den Sitz des Verwaltungsbeamten ini Z u l u-
l a n d, am 31. v.' M. angegriffen haben. Tie
Boeren, welche Artillerie mit sich führten, hätten den
Beamten gezwungen, sich zu ergeben. Wie verlautet, wurden
der B e a m t e und sein Stab gefangen ge­
nommen.
London, 4. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
S p e a r m a n s- C a m p vom 3. d. Bk.: Der Feind
feuerte heute von einigen Hügeln aus aus mehrere
Schwadronen der berittenen Infanterie, welche eben im
Begriffe waren, zu recognosciren. Die Engländer hauen
keine Verluste. Die Boeren fahren fort, das Gras auf der
linken Seite des M o u n t A l i c c zu verbrennen, um die
Beobachtung des V o r m a r s ch e s d e r e n g l i s ch c n
T r u P p e n zu ermöglichen.
Brüssel, 3. Februar. Nachrichten aus dem Bocren-
lagcr melden Anzeichen eines unmittelbar bevorstehenden
neuen Vorstoßes Bulle r's gegen Ladnsmith
von Osten her. Heute oder morgen dürste ein neuer erbitterter
Kamps am Tugelaabschnitt stattfinden.
London, 3. Februar. Vertraute Freunde
B u l l e r's erkären auf's Bestimmteste, B u l l c r habe
eine neue Bewegung gegen Ladysmith
begonnen und die Boeren gestern Nachmittags oder spätestens
heute Früh wieder angegriffen. Sein Ziel seien wahr-
scheinlich die Höhen am Norduser des Tugela, wo der
kleine Tugela einmünde.
London, 4. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) Aus dem
Hauptlager der Boeren bei Ladysmith wird unter
dem 2. d. M. gemeldet: Hier ist A l l e s ruhig, nur
das Feuer des „langen Tom" unterbricht bisweilen die
Ruhe. Der Assistent des Commandanten von Ferreira
im Distriete von V r y h e i d nahm 11 weiße und 34 ein-
geborene Mann berittener englischer Polizei bei Ngutu,
nahe der Grenze des Tistrictes V r y h e i d, mit allen
Pferden, einer Anzahl von Gewehren und beträchtlichen
Munitionsvorräthen gefangen. Die Polizeimannschaftcn
patrouillirten in der Richtung auf Vryheid. Tie Gefangenen
werden nach Prätoria gesendet.
London, 4. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom 3. d. M.: Das Feuer
der Geschütze Bulle r's wird wieder
gehört. Weitere Nachrichten über sein Vorrücken werden
hier begierig erwartet. Die Boeren sind mehr im Süden
und Westen, weniger gegen Nordosten zu concentrirt.
London, 4. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Capstadt: General Roberts verfügte die F r e i l a s s u n g
P r e t o r i u s', deffen Bein amputtrt wurde, und be­
gründete dies damit, daß er einen tapferen Soldaten nicht
festhalten wolle.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das Feuer
der schweren Geschütze des Generals B u l l e r gehört.
Ein Resultat der Operaffon ist hier nicht bekannt. Die
Boeren stehen wieder in Massen bei
Ladysmith und bringen neuerlich eine Kanone nach
dem Surprise-Hngel. Wir sind zum Empfange der Boeren
bereit, falls sie einen neuen Angriff unternehmen sollten.
Hier ist Alles wohl.
London, 5. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vom 4. d. M.: General Bull« sicherte
sich zweifellos den Weg nach Ladysmith. „Daily Telegraph"
meldet aus Spearmans-Camp vom 4. d. M.: Hier hat
keincKanonadc stattgefunden; Alles war ruhig.
Gestern und J heute fand lediglich ein kleines
Geplänkel aus der strecke von Tongas-Felien,
östlich von Brakfontein, nach Schietdrift zu statt.
Die englische Infanterie steht auf niedrigen,
einzeln stehenden Höhenzügen am Nordufer des
Tugela bei der Potgietcrs-Trift. Einige bei Zwartskop
poftirte englische Cavalleristen, die abgesessen waren, rückten
vor und hielten die Plänklerabtheilungen der Boeren völlig
in Schach. Die Beschießung Ladysmiths
dauert fort, ist ab« un«heblich und richtet nur
geringen Schaden an. Bei Tag und Nacht werden
zwischen den Lagern B u l l e r's und W h i t e's
häufig Mittheilungen ausgetauscht. In Gemäßheit der
Anordnungen Buller's und der maßgebenden Militär­
behörden begleitet eine große für die Truppen in Lady-
smith bestimmte Proviantcolon ne die Ent­
satztruppen.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter veröffent­
lichen in Sonderausgaben folgende in der Nacht zum
4. d. M. aufgegebene Depesche aus Turban: General
Buller überschritt den Tugela in der Nacht zum
2. d. M. und marschirt auf Ladysmith. Tefiniffve
Meldungen über seine Bewegungen werden nicht eher durch-
gelasien, als bis er Ladysmith befreit hat.
* London, 3. Februar. Teil Donners­
tagist an sBulle r's Hauptquartier
nickits mehr eingelaufen. Tie Ansicht,
daß er während der letzten -18 Stun­
den eine neueSchlacht gewagt hat und
daß jeden Augenblick wichtigste Nach­
richten eintreffen können, hat sehr an
Boden gewonnen. Sachverständige sehen dem
Ausgang eines etwaigen solchen Unter­
nehmens mit größter Besorgnis ent­
gegen.
Es befremdet hier sehr, daß die Meldungen von den
neuen Kämpfen ans Ladysmith und nicht aus Turban
datirt sind, wo man von einem Vorrücken Buller's doch
auch etwas wissen mußte.
minner der silbernen Schneerose wurde Voglweid« aus Graz,
während L.-Sch,-Lieutenant Brosch den ersten Preis im Springen
erhielt. Er hatte seinen Sieg m erster Linie seiner correcten
Haltung zu verdanken, denn wenn man nur die Weite des
Sprunges gewerthel hätte, würde R. Schruf den ersten Preis
erhalten haben. Die Resultate waren:
I. Bk e i st e r s ch a f t der ö st e r r e i ch i s ch e n
Alpenländer im Skiläufen. 1ö Kilometer, davon
12 bergauf. Voglweider, Graz (1 :11 :40), Erster; E. von
Köppl, Graz (1: 23: 30), Zweiter; P. Grüßncr, Wiener-Neu­
stadl (1: 24: 30), Dritter; Draumgartner, Graz, Vierter;
Fischer, Wiener-Neustadt, Fünfter; Schrig, Graz, Sechster;
L.-Sch.-Lt. Frosch und Schruf gaben auf.
II. sprungconcurrenz. L.-Sch.-Lt. Brosch,
12 Meter, Erster; R. Schruf, 13 Meter, Zweiter; Sehrig,
10 Meter, Dritter.
Nach Absolvirung der Concurrenzen, deren zweite Nach­
mittag auf der Auhofwiese entschieden wurde, nahm der Ob-
mann des Verbandes steirischer Skiläufer, Herr Baumeister
I. Bullmann, in Schruf's Sportheim die Preisvertheilung vor.
Sehrerversammlmrg in Stockerau.
Aus Stockerau. 2. d. M., wird uns gemeldet: Ter
Pädagogifche Verein in Korneuburg berief für gestern nach
Stockerau eine Versammlung ein, um über Standesfragen zu
berathen. Obmann K r i m m e l begrüßte die Erschienenen auf
das Herzlichste, worauf er über einzelne Artikel in der „Oester­
reichischen Schulzeitung", welche den Verein betreffen, eingehend
Bericht erstattete. Redner besprach auch die Schaffung
> e i n e r 11 n t e r st ü tz u n g s c a s> e, ivelche vom
! Centrallandesverein in's Leben gerufen wird. Ter
i Vorsitzende gab auch bekannt, daß am Osterdienstag, den
| 17. April, in Wien eine große T e m o n st r a t r o n s-
iversammlung in Gebalisan gelegen heilen
j veramtaltet werden wird, für welche jetzt schon Vorbereitungen
r getrosten iverden; die Tagesordnung wird lauten: l. Unsere
Gehaltssorderunaeii.— 2. Volksbildung und Volkswohlstand.
— Es sei nothwendig, sagte der Obmann, daß die Lage einmal
geklärt werde, so könne es nicht weiter gehen.— Ueber die
Klärung der Lage entwickelte sich eine lebhafte Debatte.
HerrFober referirte über die Thätigkeit des Vereines im
kommenden Sommer. Er bedauerte, daß es noch immer Col-
legen gebe, weiche ihre eigenen, dem Woble des Standes zu­
widerlaufende Wege gehen. Ter Verein muffe für die Pstcge
wahrer Eollegialftüt und Wahrung der Standesintereffen e:n-
' treten. Es werden daher ,m Sominer allmonatliche Vcriamm-
; hingen abgehalten werden.
I Obmann KrimmeI führte nun beim dritten Punkte
! der Tagesordnung: „Lehrer gegen Lebrer" aus: Tie Uneinigkeit
i unter den Lehrern ist schuld, daß sie es mit der Verbesserung
ihrer materiellen Lage noch nicht weiter gebracht baden. Tic
j Alten und Jungen sollen sich nicht bekriegen. Die Wiener
Lebrerschaft hat durch den Krieg, den sie untereinander führt,
auch denselben auf das Land gebracht; wir dürfen uns nicht
so tief hineinbohren wie in Wien. wir dürfen
die Gegnerschaft nicht so tief einwurzeln laffen, wie
in Wien. Auch bei Besetzungen zeigt sich die Gegnerschaft
der Lehrer; es wird immer verlangt, daß das Dienstalter
allein enticheidend fei. Obwohl nun viele Bewerber rvinen.
i daß ein dienstälterer College eingereicht hat. reichen sie dach
j auch ein. Das ist nicht eonsequent. Es wird nicht bester
werden, wenn die Lebrer nicht Einkehr in sich selbst hallen
und die echte Collegialität sich angewöhnen. Nachdem noch
Bezirksschulinspector N^o z i c k a und Herr Schuster ge­
sprochen hatten, ergrist Herr K u b e s ch das Wort und trat
zunächst dagegen auf, daß der Streit der Wiener Lehrerschaft
in die Landorganiiatlo» hineingetragen werde. Es sei bedauer­
lich, daß die College» in Wien die Gegensätze immer mehr
hervorkehren. Eiiie geiuiide Organisation muffe für alle Parteien
Raum haben. Redner stellte schließlich ven Antrag, den Lande?
schuirath zu ersuchen, iür die Gleichstellung der Lehrergehalte
mit den Gehalten der Staatsbeamten in den vier untersten
Rangstufen einzutreten. Dieser Antrag wurde einstiiiimig an­
genommen.
Nach Erörterung verschiedener Vereinsangelegenheiten
wurde die Versammlung geschloffen.
Sport.
Zkirvettlanfen in Mnryuschlag.
In Mürzzuschlag hielt gestern der Verband
steirischer Skiläufer seine diesjährigen Rennen
ab, doch kamen nur die Meisterschaft der Alpenländer und
die Svrungeoncurrenz_ zur Entscheidung, während Damen-
und Knabenlauten entneien. Wie Freilag am Semmering,
hatte sich auch gestern in Mürzzuschlag eine große Anzahl
von Skiläufern und -Läuferinnen, soivie viele Anbäuger
dieies schönen Sports eingeiunde». Wien ivar natürlich schivächer
vertreten, dagegen batte das sportsreundliche Graz und
iiameiillich die Orticha't.-» am Semmering, deren Bevölkerung
sich der Schneeschuhe schon vielfach ,n Ausübung ihrer Berilis-
ptlichten bedien«, wie zum Beispiel die Forstleute und Land­
briefboten, zahlreiche Vertreter entsendet. Deiielbe Umstand, der
am Freitag die Eoncrirrentcn ui der Entfaltung ihrer -chuel-
! Iigkeit behindert hatte, kam diesmal den Bewerber:! um die
| silberne Schneerose «ustatten. Da nämlich die zu durchlnv'eiide
j Strecke zu vier Fünfteln bergaufwärts rührte, war es demelben
! nur angenehm, daß die Bah» nicht allzu glatt wer.
da die Skis an deu> balligen Schnee beuer
I haften blieben und das unangenehme Zuruckrulschen weniaer
u befürchten war. Sieger in der Meisterschaft und sonnt Ge-
Gine christlichsociale Wonstreversamm-
lung an der Öberösterreichischen Grenze.
Harr a» der Grenze von Oberösterreich in St. Valentin fand
kürzlich eine Versammlung statt, die einen >o manen hatten Beiuch
auiwies, daß die beiden anstoßenden Versammluiigsiäle in
Wallner'S Gasthoi vollständig überfüllt waren und die Zu­
hörer hart gedrängt, in den rückwärtigen Theilen des ^aaies.
sogar auf den Tischen standen. Enibernren war die Versamm­
lung vom volitischen Easino in S«. Valeiitin: au derselben
nahmen nebst den Abgeordnet« n Tr. G e ß m a» n und
Oberndorfer auch zablreiche Buraerincister und Ee-
meiiidefunctionäre der Bezirke St. Beter. Amstetlen und Haag,
sowie zahlreiche Perioncii ans Linz und E»ns theil. Aus Lnr;
ivareii iinter Anderen Pro«. B i n d e r und der Obmann
des christlichioeialeii Vereines mt Oberösterreich Herr K a n a-
müller zugegen.
Vor der eigentlichen Versammlung fand eine Conferenz
der anwesenden Gemeindcvertreter statt, in ivelche die Picrde-
und Viehvernckcrung eingehend erörtert und der Noth­
wendigkeit derartiger Verücherungsaiistalten vollauf zugest-mmt
. wurde.
! Hieraus winde die eigentliche Versammlung vom Land-
' wirlhe 3 t ö tf 1 •: r aus 3t. Valeur:» etoNiiei und die beiden
früher genannten Abgeordneten der Versammlung vorgestelli,
woran! 'Abgeordiicter. Lai-.desansichnß Tr. 0) c ß >» a n n.
loiorl das Wer! crori'-. uni insbesondere die gegenwärtige
v o I i! i' eil e 2 a g e «n beiprecheii. Nach Schilderung der
nationalen Kampfe, die bisdei. io tagte der Redner, -etc wirlb-
icho.illiche Arbeit im Reiebsraihe verbinderi baren, kam der
Redner ans die A u s s> ch l c n der hir den. ö. d. M. cnibe-
rufenen V e r st ä n d i a u n g s c o n i c r e n; zu riechen.
Deren voraus'ichtlichen (r.wlae scheinen keine besonders gnn'ttge
-» werden. Allein diese Aeiion müne aui das >z.rattig':e iinler-
nützl weiden, da dieielbe böch>twahrichei»Iich der '.ebte
Versuch ie r. dürfte, um atu Grund der bestehenden 2-erfo"unq
das eo!istrliit! 0 iieb.c 2eben in Oesterreich auireck: n> eroanen.
Scheitert auch dreier letzte lUcrffich. darin beginnt ,> 4
der größten Gefahren Nil een Bestand des V.rterlande:-. eie
^ ur ft- s äeiei ui.iuiu: um, uit luUi lcheu dermalen der


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
,Deutsche« VoUr«k1att«
d. Februar 1900
Nr. 3984
ganze staatliche und autonome Verwaltungsapparat erschüttert ist,
während der rapide wirthschaftliche Niedergang die Tendenzen
des Umsturzes selbst in jene Kreise getrogen hat, von denen
man eher alles Andere erwartet hätte. Redner bezeichnete
sodann die großen wirthschastlichen Aufgaben, die das
Parlament zu lösen hätte, wobei er auch die Frage des
gegenwärtig bestehenden Berqarbeiterstrikes berührte und auf dessen
tiefeingreifende wirthschaftliche Folgen aufmerksam machte.
Nach einer weiteren eingehenden Besprechung der wirthschaft-
lichen Arbeit im nicderösterreichischen Landtage schloß der
Redner seine mehr alS anderthalbftündigen Ausführungen
unter frenetischen Beifall und Hochrufen.
Hierauf besprach Professor Binder aus Linz die
zersetzende Thätigkeit der Gegner des Christenthums und deren
Folgen für die moralische Entwicklung des deutschen Volkes,
insbesondere des deutschen Bauern- und Arbeiterstandes.
Zum Schlüsse nahm noch der Reichsrathsabgeordncte
Oberndorfer daS Wort, um insbesondere auf
di« Gefährlichkeit des Auftretens der Socialdemokratie
selbst in bäuerlichen Bezirken hinzuweisen, wie sich
dieselben namentlich bei den Personaleinkommensieuerwahlen
der jüngsten Zeit bemerkbar gemacht haben. Zwar habe die
Bauernschaft des Bezirkes Amstetten sich sehr stramm erwiesen
und bei diesen Wahlen einen Erfolg davongetragen; hingegen
reussirten die Socialdemokraten in Scheibbs und in den
anderen bäuerlichen Bezirken. Abgeordneter Oberndorfer
berief sich aus seine mehr als dreißigjährige öffentliche Arbeit
und schloß mit einem Appell‘ an die versammelten
Bauern und christlichen Arbeiter, sich der ernsten Lage
bewußt zu sein und durch festes Zusammenhalten allen
kommenden Gefahren die Spitze zu bieten. Hierauf schloß Herr
S t ö ck l e r mit dem Ausdrucke des wärmsten Tankes für die
erschienenen Abgeordneten die Versammlung mit einem Hoch
auf den Papst und Kaiser mit der Erkläruug, daß die ganze
Gegend unentwegt an der christlichsocialcn Partei festhalte.
Tie Socialdemokraten von Steyr und Klein-München,
welche ihre Theilnahme an der Versammlung früher ange­
kündigt haben, zogen es vor, in der imposanten Versammlung
nicht zu erscheinen.
Lclrlo!lrtd)i'id)teu.
Die VcrüäNdigungsconfereryen.
Die deutschen und die tschechischen
Delegirten hielten heute Besprechungen ab, um
ihre Haltung bei den Confcrenzen zu sixiren. Beide
Gruppen werden vor Eingehen in die Tagesordnung
Erklärungen abgeben, in denen sie ihren Stand­
punkt präcisiren. Die tschechische Erklärung soll auch
eine staatsrechtliche Verwahrung enthalten. Seitens der
Tschechen werden an Stelle B a x a's und Greg r's, die
abgelehnt haben, die Abgeordneten K r a m a r und
S^ch w a r z an den Conferenzen theilnehmen.
Lohlenardeiterlirike.
* Leoben, 5. Februar. Die gestrige Arbeiter-
versammlung verlief ruhig, bekundete aber die Neigung
der Arbeiter zum Strikc. Morgen läuft die von den Ar­
beitern gesetzte Frist ab.
* Klagcnfnrt, 5. Februar. Das erste Bataillon des
17. Infanterieregiments hat Bereitschaft, um, wenn nöthig,
in das obersteierische Kohlenrevier abzugehen.
Karlsbad, 5. Februar. Tic Situation ist
unverändert.
Aussig» 5. Februar. Tie Situation im
Strikegebiete ist gegen die Vorwoche im Ganzen u n v e r-
ändert.
Brüx, 5. Februar. Auf 28 Schachten mit einer Be­
legschaft von 3511 Mann sind zur heutigen Tag­
schicht 1450 Mann angefahren. Auf zehn Werken mit
einer Belegschaft von 649 Mann wird theil-
weise gearbeitet. Tie Nacht ist ruhig verlaufen.
Die Situation ist unverändert.
Falkenau, 5. Februar. Der Stand im Strike­
gebiete ist unverändert. In Boden und Reichenau wurden
90 italienische Arbeiter aufgenommen. Auf einzelnen Werken
hat sich die Zahl der Ausständigen um einige
Mann vermindert.
Ein RieseudrlNlL.
Netv-Hork, 4. Februar. Im Geschäftsviertel
Saint Louis brach heute Früh ein Feuer aus.
Zwei Feuerwehrleute wurden von einstürzenden
Wänden erschlagen; man befürchtet, daß ein Dritter
verbrannt ist. Der Schaden wird aus eine halbe bis
zw ei Millionen Dollars geschätzt. Unter
Anderen wurde das Gebäude der deutsch-amerikanischen
Bank ein Raub der Flammen.
* Graz» 5. Februar. Ter „Grazer Montogszcilung"
wird aus Wien geschrieben, daß der Umschwung an aller­
höchster Stelle zugunsten der Deutschen auch mit dem
Wechsel in der L e i t u n g der kaiserlichen
Cabinetskanzlei zusammenhänge.
* Graz, 5. Februar. Ein hiesiges Blatt meldet,
daß die Deutsche Volkspartei bereits in der ersten oder
zweiten Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Anklage
gegen den Eisenbahnminister v. W i t t e k wegen dessen
§ 14-Verordnungen einbringen werde.
Constantinopel, 5. Februar. Nach Meldungen aus
Aleppo wurde der dortige armenische Bischof
v e r h a f t e t, da die Behörden behaupteten, daß die von
ihm erlassenen Aufrufe zu Bcitragsleistungen für die Noth­
leidenden der Gemeinde aufrührerischen Zwecken Geldmittel
zuführen sollten. Infolge der Vorstellungen seitens der
englischen Botschaft wurde der B i s ch o f gegen Leistung
einer Caution auf freien Fuß gestellt.
Uereinsnachrichlen.
(Katholischer Tchulvcrcin.j Ter am 28. v. M. im
Rotundensaale der Gartenbaugescllschait abgehaltene Vor-
trag des praktischen Arztes Herrn Tr. Ebenhecht über sein
Verfahren bei der Kallwasserbehandlung in Schärding wurde
von dem überaus zahlreichen Publikum, unter welchem sich
viele ehemallge Schärdinger Eurgäste befanden, mit dem leb­
haftesten Beisalle aufgenommen. Ter Redner verstand cs,
seinen Zuhörern ofk in humorvoller Weise die hygienischen
Vorschriften des Prälaten Kneipp und die von ihm in's
Leben gerufene Kaltwassercur zu erklären. Auch die so
vielseitigen Fehlttitte gegen die Gesundheit fanden
eingehende Beachtung. Herr Tr. Ebenhecht, welcher noch bis
Ende Februar d. I. in Wien, Währingerstraße Nr. 26, ver­
bleibt, hat seine Curanstalt in Schärding neuerdings bedeutend
vergrößert und beabsichtigt, dieselbe im Wege einer Stiftung
dauernd zu erhalten. Mit den verbindlichsten Taickeswmtcn
an den Herrn Redner und dein Wunsche nach einem aber­
maligen Vortrage desselben schloß der Herr Vorsitzende
Tr. Netoliczka den ungemein animirten Vortragsabend.
sTer Lcopoldstadter Mannergesangvereins hielt am
17. Januar seine ordentliche Generalversamnilung ab und
wurden für das Vcreinsjahr I960 nachstehende Herren in den
Ausschuß gewählt: Carl Hutb. Vorstand; Rudolf Kubisch.
Vorstandstellvertrcter: Carl Führich, Chormeister: Carl
Herzog Schriftführer; Ferdinand Hübner, Zahlmeister;
Prof. Herib. Bouvier, AIs. Czepiezka, Julius Eber,
Joh. N. Gießl, Martin Heinz, Carl Klein, Alois Kühner,
Ed. Neuwingcr, Josef Perath, Otto Pretzner, Mar Rcisscnstein,
Gustav Schäfer, Gustav Steinbauer. Ferner veranstaltet der
Verein wie aUjährig am 17. d. M. im Prachtsale des
„Hotel Bairischer Hof", 2. Bcz. ein Costümlrävzchen und ist
die Nachfrage nach Eintrittskarten sowie die Gruppen-
anmelduug eine sehr rege.
[VI. Section für Pferdezucht der k, k. Landtoirth
schaftsgesellschaft in Wien.s Tie nächste Plcnarversaniinluiig
der VI. Section findet Sonntag, den II. b. Pi., Uhr
Vormittags, in Wien. 1. Be;., Herrengasse 13 (»iederöster-
reichischcs Landhaus), Rittersaal, I. Stock rechts, statt. Tages­
ordnung: l. Begrüßung der Versammlung durch de» Prä'i-
denten. 2. Berichte über die Thätigkeit der Tiltrictsleltungen
für das Jahr 1899. 3. „Ueber die zu errichtende niederöstcr-
reichische Landesanstalt für Pferd-versicherung." (Referent:
Franz W i l d n e r, Vorstand der »iedercsterreiihischen Landes-
Viehvernchcrung.) 4. Programm der Thätigkeit der VI. Section
für das Jahr 1900. «.Referent' Vieepräsibent Landesausschuß
Franz v. Pirk o). 5. Fachlicher Vortrag, gehalten voin k. k.
Lanbcs-Thierarzte Earl W i t t »> a n n. 6. Anfragen und
Wünsche der Beiräthe und Züchter.
[Kirchcnbauvcrcin „Bon den heiligen Aposteln" in
Wien, 10. Bczirk.s Wie angekündigt, hielt obiger Verein
Sonntag, den 28. v. M.. im Saale des katholischen Gesellen­
vereines, 6. Bez., eine Festversanrinluiig ab. Dieselbe
war sehr gut besucht und es gereichte deni Ver­
eine zur besonderen Freude und Ehre, die An-
weienheit der Ehrenpräsidentiu Frau Baronin Löivcntbal-
Maroicic sammt Familie. Frau Grünn Zichy-Melkernich.
der Grälln Chorinsky-Mittrowsty sammt Sohn, des hochiv.
Prior Grafen Collorcdo-Mcls, Grafen zu Lippe, Hofrath
Tr. Trur, kaiferl. Rath Dr. Trnra, Tr. Lieger, Proieüor
Tüll. Professor Dr. Schranzhofer, des hochivürdige»
P. Qnardian des Franziska» er-Conventes und anderer
hochwürdiger Herren, ferner Herrn Janauschel. des k. k.
Hauptmaniis Schindler sammt Frau, des k. k. Hauptmaiu:
Roch, der Frau Baronin Pillersdorf, der Frau v.
Ballasy und Anderen constatircn zu können. Ter Redner
Prior Graf Meis Eolloredo sprach über den Glauben und
zeigte mit beredten Worte», daß inan durch die H-.Ife und
Unterstützung des Kirchenbanvereines den Glauben am
besten bethätigt. Für den Vortrag wurde dem hoch-
würdigen Herrn Redner großer Beifall zutheil. Ebenso
wurden die Mitwirkenden für ihre musikalische» Kunst­
vorträge mit einem wohlverdienten Applaus belohnt;
so ernteten brausenden Beifall: Das Strcichnthergnartctt
(Fräulein Gärtner, Herr Appeltsbauser, Herr Lstry, Herr
Perger), und der Componist Herr Teutscher, Fräulein Jobst
und Herr Jobst entzückten die Anwesenden durch herrliche
Gesangsvorträge, nicht minder das Streichgiiarlclt der Herren
Kieshaber, Maydardt, Zirinn und Wunder. Wahre Lachsalven
veranlaßten dir humoristischen Vorträge des Herrn Weiß.
Rersamurlungs-Arrzekgerr.
Politische.
Dienstag» 6. Februar: Versamnilung der vereinigten
Christen der Leopoldstadt-Brigittcnau aus Anlaß der großen
Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen in die Pcrsonal-
einkommenstcuer-Schätzungscommissioncn, 8 llhr 'Abends, in
Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Große Zufahrtslraße ''kr. 20.
Referent: Reichsrathsabgeordricter Dr. Albert G c ß ni a n n.
Außerdem werden die Reichsrathsabgcordiieten Prinz Alois
von zu L i e ch t e n ft c i n und Hernianii B i e I o-
h I a w e k über die politische Lage Bericht erstatten. Cooperator
Josef D i t t r i ch ivird die Frage bespreche»: Sind aus
Grund des gegenwärtigen Standes der Gesetzgebung die
Wahlen in den II. Wahlkörper iür den Wiener Genieinderath
zulässig! Es ergeht an alle Steuerträger, welche bis zum
nächsten Dienstag die Wahllegitimatton und Stimmzettel für
die Wahl in die Pcrsonaleinkommensteuer- Schätznngs-
commissionen erhalten haben, die dringende Bitte, diese Papiere
in die Versammlung nittzubringen und dem Wahlcomite
zu übergeben; hierdurch wird dem Wahlcomits die Arbeit
erleichtert und namhafte Kosten erspart.
Geld- n. Handelsverkehr.
[Wiener Commnnal- Sparkasse im Bezirke
Währing.j In der Zen vom I. dis gl. Januar 1900
wurden von 3952 Parteien 1,113.650-25 Kronen eingelegt
und an 1943 Parteien 850.127-07 Kronen rückbezahlr.
Mrt 31. Januar 1900 beträgt das Gcsammt-Jnteressen-
Gulhaben 15,581.952-38 Kronen, "der Hyvothekar-Darlehenstand
10,310.91814 Kronen.
[Neue Wiener Trainwap-Gescllschaft.j 5. DuSwers.
Beförderte Personen vom 28. Januar bis 3. Februar 1900
207.349 gegen 1899 208.936, Bruttoeinnahme 1900 28.72136
gegen 1899 29.744 91.
[Insolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach-
stehende Insolvenzen: Jonathan Hutter drive bratri Cutter,
vrotokoUirtcn Kausmaniics Jonathan Hutter in Klaltau: Josef
Jananschek» nichtprot. Handeln,ann in Erdprcß; Johann
Thaler, Müllermciiier in Müblau; Bernhard Lichtenstern»
Kaufmann i» Trie'ch: Ignaz Reiner» Kaufmann inReuvcst;
Sandor Färber, Kaufmann in Tcniee-var; Adam Tucmelie»
Schneider in Vinkovee; Zstginond Kiß» Modcwaarei-Händler
in Fünfkirchen; Wilhelm Eigner, Lederhändier in Mtskolcz;
Adalbert Steiner, Kausiuani! in Grasten: A. G. Kalenda»
prot. Firma in Kronstadt; Gergely Lznltan, Kaufmann in
Cstkszcreda: Endre Lnegycl, prot. Kaufmann in Szinyer-
vnralva: Malta Baum, Geschäs:ssrau in Meran; Samu
S. Singer, Manufacturwaarcnhändler t» Groß-Kanizsa,
Lllar Berger-, Kaufmann in Kis-Komarom.'
jßörst berirtit.
haben linv icl.on
Beobachtung ge-
Dor einigen Tagen
a-.ackl, das, die Ploiuarmerrbe in den Bürtet geiieUr werden, um sur
eine Aiiiinärlsbeweeiung der Bemkeii Plast lebaücn. Tic Börse ist
gi oint, um mcl'c als ein Gebiet ,;u beleben Auch stören die Äon-
:-:ncii durch ihre --inneilige Sprunabastigteii den geregelten Ver­
kehr. Ten» sobald zum Bciwicl die Aininen ;» lärmend auftreten,
laust Alles yinzu, um zu naichen. und Aiemciuo lünnnert sich mehr
um den ichweifalligen Verkehr aus anderen Gebieten. Tie Bc»
wegiiilg crsolgt im Ginklange mit Berlin, wie es aiii Samstag den
Anschein gewann. Tie hiesige Vorböric eröffnete in üemltäur
Lebhasligkeii.
beginn, d i e
-Tas Correwoudc»zburcau meldet noa> vor Lorjcn-
Engländer haben den T n g r t a über­
schritten und sind im Anmärsche gegen Lady«
s m i l h. Tic Vorbörse bleibt in guter Stimmung.
10 llhr: In Besserung. Oest. Kredit 236.50, ung. Credit
1^9.—, Angla 124.50, Union 155.50. Bankverein 137.—,
Länderbank 118 5i >. Boden 243.—, Prager Elsen 612.—, Alpine
1275.25, Riina 328.25, Mairente 99.75, österr. Kronenrente
■99.15, ungansche Kronenrente 94.25, ungarische Goldrente
198.85, Staatsbahn 134.70, Lombarden 25.20, Elbelhalbabn
121.50, Straßenbahn A 142.—, B 137.—, Türkenloje 127.25,
Rubel 2.56. Marknoten 119.07, 'Napoleons 19.26.
10 Uhr 30 Minuten: Behauptet. Credit
236.50, Ungar. Credit 189.25, Anglo 124.25, Union 155.50,
Bankverein 137.—, Läiiderbank 118 75, Boden 243.—,
Tnbaraclien 139.50, Prager Eisen 612.—, Alpine 276.—,
Rima 329.—, österr. Waffen 188.50, Buschtiehrader B 300.—,
Mairente 99.7 5, österr. Ztron-mrente 99.15^ imgar. Kronen-
reute 94.25, unpartfchc Goldrente 98.85, sotaatsbahn 133.80,
Loiiibarden 25.—, Glöetdal 124,50, Türkenlose 127.25, Rubel
2.56, '1'iarknoten 11 S.07, Napoleons 19.26.
1Ä llhr 15 Minuten: t?i!>ch!>a,er K 6.— bi« K 6.25. Reps K 12.50 bis K 13.-.
Rüböl K 32.50 bis K 33.50. -- Csiectivmarktverkehr auf
matteres Ausland riud Termin bis 5 Heller billiger. Doch
ivnr bis jetzt Geschäft und Preise noch unbestimmbar.
Tcrminverkebr gleichfalls um 4 Heller. Umgesetzt ivurdc nur
Frühjahrsweizen zu >C 7..85 bis K 6.98 und Mais zu
IC 5.25 bis iC 5.24. 2l lles 'Andere ohne «chluß.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.87 bis
IC 7.83, Roggen per Frübiabr IC 6.75 biS IC 6.76, Piais per
Mai-Juni IC 5.23 bis IC 5.24. Haler per Frühjahr IC 5.33
bis IC 5.34, Reps per Auglist-September IC 12.— bis K 12.10.
Wien» 5. Februar. L-pirituS keine Veränderung.
Eonliiigeiitirl prompt K 39.60 Geld. K 40.- Briet.
Ecntrirlvirhrnarkt Tt. Marx.
LVicn, 5. Februar. ;2s u f t r t e b§ a n; c i g e.) Für
den Borstenviehmartt Wien-St.Marr, den 6. Februar, wurden
bis jetzt angemeldet 3/00 Jungschwein,', 45M Fettschrveinc.
Lurs- und Äauveisstcridilr.
Havre, 3. Februar. (SchlnßO K a f f e c SantoS aood
Average per Februar Fres. 44.75, per Jlini FrcS. 45 75.
Februar, stinbenzucker Javaziicksr
EEEKE HÜIISFilAU
i r d eine
n Versuch mit S c L i c li (‘s u c u t r
Blelohseife bereue 11.
Sie ist ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Wasch- und
Bleiohmittel; vereinigt
ausserordentliche Reini­
gungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist
vollkommen unschädlich
für Wäsche undHände.
London, 3
11 sh. 9 d. Ruhig.
New-Kork» 3. Februar. (P rodn c i e n n> a r k t.)
Baitiiiivolle in stiew.^jort loco 88^, in sticiv-LiteoiiS loco
8.—, in Neiv-2>vrk per Februar 7.95, per Mai 7.93,
R'afsin. Petroleum Standard White in Ne»r-?lort
Staiidard White in Philadelphia 9.65 (in cases), in
Bork 11.10, Petroleum Credit Balaiiecs at Li! City
! Pliehl 2.80 (Prärie „S> r-ng Eleais'0, ZLeizeii loco
! ver März 76h',, per Mai 74",,, per Juli
i Mai» per Mai 39.25. Juli Zucker
Restiiing PlnScovndos 4.—, stinw Ccntrisugal 4'
9.90,
Rew-
1. 68,
77',/..
74-*,,
Fair
Wo»
Kaffee Nr. 7 6'Getreideiracht i l \, Schmalz Niark»
{ Wileon per Febr. 6.50 prompt, Scknualz Marke Weitern L->eam
'6.25, Baumwolle- Zuiubren 36.000 Ballen, Wechsel ans
i London <60 Tage c-ichtl 4.84'/..
! Ne»o-?)ork, 3. Februar. (K ab el t e> e g r a in m.)
I (Schluß.) Wechsel aus London Cabl« Transfers 4.88'/,.
> Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf
Paris 5.16'/., Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per
Unze) 60'/,, Denver& Rio Grande Preiercd 69'/,, Erie
stiatlroad 11'/., Illinois Centralbahn 111.75. Lake Shore»
Actien 204.—, LouiLville& Nashville 79"/^ Union
Pacific- 37'/..-- --


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 7 ]
Nr 3984
Wien, Montag
„grtrtfrijg» Rolksblatt"
5. Februar 1900
Seite 7
Tlrratrr. Hnnst und Literatur.
Hosovcrnthcater. Vor einem zum größten Theile aus
Kindern beuchenden Auditorium ging in der gestrigen Nach-
nnttagsvortellnng die Balletpantomime „Das Buckel-
!h a u s an, Berg I" erstmalig in Scene. Der Verfasser, Herr
Moaistratsrath F. Radler, entlehnte den Stoff einer alten
Wiener Sage. Das Einkchrgaslhaus zum „Kelchner am Bergl"
war in Verruf gerathen, weil in demselben des Nachts allerlei
Gespenster ihr Unwesen triebe». Niemand getraute sich mehr
beim „Zeichner" zu übernachten, trotzdem der Wirth eine
hohe Belohnung nti das Wagestück ausgesetzt hatte. Endlich
verlockt die Aiissicht auf die Hand der schönen Wirthstochter
Münder (Fräulein 2 ch l e i n j e ri ihre beiden eisrigsien
Freier, den lustigen Svieliuann Christ (Herr G o d I e w s k i)
und den gci'.'geii Wucherer Heinz «Herr v. Hamme), dazu, eine
.Nacht in demWirikshausezu verbringen.Mit deinHerenspuckhat's
"benn auch seine Richtigkeit, aber all'die Teufel und Teufelinnen,
die unter Anführung Belzebubs (Herr Raimund), sowie
iDiavolos iHerr G u c r r et undDiavolinnen (FräuleinSironi),
-ja sclvsi des Tcurcl-Z Großniutier den furchtlosen Spielmann
aus dem Schlüte wecken, vermöge» ihm nichts anzuhaben, seine
Zaubern, ige zwingt sie sänimtlich, nach seinem Willen das
-Tanzbein zu schwingen. Ter Hasenfuß Heinz aber
-wird ein Dp'cr ihrer Wuth. Er hat seine Seele
Ohnehin schon dem Teufel verschrieben gehabt und so wird
er dann flugs in die Hölle entführt, während Christi seine
Münder heiratet. Die etwas an „Faiitasca" erinnernde Handlung
bietet sowohl dem Choreographen Haßreither, wie
dem Compouisten Josef Bayer Gelegenheit zur vollen Ent­
faltung ihrer Künste, Die Beiden lassen sich diese Gelegenheit
denn auch nicht entgehen. Einige Gruvpentäirze, sowie das Solo
des Fräuleins Sironi, die sich gestern durch verblüffende Trics
geradezu selbst übertraf, gehören zu dem Anmuthigsten, was
wir an unserer Qper bisher zu sehen bekamen, und Josef
Bayer elektrisirt uns auch :n seinem jüngsten Werke wieder
durch den prickelnden Rdvthmus seiner Tanzweisen, wenn er melo­
disch auch des Neuen nicht besonders viel zu bieten in der Lage
ist. Ter „Geistenvalzer" vor Alleni dürfte bald povulär werden.
Tie jugendlichen Besucher der Premiere versetzte die Novität
in hellsten Enthusiasmus. Tie spärlich erschienenen Erwachsenen
begeisterten sich nanientlich an der immer blendender sich cnt-
wickclndcn Virtuosität des Fräuleins Sironi. Daß auch die
Herren G o d l e w s k i und Guerre wieder voll ihre
Schuldigkeit thaten, versteht sich bei diesen beiden Künstlern
von selbst. H. P.
— Radler's altwienerisches Lebensbild „Josef Lanner"
beivährt sich auch uu Kaiserjubiläums-Stadttheatcr
als ein Zugstück. Das melodienreiche Werk gelangt heute
bereits zum siebentenmale zur Wiederholung. Morgen Dienstag
gebt nach längerer Pause das Lustspiel „Hofgunft" in Scene
und spielt Herr Faber in dieser Vorstellung zm» erstenmale
die Rolle des Kammerherrn v. Roden. Das Märchenspiel
„Sneewittchen uud die sieben Zwerge" wird auch in dieser
Woche Mittwoch, den 7. und «onntag, den 11. Februar,
Nachmittags halb 3 Uhr, wiederholt.
— Im Raimund-Theater geht heute „Hamlet"
niit Ferdinand Bonn als Gast in Scene. Die Vorstellung
beoinnt heute ausnahmsweise um 7 Uhr. Als zweite Gastrolle
spielt Bonn den König Alfons in deni Trauerspiele „Die
Jüdin von Toledo", welches am Mittwoch als nächste Novität
des Raiinund-Tbeaters zuni erstenmale zur Aufführung
gelangt. Die übrigen Hauptrollen sind besetzt: Eleonore—
Fräulein Kraus, Maurique— Herr Raeder, Don Garceran
— Herr Lackner, Jsaack— Herr Pollandt, Rahei— Fräulein
Petri, Esther— Fräulein Feldhammer, Reinero— Herr Scitz.
— Das Unterrichtsministerium hat in der H a g e n-
bund-Ausstellung im K ü n st I e r b a u s e an­
gekauft: G. Bamberger's „Herbstblätter" (Nr. 53), E. Kaiparides'
„Stadtparkinsel" (Nr. 72 1, R. Konopa's „Thayauser" «Nr.41),
H. Wilt's „Holzrechen «Hallein)" (Nr. lt>7); ferner gingen
noch in Privatbesitz über: F. Brunner's „Thaya bei Drosen­
dorf" (Nr. 09», G. Bamberger's „Herbstblätlcr" (Nr, 51) und
W. Hejda's Bronze „Tiger mit Krokodil" (zum drittenmal«
nachbestellt).
— Der Kaiser hat der Opernsängcrin Nelly
Melba den Titel einer k. und k. Kammersängerin verliehen.
— Im Carl-Theater war der Andrang zur
gestrigen Aufführung der Novität „Rbodove" ein so enormer,
daß bereits um' ,10 Uhr Vormittags sämmtliche Billets ver­
griffen waren und die Sassen geschlossen werden mußten.
Zur ccuknfcn Besorgung aller im Coursfelalte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Begründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet (832.
Hotel li. Restaurant Ztalehner
17. Bez.» Jörgerstrane 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute:
H ff)0$ltenfeall. H
Anfang 9 Uhr.
Kvtritt im Vorverkäufe 50 kr., an der Kassa70kr.
4B&nB3&HB*S3S5BB
HOTEL WIMBERGER.
Wien, XV.
( Väcn Montag nttii Freitag
Anfang 9 UHr.
Antritt 2 K. Im Vorverkauf 1 14 20 li.
In rsnn- uni rtfirrlug Militär Loncert.
Größte 'Auswahl in
pielwaaren
rau,«5,
bst
Ant. €. A'iessner
Wien. 7|2. lircheng. 9n. 9a: EcXefl. Liuflengasse,
Besondere Abtheilung für mechan. und opt.
]£\ßO\ Besondere 2i
Soielwaren, Bilderbücher, Gesellschaft-:-, und
Beschäftigungs-Spiele
7 ?. Klrfheneasur 19.
©
Wien. 1
Provinzbewohnrrn» toeldte gute und biUta
Instrumente kauten wollen, emvnedtt üch
da» Elavier-Etabliijement Albt«Aörftl.
1. Dez.. JeNariust^ratze 4. InsnmnelU:
werden von beeid, ürachverstandtgen über»
prun und Istiabr. Haranüe geleistet. Nettere
Instrumente werd en in Tausch ge»iomme»
TheUjadlungen gestaltet, niäneonvemrend
Zmrntmente umgetauscht. 434
Alvin Körst!
Bcl!aria.«tra!$jie Mr. 4.
Danzer’ 8 Orpheum.
IX.. Wasa;. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieph. 14166.
HEU. miss Semona NEU.
nnverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen- u. Löwenbändigerin.
Les Decarusos, 1 Starley Brothers
tronzostiede Llratzcu'angcr.
4 Hatcaps,
Damen- Quartett
komische Nad'ahr-Akrobaren.
3 Schwestern Ernesto,
die Wunder auf dem Drahtseile.
Erna Goltz
und weitere 10 neue Nummern.
iporaelia»
für Hranranssrattnngen. Trcft
f^cidjcufc, Dccorarions-Kruge.
Platten und tKebrnuchsgefkstirrc
nstcr iirt bei Rens;,
c;.. ^nriahilferftra^e 10—12. 757
Mehrere Magazineure
zugleich Äaulchreiber
tüchtige, mit der Lohn-. Kranken- und Ilnsallversichcrungs-Ber-
rechiiung vertraute, jüngere Leute, welche auch Bauwerkzcug
verstehen, außer der deutschen auch der italienischeu Sprache
im Wort mächtig und ledig sind, nndcn bei einer großen Bau-
unternehmung dauernde Anstellung. Qnerte unter „WE. 644"
an Rudolf Masse, Wien, zu richten.
iiV^fcaaU»
Anventar- und Waterialverrvalter
von vcinlickcr lilcnanigtcil, welri-ci iiinmo:! Ic-nci! tonn. wild von großer
Sauuntcrncl'niuiui für dir NoidroidoNnnq iammtlil"; ynrnmi-diinfti. Bau-
inbmtnritit und Wcrür»-c :i. dnnornd :n cngnoioen flcuicbt. Cftertc unter
..W. ltz. (515'' an tKnSolf SMoffc, Wien. SJ52
k» Mi. j;j m »i«u».>■ .MSCTinmiJJMM i
"
m&ui
Ziii
ÄPSöncen'Expedilicn
H aasensleinl losil
(OTTO MAA8S)
V/IEN, Wallfischgasse 10
Prag, Ferdinand.tra.se 87.
ABiooGeD-Auabiae lür alle Zfümei «er Well.
tM
UM
Mt größtem Schmerze geben die Unterzeichneten allen Verwandten und Freunden die sie Höchst be­
trübende Nachricht von denr Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, resp. Vaters. Snkels und
Schwagers, des Herrn
Johann Reichel
ehemaliger Bahn-Restaurateur und Hausbesitzer
welcher Sonntag den 4. Februar ÜbD, um halb 7 llhr Früb, nach laiigem Leiden, vergehen mit den
heiligen Slcibc-Sacramenten. im 57. Lebensjahre selig in dem Herrn eiilichlascn >si.
Die cnt'eelte Hülle des theuren Verblichenen ivird Dienstag den is. d. M.. uv: ?> Uhr Nach- ..
viittags. vom Traucrhansc: Wasicrgasie '.llr. 5". gehoben, sodann in die Stadt-Pfarrkirche zu St. jb
Stephan getrogen, daselbsi seicilich eingesegnet und hieraus am Stadlvsarr Frieddore sm eigenen.
Grabe zur Ruhe bestattet.
Tie heilige Seelenmesse ivird Mittwoch den 7. d. M.. um Io llhr Früh in obgcnanntcr Piarr-
kilchc gelesen.
Bade n, am 4, Februar 1900,
August. 7iolcf. ^ranz und Kurl Reichel Aolellne Reichel, aeb, Mang
als Söhne. als Gattin
Rnd sämmtliche Verwandte.
,M, IM, i i.iwiwirTfg?
Täglich directe Ii^ditia tob inzeisen,'betreffead:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, v. Arbeiter-, iStellen-,
Wohnungs- und Kauf^Qesuctie,
Geschäfts-Veränderungen,, VVaaren-Erapfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General- ...
Versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
-: Jgf- -, -,7-- —-
a Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewäkrung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Ka'.alog und Kostenvorj-
schlage, sowie•
zcitgemässc Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Dis Ente-e^e.-inahme von Offsrtbnefen
geschieht ohne GebüJireo
berechnung.
i «i »i» n» •mmXj


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 8 ]
Seite 8
23 eit, Montag
^gtrtsd}« N-lk-blatt«
5. Februar 1900
Nr. 3984
Weater von KeuLe.
i
K. k. Hos-Burgthealer.
LO.DorstellunflimILbreS-Abonuemenl.
Lnfana7När. 6ndc vor '',11 Udr.
Waltenkcins Lager.
Dramatische» Gedickt in 1 2uff,ug von
.Schiller.
Sachtmeister .... Hr. Krakel
Trompeter
(von einem »enftV'rten
ctarabnucnfflimcnii .S?r. tfrrxher
Eonstabler Hr. Vanlsen
_, ('.VM'. stärker
e»«fschu,«n...^ r_ f... ala
, ^rMriejtt
HolkischereitendeIoaer j£ r;- rQnf
Duttlerischer Dragoner.?".. Biesanv
Örfebuiiere von: tu ca. i.ör. UHed-.tln:
aicfcrbarh.... ?arder
Eürastier non e-nevt
walloniicken Rest. Hr.
Cütfliüer iv:» einen
lornbordisöien Reg. £r. DieSnn
trofft Hr. Sommer
llfitOH .'CV. rtUdt»
Rekrut Hr. 7-lnmig
Bürger ftr. Ättrnarm
Bauer Hr. Mo"-r
Bauernknabc .... ^rs.
Aapuzmer Hr. .^ömvler
Soldatem'ckulmetffcr -idr. Wirte
Markedenderiu... Ml. Walbeck
Dufwarlerin .... Frl. Mirdihrrr
Soldareniungc... Kl. Zartt
Die ^iccotomini.
Dramariiches Gcdichi in tüni Auszügen
von Schiller.
Wallcnstein, Herzvg zu
Friedland, General Hr. Soiinenthal
Oclavio Piccolomini.
Gcncrallientenani. Hr. Lewinsky
Max Piccolomini, sein
Solln ctr. Sieimcrä
Graf Xertfti, Wallcn-
steinS Schwager. Hr. Zcska
Zllo. Feldumrschall,
WallensteirL Pcrtr.Hr. Lbwc
Iiolani. General der
Kroaten Hr. Gimnig
Suitier, knei eines
Drag.-Rcgcm... Hr. Krastel
Ritttnrlster Reumann,
Terzly'r Adiutan! Sr. FuchS
KriegSiath von Qucstcndnra,
vom Kaiser gelender.Hr. Schreiner
Bapni-a §eni? Astrolog Hr. Prechilcr
Herzogin von slricdland
Es.:> r oiadlin Fr. Wilbrandt
T'o -■~- 1 Frl. MedelSln
Oi:•• ... Frl. Bieidtrcn
«pielplun.
Dienötag l>.: „WallcnsteinS Tod".
Mittwoch 7.: „Goldfische".
Donnerstag 8.: „Frau Susanne",
«„itag 8. l „Götz von Lerlichingen".
^8ä«»tag 10.: „Hans". I lov« von".
Honntag 11.: MtttagS '.- Ndr: „ffin
Wrntermiirchen".AbendS: »Wilddiebe".
Montag 12.: „Dar krbe".
Dienstag IS.: „Agnes Jordan".
K. k. Hsf-Oyerntheater.
32 VorffelluttgimIadres-7tbolknen:ent
ftmasifl7ltbr. Lnde gegen‘ ,10 Hör.
Ks war einmal...
Pin« Märchenoper in e-nern Voriviel
und drei Auszügen von Mercinder
Zcmkin-kn. Tert nach Holqor Drach-
nlann'A gleichnaruiger >1o»nodic von
Morimilmn Singer.
Der >tönig Hr. v. Oleickenbcrg
Die Priirzessin..- M-. tfur$
Der non
land £>r. Schmedes
Kaspar, sein Degteircr Hr. Hebest
Ein freier Hr. Pacal
(forste Hofdame... Tvrf. Posttner
Der Scknn'iii..'... $?r. Doriern
Der .H.iuprr.' inn tre
Wo Me v'!-. «3 t
Etn Herold• ■v'r. Fclir
Een Siudev: .... Hr. freust
Svielvtntt:
Diendtag 6.: ..Die weise Tome."
?Hin>vocN 7.: „Di^ ^lcdermavZ".
Donn-rdtag: „Lvpevgrm
Tvre'tt'.; 0.: ..i^zar und .^inimei'man.n'^.
Snrnsing 10.: „Tn
Hierauf: „Pan
Sonntag II.: Diavolo".
Montag 12.: „(.'■$ mar einmal...
TncnLrag 12.: „IrKtcu und Isolde".
Deutsches BoUstycater«
I. Viertel Autbeilscheine( grimt.
klutanq' H Udr. ir.-.be IU Uhr
Sont.
Komödie in Pier At.cn von (5. riarU
\vc;-i.
Gras Pani Dalddos Hr. (Girardi
Viiin. leine Dockter ,^r. Alback-Nettn
Paion ^el:r fticDfil H.. .slv.uer
von Arnl'lnur... Hi. Wcisie
Marianne, d. ^ran M. nnif
Riward. dcide: Do'ni .v-v.
Mil lOiA'sn ÄnerlLnnun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
0. Dcz., ^ertu'tcrg. 1
f. k. inv.iöeijq. prot.
Wcrknällc riir U'iren-
und st?rDsi-
tatur. Grontco Wnnkr
Uhrcnlagcr. Drei Io.brc
(Müvnufie. ndler.0" st.
UhreiisWctalOi'ie f. Gin-
’cnbuitq lincr ö 'r.Acarke
grativ' und franco.
Dr. Mcver.
Dr. Miller..
Ptuindcrer..
D.tl'chncider.
Meirner
. Hr. Aeim
. Hr. üGrts
Hr. (^L-eifij'.rggfr
. Hl. t'TLH' !!■:•
'Mriibi. L? lndüliperror Hr. :*?ncn
M n 2nIol. au'. Wollrnuu
GvLelvlnu:
DicnStaq „Do> luinle Aad".
Mitnroch 7.: „VInf der 3o:uicnseilC.
Donnerstag: ..Die Journalisten".
Freitag 0.: ..Aus der Sonnenseite".
Lam-rag 1"..- „An» der ^onnenn^te".
Senmag li.: Aackm'.:aa2 Ubr.
..^ie .'nrevitisch.rcibrr". .'lb-ne?
*' t c -11 ^r:„Cit 1 r T 2rr.’".
Montag 12.: „Z'a* rinfte .^ad".
ßjirnuö, i\uul! 8 I!^
I Stall, Garten. Eau-Gersilie|
j Alois füneaer
| V|., Mollardgasse Nr. 18.
| Telfjilion: 5403. 7 ''.
KaisttjilbilllMs-Stiliitthtsttr.
Aulheilscheinc 5. Achtel (gelb).
Ansang >/,S Uhr. Sude IC Uhr.
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
»nd Tanz in 2 Abtheilungen sS Bildern)
von F. Radler. Muklk nach Lanner'scheu
Motiven.
kchSnauer, Bandfa-
brilant.... Hr. Krägel
Johanna, s. Tochter Frl. Rötel
Joses Lanner... Hr. Fröden
Planer, Werksührer. Hr. Dauer
Fanny JohnS.. Frl. Mayer
Feder, Wirth... Hr. Linori
Pamiitei. Prmraeigcr Hr. Gtanzig
Johann Etrautz.. Hr. Stöhr
Drahanek, Guittarili Hr. Niederer
JaromirEdl.».RaleskhHr.L«biodkowSky
Rovlanov, d. Freund Hr. Sermany
Slrieek, Hornist.. Hr. Rakowitsch
Sykora, Schneider. Hr. Röhrich
Haaein, Nräntler. Hr. Hora!
Waln, d. Frau.. Fr. Lieberzeit
Rettl, d. Tochter. Frl. Linzbauer
Ritterv. PommerSfcldHi. Fischer
Gdlelvla»:
Dienstag ö.: „Hofannst".
Mittwoch 7.: RachmittagS >/,3 Uhr:
„Sneewittchen". Abends ",8 Uhr:
Jba Rechichaffene".
Donnerstag 8.: Kloses Lanner".
Freitag S.: ^er Hahn ün Korb".
SamStag 1v.: Nachmittags ‘/,H Uhr:
»Die Hermannsschlacht". Abend»
'/|8 Uhr: „Josef Lanner".
Sonntag II.: Nachmittags ’/,H U6i:
„Sneewittchen". Abend» >/,8 Uhr:
«Der Rechtschaffene".
Montag 12.: Zum 1. Male: „Die
Hochzeit »u lllsosa".
Dienrwg 1».: „Der Rechtschaffene".
Raimund-Theater.
1. Viertel öer Ilntbeilichriue (roth».
Änsatig 7 llhr. L.tde gegen 10 Hör.
L> amtet.
I'ri«; von Dänemark.
Drauersviel in 5 Akten von William
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
t>. Scklegcl.
lllaudiu?. König von
Dänemark .... Hr. Popp
Hamlet, Sohn des
vorigen und Nene,
d. gegeuw. Königs Hr. Bonn a. G.
Poloniuk, Oberkäm­
merer Hr. Pollandt
Lacrte?. denen SobnHr. ^ackner
Horatio Hr. Pensen
Güldenstern><-..«„,.,.H'r. tHumnamt
Rosenkranz ^oneure^ ^urg
 cf ci ütt, Joses Ionisch
ChamerolJ ^tstciere
Pirole». SouSprafcct Oscar Beraiin
Frau Birolcl. Ully Kaiser
Spiels, lau:
Dienstag ö.: „Talent".
Mittwoch 7.: „Tie Frage an dar
Schicksal". „Frau Lieutenant".
Donnerstag 8.: „Talent".
Theater an der Wien.
Slniang 7 Uhr. Ende >',lv N.,r.
I)er Sechs-Ahr-Z«F.
Ovcrette in ll Akten (frei nach ?.'ieilbac's
„l)eeoro"> von Victor irt'oit und Xteo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau, Ad-
voeat Hr. Feicrhi
Henriette, seine Fron Frl. Worm
MargotGrätinTanagra Frl. Rcimobeig
Edouard d'Andresn. Hr. Strritmann
0l*Dcirc i». Jiabni)
Der Mndbi v. Sudan Hr. t'makd
Der IhUenncfclt.. Hr. Kornranu
Der Moiren. Hoi ff:u7 Hr. A>eN)
Leovold Hr. CMcmii'ict’ o
Clairttle.Sutbeumadch. 7;rl. Mitton
God!n,Hotetbet't?eri>l Frl. Klug
Toinetie Jvrl. Renoir
ülerncnec .... Fr. Stadler
Miloine, Beamter. Hr. Holrganncr
Spielpläu:
Bis inclusive Sametag 10 .: ..Dct
Sech^'llbr.Zug".
Sonntag 11.: RachniittogZ >',3 ttllr:
„Das venonn'chelie Säilo^". Abend>
",s Uhr: „Der Sechü-Uhr-Zug".
Carltheater.
Abends *',8 Uhr:
Mhodope.
Eine Overctte auo der Antike. In U
Akren. Nack einem Motiv de^ Angier
von Alerander Engel. Verse und Munt
von Hugo Felix.
LaiS Frl. Siding
Rbodope, i. Sklavin MiüÄarv Holtott
Delagias, ein Fi'cher Hr. Sviclmann
Ibykus, ein Rheder Hr. Stcindergcr
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Polvdor .... Hr. Bauer
Cyrus,HausverwaltcrHr. Schildkront
Ein Sklavenhändler Hr. tfiriV.ma
LeonteS Hr. Czasta
NaukrateS .... Hr. Brandt
Eplelplan:
Bis incl. SamStag 10.: „Rhodove".
Sonntag U.: Nachmittags '/,3 Uvr:
„Farinitza". Abends l j t S Uhr:
„Rhodope".
Jantsch-Themer.
Slbendr 1 ,\S Uhr:
Aäustting und War-
garethk.
Operette in 3 Akten von Julius Hopp.
z
;Ect)5ioKi
Künstkerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung deS Aquarcllistcn-ClubS
«ud des KüustlerbundeS „Hagen".
Tögiich von !) bis 4 Uhe. Eintritt: 1 Krone, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Frauziskauer- Keller- Leistbrüu, 1. Bez., Aunagafse 3.
Täglioh grosses MiUtär-Concert. Eintritt 30 kr.
Montag den 12 Februar Klaasball.
Heidelveerwein.
T^fL'^habekG Eu^^' M ®«™! e -nd «nch.
ApoUieken.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Stuhsani."'
AVtfTElKWIG
WIEN-ZEILE
El NT RITT* 50 Kr.
ipcrccmu. Huabeit
Hemden aus bestens
Schroll'schen Chiffon,
Unterhosen ans Bar«
chent. Krägen, Man«
Letten, Damen-
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
varü. Kainz
(etablirt 1862)
".Bez., Lecchenfelder-
strastc 89
’ Alserstrastc 20.
1. Bezirk, Rauhcusteingaise 8
Kkalit'panzer-
Easscn
i'er so ii{ öi? geuossel'.'cha'tli'l'en Viobel»
tiduu'3 von Wiener Dj'chtern'.eii'lern
nur 7. Bei.. Mariat'ilterffroße 7ft.
CTcffe bvhmu'che ^ctffcöcru
Ntederlnge von '.Hntittn 2lnbl),
i». Bez, Gttmvcttdorscrtrrnüe^»,
Tramwan-HaUenelie. Garanurt neu
und billmcr wie überall, vet »/, Kilo
6^' kr. bis ll st., Flamneu 1 st. «'>(' kr.
biS 4 st., große, 'eruge FedcrnUl.hei'.l
b st. u. '6 st. Fedetiiootl'.er 1 st. 50 fr.,
dreitdeilige Haar- Malrayen 10 st.,
Airiaue a st. 5u tt., Wollin 5 st.,
bertetcr Ltrohsack f;, Satui-Decken
4 st. 20 kr., nur 6. Bez.. 1>>tnnvcu
diirfcrflr. -11. Drannvav-Hotteüelle
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt Dertrauensangeleoenbeiten jeder
Art. ^iach'or'cti'.uvten, Uedermackungen
:c. discreteü und getvaiidt. Antrage
erdctc:i unv'. „Dctect've" an die Crv.
Lingcr Nähmasrliillci'. I
2 ir.ier--'^ a^nia'chinen >t:id alle Stv'kem-'.
'omie ttttvaralurcn, alle fiir Vcrtstickc
n id mj»rrbrcd;Iic!) gcarbe'let, nur gut
und tüüast vcim R'cchaniker mit
-t t'.!t'rig ", i'vnrio. H. '.’iarjrsltil, 2r.^cn.■
7. it'ij., Vnraganc
Wgti-MttlÄinen!
englische Trchrollcn.Nentrisugen,
tzsläuz- n. alle Wäicherciniaschinen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, 2t>ien. 1^. Bei-, l'Venring),
LliNclffraße Breislisten arotts.
Schncebefem
C? Piassavabesen
für Srfmcf, Aotk liefert
c 'wt; v- die altrenommivlc iyivma
||\ Marie Diörnp
^ Visa. IX .. Tiu mgassB 19
Agenten und Ver­
mittler
ui der Volks, und LrevenSverüchcrnngL«
brancve, die gute BeUevungci'. zu bur»
gertickcn Kreisen :>a.i en. meroeu gsüichr.
Bei Verwendbarkeit Gestalt nach kurzer
Vrobezeit. Offerte unter 1009" an
die Exoed. 3271
Aäöne
ohne die Wurzel' zu entfernenk
Durch eilten günstigen GelegenbeitSkcmf
aus der Verlaffcnichafr eines College»
bin ich in der 1,'agc, die schönste«
Zähne, wclcke ^ruster 5 st. kofferen, pt
mit Ä fl. ab-na oben. F. Pauset.
Wien, l. Be;., Z^tedner Hauplffr. 67.
WiffSÄ«:
Leinen Bettzeug«, Shiöott, Srabl,
Lxioid, i'nrctieit:. l'saüking» risch»
Garnimrcii, Handiu1:e:, Sackiucder,
Servietten, BeittGarnilureu, Borhiing«^
Tcvviclle, seiner iernge Herren» und
tamentitlia, Hlctbershmt, bann
Idibtl» »nd Taschkn-uvre», Stampen,
Svtegel, Tivan«, IHattaye» «. k,
Aiiswage von soliden FaoreSvariesen
wir fiir Wie» erbitten trieft.
»rl Schindler. Sroi. Ha„d:iSnrma.
33:eii, ,‘j. ^>ez.. Skoildeiggofie -lä.
Tic (fr.le aenosscttfsfiaffstrfie\
pftarcniinllc Cor Sirisifcrmcistcr
Wiens befindet »ich iaots*
Wien. VII. Lerchenfeiderstr.45.
ren» »i. KiiAhetikleMer
bei Alnta Decker,
VI]., Wettbahnstrsiae 4.
ÜL'tutcnocsc
flniitge..
fHavelok, wasserdicht
?Knabcn«Lchnlav-uge
iSchlatröcke ....
[MeintHrBe Ansflf« ii, ItäcUs
| werden ohne Euiiay ausgeliehen.
von Ist st
.. 14 st.
.. 9 ft.
..« ft.
» fl.
auischl. Sri», sowie »euer»
feste Gaffen, neu und ge­
braucht, billigst i» de
Fabrik Bon
Johann Lange
_ Wien, XTIII/i,
Währtngergürtel Str. 7
^nächst Hernalscr Linie).
Nestle's KindermehOO kr
Nestle’s condensirts
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50 .,
Central-Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. RerljnU.
WIEN, I., Naglergaase 1.
Verkauf in allen Apotheken uud
Droguerien. 5824
111
lUUJUi,
erste kiiye iu4 %— 411> zweit: Sci»
,» 51» bei:
l*aiil iä.
Vil., 2 v'uimljtrfetllrafie 70
Telephon üvöS. i
c. 0
Schuhe in
bester Fa-
^on aus kiaok
\j- j \\)V
Herren von
f'i \f 4 fl. an
Tanz-
^ Schuhs
h fl. 1.70 vorräthiir bei
3». Eisl
8118
Wien, VI.,Gumpem!orferstr. 51
k-':;v ;:-rrr.^
Steilen Nackastmunq unserer Muffe: bitten
wir stet- diese Schn^.natke zu dca^ten.
^r 1 ins.-yriLl 1 tLd. mit Hol;-. Horn. Boiiihcsten. 1 Dutz. ^aar fl. 8. 50.
i).so, »i.tK*, 7. 20, 8. 4 '». 12 .--, 1 Duy. Pstonix Eßlöffel st. 1 .* 0,
2.. 2 t‘,‘, 1 D ilv. Phövir Kaffeelöffel st. --. 00. 1 .—, 1. 20, ticken-
nieffer, I Stü-ck ff —.H», —.'tO,— .%*, 1.—, 1. 20.
Ersaiiz lug* digitalisier
zp.m halber. Preis bieten die neuen Patent-Thio-Besteoke etc,
l Dnv- i'ütonel ft. 5. 40, 6 .—, 0. 00. 1 D'.uz. 0 »',gabeln fl. 5. 40. 0 .—, 0. 00.
I Dvv. Pale.u-Daselmesser st. st.—, 0. 60, 7. 20. 1 Dutz. st. 2. 10.
3 .—, 2. 00.
Prima l'hinasiibcr-LiiiFel
erarantirt sohwernt verallbort, 1 Tug. Eßlöffel ff. 12.—, 15.—.
1 lug. Eßgabcln ff. 12.—, 15.—. 1 Dny. Palenl-Tnseimtticr ff. 12.—,
1 A.CO. Tasclansiötzc, Tafle». Broikdrbe, Feuerzeuge, Sisig-, Oclgcstelle und
Taselgeraihe.
MttnannSdorser Metallwaaren- Fabrik
C&clrEexrxsi'fliXl.ez.* •& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohleiftnühlgaase S.
Prei >blä!ter gratis.— Fabrikspreist.
Größte Auswahl
toitsr Ball- B. Costi
für Damen, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstraße 5.
^Qumivie Preis-( 5 ouraute gratis. Provinj-
^ Anfrrägc prompt.
Vtev, IX., LeLerg388S UL 7fi05
iöcitengaü'c der ©oitalgaffc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Äleidmigsfiüctcn. Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen,
tage zroischen 9 n>id 12 Uhr Vormittag?- und -I und 8 Uhr
iltachmlttag? start. Die zur Beräuherung gelangenden
Gegenstände sonnen zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
% Schnell-n.Schön-
w. H Schreibmaschine
öu’ b-'NZ'g-
auf ver 2BcIt
mit auswechsel­
baren Latein,
f< X deutscher fvidctuv*
' A »nd Handschrift-
&: I rügen. 7059
PicNccnaschincn kosten,
frei Wie» ti. auMpiirtt
Fred Schrey, Wien. Kärntnerstrasse 26.
>W/
.... --
" 35 i: uä Don Ernst Vergani L Comp, (verannvortl. Leiter: iSi n. ftV
l! J I I


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Tclcphoa der Schriftleituug:
Nr. 1279.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Vergant. Nr. is. 974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertel;. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. KronlÜnder mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40. ganzj.
K. 38.80. Bei »eparater Versendung des Abendb l at t es: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostdereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Berwalmng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN1, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdissrcbrieie und Auskünfte: I.. Scbulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsvarcassen-Anweisungs-N'r. 816.880.
Nr. 3984.
Wien, Montag, 5. Februar 1900.
XII. Jahrgang.
Die Msachen der gewerblichen und
landwirthschaftlichrn Krise.
Zwei brennende Fragen der Gegenwart harren ihrer
Lösung: die gewerbliche und die landwirtbschastliche Frage,
beide stehen in wechselseitiger Beziehung zu einander, beide
streben die vortheilhaste Verwerthung ihrer Erzeugnisse an,
für beide ist der heimische Consum eine Lebensdedingung,
daher auch die gleichzeitige ungetrennte Besprechung der­
selben für die Veranschaulichung der Vor- und Nachtheile nur
opportun erscheinen kann.
Aus dem gewerblichen Gebiete vollzieht sich die De­
pression schon seit Beginn der Gewcrbesreihcit. von Jahr­
zehnt zu Jahrzehnt wird der Verfall des Kleingewerbes
immer mehr enipsundcn, je mehr bei der aufstrebenden
Großindustrie eine Stagnation platzgreift, desto mehr hat
das Kleingewerbe bei diesem Rückschlag zu leiden und der
Zustand der Unerträglichkeit beherrscht die ganze Situation.
Ein ähnliches Bild entrollt sich vor unseren "Augen
auch bei der Landwirthschast. Der sonst so iestc, kerngesunde
Agrarstand, die Grundsäulc des Staatsgcbäudcs, ist dem
Niedergänge verfallen, der Grundbesitz mit Schulden belastet
und Erecutionsverkäuie sind an der Tagesordnung. Inmitten
dieser Betrachtung und angesichts der Bedeutung dieser
beiden Stände für Staat und Gesellschaft muß wohl der
Gedanke regen werden, nach den Ursachen der langMrigen
Krise zu forschen, um, wenn sie eruirt sind, durch Beseitigung
der Ursachen auch die schädlichen Wirkungen derselben
beheben zu können. Will nian somit die Ursachen
dieser beiden Krisen kennen lernen,
so muß man, was das Gewerbe betrisst, von
der am 20. December 1859 erlassenen Gewerbeordnung
ausgehen. Mit derselben wurde nämlrch die Gewcrbe-
ireihcil proclamirt und das Zunftwesen aufgehoben. Natür­
lich kämpslen da die Zünfte mit der Gcwcrbesreiüeit, da-?
freie Gewerbe wieder mit den Zünjrcn und so einstand der
Kampf des Volkes um die Eristcnz und die sociale Frage
ward ausgerollt. Der Befähigungsnachweis wurde nicht be­
achtet uno wenn ja, so wurde er umgangen, aus die Lebr-
linasprümng hat man nicht gesehen, auch die Gehilfcu-
oder Meisterprüfung wurde nicht ciugchalten, nach vorher­
gegangener Anmeldung wurde das Gewerbe entrirt,
Schutzgesetze waren keine, auch eine Gewerbestatistik
gab cs nicht und so kamen die Gewerbe- und Handcls-
unternehmungcn aus aller Evidenz, kein Wunder dann,
wenn in den Gewerben bei der wilden Jagd des rücksichts­
lose» Concurrenzkampscs Production und Consum in Un­
ordnung kam, Stagnation einriß und desolate Zustände
hervorgerufen wurden, die aus den heutigen Tag noch an­
dauern. Weiter liegt die Schuld darin, daß der Erport
nicht >o, wie in Deutschland und England, gefördert wurde.
Unsere Erzeugnisse kamen meistens zu spät im Auslande
an, auch der Absatz im Inland wurde dadurch geschmälert,
daß die Hcereslicserungen, die früher das Klein­
gewerbe ganz allein besorgte, ausschließlich der
Großindustrie überlassen und sogar in den Strashäusern
mit Geiverbcerzeugnissen Concurrenz gemacht wurde, dann
sind die Beziehungen zwischen Verwaltung und Gewerbe,
nämlich jene der Bczirkshauptmannschastcn. Gewerbe-
behörden und GcmciudcverwaUungcn zur Industrie, zu
' Gewerbe und Handel ungeregelt und entbehren gänzlich
, eines organisatorischen Gefüges, die Legislative und Ver­
waltung greisen nicht ineinander, um den Gewerbctleiß zu
fördern und den Rechtsschutz zu bethätigen: im Gegentheil
werden den Gciverbclreibcnden Erschwerungen aller Art
bereitet und stets neue Lasten auferlegt.
Tic Einnahmen können mit den Ausgaben sich nicht
die Waage halten. Verarmung, NMh, Steiles über Strikcs
und allgemeine Unzufriedenheit tritt ein, ganze BcvvlkcrangS-
schichtcn tvcrden davon ergriffe», Wissenschaft und Gesetz­
gebung können sich dann der vernichteten Existenzen nicht
erwehren und sind all' diesen Thatsachen gegenüber rath-
los. Was die Hilflosigkeit noch vermehrt, ist der Mangel
an Credit und der hohe Zinsfuß bei Darlehen, den der
Gewerbetreibende, wenn er davon Gebrauch machen muß,
nicht erschwingen kann.
Unter solch' traurigen Zuständen erscheint gründliche,
nicht aber stickiverkartigc Abhilfe dringend geboten.
In Bezug auf die Landwirthschast lassen
sich die Ursachen der Knie folgend zusammensassen: Außer
nnbestigter Concurrenz und großer Steuerlast, welche als
! die Grundübcl bezeichnet werden müssen, haben die Land-
Wirthe »och überdies mit dem Mangel an Arbeitskraft zu
! kämpfen.. Tie Concurrenz theilt sich in die berechtigte,
! tolerirte und unberechtigte. Zur berechtigten Concurrenz
| zahlen alle Jene, welche Ackerbau im Jnlande treiben, zur
I tolerirten die Producenten im Auslande und zur mibe-
i rechtigtcn Concurrenz Jene, die keinen Ackerbau betreiben
und doch mit Bodenproduclcn theils estectiv, theils fictiv
handeln. Tie berechtigte Concurrenz ist eine natürliche und.
vollzieht sich innerhalb der volkswirthschaftlichen Grenzen
eines Staates, hingegen die tolerirte, die nur für Ausnahms-
fälle bei Unzulänglichkeit der inländischen Bor-
räthe gestattet werden soll, drückt die Preise
f des inländischen Producenten und läßt ihn nicht-
- aus seine Kosten kommen. So schädigt namentlich der
: Getreidcimport aus Rußland, Rumänien und "Nordamerika
; unsere Landwirthschast und die unberechtigte Concurrenz.
; Zwischenhandel mit cffectiver Waare und der Biancotcrmin-
bandel ist vollends unnatürlich und verdient insbesondere
letzterer infolge seiner Verheerungen bei der Landwirth-
schast rein eine Pestbeule am Leibe der wirthschaftlichen
. Thätigkeit genannt zu werden. Ter Zwischenhandel, der
noch überdies das Großcapital zur Seile hat, weiß die
Fluetuatioiien des Verkehres genau auszunützen und macht
sich zum einflußreichen Beherrscher des GctreidewelthandelS,
hingegen sicht der Biancoterminhandel vom Geschäfte in
csseetiver Waare ganz ab und befaßt sich nur mit dem
Differenz',piel, ja, der Speculant in fingirten Producten
lauert den wirklichen Producten auf ihrem Wege vom Pro­
ducenten zum Consunienten förmlich auf, um ihren
1 Werth gewaltsam zu plündern und sich selbst zu be­
reichern. Zu diesem Spiel gibt sich die Börse her, und
die anständigen Elemente dieser Körperschaft scheuen sich,
dem nnnioralffchcn Treiben entgegenzutreten, weil ihnen
von dieser Seite schwerer Wirth,'chaftlichcr Schaden zu­
gefügt werden könnte.
Tic Frnchlbörfe, die man vor dem Jahre 1848 gor
nicht kannte und die erst von den Sicbzigcrjahrcn an zum
. Sammelplätze der Zwischenhändler geworden ist, fragt nicht
. darnach, ob durch ihr Spiel der eine oder der andere
- Stand zugrunde gerichtet wird, sie läßt sich hierdurch nicht
Nachdruck verkoken.
8er Advorateubanrr.
w'
[21] Crinünalroman von Dietrich Theben.
„So?" warf sic mit unverhohlenem Unglauben ein
und ließ die stahlgrauen Augen forschend auf ihm hasten,
„Haben Sic Geld von Ihrem Bruder verlangt?" fügte sie
rücksichtslos hinzu.
„Nein", log er. „Das war ivedcr Haupt- noch Neben-
zweck meiner Reise. Ich wollte dcni Klatsch aus den
Grund gehen und zugleich JhrcrNichtc nochmals— gütlich
zureden.. ."
»Aha!"
„Sic war nicht zu HaMc. Ich habe meinen Bruder-
eindringlich ersucht, dem Mädchen Aufklärung zu geben
was es verlieren würde, wenn cs bei seiner thörichten Ab­
lehnung Ihnen gegenüber verharrte. Und das nicht allein,
ich habe auch meinem Bruder klar gemacht, baß er es nicht
verantworten könne, das Mädchen in ihrem Starrsinn zu
bestärken"
»So, jo!"
,,— daß selbst, wenn er die seiner Meinung nach
beste Absicht hätte, ihre Zuknnit durch Vererbung des Horcs
sicherzustellen, er sich noch an ihr versündigen würde."
„Hm—
Ihre Einsilbigkeit störte ihn und ließ ihn auf der
Hut sein.
„Ta ich Ihr Vermögen, gnädige Frau, nicht zu über-
schätzen glaube und meinen Bruder über die muthmaßliche
Höhe belehrte, gab er, wenn auch mit einigem Widerstreben,
die Zusage, meine Eröffnungen dem Mädchen wiederholen
I zu wollen. Ueber den Bernd Löhnau, den Geliebten Ihrer
! Nichte, habe ich mir erfahren können, daß er den Ver­
suchungen widerstanden hat."
Sic ließ wieder nichts vernehmen, als ihr kurzes
»Hm—
Ta nun aber auch er schwieg, fragte sie nach einer
Weile: „Was gedenken Sie jetzt zu thun?"
Cr zuckle die Achseln und zog die Brauen hoch.
„Warten," antwortete er kurz.
„"Nicht hinfahren —V"
Er benützte di: Gelegenheit und fragte: „Habe ich
die Mittel?"'
„Ach so."
Sie zog eine Geldtasche und zählte ihm langsam fünf
Hudcrtmarkichein: hin.
„Sic geben mir eine Quittung und zahlen den Betrag
nach Antritt der Erbschaft zurück."
„Gnädigste Frau, wie gern— und wie dankbar!"
„Schweigen Sic davon. Wann fahren Sic?"
Er wich aus.
„Ich habe nach Rcickendors geschricbcu und cnvartc
schleunige Antwort."
„Wozu das?"
„Soll ich, wenn ich gegen alle Erwarluugcu doch
nicht der Erbe bin, mich aus den Hof drängen?" fragte er
mit Haltung und Betonung des letzten Wortes.
Sic lachte kurz auf.
„Dazu sind wir zu stolz, Tetlcv Qldckvp."
Er fühlte die Ironie.
„Stolz oder nicht", cisertc er, „känipsen tvürde ich
bis zum letzten Athemzuge: aber mich verhöhne» lassen,
würde mir nicht einfallen. Wird mir mein Recht nicht
morgen, so warte ich bis übermorgen oder über's Jahr
oder so lange cs sein muß. Aber als der Besitzer will
ich kommen, nicht als der da fragt und anpocht.' ob er
eintreten darf— gehorsamer Diener, das würde mir
passen
Frau Wichücrii überlegte secundenlang.
„Meine Nichte steht wieder allein. Soll ich hinfahre» ?"
fragte sie plötzlich lauernd.
Tie Frage kam ihm überraschend.
„Warten Sic noch", rieth er uinvillkürlich ab und
suchte nach Gründen. „Hat sie wirklich Anhänglichkeit für
den Todten, so wird sie gerade in dem frischen Schmerze
unzugänglich sein. Und Sic hinfahren? So weit dürfen
Sie Ihren Stolz nicht untcrordiien. Zu Ihnen muß das
Mädchen kommen und dankbar fein, wenn Sie sic noch
aufnehmen wollen.. ."
Dazwischen grübelte er, ob und wie weit die Reffe
ihm schaden könne, und kam zu dem Schluffe, daß er die
Faden in der Hand behalten und ein directes Eingreifen
und Auftreten der Frau am Schauplatze selbst verhindern
muffe. Tie wiederholt berechneten Reisen, die vorgespiegelten
Besprechungen mit dem Mädchen kamen ihm in den Sinn
und ließen ihn raich sich klar werden, daß die Tonic bei
der Tnrchschauung seines Lügengewebes sich mit Recht,
aber vielleicht nnbcaucm und vorzeitig, von ihm zurückziehen
würde. Trat er die Erbschaft an, so mochte sie erfahren,
was iic ivolltc: ihn wegen Vorspiegelung falscher That­
sachen und Betruges gerichtlich zu belangen, würde sie sich
hüten; wie sie über ihn denken mochte, sollte ihm keine
Minute Kopfzerbrechens machen.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst mrr bei Gestmmngs-Grnosseu.


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 10 ]
Seite 2
•■llMen. Montag
„DeNlsche-
5. Februar 1900
Nr. 3984
«
stören und setzt ihr grausames Spiel fort. Alle
Fruchtbörsen der Welt beschäftigen sich mit
diesem einträgliche» Speculationsgeichäft, so daß
selbes schon 90 Percent aller Termingeschäfte ausmacht, die
sich einfach um die Preisdifferenz drehen und nicht im
Geringsten die Lieferung irgend eines Producles zum Zwecke
liaben. Wenn schon die gesammteii auf den in- und aus­
ländischen Frnchtbörsen gehandelten Weizenmengen fünfzig-
bis siebzigmal größer sind als die Welt-Weizcnerntc, so
kann man sich vorstellen, welches Uebergcwicht in der
Preisbildung die größere Papier-Weizcnmenge über die
kleinere Menge des wirtlichen Weizens hat, ihn also im
Interesse der Tcrminspeculantcn drückt und auf diese Art
den Preis vorschreibt. In solchen Händen ruhen die
Interessen der ackerbautreibende» Bevölkerung!
Weiter ivurde die landwirthschaftlichc Krise noch durch
den Spstemtvechscl in der Beschaffung der Heere s-
b c d ü r f n i s s c verschärft. Der bis in dicSiebzigcrjahrc
beobachtete Einkaussmodus, nämlich ans freier Hand die
erforderlichen Berpflegsartikel am Wochcnmarktc oder direct
voin Producenten zu kaufen, wurde fallen gelassen und zum
Einlaufe nach kaufmännischer Usance, beziehungsweise zur
Lieferung im Offcrtwege ohne Rücksicht auf die Provenienz
des Getreides übergegangen, wodurch dem ausländischen
Getreide Eingang verschafft, der heimischen Production
aber der gewohnte Absatz erschwert, wenn nicht gar strittig
gemacht wurde. Tic Beschaffung vor 1870 erstreckte sich
auf alle Berpflegsartikel. So wurden in Mähren und
Schlesien von den Verpflegsmagazinen zu Brunn, Jglan,
Znaim, Olmütz, Kremsier, Hradisch, Troppau und Tcschen
nicht nur Weizen, Korn und Hafer, sondern auch Heu und
Stroh an den im Standorte des Berpflegsmagazins ab­
gehaltenen Wochcnmärktcn zum jeweiligen Marktpreise ein­
gekauft und überdies noch von größeren Producenten in
der Umgebung Einkäufe bewirkt. Dieser Einkaufsmodus
hat auch in den übrigen Kronländcrn stattgefunden. Des­
gleichen deckte auch die Civilbevölkernng, so lange Eisenbahn
und Dampfschiff den Verkehr nicht vermittelten, den Bedarf
durch Einkauf am Wochenniarkte.
Die Landwirthe batten Gelegenheit, ihre Boden-
productc zu verwerthen. Außer dem Angebote, hervorgerufen
durch eine größere Zufuhr von Getreide, gab es keine Eon-
currenz, Einkäufe an Bedarfsartikeln für's Hans und die
Wirthschaft lvurden gleichzeitig besorgt. Die Gewerbe­
treibenden setzten da ihre Erzeugnisse ab, der Kaufmann
brachte seine Eolonialwaaren an, der Arbeiter hatte lohnende
Beschäftigung, der Beaintc konnte standesgemäß leben und
das Acrar war auch im Vortheile, indem es an die Specu-
lauten, die Zinifchcnhändler, keine Provision zu bezahlen
hkktte und die Waaren unverfälscht aus erster Hand erhielt,
kurz. Alle konnten leben, schaffensfreudige Thätigkeit
herrichte in allen Classen.
Und wie sicht cs henke mit dem Geiverbe und der
Land'.virthschaft aus? Um in der Sprache des Zeitalters
zu reden, muß man jagen, daß eine völlige Entgleisung
auf dem Gebiete der Bolksivirthschaft stattgefunden hat,
alle» Nichtgcahutc. vieles Unberechtigte, vieles Unnatürliche
hat sich vollzogen, geradeso, wie cs sich bei einem Fahrzeug
zu Wasser oder zu Land, das seinem Schicksal überlassen
ist. nur vollziehen könnte. Statt dem Gewerbe von Unten
auf aufzuhelfen und es durch alle Stadien des Fortschrittes
unterstützend und beobachtend zu leiten, hat man dasselbe
schutzlos der Concurrenz preisgegeben, den Absatz seiner
Erzeugnisse nach Außen nicht nur nicht gefördert, sondern
sogar im Inland den heimischen Verbrauch geschmälert,
wenn nicht ganz unmöglich gemacht. Und was geschah
bei der Landwirthschaft'? Oesterreich, das den Ruf
eines Agrarstaatcs hatte, und mit seinen Donauprovinzen
schon im Mittelalter als Bezugsland für Getreide bekannt
war, das neben den Länderstrichcn am Schwarzen Meere
und neben den Ostseeländern für die dichtbevölkerten, körn-
bedürftigen Länder des westlichen Europa Brot lieferte,
wird jetzt vom ausländischen Getreide überschwemmt und
der Landwirth um den Lohn seiner Mühe und Arbeit
gebracht, aber die Steuer ist ihm geblieben, wofern sie
nicht noch erhöht worden ist. Warum theilt man auf die
Zwischenhändler, wenn sie schon im Agrarstande solche Ver­
heerungen anrichten, die Grundsteuer von 35 Millionen Gulden
nicht auf? Tic würden dann sicherlich kein Körnlein Getreide
mehr über die Grenze bringen und das Handwerk wäre
ihnen auf einmal gelegt, denn auf den Mahnruf: „Bleibe
im Lande und nähre Dich redlich" hören sie nicht und
treiben ihr Unwesen weiter. Die Folge davon wird sein,
daß ganze Bevölkerungsschichtcn der Verarmung und Ver-
fchnloung anheimfallen und Einzelne wieder in der Capitals-
ansammlung erstarken, der mittlere Wohlstand aber, wenn
es noch einen gibt, für immer zugrunde gehen wird.
In diesem Lichte spiegelt sich die Volkswirthschaft, in
dieser Darstellung erscheinen die Ursachen der gewerblichen
und landwirthschastlichen Krise gekennzeichnet. Wir werden
demnächst Vorschläge zur Abhilfe besprechen.
Arveitcr-Zeltnng.
Generalversammlung des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines.
Der christlichsociale Arbeiterverein hielt kürzlich Nach­
mittags im Saale „zum goldenen Luchsen" in der Neulerchen­
felderstraße seine diesjährige Generalversammlung ab. Obmann
K u n s ch a k begrüßte die zahlreich Erschienenen und eröffnete
die Versammlung. Nack Verlesung und Aerificirung des Proto­
kolls der letzten Generalversammlung erstattete Obninnn
K u n s ch a k in ausführlicher Weise den T h ä t i g k c i t s-
bericht. Er wies zunächst darauf hin. daß die traurigen
parlamentarischen Verhältnisse des Vorjahres ihren Einfluß
geübt haben auf das Vereinsleben. Der Verein hat allmonatlich
eine ordentliche und fünf außerordentliche, im Ganzen somit
17 Ausschußsitzungen abgehalten. Die Vereinsleitung
ist auch allmonatlich mit de» Zahlstellenleitern
zusammengetreten, um mit ihnen Rücksprache zu pflegen. Es
wurden 50 Vereinsvcrsamnilungen in Wien abgehalten, von
denen insbesondere jene anläßlich des socialen Eurscs im
Theresiensaale des Hotels „Englicher Hof" veranstaltete Ver­
sammlung einen großartigen Verlaus nahm. Im 10. Bezirke
ivurde in einer Versammlung gegen die „Los von Rom"-
Bewcgung Stellung genommen. "Außerdem wurden 60 Ver­
sammlungen nach tz 2 des Vereinsgesetzes abgehalten, so daß
im abgelaufenen Vercinsjahre im Ganzen 116 Veisammlungen
veranstaltet wurden. Um den geselligen Verkehr zu pflege»,
wurden zwei Ausflüge veranstaltet. Es wurden weiter fünf
Wohlthätigkeitsfefte veranstaltet, darunter drei Zahlstellenfeste.
Der Verein hat auch anläßlich des Hl. Parteitages einen
Fcstcommers veranstaltet, um den fremden Delegirtcn
den geselligen Verkehr mit den Wiener christlichen Arbeiter»
zu ermöglichen. Ter Verein hat auch im vorigen
Jahre die Lohnbewegung unter den Bediensteten der
'Netten Wiener Tramwän geführt und der Direction ein
Memorandum überreicht. Der Verein hat sich ferner der Arbeiter
im Lagerhause der Gemeinde Wien angenommen und erhielt
die sichere Gewähr vom Herrn Bürgermeister, daß für die
Lagerhnusarbeiter etwas geschieht. Eine neue Veranstaltung im
Vereine sind die socialen Eurse. Im abgelaufenen Vereins-
jahre sind 563 neue Mitglieder aufgenoninien worden. 21 Mit­
glieder wurden dem Vereine durch den Tod entrissen. Das
Secretariat hat 5890 Schriftstücke erledigen müssen. Die
Bibliothek hat einen Zuwachs von nur 70 Bänden (gegenüber
660 im Vorjahre) erhalten. Ferner wurden 30' 0 Broschüren
unter die Mitglieder vertheilt. Nachdem der Vorsitzende noch der
Arbeitsvermittlung des Vereines gedacht hatte, schloß er niit den
Worten: „Arbeiten wir immer, daß der Ehrisilichsocialc Arbeiter­
verein daS bleibe, was er ist, das Centrum der christlichsocialen
Arbeiterbewegung, der größte, leistunassähigste Verein der christ­
lichen Arbeiterbewegung Oesterreichs, und daß er werde dcr
Führer zum Siege über Unterdrückung und Knechtung. (Leb­
hafter Beifall.) Ueber Antrag dcS Herrn Sieg hart wurde
dem Obmanue und dem Ausschüsse dcr Dank ausgesvrochen.
Cassier Frisch erstattete sodann den Cassebericht. Tie Ein­
nahmen für das eigentliche Vereinsvermögen betrugen 12.415 Kr.,
die Ausgabe» 10.893 Kr. 54 H., so daß ein Barvrrmögen
von 1523 Kr. 46 H. verbleibt. Die Einnahmen für den Untcr-
stützungsfoud betrugen 5028 Kr. 76 H., die Ausgaben
3592 Kr. 52 H.. so daß ein Ensierest von 1436 Kr. 24 H. ver­
bleibt. Der Wahlsond beträgt 254 Kr. 30 H. Der Obmann
des Aussichtsrathes Fuchs beantragte, dem scheidenden Aus­
schüsse das Absolutoriuin zu ertheilen. (Einstimmig ange­
nommen.)
Bei dcr nunmehr stattgehabten Neuwahl der Ver-
cinsleitung wurde K u »f ch a k einstimmig zum Obinanne,
die Ausschüsse, Ersatzausschüsse und die Anflichtst athc ein­
stimmig oder mit überwiegender Majorität gewählt.
(Christlicher Abcitcrbildungsvcrcin „Einigkeit"
Ortsgruppe Favoriten.! Sonntag, de» '28. v. M„ fand in
Dl. Schanncr's Gartenfalon, 10. Bez., Sencfeldergaste 25, die
IV. diesjährige ordentliche Generalversammlung statt. Ter
durch den Obmann M a I ch erstattete Thäligkeitsbericht legte
Zeugnis ab, daß die Bereinsleitung auch im verflossenen
Jahre bestrebt war, die Ausgaben, welche ihr auferlegt wurden,
befriedigend zu lösen. Ebenso wurde der Cassebericht des
Cassiers S t e i n s ch a u e r von der Versammlung beifällig
zur Kenntnis gcnonnnen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen in die Vereinsleitung wurden gewählt H. Bednar,
Obmann; Job. A n d r y s e k, erster Obniannstcllvertrcter;
Gottfried Schisfiicr, zivcitcr Stellvertreter; Gustav Stramnitz,
Schriftführer; Anton C a m p c r l i k, erster Stellvertreter; Josef
M a I I a tz, zweiter Stellvertreter; zum Eassier Friedrich
K u l l c tz, erster Stellvertreter Wilhelm S ch m i d m a y e r,
zweiter Stellvertreter Earl S p e I l i tz. zu Ausschüssen Johann
stl l h s, August K u n n e r t, Ferdinand K u n n e r t, Franz
P o l i za r, August Rosenberger, Joses M i n a r s k y,
zu Revisoren Josef S t e i n s ch a u e r. Franz Maln,
Johann Haas. Sodann ergriff Ehrenmitglied Reichs­
rathsabgeordneter Adolf W e d r a l das Wort und besprach
in ausgezeichneter Weise den Werth der christlichen Arbeiter­
organisation. Die trefflichen Ausführungen wurden
init großem Beifalle ausgenommen. Nach Schluß der General­
versammlung fand im Vereiuslocale ein gemüthlicher Unter»
haltungsabcnd mit Vortrag statt. Als Gäste wurden lebhaft
begrüßt die Banncrmutter der Ortsgruppe Frau Betti
Christian! sammt Tochter, Ehrenmitglied Herr Abge­
ordneter W c d r a l und Parteileittingsitiflglied Herr Adolf
A n d e r l e. 'Nach einigen vortrefflichen Claviervorträgcn
hielt Herr Änderte einen, mit großem Beifall
aufgenommenen Varlrag. Sodann gab die Theatersection
einige Stücke zum Besten, und erst in später Stunde fand
der so gemüthlich verlaufene Abend sein Ende.
— Obige Ortsgruppe veranstaltet am 10. d. M. in
Johann Scehofer's Saallocalitäten, 4. Bez., Rainergaffe 15,
ein großes Eostümkränzchen ohne Coslünizwang. Es gelangen
zum erstenmale zwei Echönhcitsprcisc, ein Herren- und ein
Damenpreis, zur Vcrthcilung. Die Musik besorgt die Vereins­
capelle, Tanzarrangeur ist das Vereinsmitgjied Herr Kellner,
concessioiiirter Tanzlehrer. Jnxpost und Juxbazar. Karten im
Vorverkauf a 60 H., an der (Sasse ä 80 H. Dieselben sind,im
Vereins-, sowie »n Balllocale, bei der Ortsgruppe „Wieden"
(4. Bez., Alleegasse Nr. 15, Th. Neinisch' Gasthaus) und bei
sämmtlichen Mitgjiedcrn zu haben.
(Ter Verband der christlichen Schuhmachcrgehilfc»
und -Gehilfinnen in NiederösterreichJ Centrale 7. Bez.,
Kaiserstraße 26, Pregartbauer's Gasthaus, erlaubt sich, bekannt­
zugeben, daß die' Einzahlung, Mitgliederausnahme, sowie
Arbeitsvermittlung jeden Sonntag, von 1/ 2 10 bis V s 12 Uhr
Vormittags, und jeden Montag, von 7 2 ‘8 bis */ 2 10 Uhr-
Abends, stattfindet. Außer den Vereinsstunden sind Zuschriften
betreffs Arbeitsvermittlung a» E. Laßmann, 16. Bez., Lcrchen-
feldergürtel 10, 2. St., Th. 12, zu richten.
— Der Fachunterricht findet jeden Sonntag, von 7^0
bis 1/ 2 12 Uhr Vormittags, und der Tanzunterricht von 4 Uhr
Nachmittags an in Lambert Fegerl's Gasthaus „zum Brcitcn-
seerspitz", 13. Bez.. Hüttcldorferstraße 4. statt.
— Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, mit den
Beiträgen nicht länger als sechs Wochen im Rückstände zu
bleiben, um nicht dcr Unterstützung verlustig zu werden.
(Christlichsocialcr Arbeitcrbunv für Nirdcr'östcr-
rcich.s Derselbe veranstaltet am Samstag, den 10. d. M., tu
A. Pastiggi's Prachtsaal zum Marokkaner" im Prater (hinter
dem Jantsch-Theater) das IN. große Eostümkränzchen (ohne
Eostümzwang). verbunden mit Juxpost und großem Serpen-
tiiienwerten. Musik einer beliebten Saloncapelle. Entr4e im
Vorverkause 30 kr., an der Casie 40 kr. Ansang Uhr
Abends. Das Rcinerträanis fließt dem Fände zur Unterstützung
der Arbeitslosen zu. Karten im Vorverkaufe sind zu haben:
In der Centrale (I. Straffer's Gasthaus, 2. Bez., Wallenstein-
straße 80); in de» ZabllttUe»: Jrch, Korotwitzka's Gasthaus,
2. Bez.. Treustraße 42; Johann Madbois' Gasthaus. 2. Bez.,
Taborslraße 48; Johann Haller's Gastbaus, Kaiscrmühlcn,
Schisfinühlenstraße 56; Georg Peter's Gasthaus. 9. Bez., Markt-
gasse 16; im Fesiloeale (21. Pastigqi's Restauration „zum
Marokkaner". Prater); Ant. Josel's Weinstube, 2. Bez.,Hafner-
gasse 2; Cafö Jalkotzy. 2. Bez.. WaUenstcinstraße 68, und bei
sämmtlichen Ausschußmitgliedern des Vereines.
(Arbeiterverein „Hoch Oesterreich"! Vereinslocal
Beimler's Gasthaus, 1(1. Bez., Gaulachergafsc 16. Einzahlung
und Mitgliederausnahme (Herren und Damen) jeden Sonntag
von 5 bis 9 Uhr Abends. Einschreibgebühr 40 Heller. Mil-
gliedsbcitrag 8 Heller. Gäste willkommen.
j„Viudobona".! In Brnckbauer's Gasthaus, 2. Bez.,
Große Stadtgutgasie. fand kürzlich die III. Generalveriamnilung
des Vereines „Vindobona", einer Vereinigung christlicher
Kleidermachergehilfen und -Gehilfinnen, unter zahlreicher Be­
theiligung seitens der Mitglieder statt. Lebhaft acclamirt
wurde das Erscheinen der Fahnenpathin Frau Theresia
Kölbel. Die Tagesordnung enthielt lediglich interne Ver­
einsangelegenheiten. Bei der Neuwahl der Centralleitung
wurde an Stelle des freiwillig zurückgetretenen Obmannes
Raimund Bürger der bisherige Obmann der Ortsgruppe
„Neubau", Herr Lambert I n h o f e r, gewählt. Zum Schluß
dielt Herr Hink einen Vortrag über die christlichsociale
Arbeiterbewegung und deren fortschreitende Organisation,
womit der Redner beifälligste Ausnahme fand.
(Christlich,'ocialcr Arbeitcrrcformvcrci»! Fasching-
Samstag, den 24. Februar, findet in den Saallocalitäten der
Centrale. 16. Bez., Pppenplatz 8, eine gemüthliche Faschings­
unterhaltung, verbunden mit Concert, Tanzkränzchen, Vorträgen,
Juxbazar rc. rc. statt. Preis der Eintrittskarte 20 kr.
sDcrein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Anstria".! Die Leitung des Vereines christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Austria" in Rudolfsheim, Rittler's
Restauration, Grenzgaffe 1, empfiehlt gefinnungsfreundlichen
Arbeitern und Arbeiterinnen der westlichen Bezirke dem Vereine
beizutreten. Einschreibegebühr 40 H., Wochenbeitrag 10 H.,
Zusammenkunft jeden Samstag von l jß bis l/ 2 10 Uhr
Abends. Jeden Sonn- und Feiertag von 2 bis 6 Uhr Tanz-
nnterricht eines conceffionirten Tanzlehrers.
— Samstag, den 10. d. M., findet in Anton Zöhner's
Restauration „zum weißen Rössel", 15. Bez., Mariahilfer-
itraße 176, das diesjährige Vereinskränzchen, verbunden mit
Juxpost und Juxbazar, statt. Das Tanzarrangement liegt
in den bewährten Händen des concesiiomrten Tanzlehrers
Herrn Louis Straßer. Gesinnungsfreunde und Brudervereinc
herzlich willkommen! Das Comitö wird keine Mühe und Arbeit
scheuen, um den Abend, der dem Frohsinn allein geweiht sein
soll, zu einem gemüthlichen und angenehmen zu machen. Um
den Juxbazar recht großartig auszugestalten, werden die Mit­
glieder und Gesinnungsfreunde ersucht, für denselben so gut
als möglich zu sorgen. Gleichzeitig stellt die Vereinsleitung
an die jiebwerthen Mitglieder die innigste Bitte, für den
Ball nach Kräften zu agitiren. Karten im Vorverkauf 40 H., an
der Casie 60 H. Karten im Vorverkaufe sind zu haben bei den
Herren: Johann Scherbaum, 15. Bez., Taunengasse 'Nr. 3,
l. Stock, Thür 7; Carl Fink, 14. Bez., Toßgaffe Nr. 5;
Stich's Gasthaus, 14. Bez., Greuzgasic Nr. 11; Rittler's
Restauration, 14. Bez., Grenzgasse Nr. 1; Vinccnz Sowal.
14. Bez., Mariahilferstraße Nr. 193, Thür 13; Cchmucker's
Gasthaus, 6. Bez., Hofmühlgaffe Nr. 15. Spenden zum Jux­
bazar werden entgegengenommen bei Johann Scherbaum,
15. Bez., Tannengasse Nr. 3, I. Stock. Thür 7 und Carl
Fink, 14. Bez., Toßgaffe Nr. 5, auf Wunsch auch abgeholt.
— Die Theatersection der Ortsgruppe „Hernals" dieses
Vereines veranstaltete Sonntag, den 28. Januar, in L. Feigl's
Saallocalitäten trotz ihres erst einjährigen Bestandes ihren
VIII. Unterhaltuiigsabcnd. Ter 200 Personen fassende Saal
war schon lange vor Beginn bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt. Zur Aufführung gelangten vier Possen, und zwar: „Die
Vorlesung bei der Hausmeisterin" von Alex. Bergen. „Eine
Partie Piquet" von Raunau, „O Susi" von I. Doppler,
„I., II. und NI. Galerie" von I. Wimmer. Die Stücke wurden
sehr flott gespielt und thaten sich dabei insbesondere hervor:
Die allbeliebte Komikerin Fräulein M. Förster, weiter die
Damen Fräulein M. Mälzer, Elise Beck, A. Frenzl und
Fräulein I. Müller und von den Herren T. Engl, Fr. Halla,
V. Schmidt, Hans Waldau, K. Bäumler, I. Ruso, Fr. Suß,
L. Lotter, Josef Witt und Gebrüder Schäsfer. Nach Schluß
der Vorträae wurde dem Tanze gehuldigt, welcher bis in die
frühesten Morgenstunden dauerte.
— Die Ortsgruppe „HernalS" hält Fafchiiigsamstag, den
21. d. M.. den „Austria"-Ball in Meisinger's Etablissement,
17. Bez.. Calvarienberggaffc 12, ab. Costüme erwünscht. Musik
der Saloucapelle Th. Putz. Tanzarrangeur das Vereins­
mitglied Herr Theodor KInh. Juxpost. Juxbazar. Beginn
8 Uhr Abends. Karten int Vorverkauf 30 kr., an der Casie
50 kr. Karten im Vorverkauf sind zu haben: Im 17. Bezirke:
Elterle'Nplatz 9 (Franzkc's Gasthaus), Doruerplatz 9 (Feigl's
Gasthaus), Weißgasse 27 zWurm's Gasthaus), Veronikagaffe 42
(Rohrer's Gasthaus), Hauptstraße 60 (Casä Bauer), Jörger»
straße 54 (Cafe Mayer), Calvarienberggasie 12 (Mcisingcr's
Etablisscineut). Im 16. Bezirke: Johann Nepomuk Berger­
platz (Maycrhofer's Gasthaus), Neulercheiifelderstraße 79
(Kreiß' Gasthaus), Ottakringerstraßc 53 (Cafs Gold), Ncu-
lerchenfelderstraße 53 (Caf( Flomeier), Neulerchensclderstraßc 84
(Cafe Himmel.)
— Die Ortsgruppe „Währing" hielt letzten Samstag im
Etablissement „zur schönen Schäferin" im 9. Bezirke ihr
III. „Austria"-Kränzchen ab. Dasselbe war maffenhast besucht,
insbesondere rief das Erscheinen des Arbeiterführers Carl
N a g o r z a n s k i eine stürmische Ovation für diesen hervor.
Um den glänzenden Verlauf des Abends machten sich die
Herren Hans Hrabn, Erhardt Lukas, Anton Erhardt, Leopold
Brauneder und Fräulein Gnsti Petersil verdient. Auch die vor­
zügliche Saloncapelle V. Zinner, bei deren fröhlichen Weisen
bis zum Tagesanbrüche mit seltenem Eifer getanzt wurde,
wollen wir erwähnen und schließlich noch constatiren, daß das
ReinerlrägniS ein sehr ergiebiges war.


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 11 ]
I
»Dritlsches NolksbUrtt^
Seite 3
Nr. 3984
Wien, Montag
5. Februar I960
Bälle und Krämchen.
Schottenfclder Bürgerkriinzchen.
Einer der gemüthlichsten und frohsinnigsten Bezirkslheile
WienS ist heute noch dos Schottenfeld, obwohl es nicht mehr
von jener überschäumenden Lustigkeit durchdrungen ist, die es
seinerzeit als „Brillaiiteiigrund" besaß. Eines ist aus jener
goldenen Zeit geblieben und bleibt hoyentlich überhaupt für
immer, so lange es »och unverfälschte Wiener gibt, cs ist doS
bekannte, leider oft vielfach mißdeutete „goldene Wiener Herz".
Das besitzen die „S ch o t t e n f e l d e r K i n d e r s r e u n d e"
alle ausnahmslos. Sie üben durch 26 Jabre ihren Mild-
thäligkeitssinn in reichem Maße aus und tuchen ihre Fonds
stets zu stärken.
Eine alljährliche Veranstaltung zugunsten dieses Fondes
ist das „Schollenfelder Bürgerkränzchen", das sich der größten
Beliebtheit unter den Bezirksbewohiierii erfreut. Auch das
heurige Kränzchen, welches Dienstag, den 30. v. M.. beim
Wimberger stattgefunden hak, gab wieder einen Beweis seiner
Beliebtheit. Tie besten Familien von Schottenfeld hatten sich
mit ihren lieblichen Töchtern eingefunden, an jungen Herren
war nicht der geringste Mangel, und so gab es denn tanzende
Paare in Hülle und Fülle, denen die Eltern vergnügt zusahen.
Manche mögen darunter gewesen sein, die einst selbst als
junge Leute am „Schottenfcider Bürgerkränzchen" getanzt
hatten.
Unter den Ehrengästen bemerkten wir den Reichsraths­
abgeordneten G r e g o r i g, Stadtrath W e i t m a n n,
Gemeinderalh Pichler, Conimerzialrath Suppancic,
den wackeren Restaurateur Rudolf W e i» b t e r, in denen
Local die „Kinderfreunde" idren Sitz haben und da^. .:rch
seine vielen Wohlthaten im Bezirke bekannte und hochgeschätzte
Paar Herrn Philipp und Frau Marie Brumbauer.
Ter Tanz wurde von folgenden Paaren eröffnet: Leopold
Bätsch—Paldi Pechaczek, Ferd. Bogelsinger—Maqda Pechaczek.
t ranz Krischc—Mizzi Tiehclka, Alfred Winkler—Hansl
echaczek, Stanislaus Groß—Helene Ott. Hubert Pfeiffer—
Risa Blaha, Franz Barwiq—Betti Lipowsky, Josef Hörmann—
Poldi Schmiedl. Leopold Pechaczek zu„.—Irma Winkler, Carl
Decker—Mina Lang, Max Hager—Maltschi Hörmann, Anton
Kuplinger—Emma Feiller, Hans Horvath—Rosa Carius, Adolf
Lautner—Emma Kallgruber, Franz Decker—Bertha Kallgruber,
Josef Gregorig zun.—Magda Winkler. Anton R. v. Kozianski—
Hermine Wrba, Adolf Suchn—Mizzi Jellinek, Heinrich Hecht—
ermine Pichler, Hermann Skrkanck—Betti Feiller, Carl
ösler—Ella Retz.~ August EariuS—Flora Retz, Gustav
Wermefcher—Jda Reh, Josef Schönbaunisfeld—Annie Köpka,
Adolf Lipowsky—Linse Decker, Rudolf Hanzely—Mizzi Rausch.
Die Ballmusik wurde von einem Theile des vortrefflichen
Symphonieorchesiers Emil Kaiser unter dessen persönlicher
Leitung besorgt. Ter tüchtige Tanzarrangevr Herr K a d u r
inscenirtc einen sehr gelungenen Colillon. Als das Orchester
hierbei den Boerenmarsch intonirte, brach ein allgemeiner Bei­
fall los und die Hymne im Trio wurde mitgesungen.—
Ern überaus reicher Jurbazar fand den größten Zuspruch
und viele wirklich werlhvolle Treffer erfreuten die glück­
lichen Gewinner. Im Gemüthlichen ging es besonders
lustig her. Dort unterhielt der „Schuster-Franz" mit seinen
urwüchsigen Liedern und drolligen Späßen die Anwesenden
auf's Beste.
Das Hauptcomite, welches aus den Herren Leopold
Pechaczek (Obmann). Johann Pichler (Obmann-
stellvertreter), Ferdinand Vogelsinger (Schriftführer)
und Carl Carius (Cassier) bestand und dem das Jungeherren­
comite mit seinem Obmanne Herrn Leopold Bartlch zur Seite
stand, kann auf bas gelungene Kränzchen stolz sei». Wir rufen
den wackeren Schotteiifeldern zu: „Auf fröhliches Wiedersehen
im nächsten Jahre!"
Raimuud-Theaterball.
Ein lustiger Kirta in einem Tirolerdörfl war es, zu
dem das Comite des Raimund-Theaterballes seine l
reunde und Gäste Mittwoch, den 3l. v. M., in die
äle des „Hotel Savoy" (Englischer Hof) geladen
hatte. Eine bunte Menge wogte auf dem großen
Tanzvlatze, deffen Hintergrund eine von frischem Nadelbolzgrün
umrahmte Sennhütte bildete, hin und her. An den Wänden
prangten Tecorationen von Gebirgsmotive» und Guirlanden
von Fähnlein und Lampions durchzogen den Saal. Wenn die
Musikanten ihre frohen Weise» ertönen ließe», dann drehten
sich bildhübsche Dirndeln mit sauberen Burschen im Reigen,
dazwischen walzten Stadtleute und niancherlei fremdländisch
Volk. In den anderen Localitäten gab es ein praktikables
Torf mit Jahrmarktsbuden, Glückshäfen, ein Erdäpfel­
theater, eine Postambulanz ic. :c. Tie Post wurde
förmlich belagert und der unermüdliche Briefträger
(Herr G ö st l) hatte unzählige Ansichtskarten zu befördern.
Tie Ausstattung der Säle, die von dem Tecorationsmaler
Töckcr ,jun. und dem Theatermeistcr Holoubek hergestellt wurde,
erregie allgemeinen, verdienten Beifall.
Ter Besuch des Balles war ein glänzender zu nennen.
Besonders auffallend war die große Zahl der erschienenen
Officiere. Am Ehrentifche sah man den Präsidenten des
Raimund-Theatervereines Tr. Tbum und Tirector Gctrke mit
seiner Gemalin. Von den Mitgliedern des Raimund-Tbeaters
bemerkten wir die Damen: Anatour, Hetsev. Hirschhuber,
Krauß, Theren und Skopal und die Herren': Balajthy, Korb,
Krug, Lackner, Langkammer, Räder und Wirth. Bon anderen
Buhnen waren das Jubiläumstbenter durch die Herren
Bauer, Krägel, Stöhr und Fräulein Mayer und das Deutsche
Bolkstbeater durch die Herrerr Evpens und Fron; vertreten.
Tie Tanzmusik wurde abwechselnd von dem Theater
orchester und von der vortrefflichen Saloncapelle C. W. Drescher
besorgt. Herr Richard Godai, Mitglied des Kaiserjudiläums-
Stadltheatcrs, hatte dem Comite eine Composition „Tanz­
intermezzo" gewidmet. Das fein erdachte und ebenso fein in-
strumentirtc Musikwerk fand— da es sich nicht zum Tanze
eignete— bei dem unaufmerksamen, nach Tanz lechzenden
Paaren keine besondere Würdigung. Einige Musikkenner
applaudirten dafür destomehr. Herr Godai war infolge Un­
wohlseins verhindert, dem Balle anzuwohnen. CapeUmeisler
Ealling's Widmung „Der Herenpfeifer", eine melidiöse Polka
Mazur, erzielte lebhaften Beifall.
In Pausen producirte sich der bekannte famose Zauberer
Profeffor Marian, das kleine, vorzügliche Duettistenpaar des
Raimund-Theaters, Gifela Wurm und Caroline Nagelmüller,
die Originalduettisten Gebrüder Kleber, genannt „Prater­
spatzen", und das Lanner-Terzett (Birngruber, Lenz und Hasel­
brunner) mit seinen Sängern. Früh Morgens, als die Hähne
krähten, verließen erst die letzten Gäste das Tiroler Dorf, um
mit wenigen Schritten wieder in der Großstadt einzutreffen.
(Veterancnball.j Der Ball des Wiener Militärveteranen­
vereines Erzherzog Ferdinand Carl mit den! Sitze in Meidling
übertraf alle bisherigen Bälle, welche der Verein feit seinem
Bestände abgehalten hat. Ter Besuch war ein derartig starker,
daß alle Localitäten überfüllt waren. Als Ehrengäste wohnten
dem herrlichen Feste: Herr Oberst Grumet, Herr Bezirksvor-
steher-StcUvertreter Donner des 12. Bezirkes, Herr Gemeinde-
rath Dobesch, Herr Zahnarzt Dr. Pokorny. Herr Ingenieur
Platten, Herr Bäckermeister Kranner sammt Frau, sowie Herr
Benak, Julius Heinzel und Holzinger sainmt Frauen, ferner
Herr Feuerwehrhauptmann Ritter bei. I» Vertretung des
Wiener Veteranencorps waren erschienen: Herr Corpsconiman-
dantslellvertreterSeiler »ül dem Adjutanten Marschall und Weich-
berger, Herr Commandant Stanke mit dem Cecretär Horowitzky
des Hans Graf Wilczek-Vereines :c. Das Tanzarrangement leitete
Herr Bartonicek, welchen, für seine Leistungen allseitige Aner­
kennung ausgesvrochen wurde. Ten Ball eröffneten der Obmann
des Vereines mit Frau Tockstein. Hauptcassier Tockstciii mit
Frau Kick, Herr Brauer mit Fräulein Tuchcg, Herr Hinz
v. Starrenwerth mit Fräulein Gisi Lath, Herr Siebert mit
Frau Holzinger, Herr Zorn mit Frau Mairinger. Herr July
mit Fräulein Müllner :c. Unter den lieblichen Klängen der
Musik wurde bis zum frühen Morgen fröhlich getanzt. Das
Comitö kann niit stolz auf den schönen Erfolg dieses Balles
blicke».
(Kränzchen der Gastwirthcsöhne.j Am Freitag, den
9. d. M., sindet ui den Blumensälen der k. k. Gartenbau­
gesellschaft. das 2. Kränzchen der Bereinigung der Gaftwirthe-
söhne Wiens statt. Eintröe 2 Kr. Ter etwaige Reingewinn
fällt dem Witwen- und Waisenfvnd der Gastwirthegenoffenschaft
zu. Ball- oder Soiröetoilette. Eröffnung des Saales 8 Uhr
Abends. Zuschriften und Beträge an Herrn Anton Lehmayer.
I. Bcz.. Bräunerstraßc 7. Die Eintrittskarten im Vorverkäufe
sind bei sämmtlichen Comitsmitgliedern erhältlich.
(Wohlthätigkcitsfcst.j Tie Ortsgruppe Alsergrund
des Vereines „Christlicher Wiener Frauenbund" veranstaltet
Montag, den 12. d. M., Abends 8 Uhr, in I. Kell's Pracht­
saal „zum Auge Goties", 9. Bez., Nußdorferstraße stcr. 73,
ein Wohlthätigkeitsfest verbunden mit Tanzkränzchen. Ein Theil
des Reingewinnes stießt zugunsten des Baues der Canisius-
kirche im 9. Bezirke zu. Karten im Vorverkaufe 50 kr., an der
Eaffe 70 kr. Karten sind zu haben bei den Frauen: B, Schön­
hofer, 9. Bez., Liechtenfteinstraße 113; Th. Zeithainnil, 9. Bez.,
Liechtenftcinsiraße 95; A. Führer, 9. Bez., Liechtenstein­
straße 127; M. Lorenz. 9. Bez., Llechteiisteinstraße 77: A. Meißl,
Roßauer Kaserne, mittlerer Tract 497; Johann Bartclt's Gast­
haus, 9. Bez,, Nußdorferstraße 15; Ram's Gastbaus, 9. Bez.,
Nußdorferstraße 25; Herman's Gasthaus, 9. Bez,, Markt-
gasse 25; Müllner's Gasthaus, 9. Bcz., Althaiigaffe 35.
(Tonristcnclub und XXVII. Tonristcuclubkränzchen.j
Freitag wurde von dem Protcctor das Ocsierreichischen
Tourlsienclnbs, Erzherzog Otto, das Präsidium, beslcbcnd aus
den Herren Gemeinderath Tr. E. Klotzberg und kaiserl. Rath
Dr. F. Zisiler. welche das Jahrbuch, sowie die Einladung für
das am Mittwoch, den 7. d. M., in den Sosien-
sälen stattsindende Touristen- Kränzchen überbrachten, in
längerer Audienz emvsaiigcn. Seine kaiserliche Hoheit
nahm huldvollst das Jahrbuch entgegen und erkundigte sich
in der eingehendsten Weise nach den Verhältnissen des Clubs,
der Schutzhausbauten, sowie den verschiedenen Unglücksfällen und
Abstürzen bei Bergbesteigungen im verstoffenen Jahre und ver­
sicherte dem Präsidium auf's Benimmteste sein Erscheinen am
Touristenclubkränzchen. In gleich huldvoller Weise wurde
das Präsidium auch von den Herren Erzherzogen
Rainer und Ferdinand Earl empfangen,
welche auch ihren Besuch für das Touristenclubkränzchen
in Aussicht stellten. Tie Kartenausgabe für das Kränzchen ist
i» der Clubkanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße 3, wo auch alpine
Trachtenbilder zur gefälligen Ansicht aufliegen.
(Das IV. Familienkränzchen des BicyclcclnbS
„Wiener Schwalben") findet Montag, den 12. Februar, in
de» Bluniciijälen der k. k. Garteiibaugesellfchaft statt. Entree
im Vorverkauf 2 Kr. An der Eaffe 2 Kr. 40 H.
(Familien- Costümkränzchen des „Christlichen
Wiener Frauenbundes".) Die Ortsgruppe „Hernals" veran­
staltet zugunsten des Wahlfonds für den 17. Bezirk am
13. d. M. in Stalehner's Sälen, 17. Bez., Jörgcrslraße Nr. 26,
ein Familien-Costümkranzchen ohiie Cosiümzwang. Mehrere
Gruppen sind angemeldet. Großer Glückshafen, Ueber-
raschungen. Ansang '/,9 Uhr. Karten im Vorperkanf 40 kr.,
an der Casse 60 kr.— Karten find zu haben: Bei der Vor­
sitzenden Frau M. Steiner, 17. Bez., Jörgerftraße 49; ferner
bei folgenden Comitemitgliedern: Frau Joseia Zettel, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 17; Fräulein Käthe Schumitzky,
17. Bez.. Kulmgasi'e 26; Fräulein Anna Spraider, 2. Bez.,
Treustraße 26; Frau Rosa Tobet, 17. Bez,, Taubergane 37;
Frau Schäfer, 17. Bez., Franengasie 10; Frau Dcdecck,
17. Bez.. Weißgaffe 5; Frau Oswald. 16. Be;., Wattgaiie 12;
Frau März, 17. Bez.. Manffengasic 24; Frau Kanzler,
16. Bez., Ottakringcrsiraßc 35. im Geschäft °, Frau Mozik,
16. Bez., Brunnengasse 65: Frau Adele Soika, Modistin,
II. Bez., Caivarienbcrgqasse 49: Frau Marie Sehorz,
17. Bez., Dornerplatz 12; Cafe Bauer, 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 60; Gar»; Hernals, 17. Bcz., Hernalser Haupt­
straße 38: Cafe Nestler) 17. Bcz., Elterleinplatz: Grü'nbeck's
Weinfchank, 17. Bcz., Hernalfcr Hauptstraße.— Jurbazar-
aegenstände werden freundlichst erbeten und von der Vor­
sitzenden Frau M. Steiner, 17. Bez., Jörgerftraße 49, ent­
gegengenommen oder auf Wunsch abgeholt.
(VI. Schuhplattler Kirta.( Tiefer Kirta, von der
alpinen Gesellschaft „D'Schuhplattler" alljährlich veranstaltet,
nndet, wie bereits mitgetheilt, am 10. d. Pst. in Weigls
Katharinenfesthalle statt. In Verbindung mit demselben ist ein
Wettbewerb für Trachten und Typen aus den deutschen Alpen
angesetzt, bei welchem niehrere prachtvolle Ehrenpreise, sowohl
für Frauen als auch für Männer zur Lertheilung gelangen.
Diese Ehrenpreise sind seit I. d. Ri. in einem Schaufenster
der Firnia August Eirk „zum Touristen", 1. Be;., Kärnlner-
ring 1, zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Es diene zur
Kenntnis, daß bei dem Wettbewerbe nur jene Bewerber berück­
sichtigt werden können, welche sich hierzu früher anmelden, und
zwar entweder im Uebungslacale der Gesellschaft V. Weg-
scheidler's Gastwirthschaft, 7. Bez., Neubaugasse 31, oder am
Kirta selbst bis 11 Uhr. Tie Damen- und Herrenspenden aus
einer Fachanstalt ersten Ranges stammend, werden den Empfängern
ein willkommenes Angebinde und Erinnerungszeichen sein.
Die hochalpine Ausschmückung der Halle und des Tanzboden-
liegt auch heuer in den Händen bewährter Fachleute und wird
de» verwöhntesten Bewunderer alpiner Schönheiten befriedigen.
Ferner sei noch erwähnt, daß, um einer Ucberfüllung deS
Tanzbodens vorzubeugen, nur eine beschränkte Anzahl von
Karten ausgegeben werden kann; deshalb erscheint es angezeigt,
mit dem Einkaufe der Eintrittskarten zu diesem Kirta nicht
zu säume».
(Mariahilfer Bürgerkräuzchen.) DaS ComitS
zum Mariahilfer Bürgerkränzchen, welches die
Bezirksvertretung und der Armenrath des 6. Bezirkes für den
13. Februar l. I. zum Besten der Armen in den Prachtsälen
„Hotel Wimberger" veranstaltet, hat in eingehendster Weise die
Emzelnheiten des Festes besprochen und festgesetzt. Die Musik
besorgt die Capelle des Infanterieregimentes Nr. 64, das Tanz-
arrangement Franz Kubitschek. lieber die Damenspende wird
strengstens Stillschweigen beobachlet. nachdeni die Bestrebungen
dahin gerichtet sind, den Danien eine werthvolle Erinnerung
an das Mariahilfer Bürgerkränzchen zu bieten. Karten sind bei
den Bezirksveitretern, sowie bei den Armenräthen in der
Bezirkskanzlei zu beziehen.
s„Cin Abend im weiften Röftl".) Am 21. d.M. wird
in den Sostensälen der Volkstheaterabend stattfinden. In dem
reichhaltigen Prvflramm, das in den nächsten Tagen ver­
öffentlicht wird, ist das gesammte Personal des Deutschen
Volkstbeaters beschäftigt. Außerdem haben folgende Damen
ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt: Fräulein Marie
Schleinzer und Fräulein Irene Sironi von der Hosoper.
Fräulein Lilli Lejo vom Scalalbeater in Mailand, Frau Haust
Niese-Jarno, sowie Fräulein Minnie Milton und Fräulein
Paula Wann vom Theater an der Wien.
(I. Neubauer Frauenbundkräuzchen.) Die Durch­
führung der Feriencolonie für arme leidende Schulkinder hat
so günstige Resultate ergeben, daß die Ortsgruppenleitung
„Neubau" des Christlichen Wiener Frauenbundes den Beschluß
faßte, auch im heurigen Sommer einer Anzahl von Kindern
den Genuß eines LandaufenthalteZ zu ermöglichen. Diesem
edlen menschensreundlichen Zwecke soll das Erträgnis einer
Festveranstaltung zugeführt werden, welche als I. Neubauer
Frauenbundkränzchen von der Ortsgrupve „Neubau" des
Christlichen Wiener Frauenbundss ani 7. Februar in Wim-
berger's Sälen stattfinden wird. Entree im Vorverkauf 70 kr.
An der Casse 1 fl. Mitgliedskarten i 50 kr.
(Faschingsuntcrhaltung.) Ter Katholische Schulverein
für Oesterreich, Männer-und Frauenpfarrgruppe zu „St. Joses"
in Margarethen, veranstaltet Dienstag, den 6. d. M., um
8 Uhr Abends, in Fr. Rieger's „Drei Engel">Sälen, 4. Bez.,
Große Neugaffe 36, eine Faschingsunterhaltunq mit Tanz­
kränzchen, Jurbazar, Juwosl :c. Concerlcapelle A. Slang.
Mehrere hervorragende Kunstkräste baden in der uneigen­
nützigsten Weise ihre Mitwirkung zugesagt und werden den
Abend zu einem besonders genußreichen machen. Spenden für
den Jurbazar werden bei nachfolgenden Kartenverkaufsstellen
entgegengenommen: Lcopoldinc Bäuerle, 5. Bez., Sieben-
brunnengatze 2; Ferd. Baumgartner, 5. Bez., Krongasse 18;
W. Birnbaum, 5. Bez., Mahleinsdorserstraße 51; Johann
Eiles, 4. Bez., Hauptstraße 62; Josef Feichtinger, 5. Bez.,
Laurenzgaffe 6;~ Rom. Greilinger, 5. Bez., Matzleinsdorser-
straße 15; Friedrich Gries, 5. Bez., Wehroaffe 7; Cafe Gans-
müller, 5. Bez., Margarethenplatz; Georg Hasieber, 5. Bez.,
Matzleinsdorserstraße 14.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Gutsbesitzer Gottlieb Freiherrn
Henn v. Henneberg-Spiegel die Kämmerers­
würde taxfrei und dem Professor der" Geburtshilfe an der
Hebamnlenschule in Linz Sanitätsrath Dr. Ludwig P iskacek
das Ritterkreuz des Franz Josefsordens verliehen, den Pfarr-
dechant von Selve, Ehrendomherrn Johann B a l e n t i c
zum Erzpriester und Pfarrer am Collegiat-Capitel in Pago
ernannt, Bergrath und Vorstand der Salinenverwaltung tn
Kalusz Edmund M ü m I e r zum Oberbergrathe und "Vor­
stände der Salinenverwaltung in Wreliezka und den Berarath
bei letzterer Salinenverivaliung Ignaz I a k e s ch zum Lber-
bergrathe und Vorstände der Salinenverwaltung in Kalusz,
Beide mit den systemmäßigen Bezügen der VL Rangsclasse
ernannt und dem Berarathe Gustav Flechner den Titel
und Charakter eines Oberbergrathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen; weiter dem Statthaltereiconciplste» Rudolf Ritter
v. S ch l i ck in Zara und dem dortigen statthalterei-Concepts-
vraktikanten Gabriel Freiherrn v. R o d i ch anläßlich der von
ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens das goldene Verdienslkreuz
»nd dem Bezirkssecretär Georg Bottuschau in Suczawa
das goldene Berdicnstkreu; verliehen.
Ter I u st i z m i n i st e r hat dem Gcrichtsadjuncten
für den mährisch-schlesischen Oberlandesgerichtssprengel Toctor
Victor S u ch a n e k eine Gerichtsadjunctenstelle in Mährisch-
Ostrau verliehen.
Ter Minister für C u l t u s u n d U n t e r r i ch t hat
den Supplenten am dritten Staatsgymnasium in Krakau
Eugen Grabow ski zum Hauvtlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Krakau und den Bauadjuncten Ladislaus
K r y s l in Tabor zum Lehrer in der IX. Rangsclaffe an der
Fachschule für Bildhauer und Steinmetze in Horic ernannt.
Der H a n d e l s m i n i sl e r hat der Wahl des Joses
K u s a r znm Präsidenten und der Wiederwahl des Anton
Klein zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Laibach ftir das Jahr" 1900 die Bestätigung
ertheilt.
Unsere geehrten Postalrnehmer,
die ihr mit 31. Januar abgelaufenes
Bezugsrecht auf unser Blatt bisher noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, die Bestell»
gebühr für Jebruar »och heute abzu­
senden, da wir anderenfalls keine Gewähr für
eine ununterbrochene Zusendung nuferes BlatteS
übernehmen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Bolksblattes".
f
\


[ 2023-06-29 10:36:07.335 - 19000205 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Montag ,,Dr«tschr» 5. Februar 1900 Nr. 3984
Frmrcureiimlg.
vom Loilettetrsch fürstlicher Frauen.
Phantastisch sind die Begriffe, die sich namentlich die
Damenwelt von den Toilcttcmitlcln einer Fürstin niacht.
'Bon den goldenen, mit Diamanten besetzten Flacons mit
dem Erlesensten, was die Kunst zur Berschönerung des
Weibes erfunden, bis zu dem niit edlen Steinen besetzten
Griff der Pudcranastc gehört Alles in das Reich der Fadel.
Tie Toilettemittel einer Fürstin beanspruchen oft kaum eine
größere Summe als die einer Dame der Gesellschaft. Wir
lassen nachstehend eine Beschreibung von Toilcttcmitteln
folgen, welche eine Anzahl fürstlicher Damen gebrauchen,
um sich Schönheit, ja sogar oft Jugendrciz bis in die
späten Tage zu erhalten.
Königin M a r g h e r i t a von Italien gilt trotz ihrer
49 Jahre noch immer als eine der schönsten Frauen, deren
Liebreiz die Jahre ivenig anhaben konnten. Als man die Vcr-
traute der.Königin, die allmächtige erste Ehrendame Marquise
Billamarina Montcrco fragte, ivie cs die Königin an-
stelle, in ihren Zügen keine Spuren des Alters zu zeigen, und
durch welche Kunst cs ihr gelinge, der Natur Trotz zu bieten,
zuckte die Marquise gchciinnisvoll die Schultern und hüllte
nch in tiefes Schweigen. Die italienischen Damen hatten cs
sich aber in den Kops gesetzt, das wichtige Geheimnis zu er­
gründen, und man drang sogar bis zum Toilcttctisch der
Königin vor. Aber er bot keine allzu großen Geheimniffc
dar: „Crime Romaine anx fleurs d'Jtalic" für spröde Haut:
als Scise „Savou Brisas de Palermo"; als Mundwasser
„Biolct Mouth Lolion"; „Arabisches Wasser" zur Er-
srischung und Teintvcrbcsserung: Quinine dentriffce" «China-
Zahnpulver« für die Zähne, gewöhnliches Kölnisches Wasser
als Parsüni. So die ganzen Toilettchilssmittcl einer wahr­
haft schonen Frau von neunuudvierzig Jahreni— Das
ivar allerdings eine große Enttäuschung: denn man findet
wirklich aus dem Toilcttctisch mancher Dame mehr Schön­
heitsmittel als aus dem der schönen Königin von Italien.
gelaffcn, das Haar, zu dessen Conservirung die Königin
„Eau de Bcrvaine" benützt, derart zurückgestrichen, daß die
Stirne mit den von der Natur eingemeißelten Furchen
frisch und frei sichtbar ist. Trotz des starken Leidens der
hohen Frau sind eigentlich die Züge immer noch frisch zu
nennen. Die Königin schreibt dies dem im Gebrauche befind­
lichen „Begctal Extract". einem aus überseeischen Kräutern
zubereiteten Toilcttcwasscr, zu.
Tie Königin Maria Christine von Spanien,
eine neunundvicrzigjährigc, schöne Frau, gebraucht eben­
falls nur eine „Dalrat-Scifc", die sic rühmend hervor-
hebt, und daneben ..Butirro di Cacao alla Rosa“. Die
Königin hat sich der spanischen Sitte, recht lange im Toilette-
zimmer zuzubringen, erst später gefügt. Während der
Toilette bespricht die Königin mit ihrer ersten Kammerfrau
— die Tagcsneuigkciten; hier hört sie ungestört, was
in Madrid und im Palast vorgeht. Eine Zeitlang hat die
Königin als Parfüm nur Kölnisches Wasser, das sic auch
mit Vorliebe als Erzherzogin von Oesterreich benützte, ge­
braucht, aber die Madrider Parfümeure murrten darob und
baten, daß die Königin spanische, speciell Madrider Fabri-
cate, für ihre Toilette benütze, und die Königin rvillfahrtc
dem Wunsche ihrer Landcskindcr und brachte zuerst das
Parfum „Eau d'ESpagnc" in Flor und Mode.
Parfüms unterliegen ganz der Mode. Zur Zeit sichen
alle Veilchen-Odeurs als Parfüm, ferner das „Arabische
Wasser" als TcintverbesscrungS- und Versckiönerungsmittcl
hoch im Curs und sind aus den Toilcttrtischen fürstlicher
Damen vertreten. Bis noch vor ganz kurzer Zeit war aus den
meisten Toilettctifchen der Fürstinnen fast ausschließlich
Maigtöckchcnparfüm zu finden.
Der Toilettetisch der Prinzessin Ludwig von Baiern
ist von einer unsagbaren Einfachheit. Tie Prinzessin zählt
beule 42 Jahre, sieht aus, als ob sic Mine der Dreißiger
wäre, gebraucht einzig und allein als Toilcttemittcl eine
„Veilchenicifc" und „Arabisches Wasser" als Beimengung
zum Waschivasser, eine Goldcrtzmc zur Erweichung der;
Haut.!
Kaiserin A u g u st c Victoria ist cinundvierzig
Jahre alt, Mutter von sieben Kindern und eine schöne, statt-
liche Frau, deren Teint frisch, deren Lebenslust und Freude
kraftvoll ist. Auch der Toilcttctisch der deutschen Kai'crin
würde, den Neugierigen das Räthsel nicht lösen. Er ist so, wie
er schlichter nicht gedacht lverden kann. Wir finden hier:
^Dpermaceli Soap", eine Walratscifc von angenehm er-
trischendem Wohlgcrnch, die zugleich zum Erweichen und zur
Heilung der Haut dient. Als Licblingsparsüm benützt die
Kaiserin das aus „neugcmähtem Heu" (Xewniown li«y)
hergestellte Odeur, als Mundwasser „Tinctur of Pepperminl",
eine Pfefferminzessenz, und Kölnisches Wasser, das in großen
Quantitäten durch Atomatiseure mit der Zinimerlust ver­
mischt wird. Die Kai'crin ist einem neuen Odeur oder ncneni
Toilettcmittcl sehr schwer zugänglich. Den verschiedenen
Toilettewasscrn, ivclche in neuerer Feit unter allen möglichen
>md unmöglichen Namen aufgetaucht und ans England und
Frankreich herübergekommen sind, steht die Kaiserin skeptisch
gegenüber. Frisches Lcitungswaffcr im Sommer, im Winter
auf 12 Grad tempcrirt, leistet der Kaiserin und den kaiser­
lichen Kindern vortreffliche Dienste. Das blühende Aussehen
legt davon sprechendes Zenguis ab, daß diese einfachen
Toilcttemittcl zweifellos richtig gewählt sind.
Die Schwägerin der Kaisenn, die Frau Erbprinzessin
Charlotte von Meiningen, benützt gleich ihrer
Mutter, der Kaiserin Friedrich, das sashionablc Parfnni
„Sandringham", als Seife „White Rose Toilct Soap", als
Mundwasser „Tincture of Myrrh and Ean de Cologne" und
als Toilettcmittcl das vielgepriesene „Arabische Wasser". 1
Die Parfüms sind englische Erzeugnisse, mit Ansnahmc des
fashionablcn, nach frischen Rosen und Waldlnst riechenden,
aus orientalischem Kräutcrextract vestchenden „Arabischen
Wassers".— Die Großhcrzogin von Baden benützt
gleich der verstorbenen Kaiserin Augv.sta mit Vorliebe das
englische Parfüm aus der Myrlhenblumc, und läßt außer­
dem ihre Gemächer mit „Ean de vie de Lavende ambrc"
durchdustcn. Als Toilcttescise gebraucht sie „Pure Glyeerinc
Soap", während der Großherzog von Baden „Ean de
Portugal", dieses aus der Apsclsincnschalc hergestellte
Parfüm, liebt. Ein großer Freund dieses Parfüms war
übrigens auch Fürst Bismarck, der sich aber auch einer
großen Menge Kölnischen Wassers bediente, mit welchem
ihm die Fürstin, wenn er über Gcsichtsschmerz klagte, selbst
Köpf und Genick cinricb.
Die Kaiserin von R u ß l a n d hält viel ans
einen wohlassortirtcn Toileltctisch und zieht französische
Parfüms allen andern vor. Man findet ans dein Toilette-
tisch der Kaiserin „Creme Duchesse" als Tcintverichöncrnug,
„Eau de Lavende Regina" als Parfüm. Tie Kaiserin ge-
hört auch zu denjenigen fürstlichen Frauen, tvelchc gleich
der Königin von Rumänien sehr langen Aufenthalt am
Toilcttelisch nehmen. Die K ö n i g i» von R u-
m ä n i c n sucht den, beginnenden Alter die
schönste Seite dadurch abzngewinncn, daß sie mit
demselben gewissermaßen kokeltirt. Während andere Frauen
aus jede Weise Gesichts,alten zu decken suchen, hat die
Königin, seitdem die Z eit Denkmäler in ihren Züge» z m ück-
W i l h e l in i n e, die junge Königin der Niederlande,'
ist vielleicht die einzige Monarchin, die vor dem ivohlassor- j
tuten, überaus prunkvoll geschmückten Toilettctijch am längsten i
verweilt. Nicht etwa, als ob die von Jngcndlrische,
blühende Königin jo zahlreiche künstliche Mittel an-;
wenden müßte, um ihren Teint rosiger zu gestalten,«
nein, Ihre Majestät hält, seil sic de» Thron bestiegen!
und über das niederländische Volk mit zarter Hand das«
Scepter schwingt und die Freiheit genießt, die ihr die!
gestrenge Frau Mania als „Prinzeßchcn" nicht gestattete, im!
Toilette,zimmer „sür ihr Leben gern" ein Plauderstündchen,
ab. Das Toilcttczinimer ist der classische Schauplatz des j
ganzen unendlichen Hoitlatsches, aller kleinen und großen,
Intriguen vor und hinter den Coulissen des königlichen«
Hofes ini Haag. Natürlich haben hier nur die allcrintimsren j
Kaiiiiucrsraiien ur.D begünstigten drei ersten Hofdamen j
Zutritt. Aber wie die intime Hoschronik zu erzählen weiß,
wissen die mit der allerhöchsten Huld beglückten Dame»
die Planderstunde» Jlircr Majestät sehr gut auszunützen.
Tie junge Königin ist eine begeisterte Anhängcriii des
„Eau de Cologne"— für das Bad; für jedes wird eine
Champagiierflasclie voll verwendet. Als Seife wird
„Heliviropc Blaue" benützt. Das Toitcileivasser erhält eine
Zugabe von „White Rose". Indeß liebt die Königin hierin
Abwechslung, denn auch das stark riechende, ans exotischem
Pslanzcncrtract hergestellte „Begclablc Waler" fmnnit öfter
wochenlang in Verwendung. Tie junge Königin haßt jeglichen
Pnver. Nur im Sommer benützt die junge Königin als
Schutzmiitcl gegen die Belästigung durch Juiceten den in
neuerer Zeit in hohen Kreisen beliebten „Mosauila-Pnder":
sonst ist der Puder überhaupt sehr stark von den fürstlichen
Toilcttelischcn verschwunden. Früher hielt man dieses
Toilcttriiiittcl sür das nothwendigste Requisit der künstlichen
Kopsroileltc.
Merkwürdig ist cs, daß noch immer die englischen und
französischen Parfüms bevorzugt und namentlich die enzlischc»
mit Preisen bezahlt werden, die absolut in keinem Per-
hältiiis zur Güte der Erzeugnisse stehen. Man findet
znm Beispiel aus den meisten Toilcttelischcn der
österreichischen Erzherzoginnen französische Seifen und
französische Parfüms, ja selbst die Toilettctoasscr
werden aus Frankreich bezogen. Vor einigen Jahren
nahm ein Wiener Parfümeur Gelegenheit, dem
Kaiser Franz Joses die Bille zu unterbreiten,
daß doch der Wiener Toilcttcindustric bei Hofe
mehr Berücksichtigung geschenkt werden möge, weil dann
auch der Adel sicher das Beispiel nahahmen werde. Ter
Kaiser antwortete lächelnd: „Gern werde ich Ihre Bitte
unterstützen: allein ich fürchte, daß die Damen darin
I ihren eigene» Jdccngang haben, den ich leider nicht eon-
j troliren kann. Indeß mürbe ich immer gern den östcr-
reichischcn Erzeugnissen meine Unterstützung gewähren!"
Das Resultat war, daß die Kaiserin Elisabeth ausschließlich
österreichische Toilcttccrzcugnissc benützte. Aber da bekanntlich
der Toiletlelisch der Kaiserin eine geradezu spartanische
Einfachheit auswies, so war der österreichischen Parfümerie,
industrie damit nicht sehr viel geholfen.
jTer neueste Haarputzs der Damen in New-Dork, der
als das „Smarteste" gilt, was man dieser Saison in der
Oper sehen kann, ist das getreue Abbild einer sich bäumen­
den fingerdicken Schlange, die, scheinbar zum Sprunge
bereit, den Kopf aufrecht hält und die gespaltene
Zunge aus dem geöffneten Nachen hervorzüngeln läßt. Sie
ist besonders sür graues, goldenes oder tizianrothcs Haar
bestimmt und eine Vervollständigung der in der kommenden
Saison so sehr modernen schwarzen Toiletten. Für
schwarzes Haar gibt cs Stahlschlangcn; dazu gehören
hübsche, weiße oder zarte graue Cröpetoiletten. DaS Haar
wird getheilt getragen, mit nur angedeuteten Puffen aus
der Stirn. Tie Schlange ringelt sich um den Knoten
am Hiuterkopse und erhebt sich dann über der Mitte de-
Kopses.
sKopffchwindelanfälle zu beseitigen^ Ein sehr
einfaches Mittel ist die wiederholte Waschung des Kopfes»
namentlich der Schläfe und des Nackens mit Wein, eS
kann aber auch Branntwein dazu verwendet werden.
Dieses Mittel ist besonders geeignet als Belebungs­
mittel der Nerven. Außerdem kann man auch dazu ver­
wenden Auslegung von Senfpflastern, die einfach aus
einem Teig von Senfpulver und kaltem Wasser hergestellt
werden.
sHcchtsuppe.s Man nimmt einen ziemlich großen
Hecht oder einige kleine, schuppt sie ab, reinigt sie, schneidet
sie in Stücke und sprengt sie mit Salz ein. Tann trocknet
man sie ab, kehrt sie in Mehl um, bäckt sie in brauner
Butter nur ein wenig und geschwind ab, so daß das Fleisch
noch saftig bleibt. Darauf stößt man cs ganz fein, weicht
ein Rundstück in Wasser oder Fleischbrühe ein und
fügt es hinzu. Dieses Alles wird nun zu einem Teig
verrührt, gute Fleischbrühe dazu gefügt und etwas sein-
gestoßene Muskalbtüthe, Kardamon und Ingwer daran
gethan und darauf muß cs mit einem Stück Butter und
einem kleinen Glas Madeira durchgekocht werden. Wenn
man dann die Suppe servirt, gibt man dazu geröstetes
Weißbrot.
Wcherschmr.
Die erste Hälfte deS PrachtwerkcS der Leo-
(Nclcllfchaft: Tie katholische Kirche m Oesterrcich-llnaarn,
Tcutirfilanö, in öcr Schweiz und Luxemburg, welches
als ziveiier, aber iitr mb selbst ganz abgeschlöstencr
Band des Gesaniintwcrkes: „Tie katholische Kirche
unserer Zeit und ihre Diener in Wort und Bild" erscheint,
liegt mil den Lisci niigcii I--> und 16 vollendet da.
Tic oft clgcnarligen kirchenhistorischen und culturgeschicht-
liclien. wie besonders die scknvierigen nationalen Ber-
hältnis'e in alle» diesen Tlöcescii verleiben den Aussätzen
der beide» Licfenmacn ein besonderes Interesse. Bleien
werden sie ganz Neues und Unbekanntes bringen. Der
Bilderschmuck enthält die Porträts der Oberhirten und An­
sichten der bctreficnden Bischossslädtc. Kathedralen, Wallfahrts­
orte und Wallfahrtskirchen, kirchlicher Knnstschätze und der­
gleichen in buntem Wechsel und stets tadelloser Boll-
endniiq der Reproduetion. Tas Werk rst in Lieferungen
-V HO kr. durch alle Buchhandlungen, sowie vom Berlage
der Leo-Gesellschast, Wien, 1. Bez,, Singerstraße 6, zu
beziehen.
Die Zwischenvcrkchrsstariftik im Eiscnbahndienstc. Bon
Theodor K ö v e s d y. B-nlag des Clubs der österreichischen
Cilendahnbeamten in Wien. Die Schritt gibt ein allgemeines
Bild der Jnstttuiion der Zwischenvcrkehrsstatistik vom Stand­
punkte der Eisenbahnbrtricbsbeamten.
Die Zimiuergärtnerci oder die Blunienpstege im Hause ist
ivohl die verbreitetste aller Liebliabcreieii, besonders ln unserer
Frauenwelt, lind dies mit Recht, denn keine Liebhaberei ge­
währt uns sv viel Befriedigung und Anregung und
bringt uns dauernd so in den Berkehr mit den Geheim­
nissen der Natur, ivie die Pflege der Blumen und Pflanzen
in unseren Wohnraumen. Deshalb sollte überall, wo Blumen
im Zimmer gepflegt werden, ein guter Berather
zur Stelle sein und als einen solchen können wir unseren
Lesern angelegentlichst das vortreffliche „H a n d b u ch
o c r p r a t t i s ch e n Z i in iu e r g ü r t n e r e i" von
Mar H c s d ü r f f c r «Bering von Gustav S ch m i d t,
Berlin) empfehlen, welches in zweiter vermehrter Auflage
erschienen in. In reicher Ausstattung und prächtiger äußerer
Hülle, geschmückt mit etiva 400 Blnmcnbildcrn im Text und
17' farbigen Takeln— bildet dieser 600 Seiten starke
Band einen Berather, ivie er zweckmäßiger und schöner
nicht gedarbt werden kann. Ter Preis von 9 Mark ist für
dieses unifaiigreichc und prächtig illuslrirte 'Werk ein mäßiger
zu iicnneii.
„Tas Buch für stille." Wie der Boere freit, erzählt in origi­
neller Weile das „Das Buch für Alle". (Union, Teutsche
Berlagsanstalt. Stuttgart. Berlin, Leipzig.) Ter junge Boer
sattelt sein Pferd und reitet nach der nächsten Farm. Dort
sattelt er ab. wird als Gast cmpsangcn, bleibt den Tag
über im Gehöft und Abends drückt der Freier dem Baas,
dem Hausherrn, den Wunsch ans. mit der Tochter, ant die
er ein Auge geworfen bat, etwas plaudern zu dlirfen.
Tiefer Wunsch ist immer das Zeichen, daß der junge Mann
als Freier kommt. Der Wunsch wird auch gewährt. Die
Mutter bleibt im Zimmer, während alle anderen Berwand-
ten sich zur Rübe begeben, und die Tochter geht hinaus
und fehrt mit einem Licht zurück, das sic auf den
Tisch stellt. Zit das Licht nur kurz. so i)t dem
Freier damit angedeutet, daß sich das Mädchen aus feiner
Bewerbung nicht viel machn ist das Licht dagegen lang, so
zeigt das deutlich, daß eine etwaige Bewerbung günstig aus­
genommen werden wird. Ist das Licbt herabgebrannl, so
gehen auch die drei handelnden Personen dieses Dramas
zur Ruhe. Am nächste» Tag sattelt der ,vre«er sein^Picrd
und reitet zur nächsten Farm, um 'ich auch dort die^ Tochter
des Hauses anzuschauen. So bleibt er vierzehn Tage bis
drei Wochen unterwegs und erklärt sich dann endlich sür ein
Mädchen, das er gewöhnlich acht Tage nach der Bcrlobnng
heiratet.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhfam.
Druck von Ernst Brrgani L Eomp. (vcrantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

