
[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 1 ]
Preis dieser ffatmner:
3n Wie»: 8 k, i» der prooi»). 16 h.
Telephon der Echrrstleitnug: I
Nr. 1379. I S
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
»^ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 971.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung „is Haus: monatl.
3^-«eNeIj. L.'g.LO, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.80.— Kür die österr. Krouländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 gau,,.
^ parater Venendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. 10.25. Für dem
LSelrpostvcrerue angehönge Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l.ZweimaligeAusgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 130, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitunq, Verwaltung.
Antündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle unk Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816388.
Nr. 4144
Wien, Dienstag, 17. Juli 1900. XII* Jahrgang.
Die Opfer von Peking.
Nach den zuletzt aus China eingetroffenen
Meldungen, die einen officiellen Charakter haben,
kann wohl nicht mehr daran gezweifelt werden, daß
keiner der Fremden, die in Peking eingeschlossen waren,
mehr am Leben weilt. Nicht nur der Gouverneur von
Schantung hat die Nachricht erhalten, daß alle
Europäer, die in den Gesandtschaflsgebäuden Zuflucht
gefunden hatten, gelobtet wurden, die Hiobsbotschaft,
auf die man freilich schon seit geraumer Zeit vor­
bereitet sein mußte, ist auch noch auf einem anderen
Wege eingetroffen— der chinesische Gesandte in
Jokohama hat dem japanischen Minister des Aeußern
gleichfalls die Ermordung des deutschen Gesandten
und .anderer Ausländer" mitgetheilt, welchen Anlaß
er benützte, die Commandanten der internationalen
Streitkräsle für alles Geschehene verantwortlich zu
machen, indem er erklärte, die Beschießung von Taku
habe das Signal zu dem Massacre gegeben. Aus
den noch sehr einer Ergänzung bedürfenden Berichten
über die Art und Weise, in der sich die letzten
Stunden der von einer fanatisirten Menge Hin­
geschlachteten gestalteten, scheint hervorzugehen, daß
dieselben schließlich den Boxern und den mit denselben
vereinigten chinesischen Truppen wehrlos preisgegeben
waren, da den Belagerten und von einem hundertfach
an Zahl überlegenen Feinde Angegriffenen die
Munition ausgegangen war. Welche Scenen sich ab­
gespielt haben mögen, als die blutdürstige Horde sich
durch die Breschen in die Räume der englischen Ge-
sandffchast ergoß, weiß man nicht, man wird es
wohl auch niemals erfahren, denn es gibt wohl keinen
überlebenden Zeugen» der die Greuelscenen schildern
könnte, die sich ereigneten, als nach tapferer
Vertheidigung die Schutzmannschaften der europäischen
Staaten von der Masse der sich auf sie stürzenden
Chinesen förmlich erdrückt wurden und dann auch die
klebrigen, Männer, Frauen und Kinder, von ihrem
furchtbaren Schicksale ereilt wurden. Ter Phantasie ist
der weiteste Spielraum gelassen, sie kann sich das
Ende der Fremden in Peking ausmalen in den grellsten
Farben, der gräßlichen Wirklichkeit werden diese Bilder
noch immer nicht entsprechen
Jetzt, da über die Lage in Peking Nachrichten
vorliegen, deren Verläßlichkeit wohl nicht angezweifelt
werden kann, drängt sich neuerdings die Frage auf
die Lippen, ob es so hat kommen müssen, ob das
Grauenvolle nicht hätte vermieden werden können, wenn
nicht ein furchtbares Versäumnis geschehen wäre.
Und da muß wohl gesagt werden, daß die europäischen
Diplomaten nicht auf der Höhe ihrer Ausgabe standen,
daß sie die bereits seit Monaten sich bemerkbar machende
Gährung unter der chinesischen Bevölkerung falsch be­
urtheilten und unterschätzten, denn sonst hätten sie wohl
Vorkehrungen getroffen, um sich gegen Ueberraschungen
zu sichern, das schreckliche Blutbad wäre der Welt er­
spart geblieben, es hätte kein „Zu spät!" gegeben.
Jetzt wird allenthalben gerüstet, um China für das
unerhörte Verbrechen zu züchtigen, das an den Reprä­
sentanten Europas begangen worden ist und das in
Peking vergossene Blut soll mit Strömen anderen
Blutes gerächt werden. Nicht nur Deutschland, dessen
Gesandter zuerst ermordet wurde, sondern auch alleanderen
Mächte haben nun die moralische Pflicht, starke
Truppencontingente nach Ostasien zu enffenden, um an
der Bestrafung der Mörder mitzuwirken. Der Krieg
Europas gegen China, als welcher sich der Kampf der
bunt zusammengewürfelten internationalen Armee gegen
die Boxer und gegen die mit ihnen verbündeten chine­
sischen Soldaten darstellt, trotzdem officiell das Be­
stehen des Kriegszustandes geleugnet wird, wäre nicht
nothwendig gewesen, wenn ffüher mehr Klugheit und mehr
Energie an den Tag gelegt worden wäre und wenn
nicht die gegenseitige Eifersucht eine Solidarität un­
möglich gemacht hätte, die erst eintrat, als den in
Peking Eingeschlossenen bereits die Schauer des TodeK
nahten.
Der Krieg in (djiiin.
Eine der „Pol. Corr." aus Rom zugehende Meldung
versichert gegenüber anderweitigen Mittheilungen, daß sich
der V a t i c a n, abgesehen von einem vertraulichen, vor
Wochen erfolgten Appell an die ffanzösische Regierung wegen
des Schutzes der Missionen, jedes Eingreifens in die diplo­
matische Action, betreffend die chinesischen Vorgänge, ent­
halten hat. Ter heilige Stuhl glaube umsomehr die äußerste
Reserve beobachten zu sollen, da es ihma als bedenklich er­
scheinen müßte, in die verwickelten und heillen Verhand­
lungen der Mächte Erörterungen bezüglich der Frage des
Schntzrcchtcs über die katholischen Missionäre in China
hineinzutragen. Ter Valican hat die Bestätigung der Nach­
richt erhalten, daß eine große Zahl von Missionären, zumeist
Franzosen, von den chinesischen Aufrührern niedergemacht
worden ist. Ernc zutreffende Vorstellung von der Größe der
in dieser Beziehung drohenden Gefahr läßt sich aus nach­
stehenden Angaben gewinnen. Tie Gesammtzahl der Missio­
näre beläuft sich auf 800, worunter 400 eingeborene Priester'
die Zahl der eingeborenen Christen beträgt 700.000 bis
800.000, die Zahl der Kirchen und Capellen 3000. Tie
größte Zahl der Missionäre ist von der französischen Ge­
sellschaft für auswärtige Missionen entsendet, der 600
Missionäre angehören und die über 600 Ca­
pellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat, und ihr Apo­
stolat auf mehr als 200.000 Christen ausdehnt. Tie Jesuiten
besitzen die Vicariate von Kiangnam und Hankong mit 60
Missionären, 900 Capellen, 900 Schulen und 125.000
pariser Anstellung 1900.
(Dir Klagen.— Der drohende Krach der Ausstellungs-
werthe.— Von dem österreichischen Reichshanse.)
Pari», 11. Juli.
Seit Wochen flüstert man leise und seit einigen Tagen
spricht man es laut aus: „Einer Masse Unternehmungen,
wie Theater, Restaurants und Cafes in der Ausstellung
droht der Krach!" Wie ist das möglich, muß der Besucher
fragen, wenn er täglich das Menschengewimmel in der Aus­
stellung beobachtet.
Reden wir zuerst von den Restaurants. Mit Aus­
nahme einzelner derselben, welche Riesengeschäste machen,
beklagen sich fast Alle, daß sie direct draufzahlen müssen.
Achtlos gehen die Besucher an den gedeckten, oft in den
bizarrsten Stile gehaltenen Tischen vorüber, bleiben mit­
unter auch stehen, um gratis dm verschiedenen National­
orchestern zu lauschen, aber damit ist den Wirthen nicht
gedient Und doch sind die klagmden Wirthe an dem schlechten
Geschäftsgänge zum großen Theile selbst schuld. Von den
30 ausstellenden Nationen hat jede mindestens ein Restau­
rant, oder Cafe hier. Nichts wäre für den Besucher inter­
essanter, als einmal in dieses, ein andermal in jenes Restau­
rant zu gehen, um einen Unterschied im Restauralions­
wesen der einzelnen Nationen kennen zu lernen.
Anstatt also mit einem Triginalrestaurant auf die
Ausstellung zu kommen, in welchem der Besucher Speise und
Getränk, Bedienung und Einrichtung nach der Mode der
betreffenden Nation findet, haben sich die Mehrzahl der
Unternehmer auf einen Wettstreit in moderner Luxus-
ansstattung eingelassen. Luxuslocale findet man aber abv-
al!, ohne daß man deswegen in die Ausstellung zu zehen
braucht. Als Beweis meiner Behauptung führe ich an,
daß jene Restaurants, wo dem Besucher etwas „Landes­
übliches" geboten wird, glänzende Einnahmen haben, ^o
ist eS zum Beispiele in dem Wiener Restaurant auf der
Esplanade der Invaliden immer zum Erdrücken voll, weil
man dort Wiener Kost und Bedienung findet, obgleich der
Baustil des Restaurants durchaus nichts „Wienerisches"
an sich hat und eher in die japanesische Section gehörte.
Desgleichen macht die deutsche Weinstube, trotz ihrer hohen
Preise, enorme Geschäfte. Tas spanische Restaurant „La
Feria" unter dem officiellen spanischen Pavillon am Seine-
user erweist sich oft für die große Anzahl der Besucher zu
klein. Tic innere Einrichtung, die kleine Bühne für das!
Nationalorchester, Sänger- und Tänzerinnen geben dem Be-!
sucher die Illusion, daß er sich in einem Madrider Cafe-1
concert befindet. Im Kaffeehause von Ceylon herrscht immer
großer Menschenandrang, nur weck die Bedienung zum
Theile aus Eingeborenen besteht.
Still dagegen ist es im japanesischen Cafe, wo ver->
kleidete Pariserinnen als Kellnerinnen sungiren; im Chine-i
fischen, wo man außer dem chinesischen Flitterwerk nichts
Eigenthümliches findet, da Kost und Bedienung nach Pariser
Mode sind. Tie ffemden Restaurants am Quai in der
Rue de Nations machen alle schlechte Geschäfte aus den
oben angeführten Gründen. Bei Dreher unter dem oster-,
rcichiichcn Pavillon finden sich mir die Liebhaber sür sein'
Bier zusammen; zu Essen gibt'» da nichts, da seine Con-l
cession nur sür „kalte Küche" lauiet. Tic bloßen Salz- j
stangl all Wiener Specialität üben keine große Anziehungs-:
kraft aus das große Publikum aus. Tas bosnische, unga-1
rische, norwegische, schwedische Restaurant, sic alle sind nach
Pariser Mode geführt, überall wird Münchener ausge->
fchänkt und haben auf ihrer Speisekarte unverschämte Preise. j
Poll Aergcr und Gram mögen manchmal die Unter-.
nebwer ihre Blicke nach dem anderen Scineuscr werfen,
wo vor dem großen Restaurant einer Acliengesellschofr die,
Besucher gezwungen sind, eine Kette zu bilden, bevor sie
ihren Hunger stillen können. Tort aber weiß man, was
man zu bezahlen hat im voraus. Dasselbe kann auch
von einzelnen Restaurants niit fixen Preisen auf dem Mars­
felde gesagt werden. Tiefe Leute, welche mit der Quantität
der Besucher rechneten, machen enornie Geschäfte, während
die, welche auf die Qualität der Besucher pochten, „die
Wnrzensucher", zugrunde gehen. Eine Wabrnehmung, die
allgemein gemacht wird, ist, daß die Besucher die Ausstellung
zeitig verlassen. Sofort nach Schluß der Ausstellungs-
palästc, der den Restaurants zuliebe von 6 auf 7 Uhr ver­
legt wurde, sucht Alles die Ausgänge zu erreichen, um in
der Stadt diniren zu können. Man ist eben praktisch ge­
worden.
Ein anderer Nolhschrci erhebt sich von Seiten der
Unternehmungen der diversen Sehensmürdigkeiten und Volks­
belustigungen. Wenn sür Viele die Ausstellung eine Quelle
des Reichthums und Verdienste- ist, so gibt er anderseits
auch Tausende, die mit derselben ihre letzten Ersparnisse
betrauern werden. Als die Idee derAusstellung laut wurde,
entstand hier auch eine wahre Gründerveriode. Man sprach
von nichts Anderem, als von den, riesige Pcreenle tragenden
Unternehmungen wäbrend der Ausstellung. Eine Pariser
Zeitung hat dieser Tage sestgcstellk, daß für 38 Unter­
nehmungen, in- und außerhalb der Ausstellung, ein Capital
von 45 Millionen gezeichnet wurde. Unglaublich ist die
Leichtgläubigkeit, mit welcher das Volk iür den größten Un­
sinn seinen Spargroschen hergab. Tie meisten der Werth-
papiere, welche nicht einmal aus der Börie cotirr find, schnell­
ten wäbrend der Ansstellnngsarbefien und vor der Er­
öffnung in die Höhe.
Aber kaum war dieselbe eröffnet, so war die Baisse der
Auösteckung-rwcrthc allgemein. .Hier einige Beispiele: Tie
Actien des rollenden Weges zu 100 Francs stiegen bis zur
Kauft mir bei Gesmmmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 2 ]
Keltisches Nslksblatt- 17. Juli 1900 Nr. 4144
Seit» 2 Wien. DienStag
Gläubigen; die Franziskaner, die meist Italiener sind,
werden durch 80 Missionäre vertreten, und versehen den
Dienst in 500 Capellen sür 80.000 Christen. Ferner sind
noch die Missionsanstaltcn der Teutschen in Schantung,
und die der Belgier, dann die der Dominikaner hinzu­
zurechnen.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Wahrheit oder Ironie?
Berlin, 16. Juli. DaS „Wolfffche Bureau" meldet:
Der deutsche Consul in Tschisu gab dem General­
gouverneur der Provinz Schau t u n g die Botschast des
Kaisers Wilhelm bekannt, in welcher Geldpreise für
die Befreiung eines jeden in Peking eingeschlossenen
Fremden ausgesetzt werden. Der Generalgouverneur ant-
wortete telegraphisch am 13. Juli, die Einschließung der
Fremden gehe ihm sehr zu Herzen. (? !) Die Versuche zn
ihrer Befreiung seien wegen des Aufstandes in
Tschili gescheitert; er wolle jetzt nach besten
Kräften neue Versuche unternehmen. (!) Die deutsche
Missionsanstalt in T s i n i n g sei unversehrt.
Der Kampf «m Tientsin.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des „Wolsj'schcn
Bureaus".) Ter Chef des Kreuzergcschwaders tclegraphirt
aus T a k u vom 12. d. M.: In der- Nacht aus den II. Juli
beschossen die Chinesen das Lstarsenal in Tientsin, wurden
aber zurückgewiesen. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen
Theil der Chinesenstadt. Das Bild der militärischen Lage
in Tientsin ist folgendes: Tie Russen halten das
Ostarsenal und das Lager aus dem linken User des P c i h o,
südlich vom Bahnhöfe. Tie Truppen der übrigen
Nationen stehen am rechten User des Pciho, und
zwar die deutschen in der Universität im äußersten Süd­
osten der deutschen Niederlassungen; ihre .Hauptaufgabe ist
es, den Pciho zum Verkehre mit Taku offen zu halten.
Ter Verkehr ist ungehindert: täglich gehen Artillcrie-
nachsenduugcn nach Tientsin ab. Tie Chinesen halten die
veraltete Citadelle in der Chineseustadt und ein Lager nord­
östlich davon besetzt. Ter Telegraph vom russischen Lager
nach Taku ist wieder hergestellt. Ter russische Admiral
Alexejew ist mit seinem Stabe in Tientsin einge­
troffen.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den hiesigen
Abendblättern eine aus S ch a n g h e i vom Heutigen
datirte Depesche zur Verfügung, nach der die verbündeten
Truppen am 13. d. M. einen gemeinsamen Angriff aus
die, Eingeborenenstadt von Tientsin gemacht hätten,
der mit einem Verluste der Europäer
/ton mehr a l s 100 Todten zurück­
geschlagen worden sei. An Todten und Ver­
wundeten hätten die Engländer 40, die Japaner 60 Mann
verloren; auch die Russen und Amerikaner hätten schwer
gelitten. Zwei amerikanische Ober st e
und ein russischerArtillerieoberst seien
gefallen. Die Chinesen hätten sehr hartnäckig gekämpft
und sicher und todtbringend geschossen.
Drohender Aufstand in Tschifu.
New-Nort» 16. Juli. „New-2)ork Journal" meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Tie Geschütze der im .Hafen ankern­
den Kriegsschiffe wurden gestern infolge dringender
Nachrichten vom Lande, daß ein Aufstand befürchtet
wird, aufdieStadtgerichtet. Alle Ausländer wurden
zum Wachdienste aufgerufen und kamen diesem Ruse mit
Eifer nach. Zur Ueberwachung der Eingeborenen wurden!
Posten aufgestellt. Tic Besatzungen sind bereit, wenn nöthig,
sofort zu feuern; diese Nothwendigkeit ist jedoch noch nicht
eingetreten.
Eröffnung auf 180 Francs; heute haben sie einen Werth
voir 70 Francs. Tie Actien von „Venedig in Paris" ä
100 Francs stehen heute auf— 10 Francs. Tie „rollenden
Treppen" ä 100 Francs stehen auf 25 Francs. Tie Actien
des „Palais Optique" ü 100 Francs drehen sich heute um
50 Francs. Tas Theater „Columbia" ist unlängst schon
verkracht, und „Alt-Paris" wackelt auch schon bedächtig.
Für das Riesenrad wurde ein Capital von vier Millionen
gezeichnet, und um recht viele Gimpel fangen zu können,
wurden Actien zu 25 Francs per Stück ausgegeben. Tas
Rad drehte sich noch nicht, aber die Actien wurden künst­
lich in die .Höhe bis auf 50 Francs getrieben. Heute kann
man dieselben um 5 Francs haben. In einem ähnlichen
Verhältnisse befinden sich fast alle auf die Ausstellung Be­
zug habenden Werthe, Nach Schluß der Ausstellung ist da­
her ein allgemeiner kleiner Krach unvermeidlich. Klein des­
halb, weil er nur die Börse des kleinen Mannes trifft, der
sich, trotz der warnenden Stimmen einzelner patriotischer
Blätter, verleiten ließ, den jüdischen Gründern ihre Wische
abzukaufen.
Letztere haben schon längst ihren Profit gemacht; für
sie war die Ausstellung eine erfolgreiche Gründerepochc.
Frägt man sich jetzt, warum die Actienunternehmungen in
der Ausstellung trotz des riesigen Besuches und Erfolges
der Ausstellung selber keinen Anklang finden, so muß ge­
antwortet werden, daß wirklich zu viel „Unsinn" gegründet
wurde. Tie Unterzeichner der Actien waren nichr als ciu-
sältig. Zuerst einfältig, weil sie den jüdischen Gründern aus
den Leim gingen, und dann, weil sie die Fremden sür so
dumm hielten, daß dieselben nur nach Paris kommen würden,
um ihr Geld für nichts hinauszuwerfen. Durch meine Be­
schreibung der einzelnen Sehenswürdigkeiten habe ich ibren
reellen Werth sür die Besucher gezeigt und mich, wie ihre
finanziellen Ergebnisse beweisen, nicht getäuscht.
Die Haltung Frankreichs.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais Elysse ab­
gehaltenen Mini st errathe machte Minister des Acußern
T c l c a s s e Mittheilungen über die chinesischen Angelegen­
heiten. In dem einzigen aus China eingelangten Tele­
gramme, welches Früh hier eintraf und aus Schanghai vom
9. d. M. dalirt ist, meldet der französische Consul, der
Taotai von Schanghai habe von einem kaiserlichen Tccrete
Mittheilung erhalten, das den Behörden den Auftrag er­
theilt, die Boxers hinzurichten und die Gesandtschaften zu
schützen. Tic Minister des Krieges, der Marine und der
Colonien berichteten dem Ministcrathe über die Entsendung
von Verstärkungen nach China, die regelmäßig vor sich
gehe.
Russische Verstärkungen.
Petersburg» 16. Juli. Einer Meldung der „Handels­
und Industrie-Zeitung" zufolge, werden die Kreuzer
„Admiral Nachimvw" und „Gromoboj", sowie die Panzer-
schiffe „Poltawa" und „Sebasiopol" zur Verstärkung des
im Busen von Petschtli stehenden Geschwaders im
September dort eintreffen.
Petersburg, 16. Juli. Ter zum Chef der ostsibirischen
Schützenbrigade ernannte Generalmajor Z e r p i tz k i ist nach
Sstafien abgereist.
Ein Dementi.
Berlin, 16. Juli. Die „Nordd. Allg. Ztg." erklärt,
daß die Meldung der Blätter von einer angeblichen
Desertion der Chinesencompagnie in
K i a o t s ch a u nach hier eingelaufenen, bis zum 12. d. M.
reichenden Nachrichten des deutschen Gouvernements in
Tsingtau auf Erfindung beruhe.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
Inland.
Wien. 16. Juli. (Vom Tage.) Ueber die Jschler
Reise des Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber ivird den
„Narodni Lisch" ausWien geschrieben: „Wenn es auch keine
bestimmten, fertigen Projccte, noch concrete Vorschläge sind,
mit denen der Cabinetschef sich zum Monarchen begeben
hat, sondern mir Vorarbeiten in eventum, so ist die Fahrt
des Herrn v. Koerber wichtig genug. Es handelt sich noch
um kein Tefinitivum und auch um keine positive Formation,
trotzdem ist sie von einer großen Tragweite und verdient volle
Aufmerksamkeit schon deshalb, weil sie den ersten seriösen
Schritt und die erste Initiative zur Stabilisi-
rung der Verhältnisse oder wenigstens zu einem
Versuche in dieser Hinsicht bedeutet. Das Ministerium hat
sich bisher über keinen bestimmt vorgezeichneten Weg eines
weiteren Vorgehens entschlossen. Es hat mehrere Linien
hppothetischer Natur und die Wahl der Trace, für welche
cs sich entscheiden wird, ist nicht in naher Sicht. Daraus
ist zu ersehen, daß das gegenwärtige Stadium der öster­
reichischen Politik völlig unklar, ja daß nicht einmal die
Richtung der allernächsten Entwicklung und Krystallisirung
sichtbar ist. Auf diese Richtung werden der Wille der
Krone, der Entschluß des Cabinets und das Verhalten der
Parteien von Einfluß sein. Das Blatt bespricht in ein-
gehender Weise den Drang nach links und warnt eindringlch
demselben nachzugeben. Es würde sonst Käinpfe geben,
welche Oesterreich noch nicht erlebt hat. Nicht ohne Sinn
und Verständnis für Allianzen und Theilnahme an der
Majorität und weder die Obstruction, noch die Opposition
als Selbstzweck, sondern lediglich als taktisch-politisches
Mittel haltend, werden die tschechischen Abgeordneten den
parlamentarischen Kampfplatz als eine vollkommen freie
Partei betreten, welche keine andere Rücksicht als jene auf
das Volkswohl kennt, und werden ihre Position dort be­
ziehen, wo Bedingungen und Garantien gegeben sein
werden, welche diesem Volkswohle entsprechen."
Eine große Bereicherung der inneren Ausschmückung
erfuhr das österreichische Reichshaus durch die letzte Sendung
von Knnstgegenständcn, welche auf Anordnung des Kaisers
dem Wiener luiistlsistorischen Hofmuseum entnommen wurden,
um in unserem Palais an der Seine ausgestellt zu werden.
Besonders muß hervorgehoben werden, daß bei der Wahl der
Kunstobjecte darauf Bedacht genommen wurde, daß sie mit
deni Stil des Pavillons übereinstimmen. So stammen die
meisten Werke von Meistern, welche zu jener Zeit wirkten
und schufen, die durch den äußeren Stil (Barock) des
Pavillons angedeutet wird und kann man von dem öster­
reichischen Reichshausc sagen, daß es das einzige, in jeder
Beziehung stilvolle ist. Von den zur Aufstellung gelangenden
Kunstwerken sind hervorzuheben: „Venus in der Schmiede
des Vulkan", Bronzerelicf von Raphael Tonn er, „Urtheil
des Paris", Bronzerelicf von demselben, die Bronzebüstcu
der Kaiserin Maria Theresia und des Franz Stefan von
Lothringen von Donner aus dem Jahre 1750, ein Bronze-
relief: Jsabella von Parma von F. M e s s e r s ch m i d t
und von demselben Meister eine Bronzebllste des Kaisers
Josef II., eine vergoldete Bronzebüste der Kaiserin Maria
Theresia nach der Art des F. Messerschmidt, eine Gruppe:
„Herkules im Kampfe der Centauren", nach derselben Art,
ein Prunkschild aus einer Onhxplatte von Anton Scharf,
Bilder von Canalctto, Änsichten des Schlosses von
schönbrunn und solche von Alt-Wiener Monumentalbauten,
ein Sclbstporträt von M e y t c n s und eines von K u p c tz k y.
Mehrere kostbare Gobelins aus kaiserlichem Besitze und
mehrere Prunkgegenstände aus dem Besitze des Statthalters
Grasen Kielmannsegg und des FZM. Baron Beck ver­
vollständigen den Schmuck "des österrcichischenRcichspavillons,
der von Einheimischen und Fremden ungetheilte Be­
wunderung findet.
F. St.
Dasselbe Blatt meldet: „MinisterpräsidentDr. v.Koerber
halte unmittelbar vor seiner Abreise nach Ischl eine Be­
sprechung mit dem gegenwärtig die Präsidialgeschäfte des
Tschechenclubs führenden Obmannstellvertreter Doclor
S t r a n s k y. Wenn dieser in einem solchen Augenblicke
die Nothwendigkeit einer Zusammenkunft und Auseinander­
setzung mit dem Cabinetschef einsah, so hat dieser ander­
seits, den Weg zum Monarchen antretend, von Toctor
S t r a n s k y authentische (?) Informationen über die
Dispositionen und Gesinnungen des tschechischen
Volkes und seiner Vertreter erhalten. Der niährische Ab­
geordnete hat ihm in unzweideutiger (!) Weise die Folgen
der Octrohs zu Gemüthe geführt. Das letzte Wort, welches
Herr v. K o e r b c r vor seiner Abreise zum Monarchen
hörte, war das Wort eines tschechischen (?) Sprechers und
er kann sich nicht ausreden, daß er nicht rechtzeitig
informirt worden ist." Das klingt so anmaßend»
als ob es Dr. S t r a n s k y selber geschrieben hätte!—
Dem „Hlas Naroda" wird zur politischen Situation ge­
meldet: Tie Entscheidung über die Maßnahmen,
welche zur Sanirung des Parlamentes getroffen werden
sollen, wird bereis jetzt in Ischl fallen. (?)
Formell und der Ocffentlichkeit bekannt werden die Maß­
nahmen allerdings erst im September nach der Rückkunft
des Kaisers von den großen Herbstmanövern verwirklicht
werden. Tie Regierung müffe aber schon jetzt wissen,
woran sie sei und was sie vorzukehren habe. Es sei nicht
nnmöglich, daß das Parlament wieder arbeitsfähig wird,
auch ohne daß die Octroyirung der Sprachengesetze und
einer neuen Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den
letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet,
und wie es scheint, nicht ohne Erfolg.
Sollte die neue Geschäftsordnung dennoch octroyirt werden
müssen, so würde sie die Bestimmung enthalten, daß der
Präsident berechtigt ist, nach drei, einem Abgeordneten ertheilten
Ordnungsrufen diesen für eine Anzahl von Sitzungen auszu-
schließen, im Falle einer Renitenz gegen die Ausschließung
würde der renitente Abgeordnete von der in der Geschäfts-
ordnung vorgesehenen Parlamentswache aus dem
Bcrathungssaalc geführt werden. Die gleiche Disciplinar-
maßrcgcl wird dem Präsidenten auch für unzulässige
Zwischenrufe zustehen. Außerdem sollen im Wahlbezirke
des ausgeschlossenen Abgeordneten Kundmachungen
a f f i g i r t werden, welche den Wählern die Gründe
der Ausschließung ihres Abgeordneten bekanntgeben.
Für die Dauer der Ausschließung werden dem Abgeordneten
auch die Diäten entzogen. Die bisher verlautbarten
Meldungen über die Pauschalirung der Diäten sollen nicht
richtig sein. Es wird jedoch erwogen, ob in die neue Ge­
schäftsordnung nicht auch die Bestimmung aufgenommen
werden soll, wonach ein wiederholt ausgeschlossener Abgeord­
neter durch Majoritätsbeschluß des Hauses seines Mandates
verlustig erklärt werden kann.
* Wie», 16. Juli. (Berathungen imHan-
d e l s in i n i st e r i u m.) Vorgestern fand im Handels-
Ministerium eine Berathung der Delegirten sämmtlicher
österreichischer Handelskammern zn dem Zwecke statt, ein
Gutachten über die von der Regierung geplante Grün-
düng einer österreichischen Handels­
agentur in Hamburg abzugeben. Den Vorsitz in
der Berathung führte Hosrath R. v. Rößler. Die
Delegirten haben der beabsichtigten Gründung im Principe
zugestimmt und erklärt, daß die Handelskammern einen
Theil der durch die Activirung der Handelsagentur ent­
stehenden Kosten beizutragen bereit wären, der größere Theil
der Kosten jedoch vom Staate zu tragen wäre.— Am
19. d. M. findet im Handelsministerium eine Berathung
der Delegirten der H o l z i n d u st r i e l l e n und
H o l z h ä n d l e r der ganzen Monarchie statt, um Vor­
schläge für die entsprechenden Positionen des anläßlich des
Ablaufes der Handelsverträge zu erstellenden autonomen
Zolltarifes zu machen. Den Vorsitz in derBerathung
wird der Präsident der Lemberger Handels- und Ge-
werbekamnier Reichsrathsabgeordneter Poratynski
führen.
* Eger, 16. Juli. (Demonstrationen
gegendieDeutjchradicalen.) Anläßlich des
alldeutschen Tages kam es zu mehrfachen Demonstrationen
gegen die Dcutjchradicalen. Als der Abgeordnete
Schönerer mit seinen Gesinnungsgenossen im Locale
„Schustcrspruug", einer Bierwirthschaft im Egerthale, einen
Commers abhielt, erschollen plötzlich außerhalb des Locales
stürmische Rufe: „Nieder mit Schönerer", welche eine
geraume Zeit anhielten. Auch die Veteranen, welche, von
einen großem Theile der Bevölkerung begleitet, mehrere
tausend Personen stark, einen demonstrativen Ausflug in
die Umgebung unternommen hatten, brachten beim Ein­
märsche heftige Pfuirufe gegen Schönerer, Jro,
Hofer und die radicalc Stadtvertretung aus. Zwischen
ihnen und den Radicalnationalen kam es wiederholt zu
heftigen Zusammenstößen.
Ofen-Pest, 16. Juli. (Die d r e i F r e u n d e.)
Das „Ungarische Telegrapheu-Correspondenzbureau" meldet:
„Freiherr v. C h l u m e c k y und Graf Adolf
D u b s k y, Beide langjährige Freunde des Minister­
präsidenten Koloman v. L- z e l l, treffen heute Nach­
mittags wie alljährlich zu einem Besuche ihres
Freundes, des Ministerpräsidenten, in R a t o t ein." Frcund-
schaftsbesuche, die sogar officicll gemeldet werden, sind jeden­
falls eine Specialität. Indeß ist cs ganz gut, daß die
Oesterreicher wieder daran erinnert werden, wie intim Herr
v. S z e l l und Herr v. C h l u m e c k y sind.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 3 ]
Nr. 4144 Dien. DienStag
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Gemeinderathswahlen in Kalksbnrg.j Wie uns aus
Kalksburg mitgetheilt wird, errangen bei den Gemeinde-
ralhswahlen, welche Samstag stattfanden, die Christlich­
socialen einen glänzenden 2i eg gegen die ver­
einigten Liberalen, Schüncriancr und'
Socialdemokraten. Tic Juden und Judenliberalcn,
welche bis jetzt in der Gemeindeverwaltung das große
Wort führten, sind nun kleinlaut geworden. Ter bisherige,
stets auf den wirthschaftlichen Aufschwung Kalksburgs be­
dachte Bürgermeister Josef 5? a s e l b r u n n e r ging hei der
Wahl einstimmig durch, dagegen wurden einzelne Vertreter,
welche bei den vorjährigen Katzenmusiken gegenüber dem
Bicebürgermeister Strobach eine sonderbare Stellung
einnahmen, nicht mehr gewählt. Alle drei Wahlkörper
sind zur größten Zufriedenheit zusammengesetzt. Ohne Zweifel
ist aber der große Erfolg der ausgezeichneten Agitation und
Organisation zuzuschreiben. Tas Hauptverdienst gebührt
Herrn Josef Weber juu. in Kalksburg, dem bekannten
strammen Parteigenossen, der sich bei den Wiener Wahlen
vom Ansänge unserer Bewegung an stets in hervorragen­
der Weife betheiligte. An der Wahl nahmen auch die Sommer­
parteien regen Antheil; so wurde Herr Weber vom Stadt-
rathe Schreiner aus's Thatkräftigste unterstützt und um
11 Uhr erschien im Wahllokale Bicebürgermeister S t r o-
b a ch, um sich über die Wahlbetheiliaung zu insormircn.
Herrn Weber'e Organisationstalent und seiner zielbewußten
Agitation ist in erster Linie dieser schöne Wahlsieg zu ver­
danken. Möge dieser wackere Mann noch recht viel Gutes
für Äalköburg wirken und znni Wähle seiner Mitbürger lange
Zeit ihnen erhalten bleiben!
iFremdcnfrequenz im Mai.) Nack Len Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Sladlinleresfen und Fremden­
verkehr sind in den Wiener Hotels während des Monates
Mai insgesammt 35.404, das ist um 1080 weniger Fremde
abgestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. lJeden-
salls iniolge der Pariser Anssteliung.-
Ringthcater-Curatorium. Tas Curatorium für die
Verwaltung der zur Unterstützung und Versorgung der durch
den Brand des Ringlhcaters in Wien am 8. Tecember 1881
nothleidend gewordenen Personen bestimmten Gelder ver­
öffentlicht soeben den 18. Jahresbericht für das Jahr 1899.
An der Stütze des Curaloriums stand im Berickksjahre
Bürgermeister Tr. Lueger als Obmann und Bicebnrger-
meiüer Tr. Neumap er als Obmai'nstellvcrtrcter. An-
läßlick der im September 1899 über sein eigenes Ansuchen
erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand ist Magi-
stralsraih Franz Trabauer aus dem Curatorium ge­
schieden und Bcagistratssceretär Tr. Weiskirchner als
Mitglied eingetreten. Tem Berichte zufolge betrug das
Capital des Hilisiondes mit Ende des Jahres 1899 ins­
gesammt 1,226.200 il.
Jif Paris» Reise des Echickrtbiiicks.
ui.
Der Empfang in Paris.
Pari-, 16. Juli.
Gegen S/ 4 11 Uhr langten wir in Basel ein.
Schon nach einem Aufenthalte von ivenigcn Minuten
hieß es von dort weiterfahren. Tie Bahn führt uns zunächst
noch über zwei Stunden durch Schlvcizer Gebiet, die Süd­
grenze des Elsaß in weitem Bogen umfahrend, bis wir um
12 Uhr 45 Minuten nach mitteleuropäischer Zeit das
Städtchen Talle (Telle) und damit die erste französische
Station erreichten. Tie französischen Tnanicrs übertrafen
an Liebenswürdigkeit womöglich noch die Schweizer Zoll­
beamten und ohne daß irgend Jemand von uns zu einem
besonders tiefen Einblick in seinen Koffer genöthigt worden
wäre, setzten wir um 12 Uhr 15 Minuten, also nominell
30 Minuten vor unserer Ankunft, die Fahrt fort. (Tiefe
scheinbare Abnormität erklärt sich daraus, daß man in
Frankreich nach Pariser Zeit rechnet, die gegen die mittel­
europäische um 55 Minuten zurück ist.) Wir passirten das
durch die Belagerung im Jahre 1870 und die helden-
müthigen Kämpfe des Generals Werder berühmt gewordene
Belfort, setzt die Aussallspsorte der französischen Heere
gegen Teutschland, und V e s o u l, die starke Festung
L a n g r c s und C h a u m o n t und langten um X U1 Uhr
in Troyes ein. wo wir einen halbstündigen Aufenthalt
benützten, um zum erstenmale auf französischem Boden zu
frühstücken. Taß den verwöhnten Wienern der Kaffee nicht
besonders mundete, braucht nicht erst besonders erwähnt
zu werden. Von Trotzes an waren die Fenster und Gänge
der Waggons natürlich voll erwartungsvoller Sänger, die
sehnsüchtig nach den ersten Anzeichen der französischen
Metropole ausspähten. Als endlich der Zug im Ostbahnhofe
der Riesenstadt hielt, da begrüßte ein vielhundertstimmigcs
jubelndes „Paris!" die stolze Stadt, das kaum weniger
freudig klang, als das berühmte „Thalatta" der Griechen.
Ter Empfang, welcher dem Schubertbunde in Paris
bereitet wurde, hat alle Erwartungen der Reisethcilnehmer
übertrossen. So herzlich hatten wir uns die Bewillkommnung
durch unsere in Paris lebenden Landsleute und die Pariser
selbst nicht gedacht.
Nachdem die Empfangsfeierlichkeiten vorüber waren,
begaben wir uns auf den umgitterten Platz vor den Bahn­
hof, auf dem eine schier zahllose Menge von Wägen aller
Art Ausstellung genommen hatte, deren Lenker im Vereine
mit Bahnbedienstetcn, Hotclabgelrndten :c. einen ohren­
betäubenden Lärm machten, und wo uns auch unsere mit
5 und 6 Pferden bespannten Gesellschastswägen erwarteten.
,.De«ifchrs V»lk«b1aE
Nachdem wir eingestiegen waren, setzte sich der imposante
Zug, der schon durch das furchtbare Schellengeklingel der
Pferde die Aufmerksamkeit der Passanten erregte, in Be­
wegung. Tie Fahrt ging zunächst ein kurzes Stück durch
die breite, außerordentlich belebte Aüe de Straßbourg. Tann
bogen wir in die kleine sehr' iile Rue Chabrol, ein,
in der das .Haus der Pariser Antisemitenliga liegt, in
welchem der tapfere Guerin sich loochenlang gegenüber den
Verfolgungen der Häscher der drepfusistischen Regierung be­
hauptete. Nichts deutet jetzt mehr auf das zu historischer Be­
rühmtheit gelangte Ereignis hin, das leider mit dem äußeren
Triumphe der dem Judenthumc ergebenen panamistischen
Regierung endete. Aus der "nschembaren Rue de Chabrol
bogen wir in die breite Rue de Lafayelte, eine der Haupt­
adern des Pariser Verkehres ein, in der uns reiche Ge­
legenheit geboten war, den Giossalen, jedem Fremden
imponirenden Pariser Verkehr zu oewundecn. Wir durch­
fuhren diese grandiose Straße bis zum Place de l'Opera.
Hier hatten wir Gelegenheit, die großartige, in den Jahren
1861 bis 1874 nach den Plänen C arniers mit einem Kosten-
aufwande von 35h/» Millionen Francs erbaute Oper zu
bewundern, von deren edlen Linien sich unser Auge kaum
zu trennen vermochte. Ueber 'en Boulevard des Capucincs
und den Boulevard de la Madeleine, ging es dann weiter
zum Place de la Concorde, wo wir zum erstenmale einen
Begriff von der Großartigkeit der Weltausstellung empfingen,
erhebt sich doch hier das grandiose ungemein wirksame Haupt-
portal der Ausstellung mit der Ri'senstatue der Pariserin,
über die in der Pariser Kunstwelt ein ebenso heißer Streit
entbrannte, wie in der Wiener wegen des närrischen
Klimt'schen Bildes, von dem die Secessionisten behaupten,
daß es die Entstehung der Philosophie darstelle. Tie Aus­
stellung schon jetzt zu betreten, war uns aber noch nicht
vergönnt. Unser Weg führte uns weiter über die. Avenue
des Champs-Elisöes und die Avenue de Montaigne zum
Place de l'Alma und von da über die Seine zum Quai
d'Orsav und zum Quai de Grenelle, auf welchem das
Exhibitionshotel liegt, in welchem wir für die
nächsten acht Tage unser Quartier aufschlagen werden.
Nachdem sich die Reisctheilnehmer auf ihren Zimmern,
über deren Einrichtung allgemeine Zufriedenheit herrscht,
vom Reisestaube gereinigt und Toilette gemacht hatten, ver­
sammelte sich die Gesellschaft zum ersten gemeinsamen
Dejeuner, das wir in dem vornehm eingerichteten Speise-
saale unseres Hotels einnahmen.
Um 1 Uhr ging es dann gemeinsam in die unmittelbar
neben unserem Hotel gelegene A u s st e l l u u g. Auch
auf uns übte der Gesammteind-uck dieses monumentalen
Riesenwerkes eine Wirkung aus, die einfach als unvergeßlich
und überwältigend zu bezeichnen ist. Wohin das Auge auch
blickt, bieten sich ihm Scenerien, die dem dccorativen Ge­
schmacke der Franzosen alle Ehre machen.
Nach einem flüchtigen, in kleinen und großen Gruppen
unternommenen Rundgange, respettive einer Rundfahrt aus
dem „Trottoir mobile" versa-meltcu sich die Schubert-
bündler vor dem österreichischen Repräsentan­
ten h a u s e, zum ossicicllen Empfange durch den öster­
reichischen Generalsecretär Sectionschef Exner.
Bei der Begrüßung waren anwesend: Hosrath Exner,
Hossecretär Dr. Beyer sammt Gemolin, Ministerial-
concipist Dr. M i t s ch a, Generalkonsul Baron I a c o bs,
Biceconsul Furth rc. Regierung-rath Meyer hielt
eine Begrüßungsansprache, in welcher er auf die achtungs-
gebietende und führende Stellung, welche der Schubertbund
in Oesterreich einnehme, hinwies, und die Sänger auf­
forderte, den Ruhm Oesterreichs hier zu vermehren. Ob-
mannstellvertreter I a k s ch dankte Namens des Bundes,
worauf derselbe seinen Wahlspruch sang. Darauf wurde ein
Rundgang durch die Ausstellung unternommen.
Um 6 1 /» Uhr versammelte sich dann Alles wieder im
Münchner Spatenbräurestaurant, wo das erste gemeinsame
Diner eingenommen wurde, das nach allgemeinem Urtheile
dem Ruse der französischen Küche alle Ehre machte. Ter
Abend wurde natürlich in der AuZstellung zugebracht, die
bei Beleuchtung womöglich noch imposanter wirkt, als am
Doge.
Tagrsiieniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
17. Juli.) 218 vor Christi. Hannibal schlägt die Römer an
der Trebia.— 711. Niederlage der Westgothen bei Peres de la
Frontera.— 1203. Die Venetianer und Franzosen erstürmen
Constantmopel.— 1793. Guillotinirung der Charlotte Cordaq.
1797. Paul Delaroche, französischer Historienmaler, geb.—
1839. Friedrich Gernsheim, deutscher Componist, geb.—
— 1894. Josef HyrlI, der berühmte Anatom und Menschen­
freund, P.
Namen »tag« für DienStag, den 71. Juli: Katholiken
und Protestanten: AlexiuS.— Mittwoch, den 16. Juli: Katho­
liken: Friedrich. Protestanten: Maternus.
* (Ein Duell des Rittmeisters Zubovics.) In
der Fechtschule der Ludovica-Akademie in Ofen-Pest fand
vorgestern Nachmittags zwischen dem bekannten Husaren­
rittmeister F. v. Zubovics und dem Stuhlrichter
Stefan Rakoczi rin Säbelducll unter den schwersten
Bedingungen statt. Beim ersten Gange fügten sich beide
17. Juli 1900 Seite 3
Gegner mehrere Verletzungen zu. ZubovicS stieß
schließlich, nachdem er einen Primhieb R a k o c z i's mit
der linken Hand parirt hatte, die Klinge dem
Gegner unter die Achsel. Der Kampf wurde von de»
Sekundanten sofort eingestellt. R a k o c z i hatte eine
schwere, wenn auch nicht lebensgefährliche Verletzung er»
hallen. Zubovics selbst halte zwei bedeutende Wunden
am linken Arme erlitten. Die Duellanten wurden in's
Spital gebracht. Ursache des Duells war eine wörtliche
Beleidigung, die Zubovics gegenüber R a k o c z i ge­
macht hatte.
* sEin ausländischer Prinz als Maturant an einem
österreichischen Gymnasium.) Aus Brixen wird uns
unrer dem Gestrigen berichtet: Bei der heute an dem hiesigen
Staatsgqmnastum zu Ende gesührken Maturitätsprüfung be­
fand sich unter den 28 Candidaten auch der Prinz Eli«
Bourbon von Parma. Er legte die Maturitäts­
prüfung mit Auszeichnung ab. Von den Examina­
toren und dem Vorsitzenden Landesschulinspector wurde der
Candidat mit „Königliche Hoheit" angesprochen. Der Prinz
beabsichtigt, an der Innsbrucker Universität die juristischen
Studien zurückzulegen.
* (Ter Frauenmord am Riederverg.) Immer mchr
und mchr ziehen sich die Maschen des Netzes, welche die
Schuld, sein Weib ermordet zu haben, beweisen sollen, über
dem Haupte des Flickschneiders Ramlor zusammen. Alle
seine Angaben, die er bis jetzt machte, die
seine Unschuld beweisen sollen, erwiesen sich als unwahr.
Ramlor, welchen die ganze Zeit hindurch seine Gleich­
giltigkeit nicht verließ, und der sich eines gesunden Schlafes
erfreute, l)at nun plötzlich sein Wesen verändert und ist
in seinem Benehmen eine auffallende Veränderung einge­
treten. Er betet ununterbrochen und äußert sich, daß er
wohl ein Betrüger und Ehebrecher, aber kein Mörder sei.
Trotzdem die eingehendsten Nachsorschungen nach dem Nagel,
welcher an der großen Zehe eines Fußes der Ermordeten
fehlte, gepflogen wurden, wurde er bis heute noch nicht
gesunden. Nachträglich wurde über das gleichgiltige Be­
nehmen des Ramlor, der sich nicht im Geringsten um den
Verbleib seines Weibes kümmerte. Folgendes bekannt: Tie
in demselben Hause wohnhafte Anna H e n g st e r hörte am
9. d. M. in der Früh die Kinder des Ramlor, Caroline,
Amalie und Earl heftig weinen. Als Frau H e n g st e r sie
um die Ursache befragte, erwiderten die Kinder: „Weil
unsere Mutter noch nicht zu Hause ist". Auf die von ihr
an Ramlor gestellte Frage, ob er seine Frau schon gesucht
habe, gab er zur Antwort: „Wo soll ich hingehen, und sie
suchen? Ich weiß ja nicht, welchen Weg sie gegangen ist".
Gegen Mittag forderte Frau Hengster, welche mit den
weinenden Kindern Mitleid empfand, den Ramlor energisch
aus, nun endlich nach seiner Frau zu forschen. Ramlor
erwiderte: „I' hab' ka Angst um sie, die haben
höchstens die Gendarmen beim Betteln er­
wischt und sie sitzt jetzt beim Bezirksgericht«!
Tulln eingesperrt!" Ms er von der Auffindung
der Leiche seiner Frau hörte, sagte er: „Nun was hätt'
ich jetzt davon, wenn ich sie suchen gegangen
wäre. Tort wo sie gefunden wurde, hätte ich
sie sicher nicht gesucht." (!) Tas Bezirksgericht hat
die beiden ältesten Kinder in dem Orte Ollern auf Kosten
des Bezirksarmenrathes untergebracht, während eine kinder­
lose Familie den sieben Jahre alten Carl an Kindcsstatt
annahm. Seit der Ermordung der Witwe Fehringer,
wurde im ganzen Bezirke die Bevölkerung in keine solche
Aufregung versetzt.
* (Congrest der Taubstummen und Taubstnmmen-
lchrer in Paris.) Am 7. und 6. August d. I. findet in den
Hallen der Weltausstellung in Paris ein Internationaler
Congreß derTaubstummenlehrer und gleichzeitig
ein solcher der Taubstummen selbst statt. Die Taub­
stummen, denen eS bequemer ist, v o n d e n F i n g e r n,
nicht von den L i p p e n abzulesen, sind Anhänger der ver­
alteten französischen Taubstummen-Unterrichtsmethode des Abbs
de l'Epöe. Die Taubstummenlehrer, selbst die französischen, geben
der S p r e ch- und Mittheilungsweise mittelst
der L i p p p e n und der hörbaren Sprache, die ja der
großen Ueberzahl der Hörenden näherliegt, den Vorzug. Es ist
dies die deutsche Taubstummen-Unterrichtsmethode Emanuel
H e i n e t e's. Es dürste interessant werden, zu verfolgen, zu
welchen Entschlüssen die beiden gleichzeitigen Congrefle ge­
langen werden. Vom niederösterreichischen Landesausschusse
wurde der Lehrer der niederösterreichischen Landestaubstummen­
anstalt, Herr Ludwig S ch i n d l e r, zur Theilnahme an dem
Congresse delegirt.
* (Defraudationen aus einer Regimentscaffe.)
AuS Ofen-Pest erfährt man, daß der Rcgimcnts-
adjutant des 4. Corpsartillerieregimentes Leopold Höhl-
Müller wegen Unterschleifr verhaftet wurde.
Seit längerer Zeit unterschlug H ö h l m ü l l e r zur
Auszahlung bestimmte Gelder und deckte seine Mani­
pulationen durch gefälschte Quittungen. Die Höhe der
defraudirten Summe soll eine sehr bedeutende sein. Man
spricht von 60.000 Kr. Einer anderen Version nach sollen
es blos 3000 Kr. sein. H ö h l m ü l l e r hatte für eine
ihrem Manne durchgegangene Frau eine Villa gemiethet
und dort mit ihr flott gelebt. Zwei Kameraden sollten ihn
verhaften. Dieselben erschienen in der Wohnung Höhl-
m ü l l e r's und gaben ihm bedeutungsvoll zu verstehen,
daß sie weggehen werden, um in einer halben Stunde
wiederzukommen. Die Herren enffernten sich, jedoch Höhl­
müller machte von der ihm gebotenen Gelegenheit,
Selbstjustiz zu üben, keinen Gebrauch.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
* (Großer Brand in Triests Aus T r i e st wird
unterm 16. d. M. telegraphisch berichtet: Heute, Nachts
2 Uhr, brach in dem gewerblichen Etablissement der Firma
M e l l in der Via Media Feuer aus, welches, da sich in
dem Brandobjecte ein chemisches Laboratorium befand und
auch bedeutende Holzvorräthe aufgestapelt waren, rasch
große Dimensionen annahm. Die Flammen er­
hoben sich riesenhaft imDunkel der Nacht, wiederholt fanden
Explosionen von Spiritusgefäßen und
von mit ätherischen Stoffen gefüllten Behältern statt, so daß
in der Nachbarschaft große Panik entstand. Die aus dem
Schlafe geweckten Bewohner der Häuser der Umgebung
ergriffen laut jammernd die Flucht. Nach großen Anstren­
gungen konnte der Brand heute Früh localisirt werden. Ter
Schaden ist sehr bedeutend.
* (Vom Schnellzuge überfahren.) Der 41jährige
Kutscher Stefan Zapletal zuLaa anderThaya,
beim Gutsbesitzer Hirsch bedienstet, wollte vorgestern um
3 /,12 Uhr Nachts mit seinem Fuhrwerke das Geleise bei der
Staatsbabnstation Frättingsdorf übersetzen. selben
Augenblicke aber wurden die Bahnschranken geschlossen und
Zapletal mit dem Wagen auf den Bahnkörper einge­
schlossen. Da kam auch schon der Schnellzug herangebraust. Die
Locomotive erfaßte das Fuhrwerk und zertrümnierte es.
Zapletal wurde vom Wagen geschleudert und lebens­
gefährlich verletzt. Gestern Früh ist er mit einem Zuge der
Staatsbahn nach Wien gebracht und in das Wiedener Kranken­
haus transportirt worden.
* (Ein Ausflug des LflieierScorps des 84. Infanterie­
regiments.) Samstag Nachmittags unternahm das voll­
ständige Ofsicicrscorps des in Krems a. d. T. stationirten
84. Infanterieregimentes, dessen Assentbczirk bekanntlich
Wien ist, mit seinem Obersten Cajetan Edlen v. Martini
an der Spitze, nach dem herrlich gelegenen Stistsortc Gött-
weig einen Ausflug, an welchem auch die Damen und
Kinder der Lfficierc, sowie die trefsliche Regimentsmusik­
capelle unter Leitung ihres Capellmeisters Eugen Sitter
theilnahmen. Unter flotten Marschklängen begaben sich die
Aussiügler auf das Plateau des aus einem malerischen Berge
gelegenen Stiftes Göttweig, dessen Prior denselben Wein
und Bier in liebenswürdiger Weise zur Verfügung stellte,
aber der Bitte des bei ihn: persönlich erschienenen Obersten,
an der Veranstaltung theilzunchmen, wegen Uebcrbürdung
mit Amtsgeschäften nicht willfahren konnte. Eßwaarcn
hatten die Damen der Ofsiciere in .Hülle und Fülle vor­
bereitet. Tie Zeit verstrich für die Theilnehmer sehr rasch
beim Taselconccrtc der den Wienern von ihren künstlerischen
Darbietungen rühmlichst bekannten Capelle und bei den
lekstigcn Walzcrweisen, die als Aufforderung zum Tanze
aufgefaßt wurden. Um l/ 2 8 Uh«° Abends wurde der Rück­
marsch angetreten, um i/ 4 9 Uhr Abends in Krems ein­
gerückt und im „Hotel Preßler" der schöne Tag durch ein
Concert beschlossen, das bis 11 Uhr Nachts währte.
* (Zum Processe Hülsncr.) Aus Prag wird
uns telegraphirt: H ü l s n e r wird bei dem kommenden
Processe von Dr. V o d i c k a in Pisek, einem Katholiken,
der aber eine Jüdin geheiratet hat und sich einer großen
jüdischen Verwandtschaft erfreut, vertheidigt werden.
* (Von Nah und Fern.) Im Lanzer Sec ist am
15. d. M. der Schncidergehilfe I. Hucber aus A l t ö t t i n g
ertrunken. Derselbe dürfte beim Baden verunglückt sein.
— Aus Stavanger wird berichtet: Während eines am
15. d. M. Abends auf der kleinen Insel U s k veranstalteten
Waldscstes, an dem mehrere hundert Personen theilnahmen,
stürzte ein provisorischer Landungssteg ein und die ihn
eben passirenden Leute fielen in's Wasser. Bisher wurden
acht Leichen gefunden: man hofft, daß nicht mehr Personen
ertrunken sind.— Am 7. d. M. wurde bei H a i n b u r g
die Leiche eines ungefähr 40jährigen Mannes und am
8. d. M. die einer 60- bis 70jährigen Frauensperson aus
dem Donau ströme gezogen. Tie Mannesleiche dürfte die
eines italienischen Arbeiters sein. In den Taschen der Klei­
dungsstücke fand man zwei Reisepässe auf den Namen Louisa
Valentina di Giovanni und vier Lirescheine; bei der
Frauenleiche fand man eine Börse mit 6 Kr. 67 H., ein
mit den Buchstaben „L. P." gemärktes Sacktuch, einen
Taufschein auf den Namen Anna Tani lautend, einen Rosen­
kranz mit Mctallkreuz, einen goldenen Ring mit unechtem
Stein und einen goldenen Ehering. Beide dürften
zehn Tage vor der Auffindung in der Donau ertrunken
sein.— Infolge einer Taminabrutschung in einem Bahn­
einschnitte zwischen den Stationen H o l t s ch i tz und W u r z-
m e s der Aussig-Teplitzer Eisenbahn wurde Samstag eine
Gruft bloßgelegt, in welcher ein Metallsarg stand. Eine
behördliche Commission erschien am Platze und ordnete die
Beisetzung des Sarges auf dem Friedhofe in Görkau an.
Man vermuthet, daß an dieser Stelle ein Pestsricdhof
bestand.
Localnachrichten.
* (Bon der Wiener Universität.) Der o. ö. Professor
der theoretischen Physik an der philosophischen Facultät,
.Hosrath Dr. Ludwig Boltzmann, hat aus Gesundheits­
rücksichten auf sein Lehramt in Wien resignirt, um cs gegen
dasjenige an der Leipziger Universität zu vertauschen, von
welcher an Ludwig Boltzmann eine Berufung ergangen
war, der er nunmehr nach langem Schwanken Folge geleistet
hat. In Leipzig hat er bereits eine Wohnung gemiethet.
Es hat an Bemühungen seitens des Unterrichtsministers
Dr. Ritter v. Härtel und der akademischen Kreise nicht
gefehlt, um den Gelehrten, der zu den größten Physikern
der Gegenwart zählt, der Wiener Universität zu erhalten.
Es sollte Alles umsonst sein. Tie Rücksicht aus seine Gesund-
„Deutsch-- N-lksblE
heit— er leidet an hochgradiger "Nervosität— gab auf
ärztliches Anrathen den Ausschlag dafür, die geräuschvolle
Großstadt zu verlassen und an einer kleineren Universität
zu lehren.
* (Todesfall.) Gestern, den 16. d. M., starb in
seiner Wohnung, 8. Bcz., Tigergasse Nr. 11, das älteste
Mitglied des Wiener Männcrgcsangvercines, Herr Christof
Johann Party, k.k. Rechnungsrcvident i. P., gewesener
Armenrath des 8. Bezirkes :c. Tie irdische Hülle des edlen
Mannes, welcher sich im 8. Bezirke großer Beliebtheit er­
freute, wird morgen, 'Z4 Uhr Nachmittags, in der Alt-
lcrchenfelder Pfarrkirche (zu den sieben Zufluchten) feierlichst
eingesegnet und am Centralfriedhose im eigenen Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
* (Brieftaubenwettflug.) Ein interessanter Bricftauben-
wcttslug wurde vorgestern von dem Ersten österreichischen
Geslügelzuchtvcrcinc in Wien veranstaltet, wobei nebst der
silbernen Staats niedaillc auch Ehrenpreise
des k. und k. R e i ch s- K r i c g s m i n i st e r i u ni s zur
Bcrthcilung gelangten. ES war dies der diesjährige .Haupt­
wettflug Krakau—Wien, sonach einer Distanz von 340 Kilo­
meter Luftlinie. Nach zehntägiger Jntcrnirung in Krakau
wurden am eingangs bezeichneten Tage vom k. und k.
Festungscommando 65 Stück Wiener Brieftauben um 6 Uhr
Früh gleichzeitig in Freiheit gesetzt. Es bot einen inter­
essanten Anblick, als die Taubenschaar hochgclassen wurde
und nach kurzem Kreisen hoch in den Lüften die Richtung
nach den heimatlichen Schlägen einschlug. Tie erste Taube
traf noch Vormittags um 11 Uhr 32 Minuten in Wien ein,
sic hatte somit eine Flugleistung von 1009 Meter in der
Minute zustande gebracht. Bis 12 Uhr Mittags waren von
allen ausgelassenen Tauben schon 43 Stück in Wien ein­
getroffen. Tie vom Rcichs-Kriegsministerium gewidmeten
Ehrenpreise erhielten die Vercinsmitgliedcr: A. Zimmer-
mann 1., 2., 6.; Friedrich Schmidt 3., 4., 5.; K. Groch
7.; F. Kosak 8., 9., 10. Tic silberne Staatsmedaille für
die meist constatirten Tauben erhielt Friedrich Schmidt.
* (Die Kindesleiche ohne Kopf.) Wie berichtet, be­
findet sich seit dem 13. d. M. die Dienstmagd Anna
K r e y s a unter dem furchtbaren Verdachte in Hast, ihr
neugeborenes Kind, dessen Leiche ohneKops und ohneHände
aus dem Wienfluße gezogen worden ist, in so bestialischer
Weise ermordet und zerstückelt zu haben. Anna Kreysa hat
anfänglich trotz des erdrückenden Beweismateriales geleugnet.
Vorgestern Vormittags hat sie während eines Verhörs beiin
Polizeicommiffariate Ottakring der Hauptsache nach ein Ge­
ständnis abgelegt. Bevor sie aber über die Details und ins­
besondere darüber befragt werden konnte, aus welche Weise
der Rumpf des Kinde- in den Wienfluß gelangt
ist, begann sie plötzlich irre zu
reden und gab keine weiteren Auf­
klärungen über das Verbrechen. Ob das
Mädchen thatsächlich geistesgestört ist, oder ob es nur
simulirt, konnte nicht festgestellt werden. Anna Kreysa wurde
daher in das Jnquisitenspital des Landesgerichtes gebracht.
Da sich gegen ihre Schwester, die 26jährige Maurersgattin
Aloisia P o l e n a, Ottakring, Koppstraße Nr. 67 wohn-
hast, dringende Verdachtsmomente ergeben, die darauf hin-
weisen, daß sie sich der Hilfeleistung durch Wegschaffung
des Rumpfes schuldig gemacht hat, wurde die Frau gestern
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Anna
K r e y s a war in demselben Hause, Koppstraße Nr. 67
bedienstet, in dem ihre Schwester wohnte.
*(Tie dritte Mariazeller Wallfahrt des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes.) Unter immenser Theil-
nähme sand gestern die in. Wallfahrt nach dem Gnaden-
orte Mariazell statt. Es fuhren unter Anführung der Vice-
Präsidentinnen Frauen Ruzizkaund Breskovsky
bei 1200 Frauen in zwei Separatzügen nach der schönen
Steiermark.
* (Verhafteter Falschmünzer.) Wegen Vcraus-
gabung eines falschen Silberguldens wurde am 11. d. M.
der Pferdewärter Franz M o l n a r, in Witenyed im
Oedenburger Comitat geboren, 25 Jahre alt, in der
Leopoldstadt angehalten und dem Sicherhcitsbureau der
Polizeidircction übergeben. M o l n a r gab an, daß er das
Falsisicat am Praterstern von einem Manne, welcher
„I o s ch k o" genannt werde, zum Geschenke erhalten hat.
Auch zwei Burschen haben von diesem Manne falsche Silber­
gulden bekommen. Der Spender der Falsiftcate wurde noch
am 13. d. M. in der Person des Geschästsdiencrs Josef
T ö k e y, in Gränz geboren, 38 Jahre alt, Wollenstein-
straße Nr. 72 wohnhaft, verhaftet. In seinem Be­
sitze fand man zwei falsche Guldcnftücke, vier Stücke hat
er verschenkt. Tie Falsificate hat er seiner Angabe
nach auf dem Obstmarkte nächst der ehemaligen Elisabeth,
brücke von einem unbekannten Manne um 120 Heller
gekauft. Durch die Erhebungen des Sicherheitsbureaus der
Polizcidirection wurde aber festgestellt, daß Tökey in seiner
Wohnung sich mit der Herstellung von falschen Silbergulden
besaßt hat. Seine Gattin Anna Tökey hat, als sie Kennt-
nis von der verbrecherischen Handlung ihres Mannes
erhalten, die Form aus Gips zur Erzeugung der Falsificate
vernichtet. Josef Tökey wurde dem Landesgerichte ein-
geliefert, Franz M o l n a r dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
übergeben. Letzterer deshalb, weil er das Falsisicat, welches
er als solches erkannt hatte, in Verkehr bringen wollte.
17. Juli 1900 Nr. 4144
* (Eine erfundene Sensationsnachricht.) Eine
hiesige Lokalcorrcspondenz theilte gestern mit, daß der im
17. Bezirke, Steinergasse Nr. 9 wohnhafte Finanzcommiffär
Karl R e t h e Y (das sein richtiger Name) vorgestern im
Alter von 38 Jahren nach dem „ärztlichen Behandlungs­
schein" an Cholera gestorben, die Leiche sodann
in einem verkitteten Sarge zur Obduction in daS Allgemeine
Krankenhaus überführt und gegen der etwaigen Wciterver-
brcitung der Krankheit jede sanitäre Prophylaxis getroffen
worden sei. Diese Meldung ist vollständig unwahr—
bis auf die Thatsache des TodeS. Die
Leiche wurde keineswegs in einem verkitteten
Sarge, sondern in einer gewöhnlichen offenen Bahre in
einem städtischen Todtentransportwagen vorgestern in's
Allgemeine Krankenhaus zur Obduction gebracht, da der
Verstorbene, der Finanzwachcommiffär, Plötzlich gestorben
war, aber keinesfalls unter Choleracrscheinungen, sonst
hätte die Leiche in einem hermetisch verschlossenen
Sarge überbracht werden müssen. Durch die gestern Vor­
mittags vom Gerichtsarzte Professor Dr. Albin Hab erda
in Anwesenheit einer sauitätsbehördlichen Commission voll­
zogenen Scction der Leiche wurde als Todesursache
Herzverfettung festgestellt. Tie Leiche wird über­
morgen aufgebahrt und sodann beerdigt.
"(Gewaltthätige Soldaten.) Als gestern, Abends
um 10 Uhr, der 19jährige Maurergehilfe Johann Hei gl
über den Schmelzer Exercierplatz ging, wurde er von zwei
Soldaten angesprochen, welche ihm einen Tabak zum Kaufe
antrugen. Ta H e i g l den Kauf ablehnte, geriethen die
Soldaten derart in Zorn, daß sie Ersteren zu Boden
schleuderten, daß er sich einen Bruch des rechten Waden-
deines zuzog, worauf dieselben flüchteten. H e i g l wurde
hernach von Sicherheitswachmännern aufgefunden und in
das Stefaniespital gebracht.
* (Selbstmord eines zehnjährigen Schulknaben.)
Vorgestern ist im Carolinen-Kinderspitale in der Schubert-
gasse im 9. Bezirke der zehnjährige Tchulkuabe Leopold
S t r n a d den Verletzungen erlegen, die er, wie gemeldet,
am verslossenen Donnerstag Abends durch selbstniörderischen
Absturz vom zweiten Stockwerke seines Elternwohnhauses,
9. Bez., Müllergaffc Nr. 33, erlitten hatte. Ter arme Junge
hatte die That aus Furcht vor häuslicher Züchtigung verübt.
* (Ein grauenhafter Selbstmordversuch.) Der
emeritirte Hof- und Gerichtsadvocat Doctor Adolf Pollak,
ein Greis von 74 Jahren, hat heute, gegen lUhr Mittags,
sich mit einem Taschenmeffer eine ungefähr zehn Centimeter
lange, quer über den Hals verlaufende Wunde beigebracht,
dann Schnittwunden in der rechten Schläfengegcnd und an
beiden Unterarmen zugefügt und, als er trotz der entsetz­
lichen Wunden den Tod noch nicht kommen fühlte, sich mit
Spiritus die Kleider überschüttet und sic dann in
Brand gesteckt. Als man den Greis blutüberströmt und
brennend auffand und die Flammen zu löschen vermochte,
hatte cr bereits Brandwunden ersten und zweiten Grades
an den beiden Ohren und an der Brust erlitten. Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden ohne Verzug ge­
rufen. Sie legten dem gefährlich Verletzten einen Verband
an und brachten ihn in'S "Allgemeine Krankenhaus.
Tr. Adolf Anton P o l l a k ist zeitlebens ein „kleiner" Ad-
vocat gewesen, der sich in der letzten Zeit seiner Barreau-
thätigkcit nichl einmal einen Schreiber halten konnte, son­
dern alle Eingaben an die Gerichte selbst anfertigte.
* (Ertrinkungstod im Bassin.) Gestern, um 7 Uhr
Früh, wurde der 58jährige Gärtner Josef H a b e r l,
Hietzing, Gallgasse 53 wohnhaft, in seinem Gemüsegarten
in cincnl etwa vier Quadratmeter großen und nur 90 Centi-
meter tiefen Wasserbehälter ertrunken aufgefunden. Nach den
Erhebungen des Polizeicommissariats Hietzing hat sich Josef
H a b e r l in diesem Bassin gewöhnlich in früher Morgen-
stunde gewaschen. Gestern Früh dürste er einen
Schwindelansall erlitten haben und mit dem Kopse ab­
wärts in's Wasser gestürzt sein, in dem cr den Erstickungs-
tod fand.
* (Das Annenfcst auf dem Kahlenberg«.) Das
Annenfest ans dem Äahlenbcrgc findet Heuer Mittwoch. den
25. d. M., statt und wird das Programm desselben ein außer­
ordentlich glänzendes und abwechslungsreiches sein. Tic voll­
ständige Musikcapelle des Wiener Infanterieregimentes
Nr. 84 und die Capelle Sitter, vormals Fahrbach, werden
concertiren, auf allen Plätzen iverden volksthümliche Unter­
haltungen stattfinden. Tast die Wiener Schönbeitsconcnrrenz,
die diesem Feste so viet Reiz verleiht, im Programm bei­
behalten wird, ist selbstverständlich und erfolgt die Zn-
erkennung der Preise um. 9 Uhr. Tie Kahlcnberg-Eisenbabn-
geseUschast hat über Ersuchen des Comilös ermäßigte Preise
süe Benützung der Zahnradbahn an diesem Tage eingeführt
und kostet die Fahrt von "Rüßdorf ans den Kahlenberg nur
60 H.
* (Beim Baden ertrunken.) Wie berichtet, badeten
vorgestern Nachmittags in einem Tümpel nächst der Gummi­
fabrik in Brcitensee mehrere Knaben. Ein Kutscher, der
zwei Pferde dort zur Schwemme führte, forderte die Knaben
auf, die Pferde mit Wasser zu bespritzen. Bei dieser Ge­
legenheit gerieth ein Knabe in eine tiefere Stelle im Tümpel
und ertrank. Nach Aussage vo» Augenzeugen haben der
Kutscher und ein Kamerad desselben k e i n e R e t t u n g s-
versuche unterno ni in cn, oblvohl ihnen
dies leicht möglich gewesen wäre. Die
Leiche ist bald darauf geborgen und als die des 13jährigcn
l Carl Schlerka, Sohnes des Schuhmachergehilsen Josef


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 5 ]
Vtt. 4144 Wien. Dienstag „Deutsche» Nolksblati" 17. Juli 1900 Seite 5
€ dj I e r f a, Rudolfsheim, Suefigasse Nr. 10 wohnhaft
gewesen, agnoscirt worden.
* [„Venedig in Wieu.'Z Morgen Mittwoch findet
auf der Sommerdühne in „Venedig ii?Wien" die erste Auf­
führung der Operette „Tie Schöne von New-Aork" („Th« Bell«
of New-York") statt und wird damit zum erstenmale eine
amerikanische Operette in deutscher Sprache hier zu sehen sein.
Die Operette, deren Musik von Gustav Kerker ist, ivurde
von K r e n n und Lindau für die Sommerbühne be­
arbeitet. Die ersten Kräfte dieser Bühne sind in den Haupt­
rollen beschäftigt. Besonderes Interesse unter den sechs Bildern,
die getreulich nach dem amerikanischen Origmal ausgestattet
find, dürste das brüte Bild: Peele Street am chinesischen Neu-
lahrstage sein.
* [Sie internationale Ringkawpsconeurrenz im
<£ttcti& Busch.) Der morgige Ringkampf bringt die inter-
effante Entscheidung um die Meisterschaft zwischen Pons
und Kara Achmed und sieht man biefeni Abend und
seinem Verlaufe mit großer Spannung entgegen.
* [Kleine Chronik.) Ter 17jährige Tischlergehilse
Jahann P a h l e r, Simmering, Vierte Landengasie Nr. 679
wohnhaft, wurde gestern, um 12 Uhr Nachts, von dem
80jährigen Hilfsarbeiter Michael P r e l s i n g e r während
einer Rauferei niit einem Rasirmesser am Halse schwer verletzt.
Er wurde in's Rudolfspital gebracht, P r e i s i n g e r de>n
Landesgerichte eingeliefert.
Are verjudrte Socialdemokratie.
Denn es noch eines Beweises bedürfte, wie weit der
Einfluß des internationalen Judcnthums bei der inter­
nationalen rothen Socialdemokratie geht— schreibt das
Brunner „Teutsche Blatt"— der Vorstand der Bczirks-
krankcncasse für den Stadt- und Landbezirk Brünn hätte
ihn erbracht. Sehen wir uns nur das Verzeichnis der
Aerzte des Stadtbezirkes Brünn an, denen erkrankte Arbeiter
und ihre Familien Gesundheit und Leben anvertrauen.
Als Ehesarzt amtirt der Jude Tr. Moriz L ö w, dann
kommen die Judcn-Toctoren Tavid Beer, Sigmund
H e r s ch, Berthold I e l l i n e k, Carl M a c n d l, Alexander
Sonnenfeld, Jvfef Spitz und Emil Waffe r-
trilling. Also acht Juden; damit aber auch ein Christ
dabei ist, machte man auch den Tr. Ignaz Tub zum Kraukcu-
arzte. Unter den vier Specialärztcn finden wir auch drei
Juden, und zwar den für Frauenkrankheiten: Tr. Emil
Kraus, den für Nervenkrankheiten: Tr. Emauucl Löwen-
stein und den für Nasen-, Vals- und Geschlechtskrankheiten:
Tr. Ernst Landesmann, und nur der Spccialarzt für Augcn-
und Lhrcnkrankhcitcu, Primarius Tr. Ferdinand Plenk,
ist Christ. Läßt sich nun ein Erkrankter von einem anderen
als den genannten Aerzten behandeln, so darf er die aus­
gelaufenen Acrztckostcn nicht beanspruchen.
Nun kommt aber noch etwas Schönes. In der Kund­
machung heißt cs wörtlich: „Mitglieder, welche in privat-
ärztlicher Behandlung stehen, müssen die ihnen von den
Privatärzten ausgestellten Recepte innerhalb einer Woche,
vom Tage der Ausstellung gerechnet, dem Cajscnarzte zur
Vidirung vorlegen, sowie deren Rückzahlung innerhalb der
zweiten Woche in der Casscnkanzlei verlangen, da nach Ab­
lauf dieser Frist kein Ersatz geleistet wird." Also, es werden
nicht nur die Aerztekosten nicht ersetzt, sondern noch die
Rcceptirung eines nichtjüdischen Arztes von einem jüdischen
Eassenarzte „vidirt", das heißt controlirt! Nun kennt man
ja die „unartculosc" Race im Allgemeinen, die „unarten­
losen" jüdischen Toctorcn im Speciellen nur zu gut, um
ihnen das Wohl der Frauen und Töchter anzuvertrauen.
Tie deutschen Arbeiter und Privatbeamtcn haben es satt,
sich, von einer partcisührenden internationalen Cliguc be­
fehlen zu lassen, zu einem jüdischen Arzte um Hilfe in
Krankheitssällcn zu gehen, und fordern von der Behörde
ernstlich Abhilfe. Es gibt für die Teutschen genug deutsche,
für die Tschechen genug tschechische Aerzte, daher brauchen
wir uns nicht von Juden behandeln oder zwingen zu
lassen, für das Krankengeld von „höchstens" 2 Kr. 40 5}.
für den Tag, Arzt und Apotheke selbst bezahlen zu lassen
und mit unseren Krankengeldern fast ausschließlich jüdische
Aerzte und deren Vordermänner bezahlen zu müssen. Auch
im Brünner Laichbezirke wurden mit Vorliebe Juden als
Bezirkskrankenärzte bestellt.
Zweite pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
Tie zweite Fahrt der Wiener Aiittsemiten zur Pariser
Weltausstellung findet am 2. A u g u st statt. An
derselben werden sich auch zahlreiche Abgeordnete und Ge-
mcinderäthe rc. betheiligen.
Anmeldungen für diese Fahrt sind bis zum '20. d. M.
an Herrn Anton Gradl, Canditengeschäft, Wien,
1. Bez., Operngasse Nr. 10, zu richten.
Gerichts snal.
Wegen Wucher angeklagt.
Vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des LGR. Tr. G e m p e r l e, wobei StAS-
Dr. M o r a w e tz als öffentlicher Ankläger fungirte, hatte
sich gestern wegen Wucher der 25>ährige Commiffions-
geschäftsinhabcr Alois Hcrlinger zu verantworten. Der­
selbe hatte kaufmännische Bildung genossen, war Ratenagent
und befaßte sich später mit Vermittlung von Ausgleichen,
später jedoch machte er nur Geschäfte mit kleinen Geschäfts­
leuten, Osiicieren und Beamten, denen er Darlehen vermittelte,
j Zwölf dieser Darlehensgeschäfte wurden nun als „wucherisch"
bezeichnet, weil die Darlehensbeträge per Wechsel, beispiels­
weise Beträge für 400 Kr. mit 500 Kr., notirt wurden. Tie
erhöhten Beträge bildeten größtentheils Provisionen und
Vcrmittlungshonorare. Der Angeklagte bekannte sich
in den meisten Facten als nicht schuldig. Nicht
i uninteressant gestaltete sich das Verhör mit der
als Zeugin einvernommenen Magistratsrathgattin Frau
Karoline Silberbauer, welche- angab, sie habe durch
s Vermittlung eines Agenten Feßler von dem Angeklagten
ein Darlehen von 140 Kronen erhalten, jedoch für 200 Kronen
Rückzahlung. Der Angeklagte sagte diesbezüglich, er habe mit
der Zeugin dieses Geschäft deshalb gemacht, weil dieselbe eine
„excellente Bonität" besitze. Zeugin habe versprochen, Feßler
zum— Polizeiagenten zu machen, und er, Herlinger, habe
eben gedacht, die Protection der Zeugin beim Magistrate
könne er für seine Geschäfte nothwendig gebrauche». Ver­
theidiger Tr. Zweigenthal (zur. Zeugin): Sie' haben
von den entlehnten 140 Kr. bis beute erst
10 Kr. bezahlt. Würden diese 60 Kr., die mein Client mehr
verlangt, Ihren wirthschaftlichen Ruin herbeiführen?—
Zeugin: Im Allgemeinen ist dies schon durch F etzIer
geschehe», allem ich züchte diese 140 Kr. in. Raten k 10 Kr.
ab.— Verth.: Von was wollen Sie zahlen? Wenn man
gegen Sie eine Execution einleiten ivürde, wie kann man von
Ihnen diese Summe bekommen? Was kann man Ihnen
nehmen? Die Möbel?— Zeugin (rasch einfallend):
Nein, die gehören meinem Manne!—
Vors.: Aha!— Verth.: Aha! (Heiterkeit.4
Vors.: Das ist aber richtig, Frau Zeugin, daß Sie oem
Feßler eine Polizeiagentenstelle versprochen haben?
— A n g e k l.: Nein.— Vors.: So? Nun,
ich werde Ihnen aber beweisen, daß Sie auch anderen
Agenten derartige Versprechungen
vorgespiegelt haben. (Bewegung.)— Vors.:
Sie, Herr Hetlinger, dies dulde ich nicht, dies ist eine
Beleidigung der Zeugin, und letztere könnte Sic wegen Ehren­
beleidigung klagen.— A n g e k l.: Mir sehr erwünscht, Herr
Präsident, wenn Frau Magistratsrath Silberbauer
dies thun würde. Uebrigens, ich, der Agent,
schenkeder Frau Magistratsräthin die
140 K r. (Bewegung.)— Bors.: Das gehört nicht hierher.
-- Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
freigesprochen, wogegen der Staatsanwalt die
Nichtigkeitsbeschwerde anmeldete und für die
Weiterhaft desselben eintrat.
[Ter beleidigte „Genosse" Popp.s Am 30. Mai
d. I.. an, Vortage der Gemeinderathswahlen nn IV. Wahl-
körper, saßen der Obmann des Christlichen Schuhmachervereines
Herr Ludwig Kren z, und der Schuhmachergehilfe Anton
Fischer in BcgleiMng ihrer Frauen im Gasthause des
Franz H a n i s ch in Mariahilf. Das Gespräch drehte sich um
die Wahlen. Fischer, ein „Anhänger der socialdemokratischen
Partei, leitete die Unterhaltung mit der Bemerkung: „Morgen
ist ein großer Tag, der Tag des großen Wahlschwindels"
ein. Im Laufe der Unterhaltung (?) kam Fischer auf
den Herausgeber der „Arbeiter-Zeitung" Julius Popp
zu sprechen und Herr Kreuz soll gesagt haben: „Der
Popp ist ein großerLum v." Fischer rief: „Ter
Popp ist ein ehrlicher Mensch," worauf Herr Kreuz
erwiderte: „Ehrlich bis auf die hundert
Gulden, die er beim Schusterstrike vom
Löwen st ein eingesteckt ha t." Damit brach die
Unterhaltung ab, denn Fischer kündigte K r e u z an, daß
er sich wegen dieser Beschuldigung zu verantworten haben
werde. Gestern fand beim Bezirksgerichte Neubau die Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungsklage des Julius
Popp, für den Dr. Ingwer erschienen war, gegen
Herrn Kreuz statt. Letzterer bestritt die Beschimpfung
des Popp mit dem Ausdrucke „Lump". Fischer
habe ihn absichtlich denuncirt, «eilet
Nachdruck verboten.
I<6) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr Perasini. i
„Nennt mich Lcopoldinc, nicht anders!" entgcgnete die
junge Frau, indem sic dem Jugendfreunde einen bittenden
Blick zuwarf. „Tarf ich Tir meinen Gatten vorstellen?"
„Welche Frage! Tu bist mit ihm hier?"
„Ja, er ist im Städtchen zurückgeblieben, bei seinem
Freund, dem berühmten Eoinponistcu L. Ihr habt viel­
leicht davon gehört, daß Monsieur L. an diesen: Nachmittage
in dpr alten Klosterkirche ein Orgclconccrt veranstaltet. Es
war dies vorauszusehen. Ich komme mit meinem Gatten
aus der sächsischen Schweiz; wir wollen nach Trcsdcn.
Unterwegs nun trafen wir mit Monsieur zusammen, er
eoncertirtc vorigen Winter am Hofe. Wir luden ihn ein,
den gleichen Weg mit uns zurückzulegen, was um so an­
genehmer ist, da wir eigenes Gefährt benützten.
Ter Künstler nahm unsere Einladung an, gestern
machten ivir im Städtchen hier Rast. Zufällig kam nun
auch das Gespräch auf Euere berühmte Orgel, und den
Bitten der hiesigen Honoratioren nachgebend, denen die An­
wesenheit des berühmten Componisten nicht unverborgcn
blieb, erklärte er sich für heute bereit, einige seiner Eom-
positionen durch die.Halle der alten Kirche tönen zu lassen.
Tie Weiterreise wurde vicrundzwanzig Stunden hinaus­
geschoben. Ich ging diesen Vormittag aus, nur begleitet
von unseren! Ticncr, um einige kleine Einkäufe zu machen;
dies ist nämlich die kleine Geschichte, die ich Euch vorhin
bereits erzählen wollte. Monsieur L. und mein Gatte unter­
hielten sich währenddem bei einer Flasche Wein mit dem
Bürgermeister des Städtchens.
„In üeni Lade», welchen ich aufsuchte, traf ich nun
einige Deiner Arbeiter, die in rührender Rathlosigkeit vor
einer Unmasse der verschiedensten Geschenke standen und
sich nicht entschließen konnten, was für die kleine Prinzessin
ihres Herrn ain besten tauge. Ich hörte den Namen dieses
Herrn, vernahm auch den Namen Maricchen und wurde da­
durch aus das Angenehmste überrascht. Ihr wäret mir so
nahe, und durch den Reisetrubel hätte ich beinahe den Ge­
burtstag meines Lieblings vergessen. Zum Glücke war noch
Manches gut zu machen. Ich konnte den guten Leuten mit
etwas Rath dienen, den sie auch befolgten.
Mein nächster Weg von den: Geschäfte ivar nach hier;
die Arbeiter hatten mir den Weg genau beschrieben. In der
Eile nahm ich meiner Kleinen wenigstens die Puppe mit,
die sie jetzt im Grase tanzen läßt. Wenn ich nach Dresden
konline, soll sie mehr erhalten. Bis an das Garteuthor
nahm ich unseren Diener mit und sendete ihn dann zurück
mit der Bitte, mein Gatte nwgc mich von hier abholen.
Bei dieser Gelegenheit will ich ihn Tir vorstellen, wenn Tu
cs erlaubst?"
„Es wird mich freuen, wie cs mich jetzt schon intercssirt,
den Mann zu sehen, der meine liebste Freundin glücklich
inacht. Sein Name?"
„Ten erfährst Tu vorerst gar nicht!" scherzte Leo-
poldinc. „Betrachte ihn erst von Kopf bis zu Fuß, sprich
mit ihm und dann sage mir Teine Meinung. Tu hast vor­
her keine gute Ansicht von unserem Adel gezeigt, freilich.
Tu magst Grund dazu haben. Taß ich Tir vorerst den
Namen vcrschiveige, sei Deine Strafe. Tu wirst ihn kennen
lernen und sollst mir offen sagen, was Tu über meine Wahl
denkst. Tann erfährst Tu auch das Uebrige."
„Gut, sei cs so!" fügte sich der Hüttenmeister. „Ich
will ihn betrachten und Tir meine offene Meinung nicht
vorenthalten. Tu kennst mich dafür. Taß ich Grund habe,
den männlichen Adel unseres Landes zu vcrivünschen, wirst
Til mir zugeben müssen. .Hochsahrend ist er und hcrabblickeud
aus uns Bürgerliche, aber unsere Frauen und Töchter ge­
fallen ihm umso besser." Aus seinen letzten Worten sprach
wiederum der alte, oft ungerechte Groll.
„Welch' ein Tag!" seufzte Frau Anna. „Sonst war
gerade dieser der beinahe einzige im Jahre, der lichter ver­
ging, wie alle übrigen, weil an dem doch unser Maricchen
zur Welt kam, sie, die Tir Alles ersetzen mußte. Hast Tu
das vergessen, Franz?"
„Ja", antwortete er beschämt, „ich halte cs wirklich
eine Weile vergessen, lind ich weiß auch nicht, weshalb
gerade heute jedes zweite Wort mich an jenes verpönte
Thema erinnern muß, das ich aus der Welt überhaupt
schassen möchte. Komm' her, niein Kind", rief er laut. „Tir
will ich es nicht entgelten lassen. Und Tu, Lcopoldinc,
vergib mir, daß ich Dir die reine Freude des Wiedersehens
schinälcrte."
„Es liegt an mir, Franz, Dich um Verzeihung zu
bitten", kam ihni die Baronin entgegen. „Meine Worte
waren eS ja, die Tir die Erinnerung weckten."
„Nein, nein", sprach er wieder sinnend, „auch Tu
warst cs nicht; Ihr seid Alle nicht schuldig. Tas liegt oft
wie in der Lust, nionatelang. Und eines Tages trifft es
zusammen, und weil cs zu viel ist, muß es sich Lust machen.
Nachdem, hoffe ich, ist umsomehr Ruhe."
„Papa, Papa!" jubelte die Kleine jetzt von Weitem,
und sprang dem .Hüttenmeister entgegen. „Sieh' nur dort!"
Sie blickten nach der Straße, wo die Arbeiter 'Alle im
Festtagsgcwande heranrückten. In den Händen trugen sic
kunstlos gefertigte BlumenbouquctS. Ter Werth lag hier mehr
im guten Willen. Sie trugen die Blumen in solch' großer
Anzahl daher, als hätten sic das ganze Städtchen seines
Gartcnschmuckes beraubt. Voraus schritten zwei der älteren
Arbeiter, die einen großen, mit Rosen hübsch garnirtcn
Korb trugen. Vor dem Garteuthor machten sie .Halt.
„Anton, Anton!" rief der Hüttenmeister. 'Aber es
dauerte eine geraume Weile, bis endlich der Gerufene er­
schien.
„Führe nieine Arbeiter in den Garten herein; sic
sollen Alle kommen."
Eiligst holte sich Maricchen ihre große, seidene Puppe,
die im Grase lag, und stellte sich gravitätisch neben den.
Pava. „Gehört der große Korb auch mir, Papa?" fragte
die Kleine.
„Ich weiß nicht, mein Kind, aber ich denke wohl,
antwortete der Hüttenmeister.
„Ach. wie schön, wie schön!"
„Es find meine Arbc>ler, Lcopoldinc!" sagte Burg-
dorf. „Sic kommen, meinen! Kinde zu gratulircn. Tu er­
laubst doch, daß sie uns eine Weile in Anspruch nehmen.
Es ist hergebracht, daß sic diesen Tag feiern. Tic Leute
verdienen auch die kleine Freude. Um so. fester und tteucr
hängen sie an mir."
„Alle arbeiten sic in Deinen .Hütten?"
„'Alle, die Tu hier siehst!"
„Taß Tu io viele Hände beschäftigst, dachte ich nicht.
Wenn ich bleiben kann, während sie Ternem Kinde gratu
liren, freut es mich."
(Fortsetzung folgt.)
Vesturrurrgsgenoffen? Derlaugt in allen East- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
„Deutsche« Nolk-blatt«
Nr. 4144
Obmann der christlichen Schuhmacher»
Vereines sei. Die Aeußerung über die 120 fl. habe er
J zemacht, jedoch damit Popp nicht beleidigen wolle». That-
ächlich wurde in den Versammlungen offen darüber gesprochen,
daß in großem Schuhmacherstrike vom
Jahre 1890 Popp die Strikenden verrathen
habe. Behufs Einvernahme der damals, als diese? Gespräch
geführt worden ist, im Gasthause anwesend gewesenen Frauen
wurde die Verhandlung vertagt.
sEin Hochstaplers Heute beginnt der für zwei Tage
anberaumte Betrugsproceß gebe» Willy Albert
§ i l l e k e n s unter dem Vorsitze des Vicevräsidenlen Doctor
«igl. Zillekens, welcher im Vorjahre verhaftet
worden ist, hat sich als Jacques Capeland-SanderS
herumgetrieben und sich einen geheimnisvollen Nimbus zu
geben gewußt. Der Angeklagte hat ein zienilich interessantes
Vorleben hinter sich.
fGcschworencnanslofung.j Gestern Mittags fand im
Dibliothekssaale die Auslosung der Geschworenen für den
Monat A u g u st in Anwesenheit des Vicepräsidenten des
Landesgerichtes Hofrathes Dr. Holzinger Ritter von
I a n a b u r g, des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Baron
D i st l e r, des Staatsanwaltsubstituten Baron Kling­
spor, des LGR. Dr. K I i s s e n b a u e r, des Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Z w e y b r ü ck, sowie eines Schrift­
führers statt. Ausgelost wurden als Hauptgeschworene
die Herren: Alexander R e m e c e k, Hausbesitzer; Georg
B o l l h a m m e r, Hausbesitzer; Carl Hangt, Gas- und
Wasserinstallateur; Carl Rohrbacher, Wagensabrikant
und Hausbesitzer; Michael H a i n i s ch, Juris-Dr., Haus­
besitzer; Emil Bachrach, Gemischtwaarenhändler; Ferdinand
C h r i st, Fahrradfabrikant; Joses K a st n e r, Gas-
und Wasserleitungsinstallateur: Wenzel 9t e m e c, Wagner;
Michael Neubauer, Bäcker und Hausbesitzer; Andreas
Iudex, Fouragehändler, Lohnwagen- und Hausbesitzer;
Franz Rollig, Gemischtwaarenhändler »ind Haus­
besitzer; Carl Ziegel ivanger, Baumeister;
Ludwig I o s s e I, Gastwirth; Alois Wannen macher,
Bäcker uud Hausbesitzer; Georg D a d a t s ch e k,
Bronzearbeiter und Hausbesitzer! Anto» S ch m i d, Haus­
besitzer; Maier Schloß, Fabriksgesellschafter; Anton
Schneider, Hausbesitzer; Franz O e s e r, Clavier-
erzeuger und Hausbesitzer; Johann Conrad Schmidt,
Photograph; Richard Z u g in a i e r, Hausbesitzer; Ferdinand
Maschke.Holz- und Kohlenhändler; Ferd. Jnführ. Gastwirth;
Franz P a w l a s, Silberpolirer; Rudolf Kißling,
Gürtler; Josef Fehringer, Gastwirth; Franz Xaver
I b y zun., Wirkwaarenhändler; Anton C a p e k, Schuh­
macher und Hausbesitzer; Carl Krögner, Hausbesitzer;
Michael Rip ka, Gemischtwaarenverschleißer und Hausbesitzer;
Anton Haller, Kohlenhändler und Hausbesitzer; Johann
Wanke, Tischler; Anton O h r f a n d l. Hausbesitzer;
Ignaz Stern, Hausbesitzer, und Leopold Haller, Milch­
meier. Als Ersatzgeschworene die Herren: Franz
W es d l i ch, Fleischhauer und Hausbesitzer; Carl
Jonas, Hausbesitzer; Julius F r g d o r, Handels­
gesellschafter; Alois H e i g l, Ziegel- und Schieferdecker,
^Hausbesitzer; Georg H a s l a u e r, Hausbesitzer; Josef
Adensame r, Seidensabrikant und Hausbesitzer; Johann
Nölscher, Fragner und Hausbesitzer; Ferdinand Dehn,
Pfaidler und Paul Gustav D u m o n t, Metallwaarcnfabrikant
und Hausbesitzer.
Theater. Kirnst und Literatur.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secesjionsbühne.
Ein volles Haus trotz Julihitzc und Ringkampf im Circus
Busch: Wien ist also doch eine für Thcatcrgcnüsse em­
pfängliche Stadt, Das zeigt uns das Berliner Ensemble der
Secessionsbühnc, das das Publikum recht gut zu fesseln
versteht. Mit der Ausgestaltung ihres Repertoires sind wir
gerade nicht einverstanden, denn Gabriele d'Annunzio s
„Die G i o c o n d a" ist mit zu crassen äußerlichen Esscclcn
gearbeitet, als daß es uns besonders gefallen könnte. Der
gestern von dem Publikum geäußerte Beifall galt wohl nicht
so sehr der Tragödie des italienischen Autors, als dem
Berliner Ensemble, und insbesondere Fräulein Rosa Bcr-
t e n s als Silvia Settala. Fräulein Berkens ist nicht nur
eine geistreiche Schauspielerin, die stets das in der Rolle
Liegende treffend erfaßt, sondern sie verfügt auch über die
reichhaltigsten Mittel, alle Empfindungen und Regungen
des Herzens erschöpfend wiederzugeben. Sich steigernd von
Act zu Act, war Fräulein Bertens zückend in der Licbcs-
scene mit Lucio Sattela, hinreißend im dritten Acte in
der Begegnung mit ihrer Nebenbuhlerin Giocanda, ain er­
greifendsten aber im letzten Acte im Wiedersehen mit ihrer
Tochter. Herr Christians hätte uns gestern als Lucio Settala
vollkommen gefallen, wenn er nicht in dem Bestreben, den
Bildhauer mit möglichst italienischem Feuer zu spielen, sich
ein paarmal in der Rede überstürzt hätte. Unseren
deutschen Schauspielern liegen derartige südländische Vulcan-
naturen schwer. Von den übrigen Darstellern ist besonders
Herr Kavßlcr, den wir bald ivieder gerne in einer
größeren Rolle sehen möchten, und Fräulein Else Heim s,
zu erwähnen. Fräulein W u l f f als Gioconda paßte nicht
in das sonst treffliche Ensemble hinein.
— Am Mittwoch bringt die Secessionsbühne im
TheaterinderJosefstadtdie Erstlingsarbeit eines
jungen Autors heraus, die in Berlin im letzten Winter mit
Glück seine Feuertaufe bestand: „Heinrich Lornsen", ein bürger­
liches Trauerspiel von Erich S ch l a i k j c r.
— Fräulein Betty S t o> a n gastirt derzeit mit außer­
ordentlichem Erfolge am Stadttheater in Marienbad.
Am 14. d. M. spielte sie daselbst die Pepi in der Strauß'schen
Operette „Wiener Blut" und mußte alle ihre Gefangsnummern
wiederholen. Ab 32. d. M. hat die Künstlerin eine Gastspiel-
Tournse nach Karlsbad, Ischl, Gmunden rc.
abgeschlossen.
— Das vom Maler Li pp ay für den Wiener Schwur­
gerichtssaal angefertigte lebensgroße Gemälde- des Kaisers,
welches den Monarchen im Toisonornate darstellt, wird zur
Feier deS 70. Geburtstages deS Kaisers feierlich enthüllt
werden.
Aus der..Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Gemeindevorsteher Wenzel
Richter in Hohenleipa das silberne Derdienstkreuz mit der
Krone, dem Anton Kirsch und dem Franz Gerstorfer
in Leitmeritz anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Ertrinkens
das silberne Derdienstkreuz verliehen.
Der Ackerbauminister hat im Stande der Rechnunas-
beamten der Direction der Güter des Bukowinaer griechisch­
orientalischen Religionsfondes in Czernowitz den Rechnungs­
revidenten Otto Wilhelm zum Rechnungsrathe, den
Rechnungsaffistenten Johann D r a s t a zum Rechnungs-
official und den Rechnnngspraktikanten Emilian K a n t e m l r
zum Rechnungsaffistenten ernannt.
Der Mini st er für Landesvertheidigung
hat den Rechnungsrevidenten Julius V ö l s e r im Ministerium
für Landesvertheidigung zum Rechnungsrathe daselbst ernannt.
Der Ministerpräsident alsLeiterdes
M i n i st e r i u m s d e s I n n e r n hat im Einvernehmen
mit dem k. k. Handelsministerium die belgische Actiengesellschaft
„Compagnie Internationale des Grands Hotels' 1 in Brüssel zum
gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit der Niederlaffung ihrer Repräsentanz in Wien
zugelassen.
Sport.
Ringkämpfe im Lircus Lufch.
Nachdem wir in unserer Sonntagsnummer über den
Kamps Kara Achmcd's gegen Bcaucairois wegen vorgerückter
Nachtzeit nur kurz berichten konnten, sei heute noch einmal
bemerkt, daß wir mit der schiedsrichterlichen Bestimmung
bezüglich Fortsetzung des Kampscs über zwei Stunden voll­
ständig übereinstimmen. Wir glauben auch, daß jeder Un­
parteiische dieselbe Ueberzeugung gewinnen mußte, umso­
mehr. als wir heute aus sicherster Quelle wissen, daß sich
die Annahme der Kampfrichter bezüglich der Energie und
des Ernstes dieses Kampfes voll und ganz bestätigte. Inter­
essant ivärc es ja gewesen, diesen Kampf bis zum Ende ver-
solgcn zu können, wir zweifeln aber nicht, daß Kara Achmed
seinen Gegner endlich doch geivorfcn hätte, denn Bcaucairois
erschien uns schon sehr erschöpft. Dies ist ja auch bcgreislch,
wenn man weiß, daß die Fwanzosen anläßlichDes 14. d. Bk. in
„Venedig" schwer gezecht hatten, an welcher Feier auch Kara
Acbmcd thetlgcnominen hatte, nun uird im Kater ringen,
muß doch nicht gerade zu den Annchinlichkciten gehören.
Die Kämpfe am Sonntag boten wenig Interesse, umso­
mehr, als das erste Paar Chorcllo und Fournier auch noch
unter einer Katerstimmung zu leiden schien; das war ein
Hin und Her, schwache, kaum begonnene auch schon beendete
Griffe, eine Mattigkeit in den Bewegungen, wie wir sie sonst
an diesen beiden Kämpen nicht gewohnt sind. Und es schien,
als ob da? Hans, abgesehen von den gebotenen, weniger
interessanten Leistungen, diesen interesselosen Kampf geahnt
hätte, denn es war nur schwach besucht. Endlich siegte Chorello
nach 1 Stunde, 9 Min. und 54 Sec.
Nun fand ein Revanchekampf! van der Burg gcgeil
Fengler statt, welcher dann doch bedeutend mehr des Sehens­
werthen bot. Beide Ringer glänzten durch ihre Technik, endlich
wurde Fengler nach 33 Min. und 51 Sec. besiegt.
Die gestrigen (MontagS) Kämpfe eröffneten Pons und
Cchorello, ebenfalls em Revanchekampf, welcher, wie vorauszu­
sehen, nach 5 Min. und 17 Sec. zugunsten Pons' endete.
Dem festen Schulterdrehgriffe konnte der Spanier nicht wider­
stehen.
Kara Achmed warf in einem Revanchekampfe den Deutschen
Fengler nach 39 Min. 16 Sec. Fengler vertheidigte sich Herr-
lich, zeigte uns vier schöne Pirouetten, unterlag aber der
Rlesenkraft des Türken.
Zwicker warf Petri in 4 Min. 29 Sec., Achner—Fournier
mußten wegen Stirnverletzung auf Seiten Fournier's unter­
brechen.
Heute fällt die Entscheidung, es ringen Kara Achmed
und Pons.
Gewerbe.
sAbschicdsfeier der Absolventen der f. 1. Staats-
gcwcrbeschute in Wien s Ein Fest, wie eS schöner und idealer
nicht gedacht werden kann, vereinigte Montag, den 9. d. M.
Abends in den „Drei Engel"-2älcn im t. Bezirke die aus­
scheidenden Schüler dieser "Anstalt. Unter den zahlreich er­
schienenen Fcstgaslen waren zu bemcricn: Geincinderalh
P. k. Professor Heinrich S ch m i d, die k. k. Professoren F e l d-
s ch a r e k, Ritter v. F e l d c g g, Ritter v. 2 ch u r d a, R ö t-
tingcr und Neivald. Das Fest, welches unter dein Pro-
tectoratc des hochverehrten Tircctors der Staatsgcwcrbe-
schulc, k. k. Regiernngsrath Camillo s i l t e, stand, wurde vom
Präses desselben mit einer schwungvollen Begrüßungs­
ansprache eröffnet, worauf in der gcmiithlichsten Weise
dieser schöne Abend mit einem reichhaltigen Programme
seinen Verlauf nahm. Gegen Schluß des festlichen, osficiellen
Theiles hielt der ComitcpräscS Paul Lettner eine tief-
durchdachte Festrede, in der er aus den Werth des Tages wies,
und im Linne treuer Dankbarkeit, die ein schöner Zug im
.Herzen der deutschen Jugend ist, dankte er dein gesammten
Lehrkörper in ergreifenden Worten für das verdienstvolle
und ersprießliche Wirken um die heranwachsende Jugend.
Brausender Beifall und .Hochrufe auf die hochverehrten Lehrer
folgten diesen Worten. Als aber Gemeinderath k. k. Pro­
fessor S ch m i d das Wort zu einer kurzen Ansprache ergriff,
da wollte der Jubel kein Ende nehmen, und Alles lauschte
begeistert den Ausführungen des illustren Redners, der sich
jetzt infolge seiner Wahl zum Gemcinderathc unserer lieben
Vaterstadt Wien einer umso größeren Beliebtheit und Hoch­
achtung der christlichdeutschen Jugend zu erfreuen hat. Mit
kernigen Worten forderte er die scheidenden Schüler auf,
fleißig und strebsam in ihrem Berufe zu sein, um baldigst
das ersehnte Ziel zu erlangen und um als Baumeister auf
ehrlicher Grundlage fortarbeiten zu können, damit durch
ehrliche reelle Arbeit dem U'nsichgreisen des Bauspecnlanten-
thuins ein wohlverdientes Ende bereitet wird. Erfüllen «ie
immer Ihre Pflichten redlich und gcivisscnhast. so schließt
Redner, und bleiben Sie immer treue brave Staatsbürger,
das ist der beste Tank, den sie Ihren Lehrern zollen können.
Unbeschreiblicher Jubel und Beifall folgte diesen Worten.
17. Juli 1900
Und so wird dieser schöne Abend, der noch Alle bis in dick
frühen Morgenstunden bei einem flotten Tanzkränzchen bei*
sammenhielt, allen Anwesenden unvergeßlich bleiben, unii
hat das Comite, an Dessen Spitze Herr Paul Leitne»
stand, alle Ursache, zufrieden zu sein, da der namhaft^Reiw>
gewinn einem humanen Zwecke, der Schülerlade der Stäals-
gewcrbeschule, zufließt
sLchlußfeier.s Am 8. d. M. fand in dem von druck
Mitgliedc des Schulausschusses .Herrn Reicht festlich ge-l
schmückten Turnsaale des Schulgebäudes die Schlußseier untj
Prämienvertheilung an der fachlichen Fortbildungsschule der
Tapezierergenossenschaft in Anwesenheit des Vertreters der
nicderösterreichischen Handels- und Gewcrbckammcr, kaiser»
lichen Rathes I r m l e r, des Genossenschastsvorstehers P is;
finget, des Stellvertreters Gemeinderalhes Breuer, der
Mitglieder des Gcnossenschaftsausschusses, des SchulauS-i
schusses und des Lehrkörpers statt. Ter Gcnosscnschaftsvorq
stehet begrüßte die Versammlung und eröffnete die Feiere
Ter Schulleiter sprach allen Factoren, welche im abq
gelaufenen Schuljahre das Gedeihen der Schule förderten«
den Tank aus und richtete einige "Abschiedsworte an die auS«
tretenden Schüler. Sodann wurde die Prämienvertheilung
vorgcniommen. Es erhielten je eine silberne Medaille der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer dis
Schüler Camillo F l e i s ch m a n n und Rudolf P a w l i c e
vier Schüler erhielten Anerkennungsdiplome, und sieben
Schüler Sparcassebücher mit Einlagen von 10, beziehungss
weise 6 Kr. Gemeindcrath Breuer hielt aus Anlaß desi
70. Gebnrtstagssestes des Kaisers eine patriotische Ansprache
an die Schüler, die in ein dreimaliges .Hoch auf den Kaiseck
ausklang, in welches «die Versammelten begeistert einstimmten^
Mit der Absingung der Volkshymnc schloß die schöne und er­
hebende Feier. "■
sZitherlehrerversammlung.j Im Saale der Ressource!
faitd vorgestern unter lebhafter Betheiligung seitens der
interessirten Kreise eine Zitherlehrerversammlung behufs
Gründung eines Verbandes statt. Ter Einberuicr, Herck
Triska, verlas die Statuten des zu gründenden Ve»
bandes, welche von der Versammlung genehmigt wurden.-
Herr B i n s u ß trat dafür ein, daß den: Unfuge, der heute
mit der Zither getrieben ivird, gesteuert werde. Heute gibt
cs viele Leute, die Handwerker sind und Zitheruntcrricht
ertheilen, die geprüften Zitherlchrer aber können hungern.-.
An diese Ausführungen knüpfte sich eine lebhafte Debatte,
an der sich die Herren Kulmanek, Pölzl, Slezak,!
Triska, Raab und G r ü n >v a l d betheiligten. Es!
wurde von den Rednern hauptsächlich auf die Selbsthilfe
hingewiesen. Herr Fritsch wünschte die Zitherlchrer als
Gewerbe anerkannt zu sehen: Herr Wolny trat für eine
Aenderung in den Bestimmungen, betreffend die Zeugnis«'
ertheilung an Zitherlehrer, ein, während Herr Slezak die
"Nothwendigkeit einer Organisation betonte und die Noth
hervorhob, welche oft "Meister des Faches zwingt, einen
anderen Berus zu ergreifen. "Nachdem die Herren Fritsch
und T r i s k a für ein einiges Zusammenwirken unter den
Zitherlchrer» eingetreten waren, wurde beschlossen, ein­
zelnen Abgeordneten die Nothlage der Zitberlehrer vorzu­
tragen, und hierauf die Versammlung geschlossen.
Der Krieg in China.
Ter Kampf um Tientsin.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'schc Bureau" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht ver­
breitet, daß das Fort und die Chinesen st ad t
von Tientsin am 13. d. M. von den Verbündeten
unter japanischem Oberbefehle unter schweren Verlusten
genommen wurden. Angeblich haben auch Truppen
des Schantungcorps gegen die Verbündeten gekämpft.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'schc Bureau" meldet
Heute eingetroffene Telegramme des deutschen Consuls in
Tientsin vom 9., 11. und 12. d. M. besagen: Die Fremden-
niederlassungen ivurden am 9. d. M. h e f t i g be­
schossen. Die Japaner und Russen eroberten
sechs Geschütze undtödteten 350 Chinesen.
Ein in der Nacht auf den 11. d. M. unternommener Ver­
such der Deutschen, Russen und Japaner, die östlich der
Chinescnstadt aufgestellte feindliche Batterie zu umgehen und
zu nehmen, mußte aufgegeben werden, da die Pontons über
den Canal unbrauchbar waren. Die Engländer, Franzosen
und Japaner hielten die Eisenbahnstation unter Verlusten
gegen einen Früh unternommenen Angriff. Auf das Bom­
bardement der Niederlassungen erwiderte die verstärkte
englische Batterie, scheinbar mit gutem Erfolge. Am
12. d. M. ruhte der Kampf.
Schantung, 14. Juli. Nach hier eingegangenen Be­
richten griffen die V e r b ü n d e t e n die Stadt der
Eingeborenen in Tientsin am 13. d. M. Früh an, die Russen
mit dem amerikanischen 9. Infanterieregimente den rechten
Flügel, die Marinetruppcn den linken Flügel. Die Ser*
lüfte der Verbündeten sind groß.
Tie Russen verloren zahlreiche Mannschaft
und einen Oberst, die Amerikaner über 30 Mann, die
Engländer über 40 Mann, die Japaner 58 Mann,
darunter einen Oberst, die Franzosen 27 Mann. U m
7UhrAbends wurde der An griff der
Verbündeten zurückgewiesen.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. M. aus Tien­
tsin datirte und am 13. in Tschifu cingctrossencn Depesche des
Generals Dorw ard besagt: Gestern, Früh um 3 Uhr.
griff eine "Abtheilung von 1000 Japanern unter dem Be­
fehle des Generals F n k u s h i n a, soivic 550 Plann britischer
Infanterie, 400 britischen Marincsoldatcn, 100 Amerikanern
und 400 Russen unter dein Eoimnando deS Generals Tor­
ward die feindlichen Stellungen iw Südwesten an und
nahm sie rasch, wobei der Feind 350 Todte verlor
und vier kleine Geschütze einbüßte. Svdann
griffen die verbündeten Truppen das Westarsenal an, da­
nach kurzer Beschießung von den Amerikanern und


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 7 ]
Nr. 4144
„Deutsche« Uolksvlatt-
17. Juli 1900
Seite 7
Wien, Dienstag
Japanern erstürmt wurde Tas ganze Gelände
westlich vom Arsenale wurde von den Chinesen unter Wasser
gefetzt, so daß ein weiteres Vordringen in dieser Richtung
unmöglich erscheint. Ter Zweck des Vorstoßes, welcher darin
bestanden hatte, die feindlichen Geschütze zu beseitigen und
den Feind mehr in westlicher Richtung abzudrängen, wurde
vollkommen erreicht. Tie Ehre des Tages gebührt
den Japanern und Amerikanern.— Während
dieses Vorganges wurden die britischen und französischen
Niederlassungen von den im Nordosten stehenden chinesischen
Batterien heftig mit Granaten beschossen. Die Engländer
hatten kleine Verluste, die Russen und Amerikaner gar keine.
— Tas Telegramm Torward's bespricht sodann den bereits
von Admiral Seymour geschilderten Angriff der Chinesen
auf die Bahnstation und bemerkt, daß au, dem Bahnhöfe je
100 Engländer, Franzosen und Japaner stationirt waren
und den Angriff nach vierstündigem, hartem Kampfe zurück­
schlugen, wobei der Feind 500 Todte verlor. Aus Teile
der Engländer wurden drei Mann getödtet und sechzehn
verwundet. Tie Verluste der Franzosen und Japaner sind
viel erheblichere.
Die Vorgänge in Peking.
* Petersburg, 16. Juli. Tie hiesige Theefirma
Romanow will von ihrem Leiter in Schantung die
authentische Nachricht, die demselben vor drei
Tagen von einem Läufer aus Peking überbracht worden
wäre, erhalten haben, daß am 2. d. M. sämmtliche
in Peking anwesend gewesenen Euro­
päer in der grausamsten Weise hinge-
mordet worden wären. Den meisten der Ermordeten
seien die Zungen herausgerissen und die
Augen auSgestochen worden. Ebenso wurden
Viele derselben an Händen und Füßen ver­
stümmelt. Anden Greuelthaten habe sich auch das
reguläre chinesische Militär betheiligt.
* Paris, 16. Juli. Ein aus Peking an eine
hiesige Firma eingelangter Privatbrief vom 30. Juni be­
sagt: „Wir sind in Todesgefahr. 30.000 Truppen
greisen uns an. Wir haben noch Proviant für
drei Tage. Wenn keine Hilfe kommt, scheint Alles
hoffnungslos zu sein. Tie italienische, die holländische und
die amerikanische Gesandtschaft sind niedergebrannt, die
englische zum Theile. An ein Entrinnen istnicht
zudenken, da wir vollkommen einge-
geschlossen sind. Beeilt Euch!"
Paris, 16. Juli. Ncach einer Tepefche des „Temps"
aus Schanghai hätten die Gouverneure von Hupei,
.Hunan und Honan beschlossen, den Weisungen des Prinzen
Tu an zu gehorchen, und zahlreiche Christen massa-
c r i r e n, sowie deren Kirchen z e r st ö r e n lassen.
Paris, 16. Juli. Ein neuerliches Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Schanghai, das vom 10. d. M. Abends
daiirt ist und Mittags hier eintraf, besagt, daß nach An­
gabe des Taotais von Schanghai und des Eisenbahndirectors
Sheng die fremden Gesandten in Peking a m 5. d. M. noch
wohlbehalten waren.
Die deutschen Truppe» in China.
* Berlin, 16. Juli. Nach Mittheilung des ruffischen
Befehlshabers hat Major C h r i st mit dem deutschen
S e e s o l d a t e n d e t a ch e m e n t sich im Kampfe
am 23. und 27. Juni durch hervorragende
Leistungen und entschlossenes Vorgehen
ausgezeichnet. Gutes Schießen und rücksichts­
loses Drausgehen von Officieren und Mann-
schatten haben wesentlich zum glücklichen Ausgange beider
Gefechte beigetragen. Tie Seefoldatencompagnien werden
überall gerühmt.
Die deutsche Torpedobootdivision.
* Berlin, 16. Juli. Die für die Chinaexpedition zur
Entsendung als Tepeschenboote bestimmten fünf großen
Torpedoboote „s. 90 bis 94" werden jetzt aus der
Schichauwerft in Elbing für die Fahrt nach Astasien vor-
bereitet. „8. 93" begann in Pillau seine Probefahrten.
Tie Reise von Torpedofahrzeugen nach Ostasien hielt
man früher für ein gewagtes Unternehmen. Nachdem
aber Schichau'sche Seeleute wiederholt und noch im
vorigen Frühjahr unter Führung des Capiläns R a b i g e r
Schichau'schc Torpedobootzerstörer nach China gebracht
haben, erscheint bei einigem Geschick eine Gefahr Ausge­
schlossen. Capitän R a b i g c r verließ am 7. April 1899
mit seiner Flotte den Hafen von Pillau. Tie Boote er­
zeugten mittelst ihrer doppelten Maschinen zu je 3000
Pserdekräslen bei forcirter Fahrt die Geschwindigkeit von
34 Seemeilen in der Stunde. Sie hatten in Pillau
je 130 bis 140 Tonnen Kohlen an Bord genommen
und unter Zuhilfenahme eines Theiles der Heizräume unter-
gebracht, was möglich war, weil die Boote meist nur mit
einer Turchschnittsgeschwindigkeit von 10'/, bis 11 Knoten
fuhren, infolgedessen auch nur ein Kessel angeheizt werden
brauchte. Ter tägliche Kohlcnverbrauch auf jedem Schiffe
betrug etwa 220 Centner. Am 9. Juni wurde das elende
Taku mit seiner noch elenderen chinesischen Marinewerft er­
reicht. Am nächsten Tage machte eines der Boote vor einigen
Lsficieren der chinesischen Admiralität Probefahrten, und
da diese vortrefflich ausfielen, erfolgte sofort die cndgiltige
Uebernahme. Wenige Stunden später wehten auf den vier
Schiffen die Trachenflaggen. In Taku wurde festgestellt,
daß jedes Schiff durchschnittlich etwa 475 Tons— 9500
Centner Kohlen verfeuert hatte. Zurückgelegt wurden im
Ganzen 12.110 Seemeilen.
Vorbereitungen zum Truppentransporte nach
China.
Prag, 16. Juli. Dem Vernehmen nach werden
auf der Linie derStaatseisenbahngesellschast Hohenmauth
—N achod Vorbereitungen zu Truppentransporten,
welche nach China bestimmt sind, aus der G l a tz e r
Garnison getroffen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die englische Mittelmcerüotte.
Fiume, 16. Juli. Heute Nachmittag- unternahmen
die Commandanten der englischen Schiffe in Begleitung der
Chefs der staatlichen und städtischen Behörden und deren
Damen, insgesammt etwa 400 Personen, auf dem Dampfer
„Pannonia" einen Ausflug gegen Buccari, Portore und
Cirkvenica. Gouverneur Graf Szapary bewirthete die Gäste.
Die Ofen-Pester Liedertafel ttug ungarische Lieder vor und
eine Zigeunercapelle concertirte. Der Ausflug verlief in sehr
animftter Stimmung.
Ueberschwemmung in Galizien.
Lemberg, 16. Juli. Wie aus Stanislau gemeldet
wird, steht die Orffchaft Dubowce ganz unter Wasser,
so daß die Communicatton nur mittelst Kähnen möglich ist.
Viele Gebäude wurden beschädigt. Unter der Bevölkerung
herrscht großes Elend und Noth. In den Ortschaften
Ostrow, Terloce und Sobotowa ist ebenfalls Alles unter
Waffer. Der nach Nizniow entsendete Bezirkscommifsär
constalirte, daß daselbst 148 Gebäude inundirt seien. 2000
Personen sind von dem Austritte des Dnjestr betroffen,
293 ganz brotlos geworden und zahlreiche andere am
Ufer des Dnjestr gelegene Ortschaften vom Hochwaffer
gleichfalls hart mitgenommen worden.
Lemberg, 16. Juli. Aus Anlaß der Ueber-
schwemmungskatastrophe, von welcher das
Land heimgesucht wurde, versainmelten sich heute mehrere
polnische Reichsrathsabgeordnete zu einer Berathung über
eine Rettungsaction für die von der Ueberschwemmung
heimgesuchte Bevölkerung. Es wurde beschloffen, sich tele­
graphisch an den Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
mit der Bitte zu wenden, daß von Seile der
Regierung sofort eine energische, dem Ausmaße der
Katasttophe enffprechende Rettungsactton eingeleitet werde;
ferner an den Finanzminister wegen Einstellung der
Steuerexecuttonen nnd Erlassung einer Verfügung heran-
zutteten, daß die Abschätzung der durch die Ueberschwem-
münzen veranlaßten Schäden, welche als Grundlage für
Steuerabschreibungen dienen soll, rasch durchgeführt werde.
Ferner wurde beschlossen, sich an den Minister für Galizien
Tr. Pientak mit dem Ersuchen zu wenden, daß er diesen
Schritt bei der Regierung unterstütze, sowie die Statthalterei
und den Landesausschuß um rasche Hilfeleistung zu er-
suchen.
Eröffnung einer Naphthaleitung.
Tiflis, 15. Juli. In der Station M i ch a j l o w o
der transkaspischen Bahn wurde die Naphthaleitung zwischen
Michajlowo und Batum, welche 214 Werst lang ist, und
jährlich 60 Millionen Pud Naphtha überleitet, feierlich
eröffnet.
Ischl, 16. Juli. An der heute Nachmittags am
Kirchbergmoos und Kainzenkogel bei Traunkirchen abge­
haltenen Hofjagd haben außer dem Kaiser auch Erz­
herzog Franz Salvator, Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar, dessen Bruder Graf Ludwig Paar, beide Flügel-
adjutanten, Hauptmann v. Dittl, Dr. Kerzl und Freiherr
v. Lederer theilgenommen.
Paris, 16. Juli. Colonienminister Decrais gab heule
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski ein Dejeuner, an dem unter
Andern Minister des Aeußeni D e l c a s s i, der italienische
Botschafter Graf T o r n i e l l i und die Mitglieder der
österreichisch-ungarischen Botschaft theilnahmm.
Paris, 16. Juli. Im Bureau des Pariser Municipal-
rathes wurde heule Nachmittags die Abordnung des
Prager Gemeinde rathes empfangen. Der
Präsident des Municipalrathes. G r e b a u v a l, bot der
Abordnung den Willkommgruß, in deren Namen Bürger­
meister Dr. S rb für den fteundlichen Empfang dankte und
zwölf Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte Böhmens
darstellen, als Andenken überreichte.
^errinsnachrichlen.
[Ter Wohlthätigkeitsverein I. Ober-Lt. Beiter
„Drahrer-Club"! veranstaltet am Montag, den 23. d. M.,
seinen beliebten großen Ausflug mittelst Wagen (gedeckte
Break) in die Wolfsgraben, Mitterstoqer's Restauration, zu
welchem sämmtliche Gründer freundlich eingeladen' sind.
Abfahrt vom Clublocale präcise I Uhr Nachmittags Franz)
Plainer's Restauration, 13. Bez., Auhofittaße 141). Karle
für tour und retour 1 fl. Schluß der Karten-
anmeldung im Clublocale 22. Julr.— Für
große Unterhaltung uno Musik sorgt das Comite.
Großes Radwettfahren, Ringkämpfe rc. rc. Radfahrer werden
ersucht, ihre Räder zu decoriren. Rückfahrt 8 Uhr mit
Lamvionsbeleuchtung, Ankunft in Ober-St. Veit l0 Uhr.
Antworten der Schriftteitung.
HerrnF.R. Könnenden Aufsatz leider nicht nehmen, weil
wir nicht vorgreifen wollen.— Herrn ProfessorE. Hauausck.
Es ist Mehrere- gekommen und wird auch erscheinen, wenn es
nicht schon erschienen ist.
Unterhaltung für den FamMentisch.
Ste rnräth sel.
*>
i
*
In die Felder vorstehender Figur sind die Duchstaben
AA, B, EE, II, LLLL, MMMM, X, 00, EHR, S, T, UU
derart einzutragen, daß die mittelste wagrechte Reihe gleich,
lautend mit der mittelsten senkrechten ist und einen berühmten
Maler bezeichnet, während die übrigen wagrechten Reihen
bedeuten: Getränk, eßbare Frucht, weiblicher Vorname,
Eingftimmr.
Auflösung an» 11 r. 4140.
Krcuzräthsel.
Sem j HauS
Gast! Tisch
In Paris als ..Eau Mattoni" überall erhältlich.
Bold- u. Handelsverkehr.
[Ausgabe von Zwanzigkronen Banknoten.! Di«
neuen Zwanzigkronen-Bankiioten werden Mitte September
ausgegeben. Tie Zehnkronen-Bankuoteu werden erst dann zur
Ausgabe gelangen, bis die Zehnguldennoten vollständig ein­
gezogen sind, damit keine Uebervorthetlungen möglich seien.
[Saatenftanv in Ungarn.J Ter amtliche Bericht vom
10. d. M. schätzt die Ergebnisse des Weizens auf 36- 9
Millionen Melercentner gegen 37-4 Millionen laut Schä­
tzung vom 30. v. M. und gegen 38- 45 Millionen der letzten
Ernte: des Roggens auf 10-42 Millionen Metereentner
gegen 10 5, beziehungsweise 12; der Gerste auf 11-63
gegen 11-7, beziehungsweise 13 41 und des Glasers auf
10-38 gegen 10-47, beziehungsweise 11-78 Millionen
Metexcentner. Ter Bericht hebt hervor, daß die Wintersaaten
sehr stark gelitten haben.— Bezüglich Weizen s wird der
Ertrag zum überwiegenden Theile als mittel bezeichnet.
.Hinsichtlich der Oualität ist der Weizen zumeist mittel und
gut, ausgenommen in jenen Gegenden, >vo Hitze, beziehungs­
weise Rost und Regengüsse während des Schnittes Schaden
angerichtet haben. Turchichniltlich kann der Ertrag per
Katastraljoch auf 6- 61 Meterctr. angenommen werden.— In
Roggen wird der Ertrag auf 5-66 Metereentner vcr
Katastraljoch geschätzt.— In Ger st e werden Landesdurch­
schnitte von 6- 5 Metereentner per Katastraljoch erwartet.—
Ter Ertrag des .Hafers wird im Durchschnitte auf 61■ 6
Metereentner per Katastraljoch geschätzt.— M a i s entwickelt
sich gut. Infolge der Stürme hat sich die Pflanze gelegt;
warme Witterung dürfte jedoch den Mangel beseitigten.
fFürst Salm-Lose! Bei der vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 42.000 Kronen auf Nr. 15138. Der
zweite Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 68172. Der dntte
Treffer mit 2100 Kronen auf Nr. 7819. Je 420 Kronen ge­
wannen Nr. 41813 und 72708. Je 252 Kronen gewannen
die illummern 2123, 28524 45201 und 89829. Je 231 Kronen
gewannen die Nummern 18748 19340 21220 34826 35123
46872 57829 und 85259. Je 210 Kronen gewannen die
Nummern 9321 9329 16971 19047 20888 24235 25240
44265 57677 78387 78483 88394 und 95523.
sGras Waldstein- Lose.j Bei der gestern vor­
genommenen auf zwei Tage anberaumten letzten Ziehung
siel der Hauvttresier mit 42.000 Kr. auf Nr. 73510, der zweite
Treffer mit 4200 Kr. auf Nr. 23358, der dritte Treffer mir
2100 Kr. aus Nr. 27095. Je 609 Kr. gewannen Nr. 17669
und 46123. Je 210 Kr. gewannen Nr, 21503 28998 45116
und 52758. Je 105 Kr. gewannen Nr. 60254 67050 und
98424. Je 84 Kr. gewannen Nr. 177 1585 8655 9753 10172
15858 18086 26464 28344 41785 45568 55141 69413 88558
90611.
[Serbisches Prämienanlcheu.s Bei der gestern in
Belgrad vorgenommenen Ziehung wurden die Serien 738
1015 1355 1582 1813 1997 2258 2657 2733 2976 3183 3444
3908 6081 6086 6104 6296 und 6489 gezogen. Aus diesen
Serien fiel der Haupttreffer mit 90.000 Francs auf S. 1997
Nr. 8, der zweite Treffer mit 10.000 Francs auf T. 6081
Nr. 27, der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 3183 Nr. 40.
Je 1000 Francs gewannen S. 1997 Nr. 33 und S. 6101
Nr. 14. Je 500 Francs gewannen S. 1582 Nr. 47, S. 3183
Nr. 12 und S. 6104 Nr. 8. Je 275 Francs gewannen S. 1582
Nr. 3, S. 3444 Nr. 31. Auf alle übrigen, in den verlosten
Serien enthaltenen, hier nicht aufgeführten Nummern siel der
kleinste Gewinn von je 100 Francs.
[Neue Wiener Tramway Gesellschaft.! 28. Ausweis,
Beförderte Personen vom 6. biS 14. Juli 1900 213.477
gegen 1899 251.445. Bruttoeinnahme 1900 30.706-36 gegen
1899 37654-36.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
iKaffeemarktbcrichts aus SHit d e Janeiro für
die Zeit von: 1. bis 15. Jum 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekammer am 16. Juli 1900:
Das Geschäft in der abgelaufenen Berichtsperiode verlief >m
Großen und Ganzen sehr rub>g. da von den auswärtigen
Märkten trotz der ununterbrochenen, sch; kleinen und steigenden
Raten des Wechscleurses keine Anregung zu Unternehmungen
gegeben wurde. Erschwerend ivirkte auch der Mangel an
paffenden farbigen Torten, die für das europäische Geschäft
geeignet gewesen wären, da aus der neuen Ernte mit Aus­
nahme einiger kleiner Partien gewaschenen Kaffees noch nichts
an den Markt gekommen ist. Gegen Ende dicier Berichtsperiode
entwickelte sich etwas mehr Leben infolge etwas animircnder
Berichte von den Terminbörsen, die angesichts der noch immer
'ehr spärlichen Zufuhren ängstlich zu werden schienen und eine
steigende Tendenz einschlugen. Tic Zufuhren betrugen vom
1. bis 15. Juli 35.859 Säcke, oder durchschnittlich 2390 Säcke
per Tag.
Verschilft ivurden in der gleichen Zeit, und zwar:^
nach Europa.. 8.960 Sack
„ den Vereinigten Staaten von 'Nordamerika 50.620„
„ diversen Haien.. .3.030_
Zusammen•. 62.610 Sack
Quotirungen:
New-Vorkcr Tnpe Nr. 6 Rs. 13:600
„„ 7„ 13:000
..„„ 8„ 12:600
Aus Santo? ist über dieselbe Zeitperiode nach­
stehender Bericht eingelangt: Bei unverändert kleinen Zufuhren
behauptete sich der Markts und sind endilcbende Notirungen
voll bezahlt ivorden. Die «timmung ist ruhig, aber feil.
Superior und Fine 8: 300— 9:500— C. s: Fr. v r. Ewt.
Good average.. 7:900——= *'■'- ,,
Tvair average.. nominell.
Cours 9'b I Fracht-— 5",,; Zoll II"„ aus 8>40 Reis ver Kg.
^c>rk>- Mittel? Verewigte kmien- Total
europa meei Staaten wciic
Verkäufe .... 40.800 5.000 44.500 500 90.800
Verschiffungen.. 91.151 21.809 26.177 611 139.748
I» Ladung liegend 16.667 5.000' i 25.000- 46.667
*) Per österreichischen Lloyddampfer „Orion".
Zufuhren vom I. bis 15. Juni 1900. 78.107 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa .... 213.350
waarrnbörle.
Wien, 16. Juli. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasis ab Aussig 30.30 G., 30.40 D.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W.. Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ah Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pil^s. Ceiitrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 I, höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcs, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.; kau kasi scheS,
"firompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triests detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —.— W-—Fettwaaren
(per 50Kilogramm), unverändert, S ch w ein se tt, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G.. 54.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Colvnialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 59.— G.,
60.— W.s detto Good Average 56.— G., 57.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.s detto Re­
gular 53.— G-, 54.— W.s detto Ordinär 51.— G.,
52.- W.s Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W., vronwt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G.» 74i>0 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W„ detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia ligneä 52.— G., 57.— W., Nelken Sansibar
48.— G-, 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bcngal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüffe 200.— G..280.— W. prompt
ab Triest.- 21 ngemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien Kr. 44.30.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftlichr Produkte.
Wien, 16. Juli. Aus Baisse im Termine, flaues Aus­
land und prächtiger Erntewitterung Effectivinarkt ausge­
sprochen flan und geschäftslos. Analog Ofen-Pest dürfte Weizen
10 bis 15 b, Roggen 5 b unter Samstagsnolirung zu be­
kommen sein, es fehlt jedoch jeder Verkehr, jede Nachfrage.
Terminhandel ist in Baisse und Herbstweizen 19 b, Herbst-
roggen >4 b gegen Samstag niedriger. Große Abgaben
drücken auf Stimmung und Preise. Nsaiice-Effectwweizen steht
nun bereits 20 b über Herbsttermin nach Samstagnotirung.
Bei lebhafterem Verkehr wurde Nachinittags Herbsiweize» zu
X 7.80 bis X 7.76" ,, Herbstroggen zu X 7.07 bis X 7.03 gehandelt,
klebriges nominell.Amtlich notirt: Weizen, Herbst X7.76 bisX 7.77.
Roggen per Herbst X 7.03 bis X 7.04, Mais per Juli-August
X 6.03 bis X 6.04, per Sept.-October X 6.10 bis X 6.11.
Hafer per Herbst X 5.53 bis X 5.55, Reps per October-Scpt.
X 13.70 bis X 13.80.
Wien, 16. Juli. Spiritus unverändert. Contin­
gentirt prompt X 44.30 Geld, X 44.70 Brief.
Ofen- Pest, 16. Juli. Weizen per October
7.56 bis 7.57, Roggen per October 6.69 bis
6.70, Hafer per October 5.18 bis .5.20, Mais ver
Juli 5.82 bis 5.83, per August 5.80 bis 5.81, per Mai 1901
4.67 bis 4.68, Kohlreps per August 13.30 bis 13.40.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, stau. 11.000
Metcrccntner Umsatz, 10 bis 15 b billiger. Roggen freundlicher,
Gerste geschäftslos, Mais fest, Hafer ruhig, Reps preishaltend.
Termine eröffneten ruhig, schwächten sich auf Massenabgaben
ab und schloffen stetig. Prachtvoll.
Theißweizen 77- bis80psd.: 7.50 btS 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.95, Neuroggen 6.20 bis 6.45, Gerste
5.90 biS 6.40, Hafer 5.20 bis 5.40, MaiS 5.85 bi? 5.90,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 13.— bis —'.—.
Breslau, 16. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
, Mais per 100 Kilo 13.50.
jPftttfrijr« Vo!k«blatt"
Berlin, 16. Juli. (Preis der Coursmakler) SpirftuS
inebzigeri loco'50.40 ifünfziger).
Berlin, 16. Juli. Weizen per Juli 159.25, per
Sept. 159.—, per October 159.50, matter: Roggen per Juli
146.25, per September 142.25. per Cctobcr 142.—, matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 129.75, ruhig s Mais, loco,
niedrigster Preis 110.—. höchster Preis 113.25, fest;
Rüböl per Juli 59.—, per October 60.—, matt. Heiß.
Hamburg, 16. Juli. Weizen, loco, stau, Hol-
! neimscher, loco, neuer 159.— biß 164.—. Roagen, loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 162.— biS 167.—. Süd-
ruffitcher neuer, flau, 109.— biö 110.—, Rüböl. geschäftslos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungSpreiS) per Juli 17.—, per Julr-Aug. 17.—, still,
ver August-September 17.—, per Septcmber-Octobcr— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 16. Juli. Heute bleibt die Productenbörsc
geschlossen.
London, 16. Juli. Tendenz im Allgemeinen stetig.
Weizen, Mehl und ungarisches Mehl se 6 >1. niedriger. Stadt-
mehl 22 sb bis 23 sh, Mais 29 sh., nominell. Import:
Weizen 40.000, Gerste 30.000, Hafer 150.000. Schön.
Rinder- und Atrchvirhmarkl.
Ccntralviehmarkt Et. Marx.
Wie», l 6. Juli. (R> n d e r m a r k t.) Ter heutige
Austrieb belief sich auf: 3872 Stück ungarische, 489 Stück
galizische,— Stück Bukowmaer, 735 Stück deutsche,
zusammen 5096 Stück Rinder, worunter sich
432 Stiick Weide- und 1400 Stück Beinlvieh befanden.
In der Austriebziffcr sind circa 300 Stück galizische Ochsen
inbegriffen, welche wegen Hvchwaffer zurückbleiben mußten.
Ter gegen vorige Woche um säst 1000 Stück schwächere Aus­
trieb belebte die Stimmung und bei guter Nachfrage sind
Primasorten um 2 X, Mittelgattunqcn uni 2 bis 3 X per 100 Kilo
gestiegen. Der Markt für Beinlvieh tendirte im All­
gemeinen fest und sind speciell Stiere um 2 X, Primastiere
um 3 X per 100 Kilo theuerer als Vorwoche.—
Cs „otiren per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 68.— bis 76.— (X 78.— bis —.—),
Secunda von X62.— bis 67.—, Tertia von X54.— bis 61.—;
galizische, Prima von X 74.— bis 77.— (K —.— bis —.—),
Secunda von X 66.— bis72.—, Tertia von X 56.—bis 65.—),
deutsche, PrimavonX76.— bis80.— (K82.— bis —.—), Secunda
von X 68.— bis 75.—, Tertia von X 60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 50.— bis 60.—, Weideochsen
von X -bis —.—, Stiere und Küche von X 46.—
bis 71.-- (X —.—), Herrschaftsochsen von X —.— bis —.
Ofen- Pest, 16. Juli. (Borfienviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
91 b, junge schwere von— biS— h, junge mitt­
lere von 94 bis 98 h, leichte von 94 biS 95 b,
ilngarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 b; serb. schwere
von 94 biS 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Verrath am
14. Juli 44.387 Stück; Austrieb am 15. Juli 95, Abtrieb
522 Stück; es verblieben demnach noch 43.960 Stück.
Durs- uud Handelsberichte.
Prag» 16. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Robzucker
ab Prag prompt 29.70, ab Kolin 29.19, ab Buffig 30.30.
oer August 30.40, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag l 12.59 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
biS 36.-.
Breme«, 16. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 16. Juli. (Eröffnung). K a f l e e. santos good
average per Juli 54.—. ver November 54.75.
Hamburg, 16. Juli. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.—, ver December
47.—, per März 47.75, per Mai 48.25. Steigend fest.
Berlin, 16. Just. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 96.40, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.60, ungar. Kronenrente 90.75, 4'/,per-
ceurige ungar. Eiscnbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
209.10, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarde» 25.60,
StaatSbahn 140.50, österr. Banknoten 84.40, x uff. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.75, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.28-5, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsch-
Anleihc 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95-20, Neue 4per»
centige ruffische Anleihe 97.40, Disconto-Commandit 174.80,
Deutsche Bank 188.—. Handelsgesellschaft 148.10, Dresdener
Bank 148.50, Hamburger Packctschifffahrt 122.50, Norddeutscher
Lloyd 109.—, Mittelmeerbahn 98.50, Meridionalbahn 132.10,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 141.25, Schweizer
Nordostbahn 89.40, Bochumer 191.60, Gelsenkirchener 187.—,
Harpener 181.90, Hibernia 204.—, Laurahütte 209.—, Türken­
lose 108.50.
Pari-, 16. Juli. (Schluß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel aus
London 25.11'5, Egyptische Rente 104.75, österreichische
Goldrente 96.50, ungar. Goldrrnte 95.80, Länderbank
—, Türkenlose 110.—, Banque de PariS 1037.—, Meri>
bionalbabn. —, 3perc. Rente 99.80, 4perc. italienische
Rente 91.50, 4perc. span. Exterieur 71.82, Banque Ottomane
533.—, illene 3perc. amortisirbare Anleihe —3 l /,perc.
Rente 102.27, Credit Foncier de France —.—, österr.Boden-
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomd. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4perc. rumä». Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
Iperc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 314.—. Wechsel auf Italien b'/^/o,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 131.56,
Wechsel aus Brüffel 5perc. bulg. Oblig 1896 —.—
img. Hypothekenbank —. Besser.
London, 16. Juli. (S ch> u ß.) EonsoleS 98-J...
Lombarde» 5.50, Neue Spanier 71.25, Italiener 91.25,
unq. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63"„, Canada Pacific 91-I, PlatzdiScont 3'/«. Silber 28'^,
Wechsel aus Wien —Befestigt.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbürje setzte eigentlich gar nicht ein. Der
nonunelle Eurs in Creditactien sagt jedoch, daß noch immer>
17. Juli 190) Nr. 4144
die Tendenz zur Abschwächung obwaltet. Gegenüber den heutiger»
Nachrichten über die Erniordung der Europäer in Peking ist
die Börse der Meinung, baß dieselbe erfolgt sei, als sie zum
erstenmale gemeldet wurde (29. Jum), und daß alle bisherige!»
Ableugnungen blos zn dem Zwecke in die Welt gesetzt wurden,
um die europäischen Mächte bezüglich ihrer Angrifismaßregeln
zu verwirren, wenn möglich, uneinig zu machen.— Ausnahms­
weise fest waren wieder Staatsbahn, sowie österreichische und
gemeinsame Renten, während Valuten nicht von ihrer Der»
steisung ließen. Spät erst schickte Berftn „schwache" Curse. Di«
wenigen Effecten, die außer StaatSbahn noch gehandelt wurden,
verloren vom Einsätze auch noch Bruchtheile. Es werden in
Börsenkreiscn sortivährend Maßregeln zur Sanirung der Börse
angeregt, lancirt, zur Kenntnis der Regierung gebracht. Ver­
gebliches Bemühen! Das Vertrauen des Publikums ist die
t auptsache, und dieses kann die Regierung nicht einmal auf
rund des 8 14 verordnen. Tie Mitiagbörse schloß dem Ver­
laufe entsvrechend. Auch der Schranken war geschäftslos und
matt. Es verloren in Kronen: Brürer 10, Prager
Eisen 16, Böhmische Montan 30, Salgo 2, Poldi 5.
Cursbewegunaen: 12 Uhr 3«» Minnten: Still,
nominell, matt. Oester-r. Credit 672.—, ungarische Credit 694.50,
Anglobank 278.—, Union 558.—, Bankverein 496.—,
Länderbank 416.50, Alpine 442.--, Rima 510—, Mai-
rente 97.85, österreichische Kronenrente 97.40, ungarische
Kronenrente 91.05, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn
664.—, Lombarden 111.—, Elbethal 464.—, Türkenlose 106.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.60, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente 115.40, Credit 671.50,
Creditbank 694.—, StaatSbahn 663.75, Lombarden 111.50,
Alpine 441.—.
s Uhr 30 Minuten: Theilweise schwächer. Oesterreichisch«
Eredll 671.50, ungarische Credit 694.—, Angto 277.50,
Union 558.—, Bankverein 498.—, Länderbank 416.—,
Boden 850.—, ungarische EScompte 457.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2605, Staatsbabn
664.—, Lombarden 111.50, Elbetbal 463.—, Nord-
weslbahn 458.—, Kaschauer 352.-, Buschtiehrader B 1100,
Buschtiehrader A 3075 Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6165, Straßenbahn A 300.—, ki 292.—, Neue Wiener
Tramway149.—,Adria47ü.—,Dampfschiff742.—.Lloyd 765.—,
Drag-Duxer 179.—, Böhm. Nordb. 428.—. Graz-Köstacher
520.—.Alpine Mont. 441.—. Brürer Kohle 900.—, Nordungar.
Kohle 218.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 261.—,
Prager Eilen 1735.—, Rima 511.50. Trisailer 420.—, Tabak«
actien —.—, Waffen österr. 335.—. Wiener Bau 152.—,
Allgem. Bau 151.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg. Elektrische
460.—, Intern. Elektrische 500.—, Ung. Elektrische 237.—,
CommunaIIose384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 105.50, österr. Kronenrente 97.40, unaar. Kronen-
rente 91.05, Mai-Rente 97.65. Silberren'e 97.50, österr.
Goldrente 115.50, ungar. Goldreifte 115.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydier 174 —,
Bareser ,Salgo 623.—, Aussig-Teplitzer —.—, Scbobmca
1670, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Sigl —, Nesielsdorter 800.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 345.—, Poldi 395.—, Königshofer Cement 600.—,
Stölzle —.—.
2 Nhr 30 Minuten: Schluß matt, rescrvirt. Oester«
reichischc Credit 671.75. ungarische Credit 690.50,
Anglo 278.50, Union 558.—., Bankverein 495.—,
Länderbank 416.—, Bodxn 850.—, ungarische Escompte
457.—. ung. Hypothek 435.—, Commerzialbank 2605.—, StaatS­
bahn 664.50. Lombarden 111.50,. Elbetbal 465.—, Nordwetz»
bahn 458.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader K 1098.—,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer532.—ZNordbahn
6165. Straßenbahn A300.—, L 292.—, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl. Adria 476.—, Dampschln 742.—, Lloyd
765.—, Praa-Durer 179.—, Böhiil. Nord. 428.—, Graz«
Köflacher 520. —Böhm. West —.—, Alpine Montan 441.—,’
Italiener —, Brüxer Kohle 900.—, Nordungarische Kohle
218.—, ungarische allgemeine Koble 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1738. Rima 511.50, Trisailer
420.—. Tabak 288.—, österreichische Waffen 335.—. Wiener
Bau 152.—. Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg.
Elektrische 480.—, Intern. Elektrische 500.—, Ung. Elektrische
237.—. Comiiiunalloi'e 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—. Türkenlose 105.50, österr. Kronenrente 97.40, ungar.
Nronenreifte 91.05. Mai-Rente 97.80. Silberrente 97.45,
österr. Goldrente 115.50. ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.56,
Marknoten 118.60 bis —. Napoleons 19.31, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
380.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 623.—, Rofltzer —.—, Kronftädter —, Dux-
Bodenbacher —. —. Simmennger —.—, Egvdier 174.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibütte 395.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitunasactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 171.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramways
Prioritäten —.—. Brünner Maschin —. Rudolsbütte
345.—, Hirtenberger 650.—, Sckodiiica 1670, Kaltenleul-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3070. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorser 800.—, Königshoser 60«).—, Bareser —,
Veitscher —, Wiener Communnl-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 671.50. ungarische Credii-
ictien 691.—, Anglobank-Actien 278.—, Bankvereins-Actien
494.—. Unionbank-Actien 558.—. Länderbank-Actien 416.50,
StaatSbabn-Actien 664.50. Lombarden 111.—, Elbethalbabn-
Actien 466.—, Nordwestbahn-Actien 458.—, Tabak-Actien
288.—, Rima-Muranver-Actieu 511.—, Alpine Montan-Actien
440.50, Mai-Rente 97.80, ungar. Golbrentc —, unga­
rische Kronenrente 91.05, Türkenlose 105.50. Marknotc» 118.62,
per Casse, 118.57 per Ultimo.
S ch l n s s c p e r 111 t i m o I u I i:
Geld Waare Geld Wiare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.4? 5 96.57'■
Rubel —.— Türk-E.-A.-P.-T.-.- -.-
London-Cbeck. 242.37 1 212.55 Marknoten —.—— .—
Lätze zur Wochcnvcrsorgnng in Hellern. Credit
bank 50 bis 70, Anglo 10 bis 20. Uinou 50 bis 70.
Baiikvcreiil 25 bis 45, Länderbai:k 10 bis 20. iNardmcst
10 bis 20, Alpine 100 bis 120, Rima 120 bis 140, Prager
Eisen 525 bis 550 K o ft g c l d, Mai-Rente 10 L c l h-
bis 10 K o st g e I d.’
Liquidationscnrsc zur Wochcnverforgung. Mai-
Rente 97.80, Anglo 277, Bankverein 495, Credltbank 695,.
Länderbank 417, Union 558, Nordwest 157, Alpine 445, Rima
515, Prager Eisen 1750.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 9 ]
B
©mein©
Uadfahrsport.
Margarethner Rennbahn.] Sonntag, den 22. d. M.,
2 Uhr Nachmittags, findet auf der Margarcthner Rennbahn
ein großes internationales Herrenjahrcrrenncil, verbunden
mit den Meisterschaften über die kurze und lange Strecke
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs^ statt.
Tie Ausschreibung lautet: l. Ermuntcrungsfahrcn. -Strecke
loOO 'Dieter. Lssen für alle Herrenfahrer, die bei einem
öffentlichen Rennen noch keinen Preis errungen haben.
Einsatz 3 Kr. 3 silberne Ehrenzeichen. 2. Kampf um die
Meisterschaft von Niederösterreich über die kurze Strecke.
1000 Dieter. Offen für alle feit mindestens sechs Dionaten
in Nicderösterreich ständig ansässigen Herrcnsahrcr. Einsatz
10 Kr. Tem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der
Dieisterfchaikstilel. 3. Hauptsahren. Strecke 3000
Meter. Offen für alle Herrcnsahrcr. Einsatz 4 Kr.,
3 werthvollc Ehrcnvrcise. 4. Seniorfahren. Strecke 2000
Meter. Offen für alle Herrcnsahrcr, die das 30. Lebensjahr
überschritten haben. Einsatz 3 Kr. 3 Ehrenpreise, 5- Zweier­
fahren. Strecke 5000 Meter. Offen für alle Herrensahrer.
Einsatz per Paar 6 Kr. 3 Paar Ehrenpreise. 6. Arm-
bindenrenncn. lKampf um die Diargarethner Rennbahn-
meisterschaft.^ Gefahren in 3 Läusen ä 1000 Dieter. Einsatz
4 Kr. Tem Sieger eine Armbinde, der Meisterschaftstitel
und ein Ehrenpreis, dem Zweiten und Tritten je ein Ehren­
zeichen. lTer Sieger kann wieder gefordert werden.)
7. Kampf um die Dieisterschaft von Niederöslerreich über die
lange Strecke. 50.000 Dieter. Offen für alle feit mindestens
sechs Dionaten ständig in Niederösterreich ansässigen Hcrrcn-
fahrer. Führung von der 2. bis einsckließlch 08. Runde
gestattet. Einsatz 10 Kr. Tem Ersten ein goldenes Ehren­
zeichen und der Dieisterfchaftstitel, dem Zweiten und Tritten
je ein silbernes Ehrenzeichen. Diannschaitsfahren der
k. u. k. Armee und der k. k. Landwehr lnur active Strecke
2000 Dieter. Einsatz 3 Kr. 3 Ehrenpreise. Tie Preise sind
mit Widmung versehen. Allgemeine Bestimmungen: Sämmt­
liche Vor- und Zwischenläufe über 1000 Dieter. Ueber hier
nicht vorgesehene Bestimmungen behält sich die Rennlcitung
die Entscheidung vor. Sämmtliche Nennungen werden in
der Kanzlei der Diargarethner Rennbahn, 12. Bez., Stein-
bauergasie 38, entgegengenommen. "Nennungsschluß für
sämmtliche Rennen am 19. d. Di., 8 Uhr Abends.
Ottakringer Cyclistenclub 1888.] Obgenannter
Club zeigt hiermit an, daß fick sein neues Clubhcim in
S. Gollwitzer's Gasthaus, 16. Bez., Encnkclstraße 24, be­
findet und sämmtliche Zuschriften dorthin zu richten sind.
Heute Tienstag findet der erste Clubabcnd im neuen Club­
heim, verbunden mit Vorträgen, Gesang 3c. x, statt und
sind Gäste auf das Herzlichste willkommen.
fTcr Wiener Radfahrcrclub „Sturmvogel"] macht
auf sein am 22. d. M. stattfindendes Clubrennen, verbunden
mit zwei Gästefahren, auf der Währinger Rennbahn. 18. Bezirk,
Kreuzgaffe (Fürstenpark), alle Sportskameraden aufmerksam—
l. Gäste-Neulingsfahren. Offen für Herrenfahrer,
welche auf einer Rennbahn noch nicht gestartet sind. 2000
Meter— 6 Runden. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.
— 2. Gäste-Iuniorfahren. Offen für alle Herren-
fahrer, welche ber einem öffentlichen Rennen noch keinen ersten
Preis errungen haben. 2000 Meter— 6 Runden. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.— Nennungen sind zu richten
an Herrn Franz Muzik. Kaufmann, 14. Bez., Märzstraße 50.
Nennungsschluß den 19. d. M., 10 Uhr Abends.— Die Gäste­
fahrer haben acht Tage freies Training aus der Währinger
Bahn.
Alhletiksport.
Die internationalen Kingkämpse in Wien und
die fportunkundige Presse.
Wien steht im Zeichen der Ringkämpse und Herr Gabor
Steiner hat sich ein großes Verdienst erworben durch die
Veranstaltung der internationalen Ringkämpse in Wien und
damit uns Wienern etwas geboten, was wir noch nicht ge­
sehen haben. Tiefe Ringkämpse find eine "Novität ersten
Ranges und wie sehr das Volt dafür eingenommen ist, be­
weist das täglich ausverkaufte Haus. Nickn nur "Athleten,
sondern auch andere Leute haben Interesse an den Ring­
kämpfen im Circus Busch von der hohen "Aristokratie ange­
fangen bis zum arbeitenden Volke, Alles nimmt Antheil an
diesem täglich stattfindenden Schauspiele, an deni auch das
zarte Geschlecht sehr viel Interesse kundgibt. Trotz alle­
dem verlausen die Kämpfe doch nicht so, wie es sein soll,
denn die Leidenschaften der Wiener wirken sehr störend mit,
die Svortunkenntnis artet nur zu oft in Parteilichkeit und
in recht unsportliches Benehmen aus. Wird ein Kamps und
wenn er noch so „ksice" ssi, ein bischen schärfer gejährt, so
schreit man schon von Roheit und Brutalität, wurde ein
Kämpe, der sich die besondere Gunst des Publikums erivorben
hat, von feinem Gegner besiegt, ninimt nian gegen den Sieger
Stellung und vrotestirl in uitgualificirbarer Weise dagegen.
Kamps- und Schiedsrichter iverdcn trotz aller Unparleitich-
■ feit angerempelt. Zum tiefsten Bedauern gesellte sich zu
diesem sportunkundigen Publikum noch ein Theil der Wiener
Presse, deren Reporter natürlich ebenialls vom Ringkämpse
keine blasse Idee haben, und anstatt die Svortunkundigeit
aufzuklären, werden alle Hebel angesetzt, um das wirkliche
Sportvublikum in feinem Interesse zu stören und die.Käinpse
zu beeinträchtigen und da besonders verdient das Treiben
des „Neuen Wiener Journals" und der „Sonn- und Mon­
tags-Zeitung" angenagelt zu werden, denn deren Bericht­
erstattung zeigt nicht nur Svortunkenntnis. sondern trägt
schon den Stempel der Frechheit. So zum Beispiele schrieb
das „Neue Wiener Journal" gleich zu "Ansang der Kämvie,
als der besondere Liebling der Wiener, notabene des zarten
Geschlechtes, der Holländer Tick van der Berg den Teutschen
Konieyio ohne Absicht so unglücklich warf. daß er bewußt­
los liegen blieb, an welchem Unfälle Konictzko lediglich nur
selbst schuld war, denn er drehte Ivährend des Falles den
Kopf, von Roheit und Brutalität. Fa, Herrn van der
Berg wurde sogar der Titel eines rohen, brutalen Kerls
taxfrei verlieben, seine Ausweisung vorgeschlagen und ent-
hlödete man sich nicht, zu verlangen, daß in Zukunft derlei
nicht mehr geduldet werden dürfe. .Solche Fälle!
von ungerechter und ungereimter Berichterstattung
mehrten sich und wurden derart übertrieben,
daß, wenn ein oder der andere Kämpe sich
ivährend des Kanipses ein bischen ausritzt, so daß einige
Tropfen Blut fließen, als „ströme von Blut" aus-
geschroktet werden und ich wette, der „groiße" ^Sportreporter
vom „"Neuen "Wiener Journal" wird einmal berichten: „daß
ein Passant beim Uebcrschreiten der Ferdinandsbrücke in
den Tonaucanal gespuckt hatte und dadurch das Wasser so
gestiegen ist, das der Leopoldstadt eine „groiße" Ueberschwem-
mung droht!" Teilet Unsinn traut sich diese Presse >!> ihren
geduldigen Lesern vorzusetzen, anstatt denselben "Aufklärung
über Ties oder Jenes zu geben. Jedoch was sollte auch
ein total sportunkundiger Reporter, der als Reserat die Ring­
kämpse zugetheilt bekommt, und für Zeilenhonorar darüber
berichten muß, aufklären? Er versteht vielleicht gute Raub-
mordberichte zu schreiben, aber Ringkampikritik zu üben—
na, das kann man nicht verlangen. Was nun die „Sonn-
und Diontags-Zeitung"( !> anbetrifft, so wurde deren Bericht
bereits vom ,,")ieuen Wiener Journal" richtig beantwortet
und mir scheint es nicht der Mühe werth, auf selben noch­
mals zurückzukommen, notabene, da seither der Reporter
dieses Blattes es vorgezogen hat, keine Be­
richte oder Kritiken über die Ringkämpse mehr
zu schreiben. und ist es sehr erfreulich, daß
er zur Einsicht gelangte, daß er besser die Rubrik: „Frag­
mente der Woche" redigiren kann, als ein Sportreierat.
Tocki nicht genug an dem, hält sich das „Ncuigkeits-Welt-
Blatt" in der letzten Tonnersragnummer vervslichtet, diesen
Blättern der Sportunkenntnis zur Hilfe zu eilen und erkor
sich den Wiener Dicisterringer Eduard Krcindl als Opfer
auS, nebst dem „Teutschen Volks blatte" und demt
„F l l u st r i r t e n Wiener Extrablatt e", welche
dessen Herausforderung an die vier Sieger in der großen
Poule bei den internationalen Rnigkämpsen in Wien vubli-
cirlen. Tamit hat das liebe „Welt-Blatt" wieder einmal
die alte Parteilichkeit und Verleumdungssucht glänzend be­
wiesen, denn wo Alles die Herausforderung Kreindl's, so­
wie dessen Diulh. gegen die ausländischen Diatadore für die
Ehre Wiens in die Schranken zu treten, freudigst begrüßte,
fand es das „Welt-Blatt" für gut, dies mit aller Diacht
und Kraft zu bekämpfen, flegelte Krcindl in der erbärm­
lichsten Weise an, und bezeichnete den wirklich tadellosen
"Artikel des „Teutschen Volksblattes" als localpatriotische
Reclamemacherei, bringt aber zu dieser ganz gewöhnlichen
Frozzelei ein „Eingesendet" vom Athlctenclub „Hercules",
welches alle Thaten und Ehren Kreindl's, die er sich würdig
und chrlick errungen, in den Koth zerrt. ^Merkwürdig von
dem Athlctenclub „Hercules" ist es aber, daß er ein anderes
Blatt zu dieser Einsendung wählte, während er bisher unsere
Lvorlnackirichten zu seinen PerüssenNichungen benützte. Tie
Sportschriftleitung.i Tabei aber vergißt das „Welt-Blatt"
ganz und gar der großen Blamage, die es fick bei Lesern,
deren Tenkungsverniügen weiter reicht, als das ihres <svort-
berichterstatters, bereitet. Wieso, will ich hier erklären. Was
das „Welt-Blatt" als localpatriotische Reclamemacherei be­
zeichnete, konnte man in dem erwähnten Blatte, nebst dem
Porträt Kreindl's schon anläßlich der Dieisterschaftsring-
kämpie iin Circus Schumann leien und damals fügte das
Blatt deni Berichte noch zu, daß Kreinül alle Ringer von
Oesterreich-llngarn zum Kanipie fordert und er Jedem im
Elublocal des Athletcnclubs „Sparta", 2. Bez., Eastellez-
gasfe, zur Verfügung stehe. Tamals bezeichnete das „Wclt-
Blati" Kreindl als „gewaltigen Recken, der nichts zu
fürchten hat"— heute stellt dasselbe Blatt Kreindl, der
seither nur proiitirt bat, unter Wiedemann. Nun frage ich:
„Ist dies ehrenhaft und sportlich?" Was aber das „Ein­
gesendet" vom Athletenclub „Hercules" anbelangt, dessen
Schreiben deni „Welt-Blatte" bekannt ist. nickn aber der
Oessentlichkcit, so kaun jeder „unparteiisch" und „v er-
n ü n s t i g" denkende Diensch, notabene solche, welche den
Grund und die Ursache dessen wissen und die Erfolge Kreindl's
kennen, darüber urtheilen. Es ist aber eine Schande, daß
sich ein Blatt findet, das, wenn ein Wiener die Ehre seiner
Vaterstadt vertheidigen will, niit derlei ungerechlsertigien
Wutkausbrüchen selben daran zu hindern oder dessen Können
zu verdunkeln trachtet, denn damit wird die „Ehre" und!
das „Ansehen" der Wiener Athletcnwelt schwer geschädigt,!
und »ach außen hin compromitlirt. .Vom scport hat das
„Welt-Blait" keine blasse Ahnung und nicht die geringste
Idee! Fa, Hütte Welaia gefordert, da wäre man mit einem
Bombenartikel herausgesahren! so aber— leider Kreindl.
der sich seine Erfolge und Triumphe alle würdig und ehrlich
errungen hat, darob die große Entrüstung de^ „Neuigkejts-i
Welt-Blattes". Run jetzt mid 1 ein bischen etwas zur Er-
erinnerung für den Herrn Sportreporter vom „Welt-Blatte".
Was ist's denn jetzt mit „Pons", dem „Ripvenbrecher", wie
er Fahre hindurch genannt wurde, jetzt aber, da er in Wien
in, wurde er auf einmal der vollendeteste Dicister der Ring­
kunst. Kann der .Herr Sportredackcur sich vielleicht auch er­
innern. ivie er den Wiener Dieister „Diayer" und den Russen
„Lurich", welche Diatadore erster Wille sind, besudelt hat?
Bevor ich nun aber zum Schlüsse eile, will ich nun auch meine
"Absicht kundgeben, betreffs Kreindl's Heranssordernng an
die vier Sieger der großen Poule und ich sage voraus, daß
er keinen der vier Sieger zu beiiegcn imstande sein wird,
aber mehr zu schassen wiro er diesen sicherlich geben, als
unsere Wiener Ringer es imstande waren. Seine "Niederlage
wird aber keine Scbande, sondern eine „ehrenvolle" sein,
denn Krcindl wird gewiß seinen Diann gestellt haben. Was
aber dos „Eingesendet" anbelangt, so dürste ich nickn fehl- j
gehen, wenn ich behaupten würde, daß der Schreiber dessen!
derjenige ist. welcher einen Riiigkamvi im Athletenclub'
„Hercules", den zwei zu Gaste gewesene Russen rum Besten
gaben, vereitelte, da selber wirtucki die Technik voll und ganz
zeigte, welche jeder Ringer besitzen soll, dessen cs aber dem j
Wiener gänzlich fehlt.. Eine sck'ön gemachte „Pirouette" be-,
zeichnete dieser Herr als Clown- und Wursteliviel, um
hernach beide Kämvier von einander ;u reißen, trotzdem
der Pcrbandsringwart für eine Fortsetzung des Kampfes
eintrat, damit die Wiener einmal einen anständigen Ring-
kamvs niit Technik und Berechnung sehen. Al'o Herr L.!
v. K v.,^begreifen Sie jetzt? Fcb boiie entweder Bei-!
ierung. oder Lie lassen den Sport, den Sie absolut nicht zu!
verstehen scheinen, ganz stehen. Tamit hoffe ich der „Wahr«!
3*
4k
heit dic^Ehre" gegeben zu haben, sage aber Tank der wirk­
lichen Sportpreise. Ticselbc war eifrigst bemüht, das Unter­
nehmen des Herrn Gabor Steiner nach besten Kräften zu
unterstützen und zu fördern und dabei den Theil des Publi­
kums, der des "Arhletenivorts unkundig ist, aufzuklären.
Indem ich dem Dicisterringer Kreindl, trotz dieser Anfein­
dungen. den besten Erfolg wünsche, zeichne ich mit
Hochachtung und Kraft Heil!
Franz Koller.
Herausforderung.
Herr Eduard Kreindl, Mcisterfchattsringer von
Oesterreich, wiederholt hiermit die Heranssordernng an die
vier Sieger im athletischen Ringkämpse im Circus Busch und
äußert sein Erstaunen, daß bis heule weder seitens deS
Comites, noch von sonstiger Seite eine "Annahme seiner
Herausforderung erfolgte, obwohl Herr Kreindl betonte, daß
er nur infolge eines Versehens nicht in die Reihe der Kämpen
ausgenommen wurde.
Trotzdem, daß Hackcnschmid nach Wien kommen soll,
wiederholt Herr Eduard Kreindl seine Herausforderung und
ist auch bereit, mit Herrn Hackenschmid in die Schranken
zu treten.
Unsere Sportschristleitung fordert aber endlich ener­
gisch eine "Antwort aus die in anderen Blättern und in
unserem Sporttheilc verössentlichtc Hcraussorderung des
Herrn Eduard Kreindl an die vier Sieger.
Tie Sport schriftleitun g.
sZu den Ringkämpfen im Circus Busch.] Wie das
„N. Wr. A." zu melden weiß, wird heute der russische
Dicisterringer .Hackenschmid in Wien cintrcsicn und die vier
Sieger des athletischen Dieetings fordern. Hackenschmid ist
den Wienern noch von der Jubiläumsausstellung aus
bekannt.
Uerschiedene Sportnachrichten.
^Gestern fand die neunte Wiener Ltromregatta]
auf der üblichen strecke K l o st c r n c u b u r g—N ußdorf
statt, und wohnte ein zahlreiches Publikum der sportlichen
Veranitaltung bei. Tic Dicistcrschait im Einser errang Herr
Wilhelm H ö l l e r l das dritlcmai, also endgiltig in der
Zeit von 12:23 3 /s. Zweiter war Herr Fester vom Wiener
Ruderclub „Pirat". Ten Heraussorderungspreis, Achter
mir Steuermann, errang der Wiener Ruderverein „Nor­
mannen" in 10: It-/;, Zweiter „Tonauhort" 10: 53-/z.
Nach der Regatta nahm Herr R. Hubel vom „Tonauhort"
die Preisvertheilung vor. Als Schiedsrichter sungirtc Herr
F. Zasche, als Zielrichter Herr F. K. Auracher, als
Starter Herr R. .Hubel und alS Zeitnehmer die Herren
E. Höllerl und L. Fänner.
fTer Marchfelder Trabrenuvcreia in TörfleS
bei Uuter-Gänfcrndorf] gibt bekannt, daß am Sonntag-
den 22. d. Di., um 3 Uhr Nachmittags, in Josef Art,
bausr's Eemeindegasthaus in Weikendors bei Unter-Gänsern­
dorf die constitustende 1. Generalversammlung stattfindet.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
$
HA.VV9 T. BI.VDEK, «len, VIII., BUndengafie XI
empfiehlt sein Lager von erüelass'gen
i E,* »rlthrradern mit weitgehendslerGaranrie!
♦
♦
!! Große Auswahl, alle Preislagen!
Die destbekannten und meistaerahreuen
♦
♦
Greger-Aahrräder, AtlaK-EtzcleS:c.
Unerfahrene Näder äußerst billigst.
♦
WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage:
nr„ Karolineng
Sr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste and
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahnnterricht
BÄT'D i Ä
Fahrräder
Motorräder 7M5
Cepäcksräder
Pafria-
Fahrradwerk
Commandit- Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
i—
Wien
(
II 7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
k fer" 1
Niederlage in Wien bei
Valentin Kadlczii
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
\r*rd. Hietriur, El
t


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Dienstag „Deutsches Volksblatt« 17. Juli 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
srr. 4U4
Repräsentanzen:
I., Neuer Harkt
LW.
Gegründet 1856.
Q
Iowa&
Bank- und Wecliselhaus.
KalchberggasseU
Neugasse 16.
am Spitz I.
ttwrrchmuiLSsüye fixe Capital und Zinsen: I ft. ö. W. oder Silber— 8 K„ I fl. E.-M— 2 ». 10 H.. I ©oldgulden— L K. 40 H., 1 Mart= 1#. 18 H„ 1 Franc ober 1 Lira= 9*> 1 Sio. Pfeil.— 24 Ä.
Tie nvtirlcn (Surfe verstehen sich in fironenwührung.— Tic Nolirung sämmtlicher Actien und der ..Diversen Lose" verslehi sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die «ns X., H.W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 X.— 50 fl., die auf Ei. M oder Goldgulden lautenden für 50 st. der betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire ll. Liv. Et. notin. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder! bezeichnet.
Gurse an der Wiener Wörse vom 16. Zuti 1900.
Allgem. Staatsschuld.
Schluhcurse
©eld i Waare
ein Roten Mai-Rov. »r. Eaffa
' Arr
iSaffai
Arr. i
Cassa
Arr.
37.80]
87 8«
„ Febr.-Aug.„
SÜb. 3Snn"-Iul>I
* April-Oct.„
EDfeb.a". 1854 JU 250 fl;=
^' 1860„ 500,= 1000 „I134.60,
' 1860. 100,= 200„ 164—
''" 1864; 100.= 200. |lf)4.—
'' I 1864. 50,= 100 „<134,
StaatSdom.-P'br-120 fl.= 240 S; 296,-
98.-
98—
97 9r
97.901
97 65,
97 «f
97.71
97.70]
97.70
97 40
97.40
Eaffa] 97 50
Arr.' 97 .00,
600K I7'j.66‘l72—
135.—
165.50]
19.6.—|
195
299—
115.551
' 97.4'*
: 83.80]
A. d. St. ©örz
dlo.
dro.
dto.
dlo.
dio.
dto.
dto.
dio.
dlo.
dto.
11» 75
97 60
84—
95,
96.70
95,50
96.50]
96.6'
96.50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
^est-Goldrente ftfr.lüOff. ©. 4"6ii
0 Rente in fttonenm.für 4%
, Investitions-Renteslsr 3',,%
Eifenbahn-Staatrschnldderfchr. I
Albrechtbahni. S. 100.1000fl. 4».„7 95—1 95 c,.l
Elis.-B. i. B. sd. St.)100 ft (8.4?ii 113_, 7 S'2, j
Franz Zosesb^i. S. (b. .120.75 hi, 7 J
Pilf.-.Prtej.-B. 200 n. 1000 fl. 4%<-- 1~‘
Rudolfb. i. Suo. jtft. (d. St.) 4«^
Lorarlb.-B. i Avw. stfr. 400 L 4%
gtt Etaatrschuldverfchreibungen!
abgestempelte Eisenbahn-Aciien.:
Elif.-B. 200 st. C.-M. 5". «4 v. 200
-Linz-Bdw.20Ost. o.W. S.ä‘i.%'
,Salzd.-Tiiol200st.o.W. S.5-4'
©aI.ft.£.®.20OfUS,=ajl.5% to.200|
80m Staate Zahlung übern.
Etsenb.-Pciorliäto-Ltigalionen..
Albrechtb. 300 st. S.— 600 L 5%
. 200, ©.= 480. 5%l
„ 200 u. 1000 st. S. 4%;
BJEBeftb.200,1000 luöOOO fl, @. 4 V
, 600 Mark .... 4%l
„ 4Ö0, 2000 v. 10000 K 4%(
8,ern.-R°v. U.-9.) 400 K 4%i
Sisenerz-Dorbbg. Lb. (b. St.) 4%,
bro.Em. 1892 200 u. 1000 st. 4%
Ells.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10% 1 !-> ,r. ,,,
.: 400 u. 2000 M... 4% 1J4 SD
t c.-J°!b. «. 1884 sdiv. 3t.) 4%j 91; .io] 07 401
al.Karl-Lwb. stuo. «t., S. 4%! 935,,. ar, -,/;
L-ib.-St. Sib. 200 u. loooft. 4%'i'" Jv|
Lemb.-C.-I.-Ea. C.94fb.2t.)4% 1'
Loc.-Eif.-Gef. oft. (blD; St.) 3»J
M-hr.Grenzb. (400 u. 2000 K) 4 %'
Mahr^fchl.-Cb.<600u.30vvil)4^, 05..
Mls.-Pr.-L.150N.S.= 300I14%,' 94' 50
©tos
Lemberg
Pilse»
Smichow
Teplitz
Triest
dto.
u. Hdlök. Triest
Wien
dto. 1674(l Jul! 4% 115 4»!115 6(j)
dto. !. Kr.-W. stft, vr, Cassa 4% 91.06; 91 25
>." -i„,I 4,6,! 91 .,5! ni %!■
94.75
75.5,
96.40
96.—!
9") 25
E. Pfandbriefe, Cammu
nal-, Eisenbahncredit- und]
Banken-Lbligationen.
, Anglo-ösr. B.i. 3t>3. v. b. W.!
4^»Bodcncr.rA. b.a.i. 50I.0.D
", 9+ Bodrncr.-A. ö.W.'
0 Böym. Hypolhekenb. v. o. 23.
j4% detlo v. v. D
\±% betto i. 57 I. verl.'
|3‘ ,«o bctlo i. 60V* Z- v.
I-t^Bohm.Lanbb.-Fonbschulbsch.
dl. <5 om.-Scbulbsch.ötiI.verl.^
4^ bt.21celioralionssch.50I. verl.'
bk. (.^d..Schulbsch. 76 I
4% betto J>crto. verl.!
|4% Bukowinaer «varcasse verl.
" i% C.-Bobencr.-G.o.i.45I.v.
14% betto in 50I. verl. f.
4% delto in 65 I. veri. o. 22
3% betto in 34 I. verl. ö. W-!
2% betto in 34 I. verl.
2 1 l t% betto in 34 Z. verl.
''2 l U% betto in 34 I. verl....,
^^^©^I.Acl.-^>vv.-B.m.l^-/«Pr.^!:09.5O]
delto, innerh. 50 I. berl"
4% delto in 00 I. oerl....
4?» ©al. Bod.-Eredilv. i.öOJ. b.]
4*6 deito innerb. 41 I. verl.!
1% Walij. Boden-Erediiverein
4k. ©al. Bodencr.-V. s. 200Kr,,
4' :*oLand.-B.d.stön.(9al.u.Lod.]
% delto Eoni.-Obl. II. Eni.
4*.dl.Eff.-Lbl.innh.575, J.vcrl
dto. dto. pr. ult. Juli 4%.
dto. dlo.. pr. (Jaffa 3' ,%
dto. dto. pr. Arrang, a\,%
llng.Sioaib-E.-Av 1989®. 4' ,%
S. 4*;,%
91 05; 91 25!
8).5o! 81.701
87 50] 81.70
120.75! —.—
I 93.2o;ino.lOl
fina Cftb.”®t.=CH. 1876 ®. 5%'!117.75]118.5u|
Htig. Schanlr.-Ablos.-Lbl. *’/.%o 96.-
98.80
77.50
,9 60
157,26] 158.26
llng. E>s.Tdor-Nea,G.-St.»0.344" 75.59] 7
Ung. Pr.-Anl.» 100 ft.= 200 K||158 50 15!
.„ a 60,= 100
LLbeiff-R.u. Szeg.-Pr.-Obl.4fg
ttt.«flBb. hbv. ©r.-Abl.-Obl. 5fg]
Lr.-flav. Schankr.-Ent.-O. 4H )%
Ungar.© rund entlast.-Oblig. 4%
Lroat.«slad., 4%,
v. Andere öffentl. Anlehen.
Solln. Landcö-Anl. (d(v.), i%
S-rn.-herc. Esb.-LdS,-Anl.4>„N
Ton.-Regul.-Anl, 1878 verl. 5%
„ 1899„ 4%
Diener Verk.-Anl.-Anl.„ 4%
_»,» ®. 1900,. 4%
Bu£ Lanbebanl. 1893„ 4%
» Prop.-«»uldv!chr.„ 5%
Dolm. Land.-Anl. 1883.
,„, 1886„ 5%
LlNt.-Sdr.-M.-Fb. 1898, 4%
@0L LandeS-Anl. 1873, 6%
0,„ 1893, 4%
ffiaL Prop.-Schv. 1889 ,. 4%
(83t). Ld.-A. A, B 1888„ 4%
kkralnifche» Ld».-A. 1888„ 4%,
W-h risches, 1890
Riederbsterr. 1896
Cbtiöfterr.„ 1887
Gtest.L.-E.-A. 1.1891
. II. 1893
. III. 1895
Tiroler Lds.-Anl. 1895
TcM.B.TH.W. R.1897„
8. b. St. Siuff. a/E. 1890 Bl,
139,--
97.50]
99.-
90 50!
93. -]
88.50
97.25
106.50
9V 60
93.50!
98.—!
102 26
«|
4%
*%
4%
4%
4%’
140.—
91.50
94.-
89.50
97.75
98*54*/]
94.ao]
99.-
94.--!
103.26]
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Budwei»
1894
1898
1875
,,883
1890
1886
1893
90.50
95 60
99 25
97.25
93 2.6
97.69
97.—
94.25
94.25
94.251
96.—
*%\ 91.75
4% I —.—
„ 4% ...,
„ 4%, 96.
„ 6%i!i02.50i
.. 4‘J, 99.7.6
4, Ji 95.80
„ 4%ij 90—
. 4%]] 90—
91.50
96
I 99.76'
93/75I
98'50]
98-
95—
95—
95—
92.75
95.-
96.25
97 I
96.8')
83.
93,
1879 vl. 6%
1886„ 4%
1876„ 6%
1896
1886
1888
1887
1865
1879
- 4 %,
. 4%;
-
„ 6%
» «%!
. 4%
„ 5>
. 6%;
„ 4%
, 4%:
Schludcurf«
Geld Waare
701.
89 50*
92.75
94.-
103 5o]
90.05!
93.50]
95—
94 75
101 75’ 102.60
.. Hhvlh.-„ 92
Türk. conv. St.-Sch. l
dto. dlo.
dto. dto.
i.BlOLstl.
C
D
0%
4%
4%
delto
detlo
verlosbar
delto. delto f. 200 Kr.,
R.-ü. Landes-Hyp.-A. verl,
I3 1 ;,% dto.b. 1912incl.2% Pr.vrl
35,»/„ dto.Eom.-Scvuldlch. dt. v
i% Lb.-ost. Land.-Hffp.-A. oerl.j
4»2>Oest. Hnpothekenbank, verl
5si,Left.-schles.B.-Er.-Anst. verl.]
4'*,% delto detio verl.
4% delto detlo uerl.
4-4Oest.-ung.Banl 40",I.verl.
4% detlo 50 I v. ö W.
4*/g Sch leffsche Eom.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste oft. i. SOI. v.]
4% «ieierm. Svarc. >. 53 I. verl.]
Schwarzb.A.für'
% Een.-lö.-B. u. Sp. i. 5VJ. v.]
4"',44 .-B. u. Sp. I.50I. v.
40,44Eom.-B.,Pest.una.i.41J. v.
*% detlo betto. 1. 50 I. o.I
4 l \% dt. Com.-Ob. nii 10Pr.'
4% betto 50",j. m. 5% Pr.!
6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. D.‘
ä‘/,% delto i. 31 3. bJ
detlo i. 38 3- b.]
-<',44 detlo i. 40-/, 3. 0,
544 dt. Svarc. 10% Pr. i. 31 3- v
644 delto **
544 delto
|4‘,,44 betto
644 Pr. i. 40 3.D.j
III. Ein. i. 403. d.;
55,44 Spare.-A.-G. Araber bol.
ä% delto m. 1044 Pr.
544 betto 40 I. verl.
4V,44Sparc.Budap.h.v.48",3.v
14%. betto 50 3- verl,
4*/, 44 Spare. 3-, R.-©. i. Budap.
4 1 ,°4Spcp. P. v. 1. CO.i.503.v.
4%.„, i.503.v.
4%„„ Pfdbr. t.603. v.
4>,,44Spc.u. L.-Cent. i.40 3.v,
4f,44 delto i. 50 3. verl,
5-/»Tcmcsv.Sparc.I.S.Ai.383-v,
]4',',44 delto Bl. 403. d,
4% llng. Agr. u. Renlb. Weinb.
4", 44 detlo Rentenich.
]4> ,44 Ung. Bodcncredit-3. ü.W,
44g delto in 41 I. verl. ö. W,
5°, „Ung.HbP.-B
4',°/, betto
4°) 0 detlo
4»;„ dio.
i. 50 3
>. 50 3.
4°/ 0 delto ilt 50 3. verl.
5°/,U.L.-B.-Cr.-3-s.Kl.i.
[4>/,°; 0 delto ln 506,
1 91.15
SS 15
94.-
94.80
1 99.75
101-.—
100.75
90 25
97 2b
| 96.20
1
97.20
99.50
94.20
95.20
100.40 101.40
i01.55
102 3 b
90'—
90 25
96.25
90.50
91.oO
92.40
198.-
99.-
94-
95.—
! 94.-
95.—
1 94.-
96.—
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
l(H).2ö| 10).—
97.25
96.25
97.26
98.26
70,55
78. V 5
lö.bC
76.—
89.70
: 09.60
HO—
98 60
99.50
| 91.-
92—
>01—
92.—
! 91.75
92.76
91.40
92 4..
90.2-
90.60
99 20
S-.6O
100.50
101.60
, 92.—
93—
jl'J‘2.
103.—
96ÜV
9&!-
i 95 bo
96 20
i 95.80
96.20
! 9C.60
97.10
, 90 50
91.50
1 90.-
91.-
98.5-9
99,60
97.—
97.40
99!5o! 10ll—
94.60
96.1“
98.20
99.2“
98,20
99.20
90.25
9?.,5
99.75
96 5u
97.50
97.75
98!76
98.25
99."—
92.50
93.5t,
102.—
103.—
93.50
94.60
103.-■
1041—
101.-
101.26
98 76
59.75
110.—
101.25
102 25
98.76
99.76
99.-•
100 --
94 !--
üöl—
92.—
94 .—
98.—
99 .—
90.60
91—
98 25
99.25
99.—
51.—
92--
93.7 a
94 .-■
98.-•
96.-
98—
99.—
1 101
102.—
98.-
] 99.-
94.50
1 96.50
9b 60
97.—
99.60
90.*-
90.3.)
[ 92-
92 60
1 91.80
92.2--
9s!—
69—
94—
; 95.—
93.—
94.—
97.25
| 98 25
100-
100.50
1 94.-
! 96.—
101-
) 101.75
] 98--
95
- 95.60
5°/„
betto
ffm. 1S72 160 ft. e
17.
betto
ffm. 1896 (biD. St.
4%
Deutschb
-Hum.-Loc. (b. St.
5*;.
£ur ®ob
.-C.l.ff.186S150fl.S
37.
delto II. E. 1871 150 fl. E
57.
betto
III. E. 1874 1 00 W
4°/o
betto
E. 1891 SOOst. S
17,
detto
E. 1S91 f. 300 2Rf
3".,
betto ff. lS93(b.>3t.)f.2')0Sir
47°
Ferb.-Nbb.ff.L6(b.Dt.)lO0ft
47.
betto
E.87 (d. St.l S
4°io
betto
E. 87 (d. St.) S. g
47»
betto
E. 1888 (d. St.
4 *7,
betto
E. 1891 (d. St.
4”'„
betto
E. 1898 (d. St.
Schlußcurfe
E. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.!
4°-„Bo,.-Mer.B.200u.l000fl.o.W.!j
!".->Bud.-Fünfi.B.Em. 1883 2000.]
')VoBuschtehraberBahn 150 ft. S."
i5% betto
Friauler Gisenb. Em. 93.,
^4% detlo (frn. i*7
5 °/ 0 Httnsk.-NarcserDahn2»0 ft. 2
Graz-Köftach^r 150 fl. S
ö°/ 0 betto II. ftm, 1871 150 fl. 2
5°kp betto Tll.öm. 1372 150ft. 2
4°; 0 8.seb.*(*. ff. 1889 3. (b. 2t.)
4% ----
4°/ ö betto ff. 1891 2. (b. 2t.)
4*/ 0 bto. ff.1891 G.(d. 2t.)r(MM.
4°< 0 bto. (b. @t.) ff. 18H9 6.sooft.
4VoL.-Sz.-I.S.-G.ff.I884 300 2.
|4 betto @.1884300 2.
l4»/°Leob.-V.-@. ff. 1893 (d.2l.)
y.'oCeft. Ötorbroeftbabn 200p. 2.
|5°/# betto Ut.B 200 ft. i
V/# bto. ff. 1874 600 Mk.—708
4°i 0 bto. ff. 1^85 200u.l000p. 5
4-%Vrag-D.@.ff.86300M. 354 K!
14°/^ Neich.-<8ad.-Tw.-ff.<
3% 2taatöbalin 500 >>r. —480X,
3% bto.Em.95(d. 2 t.) M. 100 M.
5% bto. 1. ff!l,.2Mfl. (M.— 430K*
bto. II. ffm. 1874 200 fl.
bto. (Brünn.-R.) 150 ft.
4% bto. ffm. 1883 400u.2000
4%2traf.s8Binterb.l.'b.200,l00Oft.i
3% 2übb.-ff1., Jan.-Juli 500 ^r.
3% bko.Avril-Oct.500 ^r.— 480 K
5% bto.‘200 fl. 2ilb. o. (M.— 480«
4%bto.4CH)u.2000I'L--472u.2:t60K
4%2übnb.rL.200,UX>On5000fl.S
5%Unfl.#aaUs.ffii.@.lh70200(L2
>5^blo.l876 200 fl. L
k% bto. 1887 200 fl. 2
5%U.23eslb.(Sl.-N.-Gr.)200ft.S
>4% bto. ffm. 1890 1000 fl....
4% Untcrkr. Babnen (b. St.).
J* Dalsugana ffi(eitb.:(M. 200K
4l/,Ber.P.-A.ung.@.1000.400M.
4% Wlen-Afp.-ffisenb. 200 ft. S,
5% W,en-Bott.-Wr.N.B.20Oft.S.
4%Wr. Llb.-A.-l^.... 400 K
4%Ädbsthalb.2Ovu.1OO0fl.o.W..
G. Obligationen von fon(t.|
Transport-Nnternehm.
Seesch.-Gei.(d.2.)I
4--Bud.2tr.-ff.rG.m.5%Pr.(2l.!
0%Don.-Ta:npfsch.;ffl.l'oOu.200fl
4%btO. 400u.10.000M
4% bto. ffm. 1866 lOO'üt
5% l^loyb, oüerr. ff. 1831500 fl.ff)
5%Llovb, bsterr. ff. 1882500 fl.(Y,
4' ,%lrloyb. öft. ff.1884500fl.(9.
4% klorib, ofterr. ff. 1887 500R.OV
4%Mo.@. 1805 1000 u. 5000 fl.fi*
bligationen industriell
Gesellschaften.
4‘/,%ilUHt. B.-2p.u.lOOOft.
5% Pr.ffise»kinb.-(^es. ffm. 187c
6% Sleir.ffiieniitbustr.-^. 200ft,
5%Tns.Kobl.rÄes.ff.1875500Fr
5% bto.ff. 1-880500 Fr.^200fl.ffj
5% bto.ff. 1883 öW Fr.^-200 ft.ft,
4% bto.ff. 18-89500 7yr.^200ft.ff>
^Gelb! Waare
j 9t.—
96.—
^ 91.—
91.65
101 30
109 30
[101 30
102.30
lol 30
102.30
94.60
95.50
65.76
96.67
93 40
94!40
1 73/.0
74.30
i 96.80
97 40
] 98-
98 50
07.20
9b --i
97.60
98.50;
96 75
97 26'
96.76
97 25-
~
101.75
102.50
iioo.55
101.26
1101.75
101.76
I 93.80
94 60
112.60
114.50
: 93.—
94—
ll 1 2.50
95 53
96.50
87.20
88—
94.—
94 i 6
98.-
105.60
106.50
105.201106.20
1125.-
12b.*-,
! 95.70
96 70
1 89.5oi 90.80*
! 93.25
93.75
jiffö—
406.-
I390!—
394—
11
396—
124.—
125.50
|l24.—
1 25.50
116!•
in!- -i
90.--:
319 50
520.5c-
120*-
12u/,n
l'j8.7s»
109.75
1 94.80
95.40]
1103.2c
104.25
102.10 103.1"
91 €0
92 60
104.25 1ui.25
99.26
92.50 100.—
94-
118.60
97--
9s.—
103. -•
104.-
j 90.—
90.2!,
98.25
99.--
95—
94—
103.-
105, dt'
109.76
107.60
109—
j—-■
112><5
I 92.—
63—
97.20
98—
'losiioo
107!-
9b!50
97^5‘j
2.78.25'2-iO V.
;23b.50|
Uo. -I
'251.—I
!*23V .60
|370—I
180.— 1
t>*—I
l.rDiverse Lose.
Per Stuck,
a) DernikSliche Lose.
Bodcr.-A., all^. oft., 1880. fOO f».
bto. bto. 1889, 100„
Donau-D.-Ä. lOOft, CM.ab 10%
Donau-Regul.'Loie 1870, 100 fl.
Hypth.-Bk.. ung.. Pr.-Scd. 100 fl.
Triefter Stadt-Aul. lOO fl.C.M
dto. dto. )Oft. ö.W.i
erb. Prärn.rAnl. i IDO Frcs.
Türk. ffisb.-Anl.. 40) FrcS. pr. C.
bto. bto. pr. Med.
b) Unverzinsliche Lose.
Bub.-Basiuca(Tomb.)5fl, Ü.W.
ffrebitanft. f. H. u. G lOOft. o.W,
ff lart) 40 fl. CAi
JnnSV. Stabt-Anl, 20 fl. o. W.
zirakauerLoneric-Aul. 20ft. o. W
aib. Prarrncu-Aul. 20 fl. o.W,
Ofen, Stadtgemciude 40 ft. ö. W
Palsty 40 fl. (5M.>>ur2—
rttotyenAreur,ö.Ä.v-, 10fl.o.W .[ 43.5üi 44.5,0
Noth. Kreuz, ung. ff).v.,üfl.o.W.
Jiuboti^tifumg.. lOfl.ö. W.
Laim 40fl.CHi.
Salzb. Braniltn.Anl. 20 fl. o.
St. (ftenoiS... .40fl. o.W.
@tamil.(«tabt) Pr.»A. 20fl.i).W.
Waldftein 20ft. LM.
Wr. Comm.'L. v. 1874 100 fl. W-
Gewinn frsch.b.S%Vräm.-Ächulb-
verschr. b. Lobencr.-Ä ff. 1880
betto betto ff.1889
Gtwinnstscheine der 4^ Prämien-
Schulbv. b. ung. Hypothetenb.
K. Aclien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Sclr. H Dio.
>00 „Adria", k.ung. S-cich.-©es2ff.-
lOOVAussig-Teplitzer Effcnb... 150.
100 Auftro-bcig. Eisend.-©es.. 0
Gchlutzeues-
Geld, Waare]
1Ä6.— |1S6.—j
130—
;3S3.—
77—
93.-
174-
386—
28—
52.—|
24—
478—
]30b0.
|403.--]407.-
' 5)t.Ült. 3 29.5 ü|!? 99!—;301-•
„Bpr.Ciisfalö—
„pt. Ult. 3.15.- 292— 294—
Nordbahn... 2)-—'12«. —'430.
an. «abn k. k. pr.18.—]320 —'34-)—
200 Brünner Loe.-ffisenb.-Gej.l4.^i]Ä30.--!308. --
winaerLocalb. P.-A.. 20.—'.m.—!4oo.~
bto. Stamm»A.'20.—[I2S4-—
ttehraber ffiienbatjn. 153. I|3070 [3060.
B. per Cassa.. 52,—I-•
Null 52 —>'1095
bto. p. Ult. Juli 52,
1102
. 20.—' 587 -**■.WÜ—
275.50'6142. ;6i50.
^ünfkirchen-Bärcser ffifenb. 19.88 '416.-*
ÄaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.12. |j—
>to. «tamm-Act 0—
Äraz-Kofl. ff. u.Dergb.-Ges.27.—> 513—
rahlenb. ffiienb.-G. (S. R.) 0 !' 65.-*-
raschau-Obcrderger fftienb. 15 .Sä* 360
^olomeaer üoealb. Pr.-A. 0 || —.—
/emberg-Belzec Pr.-A... 15.82!—
2emb.-C^ern.-Jassy ff.-G.. -7.. j.'»32.--—
419.-
5l7.—
68.—
536.-
2350
>l. Aclien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. K Liv.
200 Lau-Ges., allgem. ofterr. 10
'200, d. 1. allg. B.-D.16.-'
200 Bauverein. nirber-ofterr.
400 Brunner A.«2r. u. Malzs. 1.26.—
200„ Kerz -u.S--F.-A.-G15.—>5«).—lLOl)—
200 m Maschinenf.-Ges. HO.—5"6.-->515«.—
400, Wasierwerkb-Ges. 36.— 600.—i66'J.—
200 w S^ollwaareninb.'-G. 0 j|
200 Brüxer Koylenbergb.-Ges.. 32.—'Ä'X».— 9*»1,•
'200 Brunner Brauer.-Acl.-Ges. 12.— 1 216.—1222.—
|400 Dynamit Nobel. Act.-Ges. 90- ;1060 IluJO.
1200 ffayd.ffis.-n.Stahl.-Jnb.-G. 8.—,172.— 176.-
,200 Eisenb.-Verkebrb-Anft.öfterr.22.> 372.—'380.—
|*200„ Act.-Äes.. ung.30.—1.530.—1
200 Eisenbabnw.-Leihg., erste. 20.—j 335.—1339—
400 fflbem., Papiers, u.Verlag. 5.—; 134.—,136.—
400 fflektricit.-Ges. allg. ofterr. 28.—[478.—1482.—
400„ internatiotu 32.—1490.- 4D4—
[2u0 fflektricit.-A.rG., vereinigte —.—>,245. .i240..»
400„ Wiener.. 24.—,380.— [305.•
200 fflektricitätr.-A.-G.. uugar.lb- >,238.-->242.—
400 Felixbors. Web. u. Apprctur44 .—\\ —.—I—
500 G.K.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.— 980 59G
400 (^a^gescllsch., allg. oft.-ung.200. 370*> ]3?50
200 (Üalmbustrie*®., Diener. KO.—oö'J s'5()
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.—1,600.— iül').—
1000(i)razer A.-Br. 1. (Schreiner)30.—,1040 !1o6-
400 Hft.;8mem.20.— 333— o4U.—
240 Hotel-Acüena.. 1. Wiener. 16.80—
693.—
62;.—
485.—
150.—
610.—
bto.
bto.
bto.
124.-2270
. 40.—1!765.—:7fO,_]
. 22.—ij467.—1463—
465.- 467'—|
392.—
lit. B. p. (Faffa'24.—|
dlo. p. II. Juli„
Loralb. P.-A... 16.-U.
eledlander Eisend.36.—]]764.—]864—
eer Eilenbahn.. 8.— ]]l76.- -]I60.—
Prior.-Actienl?.—j 12 64.— 266—
©ablon, Pr.-A.20.—386.- 392.-
>der> St.-A. lit.^ 4 ]]263.— 270.6.
n f St.-A. lit. B 0
J. Eisb. u. Tr.-©.L0.—!]- .—|2S0.—J
k.-©. p. Eaffa.. 28 60'
Uli. 3„li .....
dlo. pr. Ult. 31 Jli„
iüdnordd. Bcrbindungöb.17-
özamodlbal-Effcnb.-Pr.-A.40.
'664 26'665 26
!|iiö;&o>iii.&oi
11309.—! >70-
86 '».—
200 Tramm.-Ges.. n.Wr., P.-A.13.—!>i08.—
200
dto.
dto.
5.00. -I
201.
15o.--
Si.-A. 2.— |i49.—i
nsp.-Gcs., allgem. öfterr.io .— 1[ 97.—.200 —I
ar.-aaliz. ffiienb., erste 19-^? 400. —1415.—j
. Destb. (Naab-Gra,). 19-78iU5.—>425
n-Potkenb.-20r.-Aeuft.B.10.—'!—
4«w Wr. ^ocalb.-A.-G 0
ttaat^b.-(8.-A..Genußsch.t' St. 3.50
L. Aclien von Banken.
240 Anglo-osterreichische Bank. 16'—
l"0 Bankuercin Wiener... .32. >404—>496-
400 Bilitz^Bial.ffsc.-u.Dechslerb.24.— j500,- -j-
4'0 Bodencr.-Anst.. allg. ofterr. 40 >8.50.- 854—1'
400 Bukowinaer Bobencr.-Anft.28.-1400-- 465 -]
l"0 Ccntralboüen-Crebitbk., ösr.28' ,538.— 540-—
1000(5 entr.-.ffnp.-D.n.Sp.a.A.G.50 050.—;0b2.50|
loooffomn'ereialbank.Pesterung.150. ,|26UO |26ol.
320 ffr.-A. Ui\. L G. per Cassa36. —>
138.—
!278.
139.—
279 5o
320 bto. per Mt. ^uli..> |671.—• ]672—
400 Crcbit-Bank, tntgar. allgem.36.— >351.— 693--
'400 Creb.-Z. 6. f. llsü. u. o. 21.14.—I 1
30').-
253.
239 o'
/8.--
105. -ilOO'-■
12.60 U.Ci
>335- 387 —|
l26.--!l30.-
64.501 86.501
I 72 —I 73.
47.50! 49.50
125. -128.—]
2". -! 2\.tu
Ü3.60l 65 60
GO.26: 61.2!
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—;|419.—
421—1
596.-
1430
461-
400 ff üicomplebank, böftmische. 80.— 'l7?0 11800
400 bto, mährische. )8. —13?8.—>4o8.—!
400 bto. marbuvget. 20.—,|
400 bto. steiermärtischeöli- ,590
lOOOffScompte-Gcsellsch.. n.-o.. 70—,l42o.
400 ffScompte- u. Wcchsb. ungar.2K.— 468.—
400 (Malij. 2lct.-Hyvotliekcnbank4K.—;j641."-j642
100 ^aIiz.Bk.s.Handelu.Induftr.16.—^356.—'1364.—
]400 tMlros n. Caiscnver., 29icitcr27.— 476.—|4So
400 Hypothekenbank, ofterr... 9.60ll90 —|M)8.5o|
240 bto. Ungar.. .25* >433.—j437.r*
2 r K) ffroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.| 2 U.—| 2 l$
400 irnnberbauf, ofterr 24.— >417.—>418
200 Lanbesb.f. Bosn. u. Here. pr. 6 40 99.50> 10 t.---
400 Haitbro. ßrebitbanff. Bobm20..— 336- 338.—
.'00 Lomb.e u. ff^comptcb., Wr.72'- --
400 ^Mercur-, Wechselst.-A.-G. 46 755.— 765
,400 Cberoft u. SalchurgerBank56.—>480.— 480 —|
4400Qefterr.-ungar. Bank.. 102. 1712 1716
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.-1175.- 178—
690 Ung.^and.-Centr.-Iparcasse^O-— ll »Ott 11420
400 UnionbauC 34.— f>57.50>&5b.6O|
200 Uuionbank. böhmische... 15.— 1259 .—1259.5u|
280 Bcrkchrsbank. allgemeine. 17.— 322.— 326 .—
200 Zivnostenska banka... 14.—J|258 65i259.50|
BersicherungS-Anstalten.!
400 Allianz, £.< u. R.-B.-A,-©.10,^ftllO,-^! —-
lOOOSlnttr, £.■ u. R -B,-A.-©,W 0. 4350. |i43U.
|210()A8sicura7-ioot genoraU 144—>S3oU—
400 ^Touau", Ceft. V.-A.-ffs.. 20.— ÖO 4 '.— 70
200 ,,b*oOc>öra",Pest.-P.-A.-Ä. 8 I —.— >198.—
üOO Hag. u.rkückv. A.-Ä.,ungar.l6.—>212 —>2)5—
^4^0 „Mcrioionale", H.- u.' 439. '^490.—i
200 „i^esl. Pyönlx-, k.k.p.A.-ff). 3 447.— 157.
400 Nucko.-fftcl.. Wiener... 8.—\ —.—'36u.
HOO „Securitas 4 *, 9iücLv.-t8ej.. GO.—i960.—>96".—!
100 Ünf.-Vers.-Ges. 1. öfterr.allg.00.—>220«'.. '2-405.
i400 Wr. Ücb.s u. Rentenv.-Ann.26' IGuO.— —j
[iw Wr. Versicherungs-(8es... 20 !395.—:4üO.-
1 Echluffeu ric
> Geld tSatrt
150—
152—
242.00
U64.—
294--
400 Huiigbunzl. Ep.u.ch.F-A-G.32.— ]58S.-
4oO Zule-Sp. u. Web.. 1. ofterr.20' Gi6.--
400 fltalteuleutg. Kalk u Cmt.-F.39- 480.
200 Kleinmiincken. B.-Sp. u. W. 6-' 14<>-•
400 KonigLä. ffem.»Fad.. A.-lH. 40 .—, b'51/.-—i<
200 Lankowitz. Aohleu.-Comy.. 4
>400 Leipn.-t/unbenb. Z.-Sl.-G.. 40.— 700.— >710.—
400 )2eokamr^oiefSthal .... 12.—[ 248.—1262—
|2»'H) i'icsmgcr Brauerei .... 16.— 3<-4— 3'jG—
400 i'imer Aclienbr. u. Mal,f.12.— 260.—!-.85.—
2o0 Irobosiv. Zuckersabr.-A.-l^. 32.—', —• -—|^7—
4oO l2ocemotiv-oabr.-A.-(.K. Wr.43.— 835.—!855.—
[400 bto. v. Sigl Wr. Neust.40.— [723.—172 #.--
320 Mas».-A.-ffs. v. Br. L Lb.16.—[j —.-.>260.—
200 M.-A.-G.i.Pr.P.Tane5LC.oO.—,468.—
290 Niiltropole, Hotel-Acttenges. 8.— A 3b.— 142.—
|4 s )0 Monlang.bohm. v. F. 1240 1259
200 betto ofterr.-alpine.. '20.—] 44 J 5(* 441,50
400 Nabrager ffisen-Iuduft.-Gcs. 0 t'25o. !'26b.—
[400 NesselrdorserWagenb.-F.-G.60.—!&55.—
400 Nordbohm. Kcchlenw.-Ges.. 50.—].18Ut» >1830
ffi'O Nordung. Der. Kohlcubcrgd.lO.— 2I6.—. 22.-«
200 Oberung. H.-u. Bd.-A.-(d. .12- >210.—22"--
4o0 Oel-Inbuftrtc-t>iesellschatt. .69 .—' ,l— —: --■
200 Perlmooser hydr. Kalk». Ptl.23— 315.—,32U.—
4'X) ^Polbilmtte". T.-F.-A.-ffl. .26.> 4—,,->4.E
300 Pottendorser B.-Lp. u. Zw. 9 s^iX).—1220.—
600 betto Prior.-Act.. .30 l J ——
400 Prager ffisen-Znbustr.-ffies.120. |[ 1729 11743
200 Rimamur.-iny-'IUlgo-Tarj.ff.30.—i,5lu.50 51L.bO
400 Roniyer Bergbau-l^eft'llschft.20.—'415. -418.—
4iX) «9htbolfiSl)üfte", Feinblechw.24.—' 335.— ‘356.»—
200 Salgo-Tarjaner Stetnk.-Bb.34.- >!o23.- -]627.«'
4:*0 Lchloalm., Papicn.-A.-('8es. 12.—!'2v2 —i3uO.-~
500 „Schobnica". A.-c>f. f. P.I.120. 14656 1665
2O0 Simmcr. Masch.- und Wag.2O.—s!Z38.—>343—
200 Seeyrerm.,Pap.-u. Perl.-ffl.16.——,333.»»
240 Tepp.-u.M.-F.v.Pb.H.LL. 4.—71 —! 77.—
140 Trft'oiler >lohlenwerktz. fflei. 21. -!4'25—
192 Turk. Labakregic-Ges. pr. C.19.—[—
192 bto. bto. pr. ult. Zull 10.—',287.— ;2S9.—
200 Ung. allg. Koblendcrgb.-ff;. 0 []l95—,197.—
()<) Union-Baugeiell'chask... 12,— >15.59 216 5l)
2OO Union-Baumaterialien-ffies. 14.—;;1S7.— 1190.—
400 Union, ffn.- u. Blechs. l6es. O >> ——|2S >.—
4oo Pareserffiscnind.-A.'.^cs.. 36' [[78.5- >795—
2OO WaffensabrikS-l^ei.. ofterr. 8.- 335— 340—
400 Waggon-LethrSl.-O.. intern.7o.—j| 935 945
400 Wagg.-Leth-(8., allg.i. Veft7O.—j> 985 >)"-<)
20p Weftbodm. Pergb.-Act.-Per.l4.—''278.— 283.—
200 L-ieiter Bau-ffiesellsämst.. 10.—
'00 Wienerb. Ziegel' u. Äau-A.34'—
iOO Diener Zettu::g»-(Kes.. et|tel2.—
1200 Zuckennbuftrie-lftes.. bühnt. 16.—
12OOZuclertndustne-A.-G., ung. tbO.
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll.ffsulb. vtst»
Brüssel s. IW Francs..„
DeutscheBankplätzes. 109Mk. w
Bonbon 1. 10 Pf, St....„
2iew--1ork s. loO Dollars.„
Ztal. B-inkplaye f. loo Lire„
Frait],. Biii'/playe f. 10O Fr4.„
Baris f. lOo Fraitcs...„
Perers-burg für 100 Rubel..
Russische Playe f 1O0 Rubel,
Zürich s. 1OO Francs..„
Dchweizer Pläve f. 100 Frc».„
O. Valuten.
Kaiikrl. Munzducaten. .p.«t.
Kaiserl. Ranvoucaten. p.St.
Oest.-ung.8fl,,»90
^115.57
118.77
|24'2.52
242.65
93.5',
9(V7'J
i/,6.52.
96.65
,^6.5,2-
9b.t>&
—
95.75
9blS0
95.75
95.80
11.39
11.43
ll 34
11.38
19.32
19 34
23.69
iS’J
24/20
2i><8
N8 55
llff'76
,118.52
118.70
90 60
,0.89
2.5.',„
2 5« m
Zur coulanten Gesoreung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empföhle»
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er., Stefanselatz Nr. II, Parterre.
p
Georündet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 11 ]
Nr. 4144
Wien, Dienstag
„Deutsches Notksbtatt"
17. Juli 1900
Seite 11
Weater von Heute.
Theater in der Josefstadt.
Anfang VjS Uhr:
Die Gioconda.
Eine Tragödie von (Gabriele h'Ailnun-
zio, deutsch von Linda von Lüyow.
Lucio Settala
Lorenzo Gaddi.
Conmo Talbo.
Silvia Settala.
FranceSca Toni
Gioconda Tianti
Tie kleine Beats
Tie Sirenena.
R. Cbrsmans
. ?f. Gregori
. »T. Hamster
. N. Bcnens
. L. Kanstler-W.
. M. Wulff
. L. Bode
E. Heims
Epielpla«:
Kftittwoch 18.: Zum 1. Male: „Heinrich
Lornsen".
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Ansang> ,S Uhr:
Große
Darisle-KorKestun g.
Arena in Baden.
Tie Geisha.
Jautsch-Theaier.
Anfang '/i® Uhr:
Die pariser
Wektausstessung 1900.
Burleske mit Gelang in
0 '. Nadler. Ntusik von
CajeranBaumel.Haus-
benyer ör
Amalie, d. Gattin. Frl
^ttti. Srnbenmadch. >vrl
Fanny. Köchin... iT-ri
Ro»a Berndorf... Jvii
Tr.HallerNechtsanw. Hr.
Weü'eln, Bierbrauer Hr.
. Hr.
Wendet d. Lohn
Wandler .v:\
^atbariiist Berndoif All
§ tricks. Agent... Hr.
Bock», Agent... Hr.
Zuüine... Frl
Caritan Cbanteau. Hr.
Babuschka Frl.
Zdmlie, ein Fummlet Hr.
Binkelbuber. Bürstend. Hr.
Calarett, Agent.. Hr.
H Bildern v.
Josef Bayer.
Fischer
. Tieye
Rowa
Levnianu
Fi'cher
Biebach
Peya
Harra nd
ited'chmibr
Aiarr
neidiirger
Birkncr
^torini
Spann
Gerrke
Gottslcben
Berg.
Urania-Tlicatcr.
Tliicrgarkcn, k. k, Brater.
AreudS* ß Hlir:
Paris und die Welt Aus
stcllnng 1800.
Lebende Photographien.
KünKlerHans
I. Bezirk, Cartsplatz Nr. ».
Früher Sothringcrstr. 8.
Geschlossen.
Sehensivurdiglieiten.
Dienstag:
kchavkamnicr de? ZlllcrhLchiten iiaiscrhauscs, von NI bis; ünr, gegen
idiri'iiiscs Aniucveii Tag. vorder,
klntrirl-isloriiches Sof-Siiiseum (Burgring), von IS bis 3 Uhr. Eintritt SO kr.
Kuuslliiitoriiches Sof-Muse»n, IBurgring), ton 10 bl» 4 Uhr.
kiiftorisches Lüuseüu, der Ttavt tvieir,
8. u. k. veereomiiieiini im SiniUerte-Aiiknale. »oa 10 bi» 2 Uhr. Eintritt50kr.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Iosesrylatz, von S bis 4 Uhr.— Angufttner-Hof«
Pfarrkirche mit den «Hr.idmaleru der ls-rzderzogin (>bristiue uilv des Feld-
mcnichalls Taun. -- ftitif'tgrnft bet de» ^apnzinern (mit AuSnalune von
Sonn- nnd Feiertagein. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Latte!»
kammer und Hof- Äiarstntt auster dem Burgthore.— Eesterreichifche^
: Museum avi Slubenniig. Bermaneuie Ausüettnng von Erzcnguisseu der.rin.ist-
; induürie.— Gemäldegalerie der t. k. Älkademie der bildenden dünste,
^ Llaot, Schiilerviah .4, Loni-riag, Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 Uvr, an
' den übrigen Tagen gegen vorbeuge Meldung beim Gustos. -- Museum der
> Gipsabgüsse der k. k. älkademie der bildenden srünste, Slat-k. Schiller-
» Pie.- 3. ^'ronrag bis Freitag von v dis l Uor, Lamslag, Sonn- und Feiertag
i geschlossen.— Gewerve-hygieutscheS Museum. Ncichsrat'.issttaste 23.
: mit Auc-nadnie von Atonrag und Freoag, von 10 bis 4 Uhr uueulgcttlich.—
. Technologisches Gewcrbcmnfcnm, 9. 2ioz. Waliringersnaüe öO. an Wochen-
i tagen  von s bis 8 Udr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz H> Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. I., Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl"l.
(Arönte Auswabl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zlluürlne Preis-
courante gratis
und franco.
Pro'oinrallf-
t'.agc vromr:.
s
Russische "WZ
Jisgdspislc
für deil Garten in allen Aue-führungen.
Zimmer- nnd Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Mi. C. Messner, Wien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
. aus vcm Bc-itzuuqcnde-hohen
Specralltaten-Weme
ftontation Teotkche» HauS, 1. Bez., «tcskneplas Sir, -t.
Weigl Dreher-^ark.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Tchönbronn.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Me» in Me»".
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Musikdirector W. Zit. Das Fest findet im großen Parke, bei
ungünstigem Wetter in der Katharinen-Festballe statt.
Eonccrtbeginn 7 Uhr. Eintritt 00 Heller.
Reservirter Platz 1 Krone, Logensitze 1 Krone.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Kaöriks-ReaMät
«Bit großen Räumiichieäen, auch als Werlnailea oder Liagagnc, 'Ui >coe;
groze GeichasishauL verwendbar, mil (ionwioirs, Äoynungc», Maganuen.
Slallunaen, Wagenremise und Fourage-Tcpol, nachn dem Franz ^o'-sd-
Bahnhole, sind »u vermiethen, Äurkunü: Hammer 4t- Porsak, S. Bes,,
Spittelauergane 6u,S. 02i-;9
WeaaesSiff a.as. Wi©m.
Heute
Bcnetianischcs ?incht-Fcst. Pracht-Illumination.
Um' ,9 Uhr grosse Variete Vorstellung. I
Corso-Theater um Kalb 8, 9 und halb 11 Uhr: Boger's
Raubthicrgrupve <20 Thieres.
Im Redoulensaale: Ter amerikanische Biograph (lebende
Bilder).
Margen ;un> 1. Male: Tic Tchöue vou Rcw-Pork.
Giiitritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Rachm. Ende 2 Uhr Früh.
Circus Wusch, k. k. Oraler.
Heilte Dienstag den 17. Juli 1800:
IT2£*asgl*aiBia^E£—<5 «5*iac.
SchlusskasttpJ um d.fäeistersehaft.
Pons gesen Eiara AoInnciB
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpse 3 Uhr.
Das erste allgemeine
8s1ö
Spar- lliid Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, 8. Bez., Lensengassc 5
nimmt Tparcinlagcn, sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine ü 2(> Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5"/,.
Prosvecte hierüber gratis und franco durch die Tirection,
Wien, 9. Bez., Sensengasse 5. Vertrauenswürdige Vertreter
werden aufgenommen.
*>c/ suhenaen rrauen vermenru
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
WmM lseMen
" *“ (Bergestcllt aus Bühntrei)
wji Bestes Uerdauungsisiifte!
und lladfahrsr-^emien
da- beste in w.-:';cm C'binpM. lyditsärbuic Creton- und
Zcnr-Hcniden, Unteido'en aus bestem tijradl und ^aver.
fragen, Moncticneu und O'heluiseticn, alle Gattungen Dirk-
waarcu. Beücliuugeu auch nach Maaß.
Ferd. Kaim
7. Bezirk, Lerchenfclderstraste S3
8. Bezirk, stilserstratzc 20
1. Bezirk, Rauhcnsteingassc 8.
Zn die Provin; mit Nachnahme. Muster und Preiscourant
franco.
aypet!
anregend
und
br^iaend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Naturheilanstali
Dre«len.Ra»eb«il, 3 Ärzte. Prospekte (reL
Naturheilbuch
100. Ausl., 15 Kr. u. 19Kr M d.Di e 11 .Wien,
KAiserstr.S6, auch in 4Teilzahlg.Tau*ende
Buche ihre TöHigp Oeneaung.
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenkeiten jeder
Lrt, Nachforschungen, Uederwachungen
sc. discretest und gewandt. Antrage
«beten unter .TetectiveE an die Exv.
Centrifugen.
Trolkcnmaschincu, Wasch- uud
Auswindcmaschittkn. RollkN >c.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, 13. 39«,., (Prn,ivg),
Lin,«rfttaßc 8. gjrriälifttn araiiä.
Echte
Zllllsblltzcr kbllltcil
(Specialität) erzeugt r.nd ver­
sendet
Karl Bayer
k n. I. E>of-Licscra»t
Karlsbad.
Probcscndiingkn von fl. 2.—
auiwärl». S5ii3
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
fei t&c'IW
MarlaSiilserstrasse Rr. *1
Stiftskaserne.
IN
: 11 £V---
i|U ..MMc ,i4iM
o:
T ,!>At i'ätj. }swe=ä^-v Mieya**»
KM.-
'' iS,,. u j* '■-,'. -iV- v. .1 *-7- j* /•
I jC\ Vx->f‘*■ vN.
i 1 -.. 1>1T V- H', r s/
't
r _■ A '•- Ä
% fV-i sj's'ß.j-is>
, 4^r.r
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„Khrlstlilhenschillbrälltr".
Mit der Anstalt ist eine
sclasstge Pokksschute und
Zelafstge Bürgerschule ver-
buildcil.
?it cchillk bcsitzt kkssklltlilhstitsltlht.
Für BülKsschüter sind monat­
lich 30 ff., für Bürgerlchüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis psrection.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.60,2.—, 2.50,3.—,4.—.5.— bis 12.—,
' Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2. —, 2.50. 3 —, 4. —, 5.— bis 10.—•
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesijre Auswabl, billigste feste Preise.
ISTLE’S K
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Valirunj für
Säuglinge
Central-Depot:
Erbrechen nnd Diarrhoe eingeschlossen.
Approhjrt toii den ersten medirinischen Capaeitäten, seit
SO Jahren ln allen Kinderspitälern in Verwendung."
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
9 wo a^ait» I., Kfa^lergasse IVp. fl. 8074
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ..Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Eiue Hose f&intlei'iiielil 24. 1.80.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 12 ]
Seite 12
2iau$ in Haugsdorf!
für Private rc. geeignet, verkäuflich. j
! Häuser mit Gasthäuser!
Land» ii. Stadthäuser in groRter Aus-»
wähl bei Iof. Paul», cone. Vermin-^
lungs- u. Häuieradministralionskanzlei i
8. Bei.. Zosifstadlcrstraße 14, Thür 11.'
6150
Hübsche LÜohuungen|
licht und geräumig, bestehend aus;
2 Zimmern. 1 Eadinel, ißonimmer j
und Küche, sind vci sofort, oder Augnst-
Ternitn zu vermiekben. S. Bez., Schon- j
brunnerstraße 44. 414 j
KteUrngesuche.
Schankburschen. Nnchen
fleischer empfiedll Institut üluftria,
1. Set., btrünaogergasie 1.
Telephon 7399. 8152
Ein junges Ehepaar
bittet um eineHausbesorgerstclle.öjähr.
Zeugniß von einem Hause. Per Monn
kann mit Gas- und Wast'crleiluiigs-
arbeilen umgehen. Adr. 6. Bez., Neu-
deggergasie 3, A. Rampfl.
Offene tztelleu.
Ein Monteur
für Gas- und Wasierkeirungen, der
selbständig Arbeiten kann, wird sofort
aufgenommen, 6. Bez., Gerreidemarkt 15.
VI33
Ein Lehrling
ohne Verpflegung, siir Gas- und
Wasserleitung und Bauspänglerci wird
sofort aufgenommen. 6. Bez., Getreide-
markt 15. 6134
y
Hausbesorger
braves, kinderloses Ghevaar wird für
Villa in Hietzing, Tillgasse 15, ^aukge-
uommen. 7416
Geschäft?.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
50 Jahren ein Kaunnannsgcschafi be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnissen. Adr. sir p. -29
Eonditorci
in einer beliebten, eleganten Sommer­
frische bei Wien, ohne Coucurreuz,
billig zu verkaufen. Nähere Auskunft
aus Gefälligkeit bei Herrn I. Hillscher.
Penzing, Ginwanggasfe 17. 6067
Gasthaus
im besten Betriebe, wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verlausen.
Gefällige Auskunft 15. Bez., Zink-
gaste 16. 4-5
! Stadtrestaurant!
mit 10 Eimer Bier täglich, eine Ladung
Wein, große, elegante Geschäfts- und
Wobnlocale, 340" fl. Zins. um 1^.000 fl.
wegen schwerer Krankheit des Deiitzcrs
vcrkau'lich.
; Stadt-Kafseegeschäftt
4—5000 fl sabrl. Rcingewinn. 2200 fl.
Zins, um 18.000 fl. verkäuflich.
! Stadt-Kastcegeschäft!
mit großer ausgedehnter (ioncestion.
billiger Zins, sammt Wohnung ver­
käuflich durch Zoser Paul«, conc. Bcr-
miltlungskanckei, 8. Be;., Josefstädier-
srraße 14, 1. Stock, -rhür 11. 6151
Gassenwohnung
1. Stock, wegen Abreise von der Partei
billig per August in vermiethen.
3 Zimmer. (»abtuet, Kuwe, Vorzimmer.
2 Keller und Boden, b. Bez.. Marchem-
gosfc 18. Thür 4. 6104
'Zimmer. Küche^Eabinet
I separirt, in einem anständigen Hallte
i zu vermiethen. 17. Bez., Römerg. 70.
' nächst der Tramway-Remise Hernals.
6137
Unterricht.
Käufe.
Wer
Buchhaltung
i eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich), i
. Rechn'chreiben und Rechnen für Damen
I und Herren (Ginzelnnntcrricht). ferner
i Volks- und Durgerschulgegenstände,
sowie Gymnasial'ächer und Franzostich
werden gründlich gelehrt im und
, außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
' g aste 1v, 3. Stock. T hür 13. Rudolf B.
; Abiturient
; der Lebrerbildnngsanstolt ertheil Dolks-
j und Bürgerfchulcrn gründliche Nach­
hilfe. bereiter zur Aufnahme in höhere
Anstalten vor und übernimmt auch
Hofincistervostcn. N. R., 3 1, Wasser-
gasse 18. Th. 12.
Ltablisseuitnt für die aller-
feinsten Herren• Kardereben
nach Mass
föfpränbrt 1H64„
j in allen Ausfuhrungen au» den besten,
> dauerhailesten Zn- und Auslanderstoflen
! der neuesten Modcrichlung. Fur pastende
- und elegante Arbeit garannrt. Josef
. Bacza. Schneidermeister. 5. Vez.
Pilgramgasse ll. fl^.»2
^ Gröftke Aus
\ wähl von
I billiger als überall u. sicher neu. ", Kilo|
■ von 60 kr. bis fl. 2.--. Flaumen von]
• fl. 1.60 bis 4. —. Große fertige Feder-»
I tuchein fl. 5.—, Fedcrnpolster fl.1.50'
3 thcilige Haarmatratzcu. j
! Afriaucmalratzen fL 6.50, Wollinma-|
i trayen fl. 5.—. gehefteter Lnohsack\
• fl. 2.—, Skepudecken fl. 2.20.,
i 2lnton «labn, Benwaalkn^Nlederlage
- Lt-icn.Marialiilf. Lticgeugasse L0 j
(ganz bei der stiege).
Sltiitt' OUl CiK'^ill^lHDlt.
Zu Hochzeiten nnd Festlickkeiteii sowie
Vorstellungen u. Lcichenfe'eilichkeiten
werden cleg. Fracks. Lalon-. Zaauer-
u. Laccoanzüge. Uederzieher. Havelock»,^
sotvic6nl>nder-u.(5!aant-Hülc t. Herren.
Firmungsanrüge fstrKnaben v. 12—16
Z. ohne Ginigtz dilligonrgel. Z.Toma-
schek. Lchneiderm.. 6. B;.. Millerg. 33.
SETTrEOERH
8k»kn Jbsiliüblung:
Seinen, Bettzenge, Jbiffon, Gradl.
Ciicrb, Baichcut, NankmL. Tuch«
Garnituren, Handlucher. «acktucher.
Servietten, Ben-Garnuuren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rren» und
Tameltkieider. Kleiderstosie. Uhren,
Lampcit, «piegel, Divan», Marrayen
rc. :c. Aufträge von ioliden Fahrer-
Parteien nur für Dien bine driefl.
Karl Lü)indler
prot. Handelssinna, Wien,
K. Pez.. DratzleinSdorferttr. %7
Zähne
Bücher verkaufe« will
wende sich an H. Lchaubacker, 7. Bz.,
Burggasse 51. (Ante Preise. To-
fortige Baarzahlung. lZorreivon-
denrkarle genügt. ^»120
Unbrauchbare alte Zähne
und Gcdisje werden benend qckauil.
> ,8—9 Udr Früh I.Bz., Spiegelg. 21,
Sliege rechts, 4. Siork, Th. 29. 6141
Mnstk"
Jnstrn mente.
Concert-Stutzflügel
7 Lettin, von (. f. Hol- und Kammer-
Lieieranl Friedrich Ehrbar, nrn Eiicn-
coninuctio», fehlerlos. um 190 fl.
au verlaufe», s. Bz., Wahringerfer. 15,
I. Elvek. 6145
Verkäufe.
2(11 SiüiEi’inascliine
ouhj neu, Biäbtlfle Garanlie, Original»
«ingfebiff 5» fl,, übernSdie Maichinen
7, 9 und 12 fl. Zu habe» Mariahilf,
itaierneltgafie 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. 48 SUsersirafle. im Hofe,
und XV.. Westvahnhof, Gerstncrstr. A.
Kaufe Haus
mit Krämerei und Obstgarten in einer
Weingegend, nur in einer Pfarrgemeinde
in Oesterreich, oder auch in einem
Wallfahrtsorte. Preis dis 4000 st.
6 ^Angabe! Singer-
und Ningschiffchen-Nähmaschinen
auf Raren bei Scherz, üllser»
strafte 43, und 15. Bez.. Westbahn­
hof. Gerstnerftraße Ü,
Briefe unter «H. H.'
gaste 12. Thür 17.
> 3. Bez., AdamL-
6009
St. Andrä-Wördcrn
auf einer Cottage-Anlage, sind zwei
schone kleine Pillen billig zu verkaufen,
mit schönem Garten, gutes Wasser,
sehr nahe im Walde und zur Bahn.
Auskunft Mördern 105. 6078
Altes Haus. 6. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Dosten, auch
zum Umbau geeignet. 360 Qudr.-KIft.,
mit 70.000 fl. zu verkaufen. Näheres
dmch die VermiNlungskanzlei R. Sig­
mund. 2. Bez., Praterstraße 68. Vor­
mittag. 5822
Schönes Landhaus
für Private oder Pensionisten, mit
Ziegel gedeckt, bestehend aus 2 großen
Zimmern, großer 5lüche, Kammer.
Vtall, gedeckter Gang, großer Garten,
mit 4 Eimer Weinfechsung, Laube,
LusthauS, 3 große und mehrere kleine
Obstbäume, Bahnstation, Markt, schöne
Promenaden, a. d. Thana, Slaars-
bahn gelegen, um 2400 fl. zu verkaufen.
Auskunft 10. Dez., Alxingergaste 27,
3. Stock, Thür 37 a. 6142
Moderne Kinder­
wage», reizender Tlrt, sehr^billig
per Eaffa und auf Nalen, bei Tcherz,
•All '»IjerittaKe, im Hofe, und 1b. B.,
Wlflbahuhof, Gerfmerfrrabe 3^
i/rp/rsi/
FESTE PRE1&E
pgfeel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiftgasse 21. 592 g
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Earlgaste
‘ Nr. 17, Kunfnischlerei. 6127
Ein gutes Geschäft
macht man durch den Kauf meinor
kleinen Fabrik für Mafsen-Eonfum-
Arlikel-Erzengung, welche »u! wenig ......—— ..,—
Coneurre», 5-6ooo fl. jädriich Rein- Sämmtliche Greißler
gewinn brtitgt. Erforderliches Capital Einrichtung zu verkaufen. Floridsdorf,
1b— 20.000 fl. bar. Fachkennlniffe tut» i Zubiiäumsflraiic 946. 6145
irLtbig. Gef. Znfchrtfien unler „Sellen""
UermlfchLrs.
Gärten znm Pflegen
überilimmt udern Sommer billigst Earl
Lackier. Ziergarlner, 17. Bz., Lackncp-
gastc 48. 2fl7
Ein christl. Unternehmen
seil 1867 im 2. Bez. bestehend, auf
freauentesten Posten, sucku zur Der^
größcruilg capitalSkraftigen Theilhaber.
Anträge unter ^Neell und günstig
Nr. 6>.'62* an die ^yp. 6061
Üebersiedlungen
minelst neuverbestenen, tapczrnenHalb-
versckluß-Nlobclwagenvon 6fl.. Streif-
wagen 3 fl. aufwärts für Wien und
Provin, übernimmt Anton Dipvert,
5/2, Sicbenbrunnengaste 72, Mobel-
lranSporteur. 6146
Fahmiilcr
und Nähmaschine« alle Systeme.
Reparatnr billigst bei« Me»
chaniker fr- Nawrakil. Wien.
7. Bez., Burggasse 2. 8026
!Mbsl!
_6i^enc Erze ugun g?
Compl. Schlafzimmer, matt» altd.
2 hohe Tovvel-EhinonierS 'l«
2 große Auifatzdctten
2 Nachlkästchen m. dunkl. Marnior
1 Waiälkastcn mit Marmor 1^
1 Svicg-'l zum Wasclflasten f
2 Stuck Tscnster-Eonsolstangen
2 Siilck Bekkeiniatze, E-lastigue
2 dreithcil. Bctrmarratzen, Afriguc
tkompl. Speisezimmer, matt. altd.
1 dreikheilige große Eredenz. mit
Riarmor
1 großer Trumcau mit Marmors.
1 großer Spiegel, 92 cm. breit,
180 cm. hock
1 großer Speisetisch, viereckig
6 Stück echte Ledersessel
3 Stück ^enster-Eonsolstangen
1 Decorationsdioan.Prilna-Teppich
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favorttcnstr. 22
bei Tischler u. Tapezierer Jg. Polorny.
«TotfliTjc r’S*-
HALTER
Thieranl
F. Barth, Wien,-
I., Eliiadetdstr.3. I
heilt schnell alle!
öaulkran'e Thiere.\
^tfte döhuilsche Bettseder«
Niederlaae von Vtofina Slnby,)
6. Bez, Vumvendorserstrafte^L,|
Tramway-Haltestelle. Garalikirt neu
und billiger wie überall, per */« Kilo
60 fr. bis 2 fl., Flaumen 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl., große, fertige Federutncheut
b fl. u. 3 fl. Federnvolster 1 fl. 50 kr.,
dreilherlige Haar- Aialratzen 10 fl.,
Llirigue 6 fl. 50 kr., Wollut 5 fl., ge­
hefteter Slrohfack 2 fl.. Sarin-Tecken
4 fl. 20 kr., nur 8. Bez., Lumpen
dorferstr. 4t, Tramwoo-Holteüelle
von 2 st. aunparts werden schmerzlos,
ohne die 'Winzek zu entkernen, eing-fetzk.
I. L. Pause?
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez.. Wicdner Hanplstr. v7. Sprech-
stlmdcn von 9-5 Uhr. ^chlechtpa'Hüdc
Gebrsie werden umgearbeitet. 5s07
Darin als Häm.
Zwril« Sa,« pi 5 *, M
Paul II» JPIocIi
VlI^MariaSikferstraße 70
XclcPbo» HU.
hMk»- uni linabciislfiCfr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stofle siir Bestellungen halte ich
helS am Lager. Fracks- und Salon»
anuige sind ar,Ä leihweise zu haben,
znruckacsctzte Kleider werren billigst
verkansi. gsses Breza'S Nechs.
Joses Sral, Wie«, 7. Vez.. Breite»
,«sje 24.
Verkauf de? gcnoffenich »flllcheii Rodel-
haufe? uoie ZOieuer Ti'^leriuen'iern
nur 7. Be:, ar!adilieei>7ane <6.
ryjw swv
für Braiitansilaitiiiis««. NeN-
gcichciikc, TecoralionS-Nrng«.
Platt«» and GedraiichSg.flliirr,
im»»» «U«r ilrl bei Ernst Oitnj,
Ä«j„ Piorlahlli-rirraf!- 10—12
TMiriMriii >aw>f i— iMtm wmsiitiiwiTii rMMii
Porzellan
Wien. 7,
r; L y-. .v-_~ -/j- -‘ T v
Bor,
ren* O. Knabeiikleiiie
bet il.li Iteeker,
Vll^ Weitbkhnatreits 4
Ueber,f«y«r... po» 9 fl.
Sliijttge Jist.
Havelok« wailirdicht ...» 9 fl.
i»nab«n.Sch«la»,üg» .... 8 fl.
eSchlafrock«» 8 fl.
Sckwwie AnasifC n. rraeka
I werde» ohne Sinia, au,g«Uehe».
Diel.genosseiisch.
IVaarenliallc
der 'Tischtermelster Wien» em-
»siehtt ftlü keflens für
Nöbel-EinkBnfe
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Ilerieiifemler
iVebenverdienst
tüirb von großer DersicberungS-Ackien-
Gefellfchasi Damen und Herren ge­
wobn, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
dieSrv. 82
Krülijayrs- u. Sommersnisou 1900.
i
«in E»»p,i> Bitt. 3.10
lang, comfclettn Herren-
llnjiig kNoik, Hose und
Gilet) gehend, testet nur
7.75 ben feloer
it. 9.35 ben feinster
1.10.— von hochfkiilftrr
ft. ».»5.8.70.4.80».guter I.
fl. u.« V0 von besserer <«»tcr
> Schaf-
I wolle.
Ei» Eoilvan >u fchwarzkm Salan-Anzug fl. 10.—. fawi« Hebeherltone,
Tonrifienloden, feinst« Kammgarn« 7c. rc. vcriendci »t fdabrikc-vretfen dt«
als reell und solid beslbekaiinl« ruihfabrile^Ncederlagc
in Brünn.
Muster gratis M franro— Mnstcrgetrenc Lieferung garantirt.
Ti« Vortheile bei Prlhgtkundfchaf», Stoffe direct bei obiger Firma «m
3abrl(4orte zu bestellen, finb brbeutenb.
Verzeichnis der Verstorbenen.
9. yull.
Lchneiber Joh., Nronzewaarenerzeug. 42 I.. 6., Wcbg. 49. Bngdttiche Hier«,
Tcifian Maria, Taglahnerln, 67 I., 3., Äleine Pfarrgaife 7, Hcrzlahmung.
>t. Jnll.
Tzülö-TaSnad Dincencia v.. Private. 87 I., I., Annagaisc ?. Eledirnerwcich.
Frank Etiiabeth, Feldwebeläwitwe. 59 F.. 7., Reudangaiie 53, Neubildung.
PoSzahrabzkh Ludwig. Privat, 48 I., 7.. Zollergaffe 16, Ptutzerleoung.
Richter Johann, Werktiihrer, 70 g.. 10.. Buchcugafie 70, Lunaenauödehnunß.
Krefta Laurenz, Ehentlker, 81 I.. 18., Ezermakgaiie 13, Nenditdung.
4«. Juli.
Etadlhnber Ottilie. Pfhcrin. 28 I., 3., Zteingaffe 29. Litngentubcrcult'le.
Hauptmaun Zltiton, Eaifier, 88 I., 6., Eifrarneegaffe 8. Sücrenentmnduvg-
«chrlder Johanna, Eolporteursgailtn. 78 Z., 8.. 2'kollardgaiie 70, Llterifchtv,
Taufet Franz, Peamter, 88 I., 8., Alferftrage 35, Sallenstetndtldung.
FIX-KUT.
(kein Dle-
radlcak
gen Hn.
behrlich
radiah-
m. Kitt-
verkeh«
Taincn
70
bei
einscndung
träges
A. StocKinger 8918
Wien, 1. Dez.. Svicgelgasse 4.
Größtes Etablissement für künst­
lichen Haarersatr, Frisuren, 5topf-
Wasch-Haarpflege, Manicnre.
tall) befreit
Von der Instt»
nadcl.Unent-
f. Reisende,
rcnde od.
dern
rende
1 Paar
kr.
Ver­
des Bc-
franco.
ov die Exp.
6144
Schönes Familienhaus
stockhoch, mit Hof und Garten, groß.
Äeller. elektr. Licht und Bad rc., in
prachtvoller hoher Lage, noch b Jahre
steuerfrei, 1 Zone von Wien, nahe
Kirche unweit Bürgerschule, 12 Min.
zur Bahn, mit einer Anzahlung von
5000 fl. aufwärts direct billig ver­
käuflich. Näheres nur bei Besiänigung
Klosterneuburg (Kierling), AlbrechtS-
straße 94. beim Hausbesorger. 6069
Große Eonditorci
elegant eingerichtet, in einer sehr be­
lebten Straße, mit großem Kunden­
kreise und reichhaltigem Inventar, ist
wegen Uebernahme eines Hauses preis-
würdig zu verkaufen. Gef. Angebote
an die L'LP. unter »Conditorei 6143."
6143
Ein Eiskasten
fast neu ist billig zu verkaufen bei'
H. Goltfr Müller, 9. Bez., Lichtenstein -1
ftraße 50.
6149
Wohn« n 0 s-
Anzeigen.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harler, Mühldoit, Nied.-Oest. 230
Soutcrrainlocal
zu vermiethen, billiger Zins. 17. Bcz.,
Römcrgaffe 70, nächst Tramwah-Rc.
mife Herttair. 8138
flinke Arbeiterin, gewandte Nechnerin,
wird für event, sofort fite Wiener
JabrikÄhaus gesucht. Gef. Offene
befördert unter „W. E. 010.1"
R,Idols Mos se, W ien. 9u76
Staylpnnzer-
Gassen
aurlchl. vriv. sowie fener-
ieste Cafsen, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik van
Johann Lange
Wien, Will i,
Wirhringergürtel st>r 7
rnodift der HernaNer 9in
v", v-i.* 1- .. ’i- v»■ v. »,. -I< 7'^■ ■■•. l
toitiMrT^i^riam^ ftiifi WjW8mfa Wnitfcrifr*yMsiWir fl MflTili
Statt jeder besonderen Anzeige.
1-
^ Carl und Marie Schumpeter geben sowohl im eigenen, als auch
im Namen ihrer Kinder die erschütternde Nachricht vom Ableben ihres
innigstgeliebten unvergeßlichen Sohnes, bczw. Bruders, des Herr»
IlfrSÄ §eh)umpeter
k. k. Oberlicutenant im Landw.-Uhlancn-Rcg. Nr. 4
welcher Samstag den 14. d. M. im 28. Lebensjahr sanft in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
15. d. M. vom Garnisonsspitalc Nr. 1 zu Grabe getragen werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 18. d. M. in
der Votivkirchc gelesen werden.
Ztm stilles 'Ueileid wird geöeien.
Verantwortlicher Schriftleiter: Haus Arnold Schwer,
fl^ruek nno tarnst Beraant «k Eomv» tverantwortt weiter: tStzm. Roüabau.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 13 ]
Preis dieser Dummer:
Ja tvieu: 4 k; in der Provinz: k h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1S7S.
Abend-Ansgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltnng r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.s? 4.
Bezuasbedillgniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 13.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schrrftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4144. Wien, Dienstag, 47. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber trifft heute aus
Ischl wieder hier ein.
— Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht das
Uebereiukommen zwischen Oesterreich-Ungarn uud
Spanien zum gegenseitigen Schutze von Erfindungen,
Marken und Mustern, das am 21. Januar 1899 in
Madrid abgeschlossen und in Wien am 20. April d. I.
ratificirt wurde.
— Aus Prag wird uns geschrieben: Die Ent­
hüllungen des „Linzer Volksblattes" über die An­
näherungsversuche der Tscheche» an die früheren
Majoritätsparteien werden in der tschechischen Presse
verlegen registrirt. Die „Narodni Listy" raffen sich aller­
dings zu einem Dementi aus und erklären: „Uns ist nichts
davon bekannt." Ta aber dem Blatte in letzter Zeit sehr
viel „nicht bekannt" war, kann man dieses Dementi nicht
ernsthast nehmen. Nun haben also die wenigen Stimmen
im tschechischen Volke, die die tschechische Obstruction als
schweren Fehler bezeichneten, doch Recht behalten, trotzdem
fie seinerzeit augenblicklich unter dem Vorwurfe des
Volksverrathes verstummen mußten. „Endlich freie
Hände!" rief man förmlich aufathmend aus, als der
Majoriläisverbaud gesprengt war. Dem Volke wurde in
zahllosen Versammlungen und Zeitungsartikeln nachge­
wiesen, daß die Rechte nur ein Hindernis in der Entwicklung
des tschechischen Volkes dargestellt habe. Abgeordneter Fort
prägte in Nimburg sogar das bekanntgewordene Wort vom
„Veterancnverein"— und nun wird die Sehnsucht nach
den Fleischtöpfen der Rechten schon unbczwinglich. Ein bit­
tereres Zugeständnis konnten die führenden tschechischen Po­
litiker kaum machen. Auch dem Naivsten ihres Volkes muß
es nunmehr klar sein, daß der „Sieg vom 8. Juni" dem
Volke außer einigen Lbstructionsansichlskartcn nichts ge­
bracht hat. Seit der Demission des Cabinets Thun fallen die
Jungtschcchen von einem Fehler in den anderen. Wer in
der Politik auch ein wenig das pspchologischc Moment mit­
sprechen lassen will, könnte sich dies aus leichte Weise er­
klären. Tie von den tschechischen Organen und den Führern
gestissentlich genährte Großmannssucht im Volke, die Vor­
spiegelungen angeblicher Russen- und Franzosenfreundschast,
das ewige Kokettiren damit, daß die tschechische Frage eine
europäische sei, und nicht zuletzt das Hervorholen des
Staatsrechtes aus der Rumpelkammer, gerade wie man's
eben braucht, treibt die Führer immer in das Extreme und
Hai im Volke selbst den Sinn sür praktische Bedürfnisse
beinahe ertödtet. Gelingt es nun Kramar und Kaizl, die
Rechte wieder zusammenzuschmieden, jo wird in­
folgedessen das Vertrauen der Wähler, das am
8. Juni wieder gewonnen wurde, flöten gehen. Herold
und Kramar haben es ja klar genug ausgesprochen, daß
die tschechische Telegation zur Obstruction gezwungen wurde,
weil sic sonst ihre Organisation auf's Spiel gesetzt hätte.
Thatsächlich reiben sich auch die Radicalen bereits vergnügt
die Hände und knüpfen die durch die Obstruction zerrissenen
Fäden wieder fester. Es ist kein Zweifel, daß es bei einer
Erneuerung der Rechten zu der lang erwarteten Spaltung
im Club selbst kommen wird. Ein Abgeordneter, dem starkes
Verlangen nach einer führenden Rolle nachgesagt wird, hat
zum Beispiel erst vor einigen Tagen einem Interviewer
gegenüber bemerkt, daß an ein Ausgeben der stärksten Ob­
struction vor Erfüllung der staatsrechtlichen Postulate nicht
gedacht werden dürfe. Das vollständige Fehlen eines wirth-
fchastlichen Programmes wird sich an den Jungtschechen
bitter genug rächen, denn der Besitz eines solchen macht
allein Parteien kräftig. Man kann nun einmal nicht negative
und positive Politik zugleich treiben, sondern nur immer
das Eine oder das Andere.
— In einer vom Abgeordneten Dr. Dyk in P i l s en
abgehaltenen Wählerversammlung wurde eine Resolution, in
welcher die tschechischen Abgeordneten aufgefordert werden, mit
den Teutschen Frieden zu schliesten und sich mehr Wirth-
schaftlichenundsocialenFragenzu widmen, gegendieResolutton
der Jungffchechen, welche den Abgeordneten volles Vertraue»
ausspricht und selbe auffordert, bis zur Befriedigungder Wünsche
des tchechischen Volkes in Obstruction zu verharren, nach
erfolgter Abstimmung angenommen. In seiner Rede
erklärte Dyk, daß nach Aufhebung der Sprachenverord4
nungen 18 Abgeordnete der tchechischen Telegation dafür
eingetreten sind, gegen das Hausirgesetz und gegen die Ein­
führung der Achtstundenzeit im Bergbaue nicht zu obstruiren«
daß sie jedoch im Club überstimmt wurden. Die Verant­
wortung sür die Vorkommnisse im Reichsrathe schiebt Doctor
Dyk der Majorität der Rechten zu, welche sich überrede«
ließ, dre Jungtschechen preiszugeben. Anlaß zur gewalt--
thätigen Obstruction gab Dr. v. Fuchs, welcher die Ge-»
schästsordnung gewaltsam verletzte, um die Obstruction z»
brechen. Redner erklärt, daß ein Ausgleich zwischen beide«
Stämmen nicht zu erwarten sei und daß die Tschechen vor«
bereitet sein müssen, zur entscheidenden That überzugehen.
Trotz dieser Ausführungen nahm die Versammlung di?
gegen die tschechische Obstruction gerichtete Resolution an,-
Der Krieg in China.
Bekanntlich ist man darüber, wem der Oberbefehl
über die Truppen der Verbündeten in China übertrage»
werden soll, nicht einig. Der „Daily Chronicle" bringt
nun zu dieser Frage einen sehr beachtenswerthm Artikel,
dem wir unter Anderem entnehmen:
„Es scheint mittlerweile eine Sache allgemeiner Ueber«
einstimmung geworden zu sein, daß in China ein comman-
direndcr Officier mit unabhängiger Controle über sämmtliche
verbündeten Truppentheile unbedingt und schleunigst erforderlich
ist. Dabei kann ein Engländer gar nicht in Frage lammen,
da er sämmtlichen anderen Mächten durchaus unangenehm
sein würde. Außerdem, um ganz offen zu reden, darf nicht
vergessen werden, daß, wenn unser KriegSamt wirklich noch
einen General in petto hat, der in der elementaren
Nachdruck verboten.
[381 Die Cnmprittrr.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Nun sieh' mir einer den Duckmäuser an!" rief Franz
seelenvergnügt aus. „Ich denke, er sitzt daneben und träumt
von Gott weiß was, und statt dessen paßt er sorgfältig auf
uns Beide auf. Wenn Tu nun einmal jenes Factum gesehen
hast, so wäre es thöricht, dasselbe noch weiter leugnen zu
können, und daher gestehe ich es Dir denn offen ein: ja
wir haben uns die .Hand gedrückt, und die Sennorita gefällt
mir sehr gut; ein Anderes ist es freilich mit der Frage, ob
auch ich meinerseits den erforderlichen Eindruck auf ihr
Herz gemacht habe. Vorläufig denke ich jedenfalls noch nicht
ans Heiraten, cs müßte denn sein, daß Tu mir mit gutem
Beispiele vorangingst. Alsdann könnte ich mich aufraffen,
es bei Margarita auf einen Korb ankommen zu lassen."
„Taß Tu einen solchen nicht bekommen wirst, das
habe ich bereits bemerkt",— versetzte Rodcrich, wehmüthig
lächelnd;— „wenn Tu aber mit dem Heiraten warten willst,
bis Tu meinem Beispiele folgen kannst, so wirst Du vorher
noch um eine stattliche Anzahl von Jahren älter werden
müssen."
Franz erwiderte nichts aus diese Bemerkung, sondern
begnügte sich damit, den Freund kopfschüttelnd zu betrachten
und alsdann ihren Gang nach der Fonda, wo das Abend­
essen bereits aus sie wartete, zu beschleunigen.
Seit etwa vierzehn Tagen war Franz Eapataz an der
Dreschmaschine des Herrn Rodriguez, bei welcher Roderich
den Posten eines Eontrolleurs über die Zahl der abgelieferten
Säcke gedroschenen Getreides bekleidete. Tie Arbeit der beiden
Freunde war eine sehr wenig müysame; besonders diejenige
von Franz, welcher eigentlich nichts zu thun hatte, als auf
die Arbeiter aufzupassen, daß sie nicht faul und nachlässig
wurden, sowie ihnen alle acht Tage den Lohn auszuzahlen.
Da Ton Rodriguez Sorge getragen, daß cs seinen beiden
Schützlingen an einer guten Kost uitd kräftigen Getränken
nicht fehlte, so war ihre Stellung eine so angenehme, wie
sie eine solche während ihres Lebens aus dem Camp noch
Niemals zuvor belleidet hatten. Anfangs drückte sie der
Gedanke nieder, daß sie trotz des Versprechens von Lctavio
in die Untersuchung wegen der Ereignisse, die zivischen
diesem, Lezama und Hugo stattgefunden, hereingezogen
werden könnten; doch auch diese Besorgnis verschwand.
Als Ton Rodriguez eines Tages an der Dreschmaschine
erschien, theilte er ihnen mit, er habe aus ganz zuverlässiger
Quelle erfahren, daß auf Veranlassung des einflußreichen
Octavio die Untersuchung über die Angelegenheit vollstän­
dig niedergeschlagen sei.
Franz wurde seitdem von Tag zu Tag ausgeräumter,
Roderich dagegen beständig einsilbiger und verschlossener.
Ines' Bild trat in der letzten Zeit immer häufiger vor seine
Augen, bei Tag und bei Nacht schien sie vor ihm zu stehen
und ihre strahlenden Augen aus ihn gerichtet zu halten;
aber je mächtiger die Sehnsucht nach dem schönen Mädchen
in ihm wach wurde, desto hartnäckiger faßte auch der Ge­
danke in seinem Innern Wurzel, daß der Unauslöschlichkeit
seiner Liebe nur deren Hoffnungslosigkeit gleichkäme. Oft
schon hatte er in letzter Zeit sich vorgenommen, diese fried­
liche Arbeit zu verlassen und aus's Ungewisse wiederum in
die Welt hmauSzuwandern, um in den Stürmen und
Kämpfen des Lebens vielleicht das ihm hier versagte Ber­
geisen zu finden, doch ein unerklärliches Etwas hielt ihn
stets im entscheidenden Momente zurück: eine innere
Stimme schien ihm zuzurufen, auszuharren und nicht zu
verzweifeln.
In dieser Stimmung erlnelt Roderich von Franz die
Nachricht, ein eben hier eingetroffener Brief des Patrons
weise ihn an, am nächsten Morgen mit der Trcschmaschine
in nordöstlicher Richtung auizubrechen, um auf der Estanzia
j Cordoba eine Partie Weizen zu dreschen. „Tie Esianzia
Cordoba", fügte er lächelnd hinzu, „ist diejenige, auf welche«
Tonna Ines wohnt, und wenn Du also nur einigermaße«
vom Glücke begünstigt wirst, so wird es Dir vergönnt sein^
mit der Dame Deines Herzens zusammenzutreffen."
„Lege daher endlich Deine griesgrämige Miene ab und
freue Dich; denn ich müßte keine Spur von Menschen?
kenntnis besitzen, wenn nicht Deine trübselige Laune in der
letzten Zeit und Donna Ines in einem gewissen Zusammen«
hange miteinander ständen.""^
Roderichs Gesicht wurde abwechselnd roth und blaß
bei dieser Mittheilung. „Ich weiß nicht, ob ich mitziehen
soll", sprach er endlich zijgernd; „Dir als Freund will ich
es gestehen, daß der Gedanke, die Sennorita könnte mich
a!ls Peon arbeiten sehen, mir äußerst peinlich ist, obwohl ich
sehr begierig wäre, zu erfahren, wie dieselbe— den Tod
ihres Vaters ertragen hat."
„Was redest Tu da wieder für ein Zeug", polterte
Franz; „ich mit meinem alten ledernen Gesichte werde von
der schönen Margarita als der angenehmste Freund und
Gesellschafter erklärt, und ein hübscher Kerl wie Tu fürchtet
sich vor Tonna Ines! Sie kann sich an Schönheit mit der
Ersteren wahrlich nicht vergleichen, wenn ich aber das Glück
gehabt habe, einer Margarita zu gefallen, so solltest Du mit
Teinen Vorzügen nicht hoffen dürfen, eine weit weniger
schwierige Eroberung zu machen? Tu bist verliebt bis über
die Ohren, Junge, aber es fehlt Dir an Courage den Weibern
gegenüber; wenn ich in Teiner Haut steckte, es wäre mir
ein Kinderspiel, mit Tonna Ines einig zu werden. Nach
Geld und Reichthum fragen die Mädchen nicht so viel, wenn
ein Mann ihnen gefällt; das sehe ich so recht deutlich a«
Margarita; und es ist gar kein vernünftiger Grund für die
Annahme vorhanden, daß ein Bursche wie Tu bei Tonn«
Ines keinen Eindruck hervorrufen sollte. Hat sie Dich doch
bei unserem letzten Zusammensein vor uns Allen auf die
deutlichste Weise ausgezeichnet.",
l Fortsetzung folgt.)
Karrst mw bei Gekrmungs-Gerwffeir.
> j


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 14 ]
Sette 2
Wien. Dienstag
;,De«1fche» Volksblatt«
17. Juli 1900
Nr. 4144
Strategie einigermaßen Bescheid weiß, wir einen solchen
Führer in Südafrika selbst sehr nothwendig brauchen; ein
solcher englischer General sollte überhaupt ein bleibendes
Musterstück für zukünftige britische Kriege sein.
„Wir Engländer würden unter keinen Umständen einen
russischen Führer gern sehen, die Russen würden einem
Japaner imponiren und die Franzosen wissen selbst viel zu
wenig von Disciplin, um den erforderlichen starken Mann
liefern zu können. Daher wäre cs am allereinfachsten und
vernünftigsten, wenn man an den deutschen Kaiser das Er­
suchen stellte, einen General auszuwählen, der den Ober­
befehl über sämmtliche Truppen der verbündeten Mächte in
Ostasien übernehmen soll.
Es ist anerkannte Thatsache, daß der deutsche Officier
der besterzogene Soldat in der ganzen Welt ist, der übrigens
während des südafrikanischen Krieges und bei anderen Ge-
legenheiicn sich auch mit Vorliebe als Kritiker in den Vorder­
grund gedrängt hat. Es wäre also wohl jetzt an der Zeit,
daß der „Herr Kritiker" in diesem schwierigen chinesischen
Durcheinander einmal bewiese, was er wirklich vom Soldaten­
handwerke versteht und wie weit seine taktischen und
strategischen Fähigkeiten reichen. Es würde dann allerdings
der wunderbare Fall eintreten, daß auf beiden Seiten,
auf chinesischer sowohl wie aus unserer, der Geist des
deutschen Generalstobcs vorwiegend sein würde, denn die
wenigen Tausende von wirklich geschulten chinesischen
Truppen sind bekanntlich in der .Hauptsache durch deutsche
Jnstructeure und deutsche Taktiker erzogen und ausgebildet
worden.
Wenn der General des Deutschen Kaisers in der un­
geheuren Aufgabe sich wirklich als das erweist, was die
Welt von ihm erwartet, dann können unsere eigenen Ofstciere
und diejenigen der anderen Armeen nur sehr werthvolle
Lcctionen in Strategie und Taktik von ihm erhalten, was
übrigens manchem unserer Generale nur zugute kommen
könnte; ist der deutsche Osstcier dagegen nicht erfolgreich in
seiner militärischen Arbeit im fernen Osten, dann lernt die
große und stolze deutsche Nation, die immer mit so viel
Emphase auf ihr militärisches Uebergcwicht pocht, vielleicht
ein wenig mehr Bescheidenheit. Hierbei tritt übrigens noch ein
Punkt in den Vordergrund, der für England von ganz be­
sonderem Interesse ist; wenn nämlich mit unserer Ein­
willigung einem deutschen General das Commando i» Dst-
asien gegeben wird, so könnten wir ungehindert darauf be­
stehen, daß ftn der Hand unserer maritimen Ucbcrlegcn-
legenheit die Flotten der Verbündeten Mächte von cincnr
britischen Admiral befehligt würden, so daß für uns hier­
durch auf jeden Fall ein ausreichendes Acquivalent ge-
geschasfen würde.
England kann unter keinen Umständen irgendwelchen
Haken- darin finden, daß ein General auS der brillanten
preußischen Generalstabsschule die verbündeten Truppen
gegen die Chinesen und nach Peking sührcn soll; jedenfalls
würde diese Wahl das geringste Risico mit sich bringen."
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Chinesische Feindseligkeiten.
Petersburg, 17. Juli. Im Hauptstabe sind folgende
Meldungen eingelaufen: Aus Nikolskoje im Ussuri-
gebiet wird vom 11. d. M. gemeldet: Die Lage in der
Mandschurei ist kritisch, da die chinesischen Truppen
mit den Boxern zusammen operire». Die Bewegung ist
! weisellos eine nationale und die Regierung steht ihr
ympathisch gegenüber. Am 9. d. M. beschloß Japan, eine
neue Division nach Taku zu senden. Die Einschiffung begann
am 12. d. M. Der Chefingenieur der mandschurischen Eisen­
bahn meldet, daß die Eiscnbahnbeamten und Schntzwachen
sich nach den Grenzstationen zurückgezogen haben. Hierauf
wurden die Bahnstationen geplündert, die Vorräthe ver-
nichtet und die Telegraphenverbindung mit C h a b o-
r v w k a zerstört.— Eine Meldung aus D s ch a r k e n t
vom 11. d. M. besagt, in K u l d j ch a (Westgrcnze der
Mongolei) herrsche Unruhe. Eine Compagnie sei zum
Schutze des Consuls dorthin entsendet worden.— Einer
Meldung aus S o e u 1 vom 9. d. M. zufolge ist die
Telegraphenverbindung mit Port Arthur gestört.—
Der Militärgouverneur des Amurgebietes meldet unter
dem 14. d. M.: Der Dampfer „Michael" ist mit fünf
Barken, auf welchen sich für B-l a g o w e s ch t s ch e n s k
bestimmte Artilleriemunition befand, von Chaborowka
nach Blagoweschtschensk abgegangen. Bei
Aigun wurde er mit Schüssen empfangen und
durch Signale ausgehalten. Drei bewaffnete chinesische
Ofsiciere begaben sich mit dem Besehle an Bord, die Schiff-
fahrt auf dem Amur einzustellen und verlangten die Schiffs-
commandanten und Ofsiciere zu sprechen. Während der
Verhandlungen mit den Officiercn stieß der Dampfer
„Selenga" mit dem russischen Grenzcommisiär und einem
Zuge Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael". Der
Commissär ertheilte den Befehl, die
Fahrt fortzusetzen. Als sich die Dampfer
in Bewegung setzten, eröffneten die Chinese»
ein Gewehr- und Geschützfeuer. Die
Kosaken erwiderten das Feuer nud es gelang den Dampfern,
obwohl beschädigt, nach Blagoweschtschensk zu gelangen.
Der Commissär und vier Mann wurden verwundet. Unter­
dessen war eine stärkere russische Truppenabtheilung von
Blagoweschtschensk abgesandt worden, um den russischen
Schiffen freie Fahrt sicher zu stellen.
Die Ermordung der Fremden.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Auswärtigen
erhielt von der belgischen Vertretung in Schanghai
ein vom Gestrigen datirtes Telegramm, welches den Sieg
der verbündeten Truppen in Tientsin bestätigt und ferner
bemerkt, dem Taotai in Schanghai sei n o ch keine
Bestätigung der Nachricht von der
Ermordung der Fremden in Peking
zugegangen.
London, 16. Juli. Ein Schanghaier Telegramm
des „Daily Expreß" vom 14. d. M. besagt, S h e n g, der
Taotai von Schanghai, verlangte heute Audienz bei dem ge-
sammten Consularcorps und benachrichtigte es anscheinend
mit tiefer Bewegung (!), daß gegen den 30. Juni
gregorianischer Zeitrechnung sämmtliche Ausländer in
der britischen Gesandtschaft ermordet worden
sind. Er hätte, sagte er, diese Nachricht vom
Gouverneur von Schantung, Zuanshikai,
empfangen, der meldete, daß die fremden Gesandten und
Legationswachen, die mit Frauen und Kindern Hunger-
qualen litten, da sieseit vielen Tagen
ohne Lebensmittel waren, beschlossen, in der
Nacht zum 30. Juni einen Ausfall zu machen. Der
Angriff erfolgte unerwartet. 200chinesische
Truppen wurden von den Legationswachen getödtet. Tung-
fuhsiang's Truppen, die die Thore der Gesandschaft besetzt
hielten, wie die Boxer, versuchten alsdann die Gesandtschaft
zn stürmen, stießen aber auf verzweifelten
Widerstand und zogen sich zurück. Wüthend
gemacht durch diesen Widerstand und die Verluste seiner
Truppen, ließ General T u n g schwere Geschütze auffahren
und die Gesandtschaft beschießen,
bis sie zerstört war und in
Flammen stand, alle Fremden, die nicht durch
Kanonenseuec oder durch Tung's Truppen oder die Boxer
getödtet wurden, kamen in denFlammen um.
Tuan hatte die Gesandtschaften umringen und die Lebens-
Mittelzufuhr abschneiden lassen, in der Annahme, daß die
Gesandten, um ihr Leben wie das der Frauen und der
Kinder zu retten, sich bedingungslos ergeben würden und
er dann in der Lage sein würde, mit den Mächten Unter-
Handlungen wegen der Zerstörung der Takusorts anzu­
knüpfen. Tuan verniochte nicht zu verstehen, wie die Fremden
so lange Stand halten konnten und entdeckte schließlich
durch Wachen, daß Prinz T s ch i» g sie mit
Lebensmitteln und Munition versah.
Auf seinen Besebl wurde auf Tsching's Mandschutruppen
gefeuert. Diese wurden mit großem Verluste zurückgetrieben.
Das Schicksal Tsching's ist unbekannt, er soll e n t w e d e r
getödtet oder schwer verwundetsein.
Der Angriff auf die Gesandtschaft wurde nach den ersten
sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch der Nacht ein-
gestellt und die Fremden, die von Tsching mit Munition
für ihre Gewehre, aber nicht für die Maschinenkanonen
versehen wurden, glaubten, sie könnten die. Soldaten an
den Thoren Nachts erfolgreich überrumpeln und sich durch-
schlagen. Ter Ausfall wurde am frühen Morgen des
1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen daran
theil. Tie Frauen und Kinder befanden sich in
der Mitte eines von den Truppen gebildete»
Vierecks. Alle Fremden waren mit Revolvern bewaffnet.
Viele Boxer wurden getödtet, weil sie den Angriff nicht
erwarteten und die meisten zur Zeit schliefen. Tie Boxer
gcberdetcu sich, wie wilde Bestien, als sie merkte»,
daß die Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren
Geschütze gegen die Fremden spielen und andere Kanonen gegen
die schwächsten Stellen der Mauern der Gesandtschaft wenden
und Breschen in diese schießen. DieFremden,sagt derLäuscr,
der die Nachricht überbrachte, wurden ebenfalls toll und
tödteten alle ihre Frauen und Kinder mit ihren
Revolvern, anstatt ans die Boxer zu feuern. (?)
Als die schweren Kanonen geladen waren, wurden sie alle
gleichzeitig abgefeuert. Tic Fremden wurden nieder­
gemacht wie Gras, die Boxer stürzten sich auf die
Gefallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen.
Biele Ausländer liefen, als die Kanonen abgefeuert wurden,
in's Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel zu
entgehen, die Boxer vcrsolgten sie. Die Fremden waren
nahe dem Gebäude, als die Kanonen näher gebracht und
dieses zerstört und in Brand geschossen ivurde. Verfolgte
wie Verfolger verbrannten in der Legation. Die
Boxers, sagt der Läufer, waren wie
D ä »i o n e. Als es keine Ausländer mehr zu tödten
gab, verstümmelten sie die umherliegenden Leichen, dann
griffen sie die Quartiere der ein­
geborenen Christen an und metzelten
Alle nieder, die sich ihnen nicht an-
schließen wollten. Sie vergewaltigten die Frauen
und tödteten kleine Kinder mit dem Gewehrkolben. In
den Straßen der Tatarcnstadt floß das Blut in
Strömen.
Der Kampf um Tientsin.
Berlin, 17. Juli. In thcilweisem Gegensatze zu be­
reits gestern eingelangten Telegrammen melden die Admirale
unterm 15. d. M. aus T s ch i s u: Am Mittwoch griffen
bei Tagesanbruch Sturmcolonnen die chinesischen Batterien
an und besetzten die Bahnstation wieder. Vier Angriffe der
Chinesen wurden siegreich abgeschlagen. Die
Chinesen wurden unter furchtbaren Verlusten
Nachmittags über den Peiho zurückgetrieben und gezwungen,
das rechte Userfort zu räumen. Die Verluste der Chinesen
werden aus 800 Todte und Tausende von Vertvundeten
geschätzt. Wir erbeuteten sechs Geschütze. Die
Verluste der vereinigten Mächte an den
beiden Tagen belaufen sich auf 200 Todte
und Verwundete.
Erklärungen im englischen Parlamente.
London, 16. Juli. (Unterbau s.) Parlaments-
untersecretär B ro dri ck erklärt, obgleich die Regierung keine
positiven, Mittheilungen bezüglich der schrecklichen Katastrophe
in Peking erhalten habe, könne man sich doch kaum noch
irgend welcher Hoffnung hingeben. In den wesent-
lichen Punkten seien allerdings die Berichte über
die Niedermetzelung der Fremden ungenau. Der
britische Generalconsul W a r r e n meldete am
15. d. M. aus S ch a n g h a i, er habe aus gut unter­
richteter chinesischer Quelle erfahren, daß die Gesandt-
schäften, wie man glaubt, am 8. d M. beschossen wurden,
worauf die Niedermetzelung der Fremden folgte, um einen
nicht wieder gut zu machenden Bruch mit den Fremden
überhaupt herbeizuführen. Diese Nachrichten, fügt der
Consul hinzu, seien noch nicht b e st ä t i g t. do ch
fürchte er, daß sie wahr seien. Brodrick
theilt ferner mit, es sei ein Telegramm eingetroffen, wonach
Admiral S e y m o u r sich wieder an Bord seines Schiffes
begeben habe, nachdem er eine genügende Anzahl Mann­
schaften der Marinebrigade zur Bedienung der Geschütze in
Tientsin zurückgelassen hatte. S e y m o u r tele-
graphirte aus Taku vom 14. d. M., er
glaube, daß die vereinigten Truppen
von allen Forts, mit Ausnahme einiger
Forts von Tientsin, Besitz ergriffen
haben. Brodrick gibt sodann folgende Darstellung über
die Stärke der bei Taku und Tientsin am 10. Juli
vereinigt gewesenen Truppen der
Mächte: Rußland hatte dort 149 Officiere und
8200 Mann, Japan 124 Officiere und 5100 Mann,
England 175 Officiere und 2400 Mann, Frank-
reich 103 Officiere und 2400 Mann, Deutschland
36 Officiere und 2400 Mann, Amerika 10 Officiere
und 1300 Mann; außerdem befanden sich dort noch
kleine Abtheilungen österreichisch-ungarischer und italienischer
Truppen, so daß die Gesammtstärke der vereinigten Truppen
604 Officiere und 20.700 Mann betrug. Bedeutende
Truppenverstärkungen wurden jetzt ausgeschifft oder sind
unterwegs, jedoch ist die Landung der Truppen in Taku
infolge mangelnder Vorrichtungen beschränkt. In Beant­
wortung verschiedener Anfragen erklärt Brodrick, die
Instructionen, welche die englische Regierung dem ältesten
Marineofficier auf der chinesischen Station gegeben
habe, lauteten dahin, daß alle Angelegenheiten im Ein-
vernehmen mit den befehligenden Officiercn der anderen
Mächte zu erledigen seien. Ueber verschiedene Punkte
schwebten Verhandlungen zwischen den Regierungen. Weitere
Ertlärnngcn könne er nicht abgeben. .Hinsichtlich der Frage,
ob die englische Regierung den Vorschlag, die verbündeten
Truppen unter Befehl eines japanischen OfficierS zu stellen,
genehmigt habe, erklärt Brodrick, daß ein solcher Vorschlag gar
nicht gemacht worden sei. Erster Lord des Schatzes, Bal-
f o u r. erklärt, daß dem Hause ein Nachlragscredit im be­
deutenden Umfange unterbreitet werden wird, um, wie er
hvfsc, die letzten Mittel für den Krieg in Südafrika zu be­
schaffen und die.KostcndcrOpcrationeninChina
zu decken. Balsour erklärt ferner, er werde dem .Hause
einen Gesetzentwurf vorlegen, wonach die Matrosen und
Marincsoldatcn nach zwölfjähriger Dienstzeit in die Re­
serve eingereiht werden sollen. Balsour gibt der .Hoffnung
Ansdruck, daß die Session in der am 5. August beginnenden
Woche ivcrde geschlossen werden können.
Washington, 16. Juli. (Meldung des „Rcuter'schen
Bureaus".) Es ist Grund zur Annahme vorhanden, daß so
schnell als möglich 8000 bis 10.000 Mann werden zu­
sammengezogen werden, um nach China abzugehen.
Sollte die Lage es erfordern, daß mehr Truppen aufge­
boten werden, jo müßte der Congreß zusammentreten.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Polksblattes"
Die englische Mttelmeerstotte.
Fiume, 16.Juli. (Berichtdcs „Ungarischen Telegraphen-
Correspondenzbureaus".) Gestern abends gab Lord B e r e s-
ford aus deut Admiralschiffe „Ramillics" ein Tiner, und
frühzeitig wurde aus dem englischen Kriegsschiffe „Royal
Sovereigen" ein Ball abgehalten. Zn dem Tiner waren
Gouverneur Gras S z a p a r y, Generalmajor v. D r a g o v i,
Fürst W i n d i s ch g r ä tz, der englische Consul gäbet,
die Spitzen der Behörde» u. s. w. erschienen. Lord Beresford
brachte einen Toast auf den Kaiser und König Franz
Joses aus, Gouverneur Graf Szapary toastirtc auf die
Königin Victoria.
Zur pariser Fahrt des Schubertb,indes.
*Paris, ,5. Juli. Nach Huudertcn zählen die Vereins
und Körperschaften aus der Provinz und dem Auelande,
welche aus Anlaß der Ausstellung nach Paris kommen. Um
keinen zu bevorzuge», hat der Pariser Gcmerndcrath schon
lange den Beschluß gesagt, keinen der kommenden Vereine
speciell zu empfangen, doch wurde für die Wiener Gäste eine
Ausnahme gemacht. Wie wir schon mittheilten, wurde der
Abgeordnete Schneider vom Präsidium des Gemeinde-
rathes empfangen und erhielt die Versicherung, daß die
nach Paris reisenden Antisemiten iin nächsten Mouate nicht
nur empfangen, sondern auch zu allen von der Municipalität
gegebenen Festen eingeladen werden sollen. Auch die Vor­
standsmitglieder des Schubcrtbundes werden am 18. d. M.,
Vormittags um 11 Uhr, von dem Viccpräsidentcn des Ge-
meindrrathes, M. Lev sc, im Stadthausc empfangen
werden.
Drr Lrieg iu Südafrika.
Prätoria, 16. Juli. (Meldung des „Rcuter'schen
Bureaus".) Lord Roberts entsandte heute eine Streit­
macht zur Bertreibung der Boeren von den KopjeS im
Norden uud Nordwesten der Stadt. Die Boeren räumten
indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuß zu thun.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 15 ]
Nr. 4144 Wien. Dienstag »Keltische« Volksblatt« 17. Juli 1900 Seite 3
Lfen-Pcst, 17. Juli. Ter ehemalige österreichisch-unga­
rische Botschafter in Constantinopcl, Tavernicus Graf Franz
Zichy, ist im Alter von 90 Jahren auf seiner Besitzung
Ä, a l o z gestorben.
Paris, 16. Juli. Ter hier eingetrvffene Fürst
Ferdinand von Bulgarien wechselte mit dem Präsi­
denten L o u b e t Besuche.
Constantiiropel, 16. Juli. Ter amerikanische
Geschäftsträger überreichte heute der Pforte eine Note, in
der die Abstellung der Ursprungszeugnisse für amerikanische
Waaren verlangt wird.— Ter serbische Gesandte be­
gab sich heute auf die Pforte, um mit dem Minister des
Aeußern die Frage des Handelsvertrages zwischen
der Türkei und Serbien nach der principiellen -Seite hin
zu besprechen.
TagesnenigKeitrn.
* fPersonaluachrichten.j Ter Ackerbauminifter
Freiherr v. G i o v a n c l l i hat sich gestern Früh nach
Lundenburg begeben und ist Abends wieder in Wien ein-
getroffen.
* fVom Anderle-Schutzfcst.s AuS I u d e n st e i n,
12. d. M., wird dem „Unterinnthaler Boten" geschrieben:
Heute sind 442 Jahre vorüber, seidem im Birkenwalde bei
Rinn der selige Andreas von Rinn durch jüdische
Kaufleute, welche von einem großen
Markte von Bozen über die Ellbögener Straße auf
der Heimkehr nach Teutschland begriffen waren,
ermordet wurde. Weiter sind 229 Jahre
verflossen, seitdem die Gebeine des heiligen Andreas
von Rinn in der durch die Bemühungen des ehemaligen
Haller Tamenstistsarztes Hippolitns G u a r i n o n i erbauten
Kirche „auf; dem Judenstcin" der öffentlichen Bcrehrung
ausgesetzt wurden. Heute war das Kirchlein „a u f dem
Judenstein" den ganzen Tag über das Ziel zahlreicher
Wallfahrer von Stadt und Land. Von Außen reich beflaggt,
im Inneren im Festschmucke prangend, hielt daselbst um 8 Uhr
Morgens der Chorherr des Stistes Wilten, Tominicus
T i e t r i ch die Festpredigt und dessen Amlsbruder Herr
Martin Martinsberger in Ampaß das heilige .Hoch­
amt bei sehr gutem Besuche seitens zahlreicher Wallfahrer,
wozu die Kreuzgänge der Gemeinden Rinn.
Tulses, Ampaß und Ambras wesentlich beitrugen. Um
3 Uhr Nachmittags war die Einsetzung und kirchliche Schluß­
feier. Pöllcrschüsse verkündeten auch nach Außen die Be­
gehung des Schutzfestes.
* sArretirte Passagiere.) Unsere kürzlich veröffentlich­
ten Mittheilungen über die Verhaftung von Passagiercir der
Stadtbahn hat zur Folge gehabt, daß das Eisenbahnmini­
sterium die drakonischen Bestimmungen des Betricbsregle-
ments abänderte. Seit einigen Tagen ist nämlich auf sämmt­
lichen Perrons der Ankünfte- und Abfahrtshallen der Stadt­
bahn, der Verbindungsbahn und der Localstreckc der öster­
reichischen Staatsbahnen die Warnung für Reifende sichtbar,
daß erstens nichtmarkirte Karten keine Giltigkeit haben,
zweitens, daß Zuwiderhandelnde oder jene Personen, weiche
über die Zonengrenze hinausfahren, mit einer Strafe von
2 Kr. belegt werden. Tiefe Verordnung tritt mit 1. August
d. I. in Kraft. Mit dieser Verfügung hat man theil-
weise dem Wunsche des reisenden Publikums entsprochen,
indem der bisher üblich gewesene Straisatz, der in keinem
Verhältnisse zum Fahrpreise stand, herabgesetzt wurde. Bisher
war nämlich der§ 21, P. 3, des Betricbsreglemcnts maß­
gebend. Tiefer besagt: „Ter Reisende, der ohne giltige Fahr­
karte betroffen wird, hat den Mindcstbetrag von 3 fl. auch
für den Fall zu bezahlen, daß der Zug sich noch nicht in
Bewegung gesetzt hat. Reisenden, die sich unaufgefordert
melden, wird ein Maximalzuschlag von 50 kr. verrechnet,
doch darf der Betrag nicht mehr als den doppelten Fahrpreis
ausmachen. Tiefe Bestimmung wurde also hiermit aufge­
hoben. Statt 3 fl. sind nur mehr 2 Kr. Strafe zu ent­
richten." Tas ist freilich noch immer hoch genug, allein, die
neuen Bestimmungen bedeuten immerhin eine Besserung.
In Zukunft dürften die bisher sehr beliebt gewesenen „Arre-
tirungen" von Passagieren unterbleiben.
* sTie „Neue Schrift" I Präfect Ullrich veran­
staltet von h e u t e an für Knaben und Mädchen der Bürger­
schule unentgeltliche Vormittags-Wochencurse in seiner
„Neuen Schrift": Phono-Stenographre. Anmeldung täglich von
9 bis 10 Uhr Mariahilferstraße 8 (Emmahof).
* sGrotze Wechselfälschungen.s Aus T ü s s e l-
d o r f ist, wie der hiesigen Polizeidirection telegraphisch
mitgetheilt wird, am 11. d. M. der dortige Bauunter­
nehmer Heinrich Mertens, nachdem er falsche Wechsel
in der Höhe von 270.000 Mark begeben hat, flüchtig ge­
worden.
* sEine Verhaftung auf dem Schottenriug.s
Auf besonders rafiinirte Weise hat, wie berichtet, am 11. d
M. Vormittags eine elegant gekleidete Dame, die sich für
die Gattin eines Advokaten ausgab und sich Clara
Mittler nannte, dem Fahrradhändler Franz W a n e k,
Opernring Nr. 7 etablirt, ein Bicycle herausgelockt, das
sie angeblich für den Gatten kaufte, jedoch von einemDienst-
manne gleich versetzen ließ, um mit einem Theile des
80 Kronen betragenden Pfandschillings die erste Rate zu
bezahlen. An demselben Tage hat die Schwindlerin
in der gleichen Weise einen Gaunerstreich auszuführen ver­
sucht. Sie war, gleichfalls von einem Dienstmanne begleitet,
zum Fahrradhändler Jacobi, Alsergrund, Thurngasse
Nr. 4, gekommen und hat sich auch dort Clara Mittler,
Gattin des Advocaten Tr. Siegfried Mittler, genannt. Sie
gab vor, sie wolle ein Rad kaufen und gedachte es durch
den mitgebrachten Tienstmann sofort versetzen zu lassen,
um auch hier mit einem Theile des Psandschillings die
erste Rate zu bezahlen. Doch Herr Jacobi
— verlangte vorsichtig den sofortigen Erlag
der ersten Rate von 80 Kr. und, als die Gaunerin den
Betrag nicht zahlen konnte, wurde auch aus dem „Ge­
schäfte" nichts, und die Schwindlerin enifernte sich, um
den oben geschilderten Betrug bei W a n c k mit besserem
Erfolge auszuführen. Am Sonntag nach 10 Uhr
Abends sah nun ein Sicherhcitswachmann auf dem
Scholtenringe eine Frauensperson, auf welche die
von der Schwindlerin gegebene Personsbeschreibung
paßte. Er verhaftete sie und es stellte sich heraus, daß sie
wirklich die Gesuchte ist. Sie heißt Maria Z a c e k, ist
Bonne, zu Kladno in Böhmen geboren, 21 Jahre alt,
ledig, Josesstadt, Florianigasse Nr. 2 wohnhaft. Maria
Z a e e k, die wegen Diebstahles schon mit vier Monaten
schweren Kerkers abgestraft ist, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Abgestürzte Touristinnen.! Wie schon kurz gemeldet
wurde, sind Freitag im Gebiete des Großvenediger
unweit der Prager Hütte durch eine vom Kessclkopsc
niedcrgegangene Schneelawinc zwei Touristinnen verschüttet
und getödtet worden. Tie Verunglückten waren zwei Tamen
aus Berlin, Helene W i t t h e und Martha R a d e ni a ch er,
welche in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und des
Führers Widme r den Aufstieg auf den Großvenediger
unternommen hatten. In dem Gerölle, das den Hang des
Kesselkopses bedeckt, konnten die beiden erstgenannten Frauen
offenbar nicht rasch genug von der gefährdeten Stelle ent­
fliehen. Tie Schuecmassen begruben sic. Tie Taute und
der Führer vermochten sich zu retten. Tie Leichen der
beiden verunglückten Frauen wurden vorgestern nach W i n-
d i s ch- M a l r e i hinabgeschafft.
* ^Gefährliches Waidwerk. f Seit einiger Zeit wurde
von der Vorslehung des k. k. Civll-Mädchenpensionates in der
Josefstüdkerstraße Nr. 41 die Wahrnebmuiig gemacht, daß >m
Jnstiluksgarten Schüsse fiele», welche aller Wahrscheinlich­
keit nach auf die im Garten befindlichen Singvögel
abgegeben worden sein dürften. Am 15. d. M. hat
nun der Schuldieuer Heinrich G i r k u Nachmittags den
23jährigen Bildhauer Rudolf B a ch m a n n uud dem
13jährigen Realschüler Leopold Kaiser im Jnslilittsgarten
betreten, als sie nach Singvögeln schoßen. In den Garten
waren sie nach Nebelsteigung einer Planke gelangt. Sie wurden
festgenommen. Gegen Beide ist die Strafamtshandlung ein­
geleitet worden, weil durch ihre Handlungsweise die körperliche
Sicherheit der Zöglinge »i hohem Grade gefährdet mar.
* (Beim Fischen ertrunkerr.j Ter Fischmeister des
Stiftes Melk und der Mei.r Schaler in Pielach
nahmen Sonntag, den 15. d. M., den Taglöhner G r u b e r
zum Fischen in der Pielach aus. Während nun G r u b e r die
Taubel (ein Flschereigeräth) in's Wasser einhielt, glitt er aus,
erfaßte keinen Grund und ertrank. Obwohl die Stelle nicht so
gefährlich uud nur ein kleiner Tümpel ist, machten weder der
Fischmstiter noch der Meier irgendwelche Anstrengung, den
Unglücklichen zu rette», was leicht möglich gewesen wäre. Trotz
bestehender Vorschrift hatten sie auch kein Boot bei sich.
* sKleine Chronik. Gestern, Abends nach 10 Uhr,
sprang der 36jährige Schuhmachergebilic Earl H., ohne
Unterstand, von der Kronprinz Rudolisbrückc in den Tonan-
strom. Er schwamm bis zum Pratcrfpitz und wurde dort
von Fischern aus dem Wasser gezogen.— Ter 12sähriqe
Schulknabe Joses Ai i) e r f a ist am 16. d. M. Abends
während des Badens im Tonaucanale an der Brigittaländc
ertrunken. Tie Leiche des verunglückten Knaben tonnte bis­
her nicht geborgen werden.
Theater, Kunst und Literatur.
— Wie wir erfahren, ist es Herrn Director Jarno
gelungen, für das Theater in der Josefstadt Fräulein Paula
Wormzu engagiren.
Letzte Alnchrichtett.
Der Lrieg in China.
London» 17. Juli. „Taily Mail" melden, daß
in N i u t s ch w a n g ein ernster Kampf bevorstehe. Tie
Boxer stehen dicht vor der Freindcniiicdcrlassung. Tie
Straßen wurden von den Russen verbarrieadirt. Geld und
Werthpapiere wurden nach Port-Arthur gebracht.
Wetterbericht vom 17. Juli.
Ter hohe Druck bedeckt noch immer Centraleuropa, ist
aber im Osten und Norden etwas gefalle». In Oesterreich-
Ungarn ist daS Wetter allgemein heiter und sehr warm. Die
Temperatur steigt noch immer. Bregen; meldet vo» gestern
Abends starkes Wetterleuchten.— Morgens 7 Uhr uielde»:
Prag 2G8, Krakau 20-9, Lenlberg 18'6. Czernowitz 18-4,
Bregenz 20-0, Salzburg 20-0, Ischl I3'5, Wien 18- 8, Klageii-
furt 20-6, Graz 191, Gleichenberg I8'0. Laibach 16 7, Lsen-
Pest 21'5, Nagyvarad 204, Hermannftadt 14-8, Szegedin 23'1,
Riva 23 6. Görz 234, Trieit 27'9, Pola 22 6, Lcsina 25'0,
Punta d'Lstro 23-9, Rathhausberg 11-6, Sonnblick 4-4,
Schmittenhöhe 13-4, Glocknerhaus 1'6 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig.— Heiter und sehr warm noch anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
Neu-Zagorz: 102 Grad, N 2, fast heiter; Skole:
13'5 Grad, SW 1, heiter; PrzemysI:16'3 Grad, WSW 2,
heiter; Czernowitz: 19 4 Grad, N 1, heiter; Barz-
darf. 22'5 Grad, ruhig, heiter; Mähr.- Schonberg:
19'9 Grad, ruhig, heiter; E g e r: 16'4 Grad, ruhig, heiter;
Tabor: 208 Grad, ruhig, heiter; Budweis: 17-9 Grad,
SE 2, heiter; Neumarkt: 18-0 Grad, ruhig, heiter;
A u s s e e: 13 0 Grad, ruhig, heiler; T a r v i s: 16-0 Grad,
rilbia. heiter.
Geld- u. Handelsvrrkrtzr.
Lörsebericht.
Ist cs denn »och der Mühe werth, von einer Haltung
der auswärtigen Märkte zu sprechen, welche nicht den Tag'
überdauert? Nun aber will die Börse doch eine Tireetive.
wenn auch nur für die nächste Stunde. In Berlin spielen
Montane, in Paris Minen ihre Rotte weiter, ohne icdoch.
die Haltung der übrigen Gebiete beeinflussen zu können,
die fortwährend eine matte und schwankende bleibt. London
texliet bei immer mehr salleitden Eonsols „befestigt".—
Tie hiesige Vorbörse setzte matt ein, nur in Ltaaisbahn
in voller Behauptung, bis auch sie infolge Realiiirungcn
1 Är. abgeben mußten. Besonders schwach sprachen sich Alpine
und Eisenwcrthe überhaupt aus. Renten waren von der
ilauen Ltimmung wenig berührt. Valuten hielten sich
steifer. Tie Borbörse schloß ohne Besserung, nur in Staats­
bahn wieder erholt.
10 tthr: Matt. Credit 671.50, ungarische Credit
692.—, Anglo 278.—, lluio» 558.—, Bankverein
495.—. Länderbank 417.—. Boden 852.—, Alpine 440.—,
Rima 512.—, Mairente 97.80, österr. Kronenreiite 97.40, ung.
Kroiienreiite 91.05, »iig. Goldrente 115.40, L-taatsbahn 664.50,
Loinbardeil 111.50, Elbetbalbahn 465.—, Straßenbahn A300.—,
Straßenbahn L 292.—, Türkeniose 105.50, Rubel 2.56, Mark­
noten 118.58, Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schlug abwarieud.
Dejutt. (&rebit..
I 671.—
Prager <Äi|;u.
1725
Ungar. Credit..
. i 691.-
Rima......
509.-
Anglo
.! 277.50
Trifailer
— .—.
Union
Tabak-Aetien...
288.-
Bankverein...
. 496.-
Wasteniabrik...
335.-
Länberbauk...
. 415.—
Wiener Ban...
.
Leslerr. Boden
.. 850.—
Allg. Ban ....
.
Slaalsbahn...
. 664.50
Wiener Ziegel...
Lombarden...
. ,111.59
Türkeniose ....
105.50
Eibethal ....
Localbahu...
Nvrdwestbah»..
.! 458.—
Dnx-Boden...
.
Kaschauer...
Wiener Waggon..
Buschtiehrader Nr.
Ii. 1095
Lesterr. Kroueureiile.
97.40
Leinberg-Czernoaiih
.! 532.—
Ungar. Kronenrente.
91.05
Nordbahn...
. i —.— j
lvIai-Rente ....
97.80
Straßenbahn A.
.! 300.-
Silberrenle ....
97.45
B.
.. 292.-
Oesterr. Goldreitlc
115.55
Dampsschisf...
.! 742.-
Ungar. Goldrente..
115.40
Lloyd
.—
Rubel
2.56
Böhin. Nordbahn.
, 1—
Marknoten ....
118.58
All'ine ....
„ per Ult..
.
Brüxer ....
. 902.-
Napoleons ....
19.32
Adria 476.—,
Böhm. Montan 1220, ^algo b*22.-
12 Uhr 15 Minute»: (larnu o n.) Leslerr.
670.75, Manente 97.80, ungarische Goldrente
Länderbank 415.—, Staalsbahn 664.25, Lombarden
Alpine 439.—.
Credit
115.40,
111.50,
Vvrle flii- >audw»rthschaf«Uche Produkte.
Wie», 17. Juli. Esfectivgetreide notirt
anillich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.55 bis K 8.45,
Roggen K 6.78 bis X 7.10, Gerste, mittel, K 6.75 bjS X 8.50,
»lollgerste K 6.- 198 X 6.30, Futtergeisle K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.20 bis K 6.30. CingnanIinmaiS K 6.80 bis K 7.30,
Haler, mittet, X 5.35 bis K5.50, Hafer, prima X 5.70 biS
X 5.90, AnSitichhater X 6.10 bis X 6.25, Reps X 13.10
bis X 13 40. Rüböl X 36.- bis X 37.-.-
En'ectlvmarkt völlig geschästslos. Preise uiibestimnibar. Amtlich
notirt Weizen 5 I, unter gestrigem Curs. New-Pork notirt
l 1 /, Cents billiger. Terminhandel ruhig, ohne Abgabe.—
Umgesetzt wurde Weizen per Herbst zu X 7.74, X 7.75, Roggen
per Herbst zu X 7.05, X 7.04, Hafer K 5.51 bis X 5-52.
Gekündigt wurden 2000 Meterccntner Mais.— Um
11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 7.73 bis K 7.74,
Roggen per Herbst X 7.03 bis X 7.04, Mais per Juli-.
August K 6.02 bis X 6.03 Mais per September-October
X 6.10 bis K 6.11, Hafer per Herbst X 5.51 bis X 5.52,
Reps per August-Septeniber X 13.70 bis X 13.80.
Wie«, 17. Juli. Spiritus. Conlingentirt pronwt
X 44.40 Geld. X 44.45 Arier.
Lnrs- und -audrlskirrichke.
Havre, 16. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo? good
Am rage per Juli Frcs. 54.75, per October Frcs. 55.50.
London» 16. Jnli. Rübenzucker I1"Z, s’n., Javazucker
13 sb. 3 d. Stetig.
New »?)ork» 16. Juli.  i} 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:36.611 - 19000717 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien. Dienstag„ gl taisäft* U»U»«dlatt" 17. Juli 1900 Nr. 4144
Gcrichtssaal»
Lyrou Jack Lopeland-Zanders.
(Ein überseeischer Schwindler.)
Heute begann ein für zwei Tage anberaumter Betrugs-
proceß gegen einen jener vielen unerklärlichen Gestalten,
welche in den Großstädten ihr lichtscheues Gewerbe ausüben
und durch eine mehr oder minder kürzere oder längere Zeit
auf Kosten fremder Leute ein behagliches Dasein führen.
Zu dieser Gattung catilinarischer Existenzen gehört
auch der heutige Angeklagte, der mit seinem richtigen Namen
Wilhelm Albert Zellekens heißt. Der Genannte,
welcher am 5. September v. I. hier verhaftet wurde, ist
im Jahre 1874 in V e n t ö (Niederlanden) geboren und
zuständig, ledig, Kaufmann, in der letzteren Zeit ohne Berus
und ohne ständigen Wohnort gewesen, und nannte sich
fälschlich Byron Jack Copeland-Sanders, 1871
zu Oxford geboren und nach Montreal in Canada zuständig
Ingenieur.
Gegen Wilhelm Albert Zellekens erhebt die
k. k. Staatsanwaltschaft die
Anklage:
Wilhelm Albert Z e l l e k e n's habe im Jahre 1899 in
Wien und Stuttgart sich die falschen Namen Burell, Byron
Jack Cop eland-Sand ers, Bernhard James Sanders,
sowie den falschen Stand, bald als Cioilmgenieur, bald als
Cargadoor und Shipsbrocher beigelegt und sonst hinter dem
falschen Scheine eines wohlhabenden Mannes, insbesondere
als sei er der Lord Burell. verborgen, um sich unrecht­
mäßigen Gewinn zuzueignen, dem Lord Burell, Herrn
Ferdinand Gärtner und Herrn Joses Theurer einen
Schaden von zusammen 5000 Kr. zuzufügen und dieselben
zu nachtheiligen Handlungen zu verleiten, zu denen sie sich
ohne den ihnen mitgespielten Betrug nicht würden verstanden
haben; dadurch, daß er in dem Briefe vom 13. October 1899
Ferdinand Gärtner aufforderte, vor dem Untersuchungs­
richter als Zeuge anzugeben, er habe ihm nicht 300 fl., sondern
nur 200 fl. geliehen; ersteren Betrag habe er einem Engländer
geliehen, welcher später angekommen sei, und habe diese beiden
Gäste verwechselt, sich in der wider ihm wegen Verbrechens
des Betruges bei dem Landesgerichte Wien anhängigen Vor­
untersuchung um ein falsches Zeugnis, das vor Gericht abgelegt
werden soll, beworben; in Meldezetteln sich die falschen
Namen Jack Copeland-Sanders, Bernhard James
Sanders und Jack C o p e l a n d beigelegt, sowie andere
fälschliche Umstände angegeben zu haben. Hierdurch habe
Wilhelm Albert Zellekens das Verbrechen des B e-
t r u g e s und die Uebertretung gegen die öffentlichen An­
stalten und Vorkehrungen begangen.
Ter Sohn des Ministers.
s Der Beschuldigte, welcher sich Byron Jack Copeland-
Sanders nennt und sich bereits unter den Namen
Sanders (Sands) in Wien aufhielt und polizeilich
melden ließ, gibt an, im Jahre 1871 zu Oxford geboren zu
sein. Sein Vater sei M i n i st e r in Canada gewesen, wäre
im Jahrr 1894 gestorben und hätte ihm ein Ver­
mögen von 800.000 Francs hinterlassen. Dieses Ver­
mögen habe er theils am Spieltische verloren, theils infolge
seiner luxuriösen Lebensweise eingebüßt, theils endlich im
Umgänge mit leichtfertigen Frauen vergeudet. Reste seines
Vermögens, nämlich Jron Trust Shares, im Betrage von
45.000 Pfund Sterling, habe er bei der Maklerfirma C h a s
Meredith& Co. in Montreal (Canada) deponirt. Er selbst
sei Ingenieur und habe beim Baue verschiedener Bahnen mitge­
wirkt. In letzter Zeit sei er kurze Zeit bei der Firma Schenker
u. Co. angestellt gewesen, sei sonst zumeist gereist und habe keinen
nachweisbaren Erwerb gehabt, beziehe jedoch seit Juli 1899
von einem Fräulein Helene Richmond Joung Neid
in M o n t r e a l, einer Verwandten seines Vaters, eine
Apanage jährlicher 11.000 Francs.
Diese Angaben stellen sich fast durchwegs als unrichtig
dar. Erhebungen über die persönlichen Verhältnisse des Be­
schuldigten haben nachstehendes Resultat ergeben:
Ter Beschuldigte ist mit dem am 18. April 1874 in
Ventö geborenen Wilhelm Albert Zellekens identisch,
dessen Vater Albert Zellekens in Grafenhage ein Stein­
kohlengeschäft betreibt, nicht unbemittelt ist und sich eines
guten Rufes erfreut. Obwohl der Beschuldigte sonach aus
guter Familie stammt, ist er schon jrühzeitig dem Laster
. verfallen und hat seiner Familie großen Kummer und Sorge
bereitet. Schon vor vier Jahren lebte er mit einem leicht­
fertigen Mädchen in gemeinschaftlichem Haushalte, trieb
großen Aufwand, besuchte eifrig Kaffeehäuser und öfscnt-
liche Vergnügungsorte und huldigte dem Sport. Hierdurch
erscheint es auch erklärlich, daß er, um seinen noblen Pas­
sionen fröhnen und in müheloser Art ein freudenvolles Leben
führen zu können, sich auf widerrechtliche Weise die Mittel
zu seinem luxuriösen Leben zu verschaffen suchte, zumal das
Einkommen aus redlichem Erwerbe ihm zu gering war,
wie er sich einmal charakteristisch dem Tr. August
Schenker -Angerer gegenüber äußerte.
Wie oft der Beschuldigte im Auslande mit den Straf­
gesetzen in Collision gerieth, könnte nur eine jahrelang
dauernde Untersuchung feststellen, da der Beschuldigte sich nicht
nur Europa als Feld seiner verbrecherischen Thätigkeit erkor,
sondern auch in anderen Welttheilen, namentlich in Amerika,
rastlos sein ruchloses Wirken entfaltete. Eine im AuSlande
begangene verbrecherische Handlung, welche hier nicht ver­
folgt werden kann, ist dem Beschuldigten auch nachweisbar
und muß, trotzdem sie nicht Gegenstand der Anklage ist,
au? dem Grunde besprochen werden, weil nur durch die Auf­
deckung dieses Delictes der wahre Name deS Beschuldigten fest­
gestellt werden konnte.
Im April 1698 verübte der Beschuldigte in Haag einen
Betrug zum Nachtbeile der Firma Th. M. Erß u. Co., indem
er einen Wechsel fälschte; wegen dieser That wird auch der
Beschuldigte an das holländische Gericht ausgeliefert werden,
da daS Justizministerium die Auslieferung bereits be-
willigt hat.
Der Sprung in den Canal La Manche.
Zur Charakterisirung des Beschuldigten aber sei an-
geführt, daß derselbe wegen dieses Verbrechens im Mai 1898
bereits in Marseille verhaftet war. Als er nun nach Holland
ausgeliefert werden sollte und mit dem Dampfschiffe „Svem-
bing" dahin transportcrt wurde, sprang er in der
Nacht z u m 29. I u n i 1898 im Canal La Manche,
circa 30 Meilen von der Küste entfernt,
über Bord. Als Schiffbrüchiger wurde er dann von dem
spanischen Dampfer „Rena Cabarga" aufgenommen und nach
Rotterdam gebracht, wo er sich wieder als Schiffbrüchiger
beim englischen Consul meldete, von diesem beschenkt wurde
und sich sohin nach Canada wendete.
Nunmehr wendet sich die Anklageschrift der Besprechung
der Anklagcsacten zu und bespricht zuerst den Betrug zum
Nachtheile deS Lord B u r r e l l.
Lord Burrcll.
Lord B u r r e l l in Glasgow ist ein Geschäftsfreund
der Finna Schenker& (So. Ter Beschuldigte hatte
Gelegenheit, denselben Anfangs Juli vorigen Jahres, als er
bei Schenker& (S o. vorübergehend angestellt war, kennen
zu lernen. Lord B u r r e l l hatte auch dem Z e l l« k t u s,
als dieser in der ersten Woche des Monates Juli die Firma
Schenker& (So. verließ, einen größeren Betrag über­
senden lassen, indem er benierkte, er wolle nicht einen seiner
Landsleute in Bedrängnis wissen. Diese Bekanntschaft mit
Lord B u r r e I I nun nützte der Beschuldigte in raffm irtester
Weise aus.
Am 10. Juli 1899 logirte sich Zellekens im
„Hotel Marquart" in Stuttgart ein, gelitte sich als Lord
Burrell und gab an, daß ihm auf der Reise sein Hand-
gepäck gestohlen worden sei. Er fügte hinzu, er werde sich
telegraphisch von seinem Geschäftshause Burrell& C o.
in Glasgow 200 Pfund Sterling anweisen lassen. Thatsächlich
gab der Beschuldigte am selben Tage um 1 Uhr 10 Minuten
ein Telegramm des Inhaltes auf, die genannte Firma möge
ihm durch die Bankfirma StahlLFederin Stuttgart
diesen Betrag anweisen. Am 11. Juli 1899 ließ er diesen Be­
trag theils in deutschem, theils in englischem Gelde beheben
und verließ Nachmittags Stuttgart. Da aber Lord Burrell zu
jener Zeit sich im deutschen Reiche aushielt, mußte natürlich
Zellekens zunächst dessen Aufenthalt und Rciserichtung
erfahren, einerseits, um von diesem nicht überrascht zu werden,
anderseits, damit die englische Firma nicht Mißtrauen schöpfe,
wenn ein Telegramm von einem Orte komme, wo Lord
Burrell sich zur Zeit nicht aufhalten könne. Zu diesem Be­
hufe telegraphirte er zunächst noch von Wien unter dem Namen
Palmer an die Firma S ch e n k e r u. C o., um den
Aufenthalt des Lord Burrell kennen zu lernen, und als er
erfuhr, Lord Burrell sei in Nürnberg, telegraphirte er gleich­
falls wieder an jenen Dalmer, welchen Lord Burrell in
Nürnberg erwartete, unter dem Namen „Bill y", um Lord
Burrell daselbst einige Tage zurückzuhalten. Wohl leugnet
der Beschuldigte diesen Betrug und hat nachzuweisen versucht,
daß er damals in Wien war und im „Grand Hotel" gewohnt
habe. Allein dieser Nachweis, so schlau derselbe durch Jnscene-
setzen ganz unbedeutender Thatsachen vorbereitet wurde, ist nicht
gelungen. Vor Allem wird der Beschuldigte mit vollster Be­
stimmtheit von den Hotclbediensteten Friedrich P f ü h l e r und
Karl Ellw an ger als jener Gast agnoscirt, welcher am 10.
und 11. Juli 1899 im „Hotel Marauart" in Stuttgart unter dem
Namen Lord Burrell logirte. Auch das Concept der Telegramme,
sowie jenes des Meldezettels weisen die charakteristischen Züge
des Beschuldigten auf und rühren zweifellos von seiner Hand her.
Betrogene Zimmerkellner.
Am 2. September 1899 telegraphirte der Beschuldigte aus
P a r i s an das Hotel S a v o y („goldenes Kreuz") in Wien,
man solle ihm für Sonntag, den 3. September 1899 ein
Zimmer bereithalten. Ein Telegramm ähnlichen Inhaltes sendete
er auch an daS „Hotel Kran tz". Thatsächlich fuhr
Zellekens am Abend des 2. September in einem Fiaker,
welchen er gleichfalls telegraphisch zum Weftbahnhose beordert
hatte, beim „Hotel Savoy" vor, ließ sich in daS reservirte
Zimmer führen und ersuchte den Zimmerkellner Ferdinand
Gärtner, ihm 300 fl. zu leihen. Dieses Ersuchen motivirte
der Beschuldigte damit, daß er angab, sein Reisegepäck
sei wegen dort vorgefundener ausländischer Cigaretten
am Westbahnhofe saisirt worden und er benöthige
diesen Betrag, um sein Gepäck auslösen zu können,
nachdem er bereits 200 fl. erlegt habe. Ferdinand Gärtner
willfahrte diesem Ansuchen und lieh ihm den angesprochenen
Betrag. Sohin fuhr der Beschuldigte in das „Hotel Krantz",
ließ sich aleichfalls in das bestellte Zimmer führen, wusch sich
daselbst, begab sich dann in das Rauchzimmer, wohin er den
Zimmerkellner Josef Theuer rufen ließ, und theilte nun
demselben mit, daß sein Gepäck wegen Importes unverzollter
Cigaretten am Westbahnhofe saisirt worden sei, baß er zur
Auslösung desselben einen Betrag von 500 fl als Caution be­
nöthige, jedoch nur 300 fl., welche er vorwies, bei sich habe,
und ersuchte auch diesen Zimmerkellner schließlich, ihm 200 fl.
zu leihen. Auch Josef Theuer übergab dem Beschuldigten,
welchen er za von früher her kannte, den verlangten
Betrag.
Im Prater.
Nachdem sich nun Zellekens solcherart In den Be­
sitz von Geldmitteln gesetzt hotte, fuhr er mit dem Fiaker in
den Prater, vergnügte sich daselbst und kehrte erst spät NachtS
in das „Hotel Savoy" zurück. Tagsdarauf verließ er dieses
Hotel, um nicht wieder zu kommen. Um jedoch den Hotelier in
Sicherheit zu wiegen, schrieb er einen pneumatischen Karten-
bries des Inhaltes, daß er auf ein paar Tage nach Ofen-Pest
verreisen müsse und ersuchte, ihm das Zinimer bereit zu halten.
Thatsächlich aber verbrachte der Beschuldigte die Zeit in Wien,
logirte sich im „Grand Hotel" ein, dinirte im „Hotel Bristol"
und vergnügte sich insbesondere in Gesellschaft einer Frau
Gisela W ä h n e r, in deren Gesellschaft er auch über polizei­
liche Anzeige verhaftet wurde.
Der Beschuldigte ist nach ursprünglichem Leugnen nun­
mehr in thatsächlicher Richtung vollständig geständig, stellt jedoch
in Abrede, eine Schadensabsicht gehabt zu haben.
Wie schon erwähnt, hat der Beschuldigte anfänglich in
Abrede gestellt, von Ferdinand Gärtner irgend einen Be­
trag und insbesondere einen solchen von 800 fl. über sein Er-
suchen erhalten zu haben, trotzdem Ferdinand Gärtner
auf das Bestimmteste angab, dem Zellekens unter den
geschilderten Umständen 300 fl. geliehen zu haben.
seine Zeugenaussage dahin richtigzustellen, daß er angebe, er,
Zellekens, sei um 8 Uhr gekommen und halte ihn um
200 fl. angegangen; am selben Tage sei um' .10 Uhr ein Eng­
länder gekommen und habe sich 300 fl. ausgeliehen. Gärtner
habe nur diese beiden Gäste verwecknelt, und da er vom
Engländer die 300 fl. zurückerbalten hslbo, beeile er sich,
seine Anklage zurückzuziehen.— Tieicn Brief übergab
Zellekens einen Zellengenossen, weläier den­
selben nacb Schluß seiner Hauploerhandlung gelegentlich
der ihm gewährten Besprechung mit einem Verwandten
diesem übergab. Osienbar beförderte dieser den Brief an
Gisela Wahner, welche denselben dem Adressaten zu­
stellte. Taß dieser Brief eine Verleitung zu einer falschen
Zeugenaussage enthält, bedari wohl keines weiteren Be­
weises. Taß sich aber der Beschuldigte der Tragweite seiner
Handlungsweise bewußt war. beweist der weitere Inhalt
des Schreibens, ivorin er ivörtlich schreibt: „Wenn Sie
nicht wollen, habe iw Ihnen hiermit eine
sürwterlichc Waise gegen mich gegeben und
stelle cs Ihrer Ehrenhaftigkeit anheim, sich
hiervon zu bedienen."
*
**
Ter Saal ist gut besucht. Ter Angeklagte, ein hübscher,
schlank gebauter Mann voll ungezwungen vornehmer Hal­
tung, ist in eleganter Kleidung erswienen. Sein Benehmen
weilt nickt allein auf eine gute Erziehung, sondern auch auf
einen gewohnten Verkehr in guter GescUswait hin.
Sich vor dem Gerichtshose und dem slA. Tr Huber,
sowie vor den Geschworenen tadellos verbeugend, macht der
Angeklagte bezüglich seines Nationales mit lächelnder Miene
die unwahrsten Angaben. So behauptet er, fein Familien­
name, der einzige, den er führe, sei Byron Jack Eope-
land-Sandcrs: serner sei er am 18. Januar 1871 in
Oxford geboren, habe in Berlin und Montreal studirt, habe
ferner die polytechnische Hochschule in Charlottenburg be­
sucht und ici endlich zmn Ingenieur promovirt worden.
Eigenes Vermögen besitze er nicht, hingegen beziehe er von
jener juitgen Tome, welche oben erwähnt ist, eine >adrliwe
Rente von 11.000 Francs. In Eanada nehme er den Rang
eines Lieutenants der dortigen Armee ein.
Hieraus gibt der Vorsitzende bekannt, daß zwei Zeugen
aus Stuttgart und das Ehepaar Wähn er aus Wien zur
Verhandlung nicht erscheinen werden, weshalb deren Aus­
sagen verlesen werden.
(Fortsetzung im Morgenölatte.)
sGcmcindcrath Reumann abermals vcrurtheilt.j
Am 5. ö. M. faiib in Rappcl's Roseniälen im 10. Bezirke
eine Versammlung socialdemokratischer Wähler statt, in
welcher der nunmehrige Gemeinderath Reumann er­
klärte. der Bezirksoorstehcr von Favoriten. Herr K a r l, habe
die Plakate, auf welchen die gegnerischen Gemeinderalhs-
candidalen, namentlich aber die der Socialdemokraten, ver­
zeichnet ivaren, muthivilligcrweise heruntergerissen. Bc-
zirlSvorstehcr Karl ließ den „Genossen" Reumann durch
Tr. P o r z c r wegen Ehrenbeleidigung klagen. Vor einigen
Tagen sand vor deni Bezirksgerichte in Favoriten (Gerichts-
secreiär F r a u e n f c l d e rl die Verhandlung stall, bei
welcher Herr Karl durch Tr Wcckerle in Verrrciung
des Tr. P o r z e r vertreten war. Gemeinderath Reu m a n n
halte es vorgezogen, erst 'gar nicht zu erscheinen, sondern
nur seinen Vertheidiger Tr. Harpner zu schicken. Ter
Angeklagte wurde fduilbig befunden und zu vierzehn
Tagen Arrests vcrurtheilt. Sowohl der Vertreter
der Anklage, als auch der Vertheidiger meldeten die Berufung
an, Ersterer wegen des zu geringen Ausmaßes der Strafe,
Letzterer in puncto der Schuld.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs
Mkert. 5. gef., Schörrbrurrner-str'aße |tr. 76.
sind allen voran.,_
General-Vertreter; GEORG HERBST.
Eucalyptus- Mund -Essenz
non Tr. G. M. Zober. hif. wer. Lcibjohnarzl.
Intensiv aniiseptlsch: tilgt sofort üblen Geruch ouS dem Dlunbc. Lkll 30
Jahren mit grögtem Erfolg überall eingefükirt. gn Parfümerien :c. zu baden.
1 Flasche fl. 1.20. Wien. I. Bez.. Bauernmarkt 3.
Nur echt laut Schutzmarke.
Palciit-Üsshestcckc
1 Du«. Ei»b»«teok» eoit fl. 1.60 aufwärts.
Ersatz für Chinasillicr
Prlmn-Qualltkt, 1 Duy, Thiö-Alpaooa-Be»teofce lunt fl." 12 auflr.
Prima OiEiiasilbcr
Der Brief ans der Zelle.
Diesen Angaben gegenüber nun erkannte der Beschuldigte,
daß sein Leugnen nicht Stand halten könne, und nun schrieb
er dem Gärtner «inen Brief, Ivorin er ihn aufforderte,
gfcrantlrt schwerst versilbert, 1 Duy. t c u l«^ ft& c ft c*:l c neu fs. 24.—
auswärts üw’dfltiffrttjf, Tnffru, Brotkörbr. »nih nllr T.neljistraijir,
auch alle Lorten Gnldffel. Kaneeldtiel :c
Llimann-dorfer Metall-Fabrik Ookermüller& Co., Nicderlaac: Wien,
IV.. flohlelfmtihlyft»«« 6. PreiSblälter gratis.— Fabrik-preise.
Leranwortlkcher Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban .1

