
[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 1 ]
Ihres* dieser N«m«er:
3ji Wir«: 8 h; in drrProvlvj: 10 h.
Morgerr-Ansgafte. &mtUt 6 m^
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der DerwaUung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguisfe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus: monail.
K. 3.20, viertclj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abe n d bl attes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Üänder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung.
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Pr. 3933. Wie». Donnerstag. 4. Januar 1900. XI!. Jahrgang.
Jüdische ..Humanität".
Die Hinrichtung der Juliana Hummel gab der
Judenpresse den Vorwurf ,’,u rührseligen Artikeln, in
denen eifrig für die endliche Abschaffung der Todes­
strafe plaidirt wurde. Ein „schwaches Weib", klagt die
„Neue Freie Presse", wurde hingerichtet, hingerichtet
am— man bedenke!— am 2. Januar! Die „Neue
Freie Presse", die sonst über den Glauben und Aber­
glauben von Nichljuden die Lauge des beißendsten
Spottes aufzugießen liebt, sieht darin ein böses Omen
für daS neue Jahrhundert und schließt seufzend damit,
daß die Hinrichtung eines Weibes, das eigentlich nicht
einmal den Tod durch Henkershand verdient hatte (!),
„aus den an einen sittenmildernden Fortschritt
glaubenden Culturmeuschcn niederdrückend wirken
müsie. denn unsere Justiz habe sich nicht gemildert!"
DaS liest sich ganz hübsch und die Clienten der
„Neuen Freien Presse" werden gestern ihr Blatts mit
der Einpsindung aus der Hand gelegt haben, daß da
wieder einmal dem Fortschritte und edler Menschen­
freundlichkeit das Wort gesprochen wurde Ist dem
wirklich so? In dem vorliegenden speciellen Falle
Hummel dürften sich wohl auch im großen Publikum
nur Wenige finden. die bei ernster Erwägung den
Vollzug der Todesstrafe nicht für geboten halten
werden Ob ein Mann oder ein Weib ein Kind unter
grauenvollen Martern zu Tode peinigt, ist ganz
irrelevant und ob eine Execution am 2., o. oder
10. Januar vollzogen wird, ist ebenfalls ganz gleich-
giltig. Die Frage bleibt nur, ob man die Todesstrafe
überhaupt entbehren kann. Tie Judenpresse bejaht
diese Frage. Indem sie ihrem Publikum in grellen
Farben die Schrecken des in bestimmter Frist zu
erwartenden Todes vorspiegelt, erklärt sie die Aufrecht­
erhaltung der Todesstrafe für eine Barbarei, der man
sich am Anfange des XX. Jahrhunderts schämen müsse.
Ist das nun wirklich Humanität, wahres Streben nach
Milderung der Sitterr oder Komödie? Allerdings hat
der Fall Hummel des Beschämenden und Nieder­
drückenden genug für uns, allein nicht in der Voll­
ziehung des Todesurtheiles an der Juliana Hummel
liegt die Schmach für uns. sondern darin, daß bei
all' dem Culturfortschritte am Ende des XIX. Jahr­
hunderts noch ein Geschöpf wie Juliana Hummel
auf Gottes Erde wandeln konnte, daß eine
solche Megäre noch möglich war, die mit dem
Menschen nur die äußere menschliche Bildung gemein
hatte, liegt das Entschliche. Und angesichts des
j Martyriums eines zu Tode gepeinigten Kindes wagt
jman, im Namen der Menschlichkeit die Hinrichtung
! seiner Peinigerin zu bedauern, als grausam und
! barbarisch hinzustellen! Es ist unwahr, daß die Justiz
j im Lause der Zeit nicht milder geworden ist, die
j Martern und Grausamkeiten in den Gefängnissen und
am Richtpslockc sind längst abgeschafft, allein der
Todesstrafe kann die Justiz so lange nicht entbehren,
als es sich um Verbrecher 'mndelr. die weder Milde,
< lrocti Strenge bessern rann, gegen die sich wirksam die
Menschheit nur durch ihre Beseitigung schützen kann.
Gegen Geschöpfe, wie die Hummel, milde sein wollen,
ist keine Humanität, sondern falsche Sentimentalität,
die wiederum nicht nur Inhumanität gegen die mensch-
lichc Gesellschaft bedeutet, sondern auch corrumvirend
aus sie wirken muß.
Wie kommt aber, so muß inan sich billig fragen,
gerade die Judenpresse dazu. Mitleid mit
der Juliana Hummel zu empffndcn und die Mensch­
heit angesichts des vollauf verdienten Todes dieses
Teufels in Menschengestalt „an der Thränendrüse zu i
packen"? Bekommt dieselbe Presse ähnliche Zustände, I
wenn sie sicht, wie ihre Leute Tausende von Hand-!
Werkern, Bauern und Arbeitern jährlich ins Elend
und in den Hungertod treiben, hat sic je die Tausende!
durch jüdische Wucherer von Haus und Hof ver­
triebenen galizischen Bauern bemitleidet? Haben ihre
Leute an der Londoner Börse mich nur mit den
Wimpern gezuckt, als sie um des schnöden Mammons
willen durch das englische Gouvernement Tausende
englischer Soldaten in den sicheren Tod nach Südafrika
schicken ließen? Nein, die Bande brüllte: „God save
the Queen" und warf im Freudentaumel die Hüte
in die Höhe, als die Kriegserklärung an Trans­
vaal erfolgte.— Echte, wahre Menschlichkeit m in
der That dem jüdischen Naturell fremd, und
vor allem der jüdischen Presse, Wo ver­
räth die Rücksichtslosigkeit, die dem jüdischen Elemente
bei der tlkusbeutung der wirthschaftlich Schwächeren
und moralisch Skrupulöseren innewohnt, auch
nur die Spur von Menschlichkeit? Ist es menschlich,
Gegner nicht offen zu bekämpfen, sondern hinterlistig
anzufallen und ihnen heimtückisch Erwerb und Ehre
abzuschneiden, wie die Judenpresse cs seit Jahrzehnten
mit großer Virtuosität thut? Ist es endlich menschlich
human, ringsum Verarmung und Elend erzeugend,
in der Befriedigung schnödesten Geldhnngers das
Princip des Lebens ,u erkennen?
Nein. und deshalb ist die Humcurität, die von
Zeit zu Zeit in den Lpalten der Judenblätter winielt,
falsch; sie ist eine Lüge, die das Volk darüber hinweg­
täuschen soll, daß die Judenpresse und ihre Hinter­
männer, jeder wahren Humanität bar, mitleidslos
gegenüber wirklich menschlichem Elende, erbarmungslos
über Tausende vernichteter Existenzen hinwegschreitend,
ihrem einen Ziele zustrebt, der Herrschaft des
Mammons, der sich in ihren Händen sammelt!
j Heeresreform und Dualismus.
j In den letzten Tagen ist über Pest wiederholt die
! Meldung aufgetaucht, daß sich unsere Heeresverwaltung mit
! der Absicht trage, eine Reorganisation der gemeinsamen
I Armee anzubahnen, und vor Allem an eine bedeutende Ler-
! mehruug des P r ä s e n z st a n d e s denke. In der vor-
Moschko von Parma.
Bon einem k. k. Major, der in Galizien stationirt ist.
Unter diesem Titel wurde von dem Schikderer Halb-
afiens einst ein hübsches Buch geschrieben, das die Lage
des armen, activ bei der Truppe dienenden galizischen
Juden zum Gegenstände hat. Allerdings hat das Buch den
einen kleinen Fehler, seinen Helden zu glorificiren. So ist
der Moschko von Parma nicht, wenn man sich den indischen
Soldaten nicht mit den Augen eines Romanschriststellers,
sondern mit denen eine» unbefangenen Beobachters ansieht,
wenn man dazu noch Land und Leute in Galizien kennt und
feine eigenen Erfahrungen nicht mehr und minder schlicht
und wahrheitsgetreu wiedergeben will.
Assentirungsschwindel, Stellungsflucht, Selbstverstümm-
luug der Recruten waren früher in Galizien so alltägliche
Dinge, daß es schließlich für selbstverständlich gefunden
wurde, sich der Militärpflicht auf jede nur irgend mögliche
Weise zu entziehen. Eine bis in's Unglaubliche schleuder-
haste Berwaltung that das ihrige. Zum Dienen war ja
der Bauer da. Mit dem immer energischeren Eingreifen
der Civil- und Militärbehörde» verminderten sich einerseits die
Schwindeleien, aus der Welt geschafft sind sie aber
trotzdem nichll Sie werden nur in anderer Weise aus­
geführt und in neunzig Fällen unter hundert sind die be­
treffenden Gauner Juden. Es ist sicher, daß ziemlich viele
polnische und ruthcnische Bauernsöhne, auch deutsche
Colonisten nach Amerika oder sonst wohin, häufig ohne Er­
laubnis auswandern, keineswegs aber in der Absicht, sich
dem Dienste des Kaisers zu entziehen, sondern aus Noth
und Elend, weil sie in ihrem übervölkerten Lande (Galizien
hat 85 Einwohner aus den Quadrat-Kilometer) bei dem
Mangel an Handwerk und Industrie, durch die endlosen
Erbschaststheilungen rettungslos dem ProletariSmu» ver-
fallen, sich nicht mehr ernähren können.
Schon bei der Geburt des jüdischen Knaben zeigt sich
übrigens das Bestreben, fiir seine Militärbcsteiung vor­
zuarbeiten. Tie Mehrzahl der jüdischen Ehen in Galizien
ist nur rituell geschloffen, also nur in ihrer Weise giltig,
vor dem Gesetze aber Coucubinate. Ter Sohn führt gesetz­
lich den Namen der Mutter, wird aber noch seinem Vater;
gerufen, man kann sich bei der charaklerislischcn jüdischen j
Ordnung und Pünktlichkeit bei Führung der Matriken die>
herrschende Verwirrung vorstellen. Es kommt ja vor, daß
Knaben als Mädchen eingetragen werden und dann später j
zur Feststellung der Identität erst em kleiner Proceß?
nöthig wird.— Wächst nun der junge Jude!
heran, so ist es ein beliebtes Mittel, bei der!
Stellung nicht oder verspätet zu erscheinen, sich in Oester-;
reich oder Ungarn oder bei einem ausländischen Consulate,
kurz irgendwo abstellen zu lassen, wo auf Unkenntnis der;
heimischen Kniffe und infolge dessen auf größere Nachsicht|
gerechnet werden kann. Eine eiingermaßen strenge Stellungs-
commiffiou amtet nur in einer Stadt und auch dort nur
am ersten Tage in Ruhe und Ordnung, am zweiten beginnt
eine allgemeine Flucht und in dem nächsten Städtchen finde:
man nur mehr ciiege Krüppel. Versetze» wir uns im Geiste
in solch' eine behördliche Handlung. Einige Osiieierc,!
Beamte, Gemeindevorsteher und Bezirk»- Ausschuß-!
Mitglieder, die Schreiber und der Corpora!,
mit dem Meßavparat. Turch eifriges Eigarettenrauchen wird
die nachgerade ungemüthlich dick werdende Lust zu verbeffcrn
gesucht, vor dem Locale drängt sich eine neugierige, übcl-
duitcnde mauschelndc Menge. Einige Bauernburschcn werden
„erledigt", aus den Namensausrus erscheint der erste Jude.
Welch' ein Anblick. Ein lebendes Gerippe
steht vor de» erstanuten Augen der— Uneingeweihten. Ein
Gerippe nick hohlen Augen, fahler Gesichtsfarbe und allen
Merkmalen äußerster Schwäche. Erbarmungslvürdig. Aber
der enahrcnc Toelor untersucht .Knochengerüste, Brust.
Augen, Füße, lächelt und klovit dem Burschen mn die
Schulter: „Tu hack Dich gut ausgehungert. Aber
jetzt geh' nach Hause csien. Tauglich, ohne Ge­
brechen Und der Chef des Bezirkes langt
nach der Anzeige de» Gendarmen: „In der S h n a g o g e
zu N. den N. iind N. u. s. w. zum A b m a g e r n
eingesperrt gesunde n."— Es verhält sich in
der Thal io, die Stelluiigspslichtigen werden, n-.cistcns in
der Synagoge, cingc'chlonen, muffen sacken und beten »nd
werdcii. wenn sie cinschlastn, vom Tcmpcldiener rrbani'ungs-
los wieder geweckt. So gehl cs wochenlang fort, das
Resultat sind dann die ..Gerippe"! Taß die Rabbiner, die
von dem Unsuge» der in ihrem Gotteshaui'c getrieben wird,
doch iiolhtvcndig etwas wissen mucken, daiür ober nie zur
Verantwortung gezogen werde!', gehurt zu den galizischen
Specialitäten.
Seltener als diele Falle, aber noch iinmer häufig genug
sind die wirklichen Selbckvcrstümmlcr, deren Gebrechen in
sörnilichcn geheimen Fabriken, angeblich auch öcker von
Wuiidcrrabbis erzeugt werden. ES spricht nicht für die
Kaust nur bei GrstrmmlgS'Geno sseu. -MI


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 2 ]
'Sette i
Wien. Donnerstag
..Derrtsche« Volksblatt«
4. Januar 1900
Nr. 3953
gestrigen Sitzung des Finanz-Ausschusses de-? ungarischen
Abgeordnetenhauses har der Abgeorvnete Gajary an
die Regierung eine diesbezügliche Anfrage gestellt, der
Honvcdministcr Freiherr v.§ e j e r v a r y hat aber eine
ausweichend und reservirt klingende Antwort auf diese
Interpellation gegeben. Gestern nun hat dos „Buda-
pcsti Hirlap" eine Reihe von Mittheilungen über
die angeblichen Pläne des Kriegsministeriums ge­
macht. Zunächst wird behauptet, daß die in
Aussicht genommenen Reformen schon seit einer Reihe von
Jahren im Entwürfe vorliegen, daß dieselben aber streng-
stens geheimgehalten wurden, weil man fürchtete, durch das
vorzeitige Bekanntwerden derselben den Abschluß des in
Schwebe befindlichen Ausgleiches zwischen den beiden
Reichshälsten zu gefährden. Ter Eardinalpunkt der Re-
organisationsabsichten der Heeresverwaltung sei die Er-
Höhung des Präsenzstandes— um 51.550 Mann, wodurch
die Bildung neuer Regimenter und eine gänzliche Um-
gcstaltung der Artillerie ermöglicht werden soll. Diese Re-
formen würden die Ausnahme eines einmaligen Anlehens
in der Höhe von 200 Millionen Gulden erforderlich machen
und außerdem würden sich die gemeinsamen Heeresausgaben
während der nächsten zehn Jahre um je 7.2 Millionen Gulden
steigern, wobei aber die Erhöhung der Osticiersgagen, sowie
die Baukosten für die zu errichtenden neuen Ubicationen
noch nicht berücksichtigt wären. Diese „Enthüllungen" des
„Budapests Hirlap" werden nun allerdings als „will­
kürlich" und „tendenziös" bezeichnet, Thatsache ist und
bleibt es jedoch, daß bereits seit längerer Zeit eine Er­
höhung des Präsenzstandes in Aussicht genommen ist und daß
man nur den geeigneten Zeitpunkt abwartet, um mit dieser
eine neuerliche schwere Belastung der Steuerträger invol-
virendcn Forderung vor die Delegationen zu treten.
Was unseren Standpunkt gegenüber den geplanten
Heeresrcsormen betrifft, so ist derselbe von selbst gegeben.
Wir sind Freunde der Armee und wissen, daß im Interesse
der Schlagsertigkeit und Krieg-tüchtigkeit derselben große
materielle Opfer gebracht werden müssen. Wir haben aber
auch stets betont, daß die Bevölkerung, was das Steuer-
zahlen anbelangt, bereits an der Grenze der Leistungs­
fähigkeit angelangt ist und daß derselben daher weitere
Lasten in absehbarer Zeit nicht auferlegt werden dürfen.
Die Erhöhung des Präsenzstandes der Armee würde aber
nicht nur chn das gemeinsame Budget der Monarchie er-
höhte Artforderungen stellen, sondern die Erhöhung des
RecrMncontingentes wurde auch an und für sich die Be­
völkerung schwer treffen, da derselben dadurch
neuerdings eine größere Anzahl junger, kräftiger
Männer der verschiedensten Berufsclaffen durch je
drei Jahre entzogen werden würde. Wenn
die Frage der Erhöhung des Präsenzstandes in's Rollen
kommen sollte, dann wird es unseres Erachtens auch an
der Zeit sein, die Frage der Dauer der Präsenzdienstzeit
ernstlich zu erörtern, und müßte dann eine Compensation
dadurch geschaffen werden, daß man die Herabsetzung dieser
Dienstzeit auf zwei Jahre in Angriff nimmt, wodurch man
der landwirthschastlichen wie der gewerbetreibenden Bevölke­
rung einen langgehegten Wunsch erfüllen würde. Doch dies
nur nebenbei, denn wir erachten ja eine Erhöhung des Präsenz­
standes der Armee unter den gegenwärtigen Verhältnissen
für gänzlich unangebracht. Noch ist sür das Heer in seinein
dermaligen Ausmaße nicht das geschehen, was mit
voller Berechtigung seit vielen Jahren angestrebt
wird. Es ist die Berbefferung der Mannschafts­
kost noch nicht in der von der Heeresverwaltung
selbst als wünschenswerlh bezeichneten Weise aufgebessert
worden und durch das den Delegationen vorgelegte neue
Schema der Llficiersgagen ist die Lage der Subaltern-
officiere noch immer keine solche geworden, wie sie es nicht
nur im persönlichen Interesse der Ossiciere, sondern auch ini
Interesse der Armee sein sollte. Solange diese Frage, die
von größerer Wichtigkeit ist, als vielfach geglaubt wird,
nicht gelöst wurde, kann und darf an die Erhöhung des
Friedenspräsenzstandes nicht herangetreten werden. Aber das
wichtigste Moment, da- gegen die Bewilligung von neuen
Mehrbelastungen des Kriegsbudgets spricht, ist in dem
derzeitigen Verhältnisse der beiden Reich-Hälften gelegen.
Ungarn weigert sich beharrlich, zum gcnrcinsamen Staats­
haushalte das beizutragen, wozu cs verpflichtet wäre und
auch durch die neue Quote, die eine scheinbare Aenderung
zu Gunsten Oesterreichs ausweist, ist in dieser Beziehung
noch nicht Remedlir geschaffen worden. So lange dies aber
nicht geschehen ist. so lange Oesterreich sür die gemeinsamen
Lasten, also in erster Linie sür da- Heere-budgel, weit
mehr beisteuern muß, als ihm von rechtswegen zukommen
würde, ist es nicht möglich, auch nur einen Kreuzer mehr
als bisher sür militärische Zwecke zu bewilligen.
Das Inkunflsvrinisterium Koerkrr.
* Prag. 3. Januar.
„Narodni Lisch" versichern heute in ihrem Abendblattc,
in eingeweihten Kreisen verlaute über die Absichten Doctor
v. Koerder's Folgendes: Koerber werde deni Reichsrath
eine Sprachenvorlage vorlegen, welche er selbst aus­
gearbeitet hat, oder wenigstens Anträge für Böhme» und
Mähren. Diese Vorlage möge wie immer sein, die
innere tschechische Amtssprache wird auf jeden Fall
darin zugestanden. Er erwarte deshalb, daß die
Tschechen gegen diesen Antrag keine Obstruction
treiben werden. Tic Vcrständignng-action würde damit in
den Sprachgesetzausfchuß verlegt und würde dort sicher zu
einem Einvernehmen führen. Dr. Koerber soll entschlossen
sein, die Sprachensrage mit aller Energie zu lösen
und sich hierbei durch nichts beirren zu lassen. Dazu
brauche er aber Mitarbeiter, und diese sollen in
Beamten gefunden werden, die jedoch eine bestimmte
politische Gesinnung haben, so daß das Beamtcn-
cabinet sich als Coalitionsministerium revräjcntireu
könnte. Er verhandle auch schon mit politischen und parla­
mentarischen Persönlichkeiten, welche der Rechten und Linken
nahestehen, So habe er schon bei Bylandt-Rheidt, Bacquehem
und Professor Lammasch angefragt und auch schon in Prag
angeklopft. Was ihm hier erwidert wurde, ist nicht sicher,
doch gelte das als sicher, daß sich das neue Ministerium
noch in der ersten Januarhäkste constituiren werde.
Inland.
* Wien, 3. Januar. iDer Marine-Ausschuß
der ungarischen Delegation) hielt heute,
12 Uhr Mittags, unter Vorsitz des Markgrafen Eduard
P a l l a v i c t n i eine Sitzung, in welcher der Referent,
Graf Alexander T e l e k i, seinen an das Plenum zu er-
stattenden Bericht verlas, der hierauf zur Kenntnis ge­
nommen und auihentificirt wurde. Morgen, halb 11 Uhr,
findet eine Sitzung des H e e r e s- A u s s ch u s s e s statt.
Wien, 3. Januar. (Die R e u o r g a n i s i r u n g
des G e n e r a l st a b e s.) Der „Pester Llohd" äußert
sich ausführlich über die geplante Neuorganistrung des
Generalstabes. Wir entnehmen dieser Darstellung Folgendes:
Der wesentliche Zweck der einschneidenden Reform ist die
Schaffung eines einbeitlichen General st abes
sür die g e s a m m t e bewaffnete Macht,
dessen Thätigkeit sich nicht nur wie bisher aus das gemein­
same Heer beschränkt, sondern auch aus die königlich
ungarische und die k. k. österreichische Landwehr sich er­
streck!. Deni entsprechend soll sich der Generalstab nicht
mehr allein aus Lmcieren des k. und !. Heere-, wildern
auch aus Oificieren beider Landwehren zusammensetzen,
welche die nöthige Qualification erworben haben. Es ist
wohl selbstverständlich, daß für die Erlangung dieser Ouali»
fication einheitliche Bedingungen normirt werden, welche
von ollen Aspiranten, mögen sie dem gemeinsainen löeere oder
der Landwehr angehören, erfüllt werden müssen. Die Noth­
wendigkeit der Ereirnng eines einbeitlichen Generalstabcs
für die gesamnire bewaffnete Mach! ist einerseits in der
Organisation der Armee im Felde iin Allgemeinen und in
der Organisation und Bestimmung beider Landwehren sür
den Kriegsfall im Besonderen, anderseits aber in der so
• eminent wichiigcn ltitD hoben Ausgabe des Gcneralstabe-
begründet. Die Crcirung eines eigenen Generalstabcs für
! jede der beiden Landwehren wäre aus zahlreichen ivichiigen
j Gründen nichts weniger als vorthcilhait und zweckmäßig
| gewesen. Schon au- den dem Generalstabc obliegenden
j Pflichten und Ausgaben resultirt die Forderung eines unter
einheitlicher Leitung stehenden, gleichmäßig und einheitlich
alle Zweige des so vielseitigen Geueroliiabsüienstes be­
herrschenden, thevrctffch und praktisch durchgebildeten
i Generalstab-eorps. Als Schöpfer des Plane- wird der
! gegenwärtige Ehcf des Generalstabc-, Freiherr v. B c ck,
J genannt.
J Wien, 3. Januar. (Die Standcser Höhung
j b c i deutschen B o t s ch a f t c r -0 Wie die „Pol.
>Eorr." erfährt, hat der Kaiser dem dcmiche» Bvtschastcr
Fürsten Philipp zu Eule »bürg anläßlich der ihm
! verliehenen Auszeichnung die herzlichsten Glückwünsche ems-
I sprechen lassen.
I
* Ofen-Pest, 2. Januar. -M a g >1 a r i s ch e r
Größenwahn.— N c u j a h r 4- E o u r bet
Kossnt h. —Der K 14 als N a s e n r i n g.— S z e l l
geht Ordnung machen.) Wenn Jemand den
ungarischen Größenwahn genau kennen lernen
wollte, genügte cs vollständig, den Neujahrstag in Ofen-
Pest zuzubringen und mitaiizuschcn, tvelche Fülle der
lächerlichsten N c u j a h r s-C o u r s hier abgehalten
wird, Nicht nur die Minister, Präsidenten der beiden
Häuser, Parteiführer und sonstigen hervorragenden Politiker
lassen sich nm ersten Tage des neue» Jabres von ihrem
Anhange anhimmeln, auch olle» Vercin-präsidentcu, Elub-
obmännern, Tirectoren, Leitern. Vorständen, den Herren Max
Falk und Joses Bcszp, der Präsidentin des Hcbammcn-
vereines und dem zielbewußten Leiter de- Leichcnvereines wird
durch eigene Deputationen Weihrauch gestreut, und so kommt
cs, daß am Abend dieses glorreichen Tages ganz Pest sich
in einem kleinen Freudenräusche wiegt. Es gibt zwar auch
recht viele Wein-, Schnaps- und Punschräusche in der vcr-
ehrlichen Landeshauptstadt, allein am vorherrschendstcu sind
die ungezählten Weihrauchsräusche, die am
allergesahrlichstcn zu Kopfe steigen und anstatt cincs
ordinären aber unschuldigen Katzenjammers den tückischen
GrößeMvahn zur Folge haben.— Bon allen R c u-
jahrsempfängen fand derjenige am meisten Be­
achtung, den Herr Franz Kossuth abhielt. Er fand es
nämkich sür gtit, seinen Freund und politischen Halbbruder
Gabriel U g r o n ganz erbärmlich zu desavouiren,
indem er sich für den Dreibund aus­
sprach. Mann kennt den Werth solcher Aus-
sprüche, die häufig nur deshalb gethan werden, um
die innersten Gedanken und Gefühle zu vertuichen, aber
die llgronisten find darob denn doch etwas aus dem
Häuschen gerathen und man wird nicht seblgchen, wenn
man annimmt, daß die ohnedies nicht allzu festen Bande,
Intelligenz des Jndenvolkes, daß gesunde junge Männer
sich sür Lebenszeit zum Krüppel machen, um nur nicht
einige Jahre dienen und mit dem verhaßten Goj aus einer
Schüssel essen zu müssen. Ueberaus häufig sind durchstochene
Trommelfelle, aber auch Leistcnbrüche und Mastdarm-
Vorfälle werden mit eisernen Haken und sonstigen Apparaten
künstlich hervorgerufen. Auch die Augen
müssen herhalten, es wird Trachom eingeimpft oder mit
scheußlichen Salben oder durch Tragen schärfster Brillen
das Gesicht für Lebenszeit verdorben. Wem diese Schilde­
rung als zu grell oder übertrieben erscheinen sollte, der
möge einen der in Galizien dienenden Beamten, Officiere
oder Aerzte fragen, und er wird erfahren, daß es sich hier­
um alltägliche und allbekannte Tinge handelt. An einem
Stellungstage in der erstbesten galizischen Stadt kann man
eine Musterkarte derart verstümmelter Kerle sehen. Ja, die
im Gesetze als Verbrechen qualificirten Handlungen können
als solche in den seltensten Fällen verfolgt werden, der
Ausspruch des Arztes genügt dem Richter nicht und der
Beschädigte hütet sich wohl, irgend'einen Namen zu nennen.
Atso läßt man den Krüppel einfach laufen.
Daß die Juden gegenüber Nichtjuden stets soli­
darisch vorgehen, ist bekannt. Dies hindert sie aber
keineswegs, sich untereinander aus bitterstem Brotneid—
es handelt sich in der Regel um Rivalität im Geschäft—
zu begaunern, zu betrügen und anzufeinden. Vor dem
Stellungstage häufen sich bei den Bezirkshauptmaiinschaslen
die (anonymen) Denunciationen. Hier hat der Moses seinen
Sohn versteckt, dort der Mendel geprahlt, daß er denseinen
um einen sehr ansehnlichen Preis loslaufen werde oder der
Chaim Rebenwurzel hat sich mit Fleiß einen Leibschaden
zugezogen. Da nun öfter ein Körnlein Wahrheit dabei ist,
ist die Behörde gezwungen, jeden einzelnen Fall zu unter­
suchen oder mindestens bei der Stellung zur Sprache zu
bringen. Wirft man den Wisch in den Papierkorb, was
wohl das Klügste wäre, so kommt vielleicht nachträglich
eine Auflage vom Corpscommando, der Statthalterei oder
vom Kriegsministerium, beim der anonyme Schuft hat, nicht
vergessen, auch dorthin Abschriften seiner Anzeige zu
schicken. Daß die Commission in ihrem Urtheile beeinflußt
wird, ist natürlich, wenn sie den Menschen, der sic der Bestech­
lichkeit beschuldigt haben soll, vor sich sieht.
Eine andere, sehr gefährliche Bande von Juden be­
treibt den Asscntirungsschwindel aus folgende Weise: Es ist
so ziemlich bekannt, wer bei der Stellung Aussicht hat,
untauglich befunden zu werden, denn der Rabbiner
oder sonst ein erfahrener Mann versammeln früher die
jungen Leute, mißt sie, untersucht sie förmlich und macht
sie auf körperliche Gebrechen oder Mängel aufmerksam. Bei
der Neugierde und Mittheilsainkeit der Juden bleibt das
Ergebnis dieser Untersuchung nicht verborgen und hieraus
gründen die Gauner ihren Plan. Sie gehen der Reihe
»ach zu den als wahrscheinlich ungeeignet Be­
fundenen, die sich denn doch nicht recht sicher suhlen,
versetzen sie neuerdings in Angst, versprechen aber sür Geld
und gute Worte bei der Stcllungscommisiion einzuwirken,
es werde freilich viel kosten, aber im Falle de-s Nicht-
gelingcns fei die Rückgabe des Geldes garantirt. Dies wird
auch eingehalten, bleibt hie und da einer hängen, so erhält
er sein Geld pünktlich zurück, aber mit den übrigen Krüppeln,
welche ohne Zuthun von irgend einer Seite als untauglich
zurückgestellt wurden, haben die Gauner ein gutes Geschäft
gemacht. DieMitglieder derCommission kommenausdieseWcisc,
ohnedaßsiedavon etwas missen, in den Ruf der
Bestechlichkeit, und selten deckt eine Anzeige, wie vor einige»
Jahren, die unsaubere Geschichte aus. Daß infolge deficn
den Beamten und Officieren die Arbeit mit den Juden die
widerwärtigste ist, kann man sich wohl denken, davon zu
schweigen, wie viel sonstige Mittel der Beeinflussung ange­
wendet werden, wie sogar Frauen und Mädchen
sich e i n s e tz e », u m e i n e n g ü n st i g e n Aus-
sprach zu erwirken!
So viel Mühe kostet es also, den Hebräer unter die
Fahne zu bekommen, aber der schwerste Theil der Arbeit
fängt nun erst recht an. Zehn Juden, ja öfter nur ein
Jude im Reccutenzuge würden den Erzengel Gabriel zum
Fluchen bringen, ja vielleicht würden sich sogar die Herren
Nothnagel und Noske in diesem Falle etwa» Antisemitismus
leisten und ihre Ansichten über das anserwählte Volk
Gottes ganz bedeutend berichtigen. Der Soldat soll rein­
lich, pünktlich und gehorsam sein, er soll seine llnisorm,
Wäsche, Bett und Wohnung in Ordnung halten und vor
Allem muß er schwer und hart arbeiten. Moses pflegte sich
aber nur au großen Feiertagen zu waschen, sein Kaftan,
und seine Stiesel starrten vor Schmutz, seine Wohnung
war eine widerwärtige, stinkende Höhle und harte
Arbeit war schon ganz und gar nicht seine Sache.
Sein Corpora!, die biedere Bauernseele, der sür Moje-'
schmutzige Ohren, abgetretene Schuhe, zerfranste Hose
und fehlende Knöpse verantwortlich gemacht wird, verliert


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 3953 Wien. Donnerstag „Drulsthrs Nolk-Vlatt* 4. Januar 1900 Seite 3
welche die beiden Fractionen der Unabhängigkeits- und
Achtundvierziqer-Partci miteinander verbinden, durch diese
Enunciation Kossuth's noch mehr gelockert werden dürften.
— Tie Herrn v. S z e l l nahestehenden Blätter sind voll
des Behagens über die m i t H i l s e des§ 14 g e*
jdjaffeitc Situation der Doppel«
Monarchie. Tie Quote, das Ueberweisungs«
Verfahren und das Budgetprovisorium, Alles macht ihnen
große Freude, denn sie können nun sagen, daß Alles
geschehen sei, was Herr v. Szell und
mir ihm das ossiciellc Ungarn ge«
w ü n s ch t h a b e n. Ja, sie sind in ihrer Freude so gütig,
selbst für das „niedergedrückte, arme, herabgekommene
Oesterreich" ein mitleidiges Gcsnbl zu äußern, was sie aber
nicht hindert, spöttisch zu bemerken, der viel verschimpste
Z 14 scheine eigens für Ungarn gemacht worden zu sein,
denn er sei eine Art N a s e n r i u g für de n st ö r«
rischen österreichischen Bären und könne nun
in der geschickten uud starken Hand des ungarischen Minister­
präsidenten zu einem unschätzbaren Machtmittel werden.
Man sieht, wenn di e n n g a r i s ch e Freund­
schaft ein lächelndes Gesicht zeigt, i st
sie auch zu den ärgsten Perfidien bereit.
— Noch charakteristischer für die magyarische Selbftüber-
Hebung ist die neueste Auffassung der Reisen
Kolo man S z e l l's nach Wien. In __ einem, von
liberalen Abgeordneten vielbesuchten Cafe, saßen am Neu­
jahrsabende mehrere judäomagyarische Landcsvätcr bei-
sammen, und die für Mittwoch angesagte Reise des
Ministerpräsidenten kam zur Sprache. „Es ist eigentlich
nicht recht erstndlich", meinte einer der Herren „was unser
Kolonian jetzt schon wieder in Wien macht. Unsere
Angelegenheiten sind doch eigentlich auf vier und
sechs Monate hinaus erledigt."— „Ei, ei", meinte
ein Anderer, „Du solltest doch etwas weiter sehen, als die
Nase reicht. Szell geht einfach nach Wien,
um dort Ordnung zu machen, so wie er sie
hier gemacht hat. Das Ministerium W i t t e k brauchen
wir nicht mehr: nachdem es seine Ausgabe erfüllt hat,
muß ein neues definitives Beamten-
ministerium drüben ernannt w erden
und das wird ohne den hervorragendsten
Rathgeber der Krone, ohne unseren
Kolo man, doch nicht geschehe n."— Völker
Oesterreichs, habt Ihr Ohren, »m zu hören?— Wenn es
so fortgeht, lvird man nächstens von unseren lieben
magyarischen Reichsbrüdern hören, daß der große Szell den
Auftrag erhalten habe, die Communalivahlen von Wien zu
leiten und einen nach dem ungarischen Maße geaichten
Bürgermeister einzusetzen.
Grmemde-Angelegeuheiterr.
(Wiener Stadtrath.) Nach einem Antrage des Stadt­
rathes S ö i du ii n wird dem Ansuchen um Parcellirung
der Realität Landstraße, Hauptstraße 114 (auf acht Bau­
stellen) und der Bürger'schen Realität an der Hernalser Haupt­
straße Folge gegeben.— Stadtrath Dr. Mavreder referirt
über die Errichtung einer P e r s o n e n h a l t e st e l l e
bei der Ueberbrückung der Simmermger Hauptstraße durch die
-sterreichisch-ungarische Staatseisenbahn- Gesell­
schaft und'beantragt, dem k. k. Eisenbahnministenum in
Beantwortung seines Erlan'es vom 16. Lctober 1899 bekannt
zu geben, daß die Gemeinde mit der Staatseisenbabn-Gesell-
jchast in Unterhandlungen tritt und daß die Gemeinde
grundsätzlich nicht abgeneigt ist, zu den Kosten dieser
Haltestelle einen Beitrag bis zur Höhe des von
der Gemeinde Simmering im Jahre 1887 in Aussicht
genommenen Betrages von 8000 Gulden unter ge-
wifien Voraussetzungen zu leisten. (Angenommen.)—
Tie Anträge des Stadtrathes R i s s a w e g, anläßlich der
wasserrechtlichen Verhandlung über die Rohrmanglegung der
Hochauellenleitung in Favoriten, Wienerbergstraße, werden
genehmigt.— Ter Anschaffung von Kleidern und Wäsche für
die st a d t i s ch e n K o st k i n d e r und die Psteglinge des
städtischen Asyles für verlassene Kinder pro 1900— Kosten
9900 Gulden— wird zugestimmt.— Stadtrath Dr. M a y-
r e d e r beantragt, dem Johann Z a ch e r l behufs Arron-
dirung seiner Realität Nr. 7, Bauernmarkt, in der Innern
Stadt Grundtheile der anstoßenden Realität Nr. 5 im Aus­
maße von 139-63 Quadratmeter um den Pauschalbetrag
von 162.500 Gulden unter den vonr Magistrate bean­
tragten Bedingungen käuflich zu überlassen. (Angenommen.:
— Derselbe beantragt, aus die seinerzeitige Errichtung
einer Rampe in der Verlängerung der künftigen See-
gasse stromaufwärts zum Lorguai unter der Bedingung
zu verzichten, daß die Stadlbahnunternehmung die Ver­
pflichtung übernimmt, als Ersatz für die Rampe schon jetzt
eine Treppe daselbst zu errichten und den Babnabschluß an
der Stelle, welche die Rampe eingenommen hätte, als Galerie
auszubilden. (Angenommen.)— Das Regulirungsvroject
für das Gebiet des Bezirkes Simmering zwischen der Geisel-
bergstraße, Gottfchalkgaffe, Simmeringer Hauptstraße, der
Staatseisenbahn und derAspangbahn wird genehmigt.— Das
Project für die gärtnerische Ausgestaltung des inneren
Währinger Gürtels zwischen Marsanogasse und Nußdorfer-
straße— Kosten 12.355 fl.— wird genehmigt.— Stadtrath
Dr. Deutschmann beantragt, gegen die Entscheidung
des Magistrates betreffend die Verpflichtung der
Gemeinde zur Sicherstellung der Hand- und Zugkosten
für Herstellungen an der Pfarrkirche zu St. Brigitta
mit Rücksicht aus die Verwaltungsgerichtshof-Entscheidung vom
8. März 1899 den Recurs an' die k. k. Statthalterei zu er­
greifen. (Angenommen.)— Dem von der Verkehrscommission
in Antrag gebrachten Vergleiche über die Forderung der
Gemeinde Wien an die Commiffion für Verkehrsanlagen
wegen der Stück- und Couponszinsen des Staatsbeitrages für
die Wienflußregulirung wird die Zustimmung ertheilt.—
An die Verkehrsanlagencommiffion wird herangetreten, jene
Kosten der Genieinderegulirung, welche durch die anläßlich des
Baues der Donaucanallinie der Stadtbahn nothwendig
gewordene Verlegung des Obst- und Fischmarktes «rivachsen
sind. zu decken. Diese Kosten belaufen sich auf
4908 fl. an einmaligen und aus 225 fl. an
jährlich wiederkehrenden Auslagen.— Das von demselben
Referenten vorgelegte Uebereinkommen zwischen der Gemeinde
Wien namens des Fondsgutes Ebersdors und der Donau-
reguIirungs-Coniiniffion betreffend die Ueberlaisung des
Fischcreirechtes auf dem ehemaligen mit dem Vertrage vom
9. Lclober 1877 abverkaurten Gebicrstheile des Fondsgutes
Ebersdors und jenem Theile der ehemals landjägermeister-
ämtlichen Besitzungen, welcher in den Freudenauer Winter-
hasen hineinfällt, wird genehmigt. Hierdurch erscheint die
strittige Frage betreffend die Abgrenzung der Fischwäffer im
untersten Theile des Tonaudurchstichcs beseitigt.
(Tie Thätigkeit deS Stadtrathes.) Beim Wiener
Stadtrathe sind im December v. I. 1074 Acten eingelaufen.
Von denselben erledigte der Stadtrath 480 Stücke, 231 wurden
dem Magistrate zur Vorberathuna zugewiesen, während 363
noch in Berathung sich bennden. Außerdem erledigte der Stadt­
rath 134 Acten aus den Vormonaten, daher insgesammt in
diesem Monate 614 Acten.
(Städtische Elektricitätswerke.) Ein Judenblatt
berichtet: „Bürgermeister Tr. Lueger, welcher am 9. d. M.
einen mehrwöchentlichen Urlaub antritt, will noch vor seiner
Ilbrcise die Frage des Baues städtischer Elektricitätsiverke ihrer
Lösung näher gerückt misten und findet demnach morgen Abends
eine Sitzung des Subcomitös für den Bau städtischer Elek­
tricitätswerke statt. In der Sitzung wird Stadlbaudirecior
Oberbauratb Berger über die technischen Fragen Bericht
erstatten. Wie bekannt, sind bei der Offertverhandlung
fünf Offerte eingelangt, welche nochttäqlich, über Ver­
langen der Gemeinde, seüens der Offerenten noch ergänzt
worden sind. Stadtbaudirector Berger wird nun »ach ein­
gehender Kritik aller Onerte seine Anträge stellen. ES wird
sodann über die juristische Seite der Frage referirt werden,
worauf die Stadlbuchhaltung nach einer vergleichenden Zu­
sammenstellung der von den Offerenten gebotenen Forderungen
und Leistungen ihr Gutachten abgeben wird. Um die Lösung
dieser Frage nicht länger hinauszuschieben, wurde von einer
Berathung im Magiftratsgremium Umgang genommen.— Die
Beschlüsse des Subcomites, falls es überhaupt morgen zu
einer Beschußfaffung kommt, werden dem Stadtrathe und so­
dann dem Plenum des Gemeinderathes vorgelegt werden."—
(Dieser Vorgang widerlegt alle diesbezüglichen Angriffe gegen
den Bürgermeister. Die Schriftleitung.)
(Die Lügen der „Arbeiter-Zeitung".) Wir haben
vor einigen Tagen die Lehrerstellenbesetzung in Wien be­
sprochen und nachgewiesen, daß es eine Lüge ist, wenn die so­
genannte „Arbeiter-Zeitung" behauptet, daß die
Chrfftlichsocialen abstchtlich diese Besetzung hinausschieben, um
die Lehrer materiell zu schädigen. In ihrer unübertrefflichen
Frechheit geht nun die sogenannte „Arbeiter-Zeitung" so weit,
daß sie trotz unseren klaren und unwiderleglichen Ausführungen
den gemachten Vorwurf auf's Neue wiederholt und durch eine
Unzahl von albernen Phrasen zu bekräftigen sucht.
Wir sind nun in der Lage, den frechen Lügen und
den hohlen Phrasen der „Arbeiter-Zeitung" die
thatsächlichen Beschlüsse der christlichsocialen Ortsschulräthe
und des Bezirksichulrathes gegenüberzustellen. In seiner
Novembersitzung 1897 hat der antisemitische Ortsschulrath deS
18. Bezirkes über Anttag des Obmannes Robert Edlen von
P f l ü g I in der Frage der Lehrstellenbesetzung beschlossen,
an den Bezirksichulrath eine Eingabe zu richten, dahingehend,
daß im Interests einer rechtzeitigen Erledigung der Gesuche
um Lehrstellen die k. k. S ch u l i n s p e c t o r e n beauftragt
werden, innerhalb vierzehnTagen sammt-
l,che Competenzgesuche an die Orts-
schulräthe zu übermitteln, eventuell die
negativen Berichte einzusenden. Diesem Ansuchen haben
sich mehrere Ortsschulräthe Wiens angeschloffen. Mit Erlaß
des Bezirksichulrathes vom 24. Februar 1898 wurde sämmtlichen
Ortsschulräthe» bekanntgegeben, daß der Bezirksichulrath nach
einem Beschlusse der k.k.Schulinspectoren
nicht in der Lage ist. Letzteren für die genaue und gewiffen-
haste Erledigung der zahlreichen Competenzgesuche eine be­
stimmte Frist vorzuschreiben. Eine im Laufe dieses Jahre?
abgehaltene Delegirtenversammlung der Ortsschulräthe WienS
hat neuerlich den oben angeführten Beschluß des Ortsschul-
rathes im 18. Bezirke ausgegriffen und an den Bezirksschul-
rath geleitet. Wir können also heute nochmals aussprechen:
Die christlichsocialen Vertreter in den Schulbehörden haben
ihre Pflichten voll und ganz erfüllt und die in bestimmter Ab­
sicht gebrachten Verleumdungen der „Arbeiter-Zeitung" richten
sich von selbst.
(Die Temolirnug der Franz Josefskaserne.) Die
„Wr. Ztg." publicirt amtlich die Offertausschreibung für die
am Stubenring gelegenen sechs Baustellen der Gruppen E,
und E, der Franz Josesskasernengründe (mit dreißigjähriger
Steuerfreiheit); ferner die Offertausschreibung für die Demo-
lirung der Franz Joseiskaserne. Die Offerte für die Baustellen
sind bis 23. d. M., die Offerte für die Temolirung der
Kaserne bis 29. d. M. im Ministerium des Innern einzu­
reichen. Die bezüglichen Bedingnisse können im Stadt-
erweiterungS-Departement des Ministeriums des Innern
(Schauflergasie 21 behoben werden, woselbst auch die Aus­
künfte wegen Besichttgung des Objectes ertheilt werden.
(Zur heurigen Stellung.) Bürgermeister Doctor
Lueger hat geilern die Losung für die Heeresergänzung
des Jahres 1900 vorgenommen und hierbei den Buchstaben P
gezogen.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate December v. I
wurden in den beiden Häusern des Asyls für Obdachlose.
3. Bezirk, Blattgaffe 4 und 6, 13'8 Frauen, 5995 Männer.
8 Knaben und 234 Kinder, zusammen also 7575 Personen
beherbergt und »nt je 2 Portionen Suppe und Brot beköstigt.
Außerdem wurden in diesem Monate auf Kosten des Ver­
eines in Masienquartieren, Quellengaffe 77 in Favoriie«,
2170 Männer beherbergt.
Arftschiff oder Flugmaschine?
(Das Verkehrsmittel des XX. Jahr­
hunderts.)
Eines jener Probleme, besten Lösung die wissenschaft­
liche Welt von dem eben begonnenen Jahrhundert mit
Zuversicht erwartet, ist daS der Herstellung eines Fahr­
zeuges, das uns befähigt, durch die Luft zu fahren, und daS
im Verkehr des lausenden Säculums dieselbe Rolle spielen
wird, wie Dampfroß und Dampfschiff im XlX. Jahrhundert.
Aus diesem Grunde sind an der Schwelle dieses Jahr­
hunderts einige Betrachtungen über die Zukunft dieses.
Vehikels von besonderem Interesse.
Ter in New-Dork erscheinende „Scienttfic American*
widmet der Zukunft der Luftschifffahrt eine ausführliche
endlich die Geduld, die Galle läuft ihm über und für!
Moses beginnen nun bittere Tage, die schlimmsten in seinem j
Leben, bis er sich nur einigermaßen an militärische Ordnung
und Reinlichkeit gewöhnt hat. Moscs ist aber viel zu schlau,
um noch Ungehorsam zu zeigen, dafür aber leistet
er. wo es nur angeht, passiven Widerstand gegen j
jede Zumuthung einer Arbeit. Er versteht keine|
Sprache und verschweigt, daß er vielleicht irgend|
ein Handwerk recht psuschermäßig oder wohl,
gar (was nicht gar häusig ist) lesen und schreiben gelernt!
hat. Ter alte Moses setzt cinstwcilcu Himmel und Hölle
in Bewegung, um seinen Sobn noch nachträglich aus den>
Klauen der Balmachomen (Soldaten) zu befreien oder l,n\
wenigstens mittelst Ueberfetzung in die Ersatzrcfervc von der!
activen Dienstleistung loszuschwindeln. Ter Vater ist „alt,
'chwach und krank", er braucht den Sohn im Geschäft, die
Familie „hungert", er schreibt uncrniüdlich Gesuche, läuft
von Pontius zum Pilatus und wenn er vom Obersten
hinausgeworfen wurde, zur Frau des Obersten
wieder hinein, die er durch die jämmerlichsten und
rührendsten Klagen und Geschichten für seine Zwecke zu ge­
winnen trachtet. Moscs, der Sohn, verfährt inzwischen
auf seine Weise. Er kann die Menage nicht essen, täglich
steht Mittags eine schmutzige Gesellschaft mit unappetitlichen
Töpfchen und undesinirbarcu Speisen vor dem Kascrnenthorc,
um den armen Märtyrern koschere- Essen zu bringen. Ter
Arzt hat den meisten Aerger, denn Moses kommt fort­
während mit neuen Klagen und Gebrechen.
Er ist blind, taub, lahm, hat Kopstchmerz, Brust­
schmerz und Rhcumatisinus, hustet und spuckt
angeblich Blut. Tics treibt er so lange, bis ihn endlich
einige empfindliche Strafen eines Besseren belehren und er,
dje Fruchtlosigkeit seiner Bemühungen einsehend, endlich ein
relativ brauchbarer Soldat wird. Er bewirbt sich nun un­
ermüdlich um einen Posten als Ordonnanz, Osficiersdiener,
als Schreiber in einer Kanzlei (wenn er sich dazu geeignet
fühlt), kurz, zu irgend einer leichten Arbeit, denn
der Eompagniedienst ist für ihn das Schrecklichste der
Schrecken. Beim Exerciren, Turnen, Fechten, Schießen
und Reiten zeigen die Juden in der Regel eine
jämmerliche Ungeschicklichkeit und Feigheit, tveil
sie sich ihr Leben lang vor aufregenden und mühsamen
körperlichen Motionen sorgfältig gehütet haben. Moschko
besitzt eine große Fertigkeit im Verkriechen und Verschwinden,
wen» zu irgend einer unangenehmen Arbeit, wie Fußboden-
waschen oder Holzschnciden angetreten wird, ist dafür aber«
schnell zur Hand, wenn cs zu einer Fassung geht, wo er
bequem zusehen kann, wie die christlichen Kameraden Brot
oder die Stroh- und Heubündel auf den Wagen laden,
während cs ihm nicht einfällt, auch nur mit dem Finger
daran zu rühren. So hat er es sich nur selbst zuzu­
schreiben, wenn er für alle die Mühe und den Aerger, die
er seinen Vorgesetzten verursacht, manchesmal recht
empfindlich gemaßrcgelt wird.
Gewiß, es gibt Ausnahmen. Es gibt auch jüdische
Unterofsiciere und nicht wenige. In der Regel
aber hat man mit ihnen wenig Freude. Roh, brutal
und tactlos mit den Untergebenen, die er ungefähr so be­
handelt wie zu Hause der Torfjude die verschuldeten Bauern,
besitzt der jüdische Untcrofficicr selten deren Sympathien. In
vielen Regimentern macht man Juden auch nicht mehr
zu Chargen, wenigstens nicht in der Front. Zu
Schreibern freilich muß man sie in Ermanglung sprach-
kundiger Leute öfter nehmen, besonders unter den R e ch-
nungsunterofsicieren sind drei Viertel
Juden und dazu bei einiger Vorsicht auch in der Regel
ganz brauchbar.
Rückt Moschko nach Ableistung seiner Präsenzdienstzeit
als Reservist wieder einmal ein, so gebt das ganze Lamento
von vorne los. Mißtrauisch betritt er die Kaserne, wo der
sürchtcrliche Barbier, für ihn schrecklicher als der Schars-
ntfitcr, bereits auf diePajes lauert. Moses hat zwar die
theueren Locken sorgfältig hinter die Ohren geklebt (wie die
Hausirer in Wien zu thun pflegen), man kennt diese Späße
aber bereits, ein kühner Griff und die männliche
Zierde wird schonungslos abgeschnitten. Tiesbetrübt wickelt
der Gekränkte seine Pajes in ein Papiercheu, um nach der
Waffenübung mittelst eines Zwirnfadens, den er über den
Kopf zieht, der theueren Gattin mit dem nationalen Kopf­
schmuck in die Arme eilen zu können. So bleibt er auch,
bis die Locken wieder gewachsen sind. Seine Waffenübung
trachtet er selbstverständlich im Marodezimmer abzumachen»
was meistens eine Bereicherung seines ohnehin recht statt­
lichen Strafverzeichnistes zur Folge hat.
So dient der wirkliche Moschko, der classische
Repräsentant eines Volksstammes, besten Cultur die
Judenpreste jederzeit als hoch erhaben über die aller
arischen Völker hinzustellen liebt l


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4 fflifn. Donnerstag
Erörterung, die in erster Linie durch die nahende Voll­
endung des Zeppclin'schcn Luftschiffes veranlagt ist. Man
kann zwischen Luftschiff und Flugmaschine in der Weise
unterscheide», daß unter ersterer Bezeichnung der lenkbare
Ballon, unter letzrercr eine L>chwcbeniaschjnc, die sich ohne
den Austrieb leichter Gase in der Luft erhält, verstanden
wird. Der Fortschritt der Erfindung har cs ungewiß gelassen,
in welcher dieser beiden Arten der Fahrzeuge der zukünftige
Erfolg der Luftschifffahrt zu suchen sein möchte, für die
Gegenwart jedoch darf man wohl sagen, daß die allgemeine
Sympathie dem Luftschiff, dem lenkbaren Ballon gehört.
Als die Flugmaschine vor einigen Jahren populär war,
verdankte sie ihren guten Ruf dem Umstande, daß man in
ihr die Nachahmung des Vogclflugcs erblickte und auf
diesem Wege am sichersten zu dem zu kommen glaubte,
was die geflügelten Thiere unserer Erde vor dem Menschen
voraus haben. Wenn wir die Gesetze des Vogelflugcs ver­
stehen und wenn verbesserte Materialien uns den Bau von
Flugmaschinen gestatten, bei denen die bewegende Kraft in
demselben Verhältnis zum Gewicht sieht wie beim Vogel,
so kann die Erzeugung einer erfolgreichen Flugmaschine nur
noch eine Frage der Zeit sein, so lautete der Weisheit
letzter Schluß vor einigen Jahren. Seitdem ist man aber
zu der Erkenntnis gckommens daß die Construction einer so
vollendeten Flugmaschine dem Menschen an sich noch nicht
die Fähigkeit des Fliegens gibt, sondern daß der Mensch, der
sich mit einer solchen Flugmaschine in die Lust erheben
will, auch noch die physiologische Eigenschaft des Vogels
besitzen muß, das beißt er muß ein inftincnves Gcfübl für
die Erhaltung des Gleichgewichtes haben, um die Stellung
seiner Flügel und die Gewichtsvertheilung innerhalb der
ganzen Flugmaschine dauernd der ewig wechselnden Ge­
schwindigkeit und Richtung des Windes anzupassen. Nun
kann aber kein Zweifel darüber bestehen, daß der Mensch
diese Fähigkeiten des Vogels nicht besitzt, und ob er sie zu
lernen vermag, ist fraglich und nach den bisherigen Er­
folgen wenig wahrscheinlich. Die tödtlichcn Unglücksfälle, die
nach jahrelangen Versuchen einen Lilienthal in Deutschland,
einen Pilcher in England und Andere mit ihren Flugmaschinen
ereilt haben, sind eine deutliche Aufklärung nach dieser
Richtung hin gewesen. Vielleicht aber kann der Flug-
inaschine eine selbstthätige Steuerung gegeben werden, und
auch damit sind bereits bedeutsame Experimente gemacht
worden. Das Anrodrom des berühmten amerikanischen
Physikers Professor Langley, das mit Dampsbetrieb ein
Kilometer weit in einer Geschwindigkeit von 50 Kilometern
in der Stunde durch die Lust segelt, ist gewiß ein wunder­
voller Erfolg genauester wissenschaftlicher Berechnung, aber
im Vergleich zu der Größe der eigentlichen Aufgaben bleibt
es doch Nur ein geniales Spielzeug. Von dieser Flug-
maschme bis zu einem Luftfahrzeug von wirklichem Nutzen
für Handels- oder Kriegszwecke, das eine Last in jeder
gewünschten Richtung allen Verhältnissen von Wind und
Wetter zum Trotz durch die Lüfte führt, ist noch ein weiter
und noch heute beinahe unermeßlich erscheinender Schritt.
Daher muß das eigentliche, mit einem Ballon voll
leichten Gases versehene Luftschiff gegenwärtig noch immer
entwicklungsfähiger erscheinen; denn bei einem solchen Fahr­
zeuge ist das Schweben in der Lust wenigstens nicht von
der Beibehaltung einer bestimmten Geschwindigkeit abhängig,
und die Anstrengungen eines Lenkers können ausschließlich
auf die Art der Fortbewegung und der Steuerung be­
schränkt bleiben. Wenn man eine genügende Menge
von Gas und für diese einen genügend großen
Ballon von geeigneter Haltbarkeit nimmt, so ist theoretisch
dem in die Luft zu hebenden Gewicht keine
Grenze gesetzt. Die Schwierigkeit liegt darin, einen
genügend kräftigen Motor zu finden, der ein
schweres Luftschiff dieser Art gegen einen widrigen
Wind von erheblicher Stärke zu führen vermag. Auch diese
Aufgabe ist vorläufig noch ungelöst, und das Mammuth-
Lustschiff des Grasen Zeppelin wird sie ebenfalls nicht lösen,
da es sich eingestandenermaßen nur gegen eine mäßige
Brise wird behaupten können. Seine beabsichtigte Ge­
schwindigkeit wird 35 Kilometer per Stunde betragen, und
es wird gegen einen Wind von dieser Geschwindigkeit daher
bereits hilflos sein. Nichtsdestoweniger wäre der Erfolg des
Zeppelin'schen Unternehmens der erste, der das Problem
der Luftschifffahrt auf eine wirklich praktische Grundlage er­
heben würde. Daher die große Spannung, mit der bis
nach Amerika hin alle an der Technik der Luftschifffahrt
interessirten Kreise der bevorstehenden Versuchsfahrt am
Bodensee entgegensehen.
An unsere geehrten Krzngnehmer in
Wien und der Provinz.
Jnsolge der seit 1. Januar 1900 eingeführten
obligatorischen K r o n e n r e ch n u n g haben
wir die Bezugscheine für 1900 für Wien bereits in
Kronenwährung ausgefertigt und ersuchen, nur jene
Scheine zu bezahlen, die außer dem Stempel
der Verwaltung des „DeutschenVolks-
blatte s", den B e z u g s b e t r a g— in Kronen
gerechnet— ausweisen.
Nachdem das k. k. Postsparcassenamt ebenfalls nur
mehr in Kronen rechnet, bitten wir unsere geehrten
Provinzabnehmer, die ihr Bezugsrecht für Januar bisher
noch unerneuert ließen, um Irrthümer zu vermeiden, auf
den Erlagscheinen den am Kopfe unseres Blattes ersichtlich
gemachten Bezugsbetrag in Kronenwährung anzusetzen.
Im Interesse einer ununterbrochenen Zu­
sendung des „Teutschen Volksblattes" im neuen
Jahre bitten wir wiederholt, die Erneuerung des
Bezugsrechtes ehestens zu veranlassen und cm-
pfehlen uns hochachtend
Die Verwaltung des „Deutschen Volksblattes".
„Deutsche»
Tagesnenigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
4. Januar.) 1493. Columbus verläßt mit einem einzigen
schlechten Schiffe Hayti, uni nach Spanien heimzukehren.—
1701. Ernst Rüdiger Gras von Starhemberg, der helden-
müthige Vertheidiger Wiens ("1(383). f.— 1765. Jakob L. C.
Grimm, Begründer der deutschen Philologie und Allerthums-
wiiienschaft, geb.— 1613. Wenzel Messenhauser, Schrist'ieller,
Obercommandant der Wiener Nationalgarde (1848s, geb.—
1844. Victor Blüthgen, Dichter, geb.— 1849. F. Gabels-
berger. Stenograph, ff.
Namenstage für Donnerstag, den 4. Januar:
Katholisch: Titus, protestantisch. Jsabella.— Freitag, den
5. Januar- Katholisch: Telesphorus, protestantisch: Simeon.
* (Erzherzog Josef und die Ungarn.) Wir
lesen im „Pestcr Lloyd": Tie Feuerwehr der
größtentheils von Sachsen bewohnten
siebcnbürgischen Gemeinde Homorod
feierte dieser Tage ein Jubiläum, zu welchem auch der
Protcctor der ungarischen Feuerwehren, Erzherzog Josef,
eingeladeii wurde. Tie Einladung, welche i n
deutscher Sprache verfaßt war, wurde vom
Erzherzog sofort beantwortet. Erz.
herzog Josef schrieb nämlich der Feuerwehr von
Homorod, daß in Ungarn die Amlssprache die magyarische
sei und daß man sich, wenn man sich an ihn
wende, dies in magyarischer Sprache
thun müsse. Bei der Feier ist der Erzherzog
übrigens bezeichnenderweise nicht erschienen.
* (Landcs-Wcin- und Obstbauschulc in Krems.)
An der mederöslcrreichischeu Landcs-Wein- uuv Obstbauschule
in Krems beginnt der neue einjährige Lebrcurs am
5. Februar d. I. und dauert bis Ende Januar 1301; von
Ende Juli bis Mitte September sind Ferien. Alle, welche in
die Landes-Wein- und Obitbauschnle in Krems ausgenommen
iverden wollen, müssen die Volksschule gut beendigt haben,
zwischen 14 und 19 Jahre alt und der Handgriffe beim
Wcinbaue kundig sein. Um auch den Söhnen iiiinderbemittelter
Wlrlhschaftsbesitzer und Hauer den Besuch der Lehranstalt zu
ermöglichen, wurde vom hohen uiederüsterreichischen
Landtage eine größere Anzahl von Stipendien zu
je 200 fl. und 150 fl. gestiftet. Ter Beiverber um ein Stipen­
dium hat seinem an die Direction zu richtenden slempelsreien
Gesuche den Heimatschci», das Taus- und Schulzeugnis und
das Mittellosigkeils- oder Armulhszeugnis beizuschließen. Der­
jenige Jüngling, welcher auf ein Stipendium nicht Anspruch
erhebt, hat bei seiner Anmeldung nur den Taufschein und das
Schulzeugnis beizubringen. Sämmtliche Ausnahmsbcwerber
haben sich bis längstens 15. d. M. bei der Direction mündlich
oder schriftlich anzunielden. Progromnie der Lehranstalt liegen
bei allen Schulleitungen, Psarr- und Bürgernieisteränitcrn zur
Einsicht auf. Nähere Auskünfte werden von der Schulleitung
bereitwillig ertheilt.
* (Ein kleiner Mozart am spanischen Hofe.)
Großes Aussehen erregt in Madrid, wie uns von dort be­
richtet wird, das Auftreten des dreijährigenPianisten Pepita
(Josefchen) Arisla. Die Zuhörer und die Presse glauben
in ihm das frühe Genie eines neuen Mozart entdeckt zu
haben, und wirklich ist es erstaunlich, den kleinen lieb-
reizenden Knaben mit fertiger Meisterschaft Allcgros und
Adagios auf dem Claviere vortragen zu hören, und die
Octaven, die für seine kleinen Händchen einen wirklichen
Abgrund bedeuten, geläufig überspringen zu sehen. Die
Königin, auf den kleinen Helden aufmerksam gemacht, lud
ihn mit seinen Eltern zu einerHoffestlichkeit ein, auf welcher
der kleine Künstler mit Liebkosungen und Süßigkeiten ge­
feiert wurde. Ganz unbefangen trug er dem Hose feine
Piöcen vor; als er aber vom Taburctt herunterspringen
wellte, hatte er das Unglück, seine Höschen dabei zu ver­
lieren. Mit liebenswürdigem Lächeln erhob sich die Königin
und ordnete dem kleinen Kerl eigenhändig die so wenig
hoffähige Tracht. Dann versprach sie de? Mutter, für die
weitere künstlerische Ausbildung Pepitas Sorge tragen zu
wollen, und so darf man denn hoffen, daß das große
Talent nicht im „Wunderknaben" zu Grunde geht, sondern,
richtig ausgebildet, einst einen Ruhm Spaniens bildet.
* (Ter elektrische Betrieb bei der Kriegs­
marine.) Der mit Spannung erwartete Bericht des Chef-
Ingenieurs der Marine, des Contreadmirals M e l v i l l e,
welchen die nordamerikanische Regierung mit dem Studium
und der Begutachtung über die Einführung des elektrischen
Betriebes auf den Kriegsschiffen betraute, wird, wie bereits
in elektrotechnischen Kreisen verlautet, sich gegen diese
Neuerung aussprechen. Und zwar werden besonders folgende
Auslassungen hervorgehoben: Die Vortheile, welche man
für den elektrischen Motor gegenüber der Dampfmaschine
in Anspruch nimmt, sind die leichtere Handhabung, die
Abwesenheit der Hitze und die größere Oekonomie. Dem
steht aber zunächst das größere Gewicht der elektrischen
Einrichtung entgegen, welcher Umstand aus Schiffen,
wo man nach Möglichkeit jede unnütze Beschwerung
' fernzuhalten sucht, schon einen großen Nach­
theil bedeutet. Und die Ausstellung eines Motors
an Bord bedingt sogar die dreifache Belastung eines
Schiffstheilcs, da zu dem Motor noch der Dynamo und
die Bctriebsdampfmaschine konimt. Ein weiteres Bedenken
gegen die elektrischen Motoren ist, daß ein Betriebssystem,
welches vier Glieder hat, in höherem Maße Störungen
ausgesetzt ist, als die zweigliedrige Dampfmaschine. Ferner
kommt auch die größere Empfindlichkeit des elektrischen
4. Januar 1900 Rr. 3953
Motors, sowie die Schwierigkeit, ihn den verschiedenen An­
forderungen des Schiffsbetriebes anzupaffen, in Betracht.
Was schließlich die Oekonomie betrifft, so stellt sie sich auf
den Schiffen höchst ungünstig. Denn die elektrische I«.
stallation beansprucht einen viel größeren Raum, welcher
den Kohlenbunkern entzogen werden muß. Und auf dem
Kriegsschiffe „Alabama", mit welchem Versuche angestellt
wurden, hätte der erforderliche Raum 50.700 Kubiksuß be-
tragen. Hingegen haben die Proben mit dem unterseeischen
Boote von Holland überraschende Erfolge gezeigt. Bei den
Probefahrten konnte die Mannschaft 24 Stunden unter Waffer
bleiben, ohne von Luftmangel belästigt zu werden. Das Boot
bewegte sich mit Leichtigkeit 6 Stunden fort und schoß
dabei regelrecht den Torpedo ab. Man betrachtet dieses
Resultat als praktisch von Wichtigkeit, da hiermit die Mög­
lichkeit gegeben ist, sich unbemerkt und sicher den feindlichen
Schiffen unterseeisch zu nähern. Und es wird die Meinung
ausgesprochen, daß das Unterseeboot in Zukunftskriegen als
wichtiger Factor in Rechnung zu ziehen sein werde.
* (Zur Wieliczkaer Sparcaffeaffaire.) Aus
Krakau wird uns berichtet: Wir haben seinerzeit von der
Verhaftung der Hauptgläubiger der Wieliczkaer Bezirks-
sparcasie, der Juden Seidenfrau und Bienen-
st o ck in London, berichtet. Heute ist nun eine Zuschrift auS
London hier eingelangt, worin die dortige Polizeibehörde
milthcilt, daß sic keinen (!) Grund finde, die Beiden noch
länger in Haft zu behalten und daß sie sie daher auf freien
Fuß gesetzt habe. Die jüdischen Gauner benützten diese
Gelegenheit und flüchteten nach Amerika«
* (Von Nah und Fern.) Im Krankenhause am FnedrichS-
bain in Berlin wurde am Neujahrstage der hundertste
Geburistag einer gewstien Frau Habner festlich begangen.—
In M ä h r i s ch- K r z j z e n k i brach gestern ein Feuer
aus, bei welchem die Arbeilerinnen Josefa, Julie und
ÜKürie Drzewikowsky in den Flammen umkamen.— In
Torfstetten (Bezirk Pöggsiall) ist am 24. December der
Oberförster Hugo Svoboda gestorben.— In Oberndorf
siel während der Slbwesenheit der Mutter, die ihr Kind
auf einige Zeit. alleingelaffen hatte, der 3 Jahre alte Sohn
der Frau Pentzenauer m ein mit heißem Waffer gefülltes Schaff
und verbrühte sich derart, daß er nach kurzer Zeit starb.—
Der Oberst des 36. Infanterie-Regimentes in g turne hat
der Regimentscapelle das Spielen des Boerenliedes ver­
boten.
rocalnachrichtru.
* (Vom Hofe.) Wie verlautet, gedenkt Erzherzogin
Elisabeth, die Mutter der Königin-Regentin Maria
C h r i st i n e von Spanien, sich im kommenden
Monate nach Madrid zu einem mehrwöchentlichen Besuche
ihrer Tochter zu begeben. Im vorigen Jahre unterblieb
dieser Besuch wegen des damaligen spanisch-amerikanischen
Krieges.— Wie wir erfahren, wird die drittgeborene
Tochter des Erzherzogs Friedrich und der Erzherzogin
Jsabella, Erzherzogin Maria Henriette, im
Laufe des heurigen Carnevals zum erstenmale in die Gesell­
schaft eingeführt werden. Die Erzherzogin, die am 10. Januar
1863 zu Preßburg geboren wurde, steht sonach im 17. Lebens­
jahre.— Erzherzog Rainer feiert kommende Woche,
Donnerstag, seinen 73. Geburtstag.— Gestern Vormittag-
ertheilte Erzherzog Otto im Augartenpalais Audienzen.
Unter den Empsangenen befanden sich Bürgerineister
Dr. Lueger und der zweite Vice-Bürgermeister Doctor
N e u m a y e r.
* (Personalnachrichten.) Ter Landespräsident in
Kärnten Otto Ritter v. Fraydenegg traf vorgestern
Abends hier ein und wohnt im „Hotel Matschakerhof".—
Der königlich spanische Botschafter in Petersburg Augustin
de O r n c l l a s ist vorgestern Abends aus Petersburg
hier angekommen und logirt im „Grand Hotel".— Der
Landmarschall von Orel kaiserlich russischer Kammerherr
Michael S t a ch o w i t s ch ttaf gestern hier ein und
tvohnt im „Grand Hotel".
* (Prinzessin Anna Schwarzenberg.) Die Gemalin
des dem Corpscommando in Preßburg zugetheilten Haupt­
mannes im Generalstaböcorps Felix Prinzen zu S ch w a rzen-
b e r g, Pxinzessin Anna zu S ch w a r z e n b e r g. ist gestern
von einem Knaben entbunden worden.
* (Gekränkt.) Die „Ostdeutsche Rundschau" ist
sehr gekränkt, weil wir nicht verschwiegen haben, daß
auch sie den Zeituiigsstempel in die Tasche steckt, die
Duniiiiheitssteuer also weiter einhebt. Offenbar hat sie
auch aus ihrem Leserkreise zahlreiche Zuschriften erhalten,
deren Absender sich kategorisch gegen die Zeitungsstempel-
escainotagc verwahrten. Um der üblen Laune willen, in
die sie dadurch versetzt worden sein mag, verzeihen wir
ihr auch die Grobheiten, mit denen sie uns nach alter
Gewohnheit bedenkt. Bon wessen Gelde sie ihre Passiva
bezahlt, mit denen sie oie Aufrechthaltung ihres Preises
motivirt, ist uns übrigens gleichgiltig, das ist die Sache
Derer, die die Dummheitssteuer weiter zahlen.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Major des Armee­
standes. Friedrich K i e l n i g g. Vorstand der Kartenabtheclung
des Kricgsarchivs, gestorben. DaS Leichenbegängnis findet beute
Nachmittags um 1 Uhr vom Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt.
— Vorgestern ist hier der Militärintendant des Ruhestandes,
Friedrich Freiherr v. C a u st e i n, gestorben. Die Leiche wird
heute um 2 Uhr Nachmittags in der evangelischen GarnisonS«
kirche eingesegnet und sodann auf dem Centtalfriedhof
beerdigt.


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 3953 Wien. Tonnersrag ..Deutsches glolkeblotfr» 4. Januar 1900
Seite 5
* [Cberft Freiherr v. Pidoll ft.] Zum Leicheubegäng-
nisie des Obersten d. R. Franz Freiherrn Pidoll
v. Quintenbach. das gestern. Nachmittags um 1 Uhr.
stattfand, waren unter dem Commando des Lbersten Eeuarv
Z erav: ca drei Compagnien mit der Mustk des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4 als Conduct
«msgerück:. Ter Einsegnung, die Prälat Dr. Godfried M a r-
schall in der Potivkirche vornahm, wohnten bei: der Stell­
vertreter des Corpseonimandanien. FML. Ritter v. P i t-
reich, Sradtcomiiiandant FML. Ritter v. E n g e l. FML.
B e n k e ö, GM. v. I 0 n a k. zahlreiche Stabs- und Lber-
officiere, ferner Tirector Regierungsrath v. Z e n 0 s a, der
Lehrkörper des Theresianums, sowie die Familie. Nach
der Einsegnung gab das Bataillon, als der Galawagen
auf dem Lege zum Ceiitralfricdhofe vorüberkam, die Ehren­
salve ab.
* sPaul v. Zimmcrmann.] Der als Kanzelredner
bekannte Pfarrer der evangelischen Gemeinde A. C., vr. pbil.
und theol. Paul v. »simmermann, begeht am 7. d. M.
das Jubiläum seines 25jährigen Wirkens als Pfarrer in Dien.
Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde veranstaltet
ihm zu Ehren am 7. d. M. ein Banket und überreicht ihm
ein prachtvolles Ehrengeschenk. Außerdem widmet ihm ein
Kreis von Freunden «in Ehrengeschenk, für das jetzt schon
12.000 K gesammelt sind.
* Tie Ehrenmänner im Niederösterreichischen
Landeslehrcrvereine.j Eine recht nette Ansicht über die
Ehrenhaftigkeit der Lehrerschaft Niederösterreichs hat der
Präsident des Landeslehrervereines,
der sattsam bekannte Judenfteund und Musterlehrer am
städtischen Pädagogium Eduard Jordan. Bekanntlich
hat dieser infolge seiner ungeschickten Leitungsgabe den
Nicdcrösterreichiichen Landeslehrerverein in die Hände der
Wiener „Lehrersoci" gespielt und selbst dem entlassenen
Unterlehrer, dem erst kürzlich wegen Berleitung zu
Straßenauslauses verurtheilten Genossen Alexander
T ä u b l e r, eine Ehrenstelle im Vereine verschaftl. Es ist
nun selbstverständlich, daß infolge dieser unglücklichen Wahl
ein großer Theil der Lehrerschaft Niederösterreichs, die ihre
Standesehre nicht auf's Spiel setzen wollen, deni Landes-
lehrerverein den Rücken kehrt. Anstatt nun die Con-
seauenzen aus diesem Vorgänge zu ziehen, erklärt der Herr
Präsident Jordan in der letzten Nummer der
„O e st e r r e i ch i s ch c n S ch u l z e i t u n g": „Wenn
im Landeslehrerverein nur hundert Männer bleiben, so
werden dies Ehrenmänner sein!“ Eine solche Be­
leidigung. wie sie in diesen, Ausspruche liegt, wurde der
Lehrerschaft noch niemals zugefügt. Was sollen denn
die übrigen Lehrer Niederüsterreichs
sein? Sind etwa die 5000 Lehrer, die nicht
mit demJudenknechteJordan gemein-
sameSache machen wollen, lauterSchufte?
Wenn die fortwährende Verdächtigung über anders Denkende
durch die „O e st e r r e i ch i s ch e Schulzeitung"
in der bisherigen Weise fortgesetzt wird, so wird schließlich
nur mehr e i n Ehrenmann übrig bleiben, und das ist
jener Mann, der bei größtem Wohlbefinden kürzlich erklärte,
daß ihn die Noth seiner Collcgen aufteibe— es ist dies
der große Präsident Eduard Jordan— der „Auf­
geriebene".
* jAuszeichnung.] Ten, im 7. Bezirke wohlbekannten,
teil 1. Mai 189t» pensionirten Oberlehrer Herrn Leopold
Heiden wurde für sein langjähriges und ersprießliches
Wirken im Schuldienste vom Leiter des Mniisisriums für
Cultus und Unterricht der Titel eines Tirectors verliehen.
* sTie Kohle« sind abermals theurer ge­
worden.] Die Kohlen, die bereits im Jahre 1699 zweimal
eine empfindliche Preissteigerung erfahren haben, sind am
vorgestrigen Tage abermals im Preise in die Höhe ge­
gangen. Dieselben kosteten je nach Qualität im Monate
December per Metercentner 80 bis 84 kr. Seit vorgestern
stellen sich die Preise hierfür aus 84 und 88 kr. Von Seite
der Händler und Tetailverschleißer werden als Gründe
für die abermalige Preissteigerung dieselben Umstände
wie früher angegeben. Zunächst, daß die Kohlensendungcn
aus dem preußischen Kohlenrevier nach Wien fast ganz
aufgehört haben und die Kohlen in Deutschland selbst ge­
braucht werden. Ein weiterer Grund für die Erhöhung der
Kohlenpreise soll auch in dem Kriege zwischen England und
den Boercn zu suchen-sein. England soll angeblich seine
Kohlen für die Schifte brauchen, weshalb die Fabriken in
England gezwungen sein sollen, deutsche Kohlen zu beziehen.
Die Kohlenpreissteigerung beträgt seit einem Jahre
24 Heller.
* fEiu Gefährte im Wasser.] Infolge deS Abrutschens
einer großen Schneemane ist gestern um halb 2 Uhr »Nach­
mittags auf dem Schneeabladeplatz in der Brigittenau abermals
ein mit zwei Pferden bespannter Wagen in den Tonaueanal
gestürzt. Tie Mannschaft der Feuerwehr-Centrale und der
Filialen Leopoldstadt und Brigittenau wurdeit reauiriri, und
ihnen gelang es, Pferde und Dagen nach einstundiger Arbeit
in Sicherheit zu bringen. Tie Thiere waren nicht beschädigt.
- sJn VerbrcnuuugSgcfahr.] Bor dem Stadlbahnhof
in Heiligenstadt wurde vorgenern, um 10 Uhr Abends, von
einem Sicherheitswachmann ein Mann wegen Jrrstniisverdachles
angehalten. Auf das Polizeicommisiariat Döbling gebracht,
verjüngte der Mann sofort auf's Closet gerührt zu werden.
Seinem Verlangen wurde entsprochen, doch kaum dort an­
gelangt, zündete der Irre seine Kleider, die er schon vorher
mit Spiritus überschüttet halte, an. Sicherheitswachmänner
waren sofort zur Hand, unterdrückten das Feuer rasch, so daß
der Geisteskranke nur geringfügige Brandwunden erlitten har.
Der Irrsinnige, der mit dem 28jährigen Hilfsarbeiter Rudolf
Zägner identisch sein dürfte, wurde der Landesirrenanstalt
übergeben.
„ UJwiiojca Fimmel »uv «me.J Der Eelchermerster
und Eigenthümer des Hauses, 16. Bez., Efsingergaffe Nr. 5.
Eduard K u t s ch e r a. nahnr einen 16jährigen Burschen
Namens Earl O b sc I k a zum Schneeabschau'eln seines Haus-
daches aus. Letzterer begab sich aus das Dach des dreistöckigen
Hauses und band sich mit einer sogenannten Wäscheleine an;
er manipulirte aber auf dem Dache so unvorsichtig, daß er
von einer Schneelawine in die Tiefe geschleudert wurde. Glück­
licherweise blieb derselbe an der Lerne zwischen Himnrel und
Erde hangen. Ju diesem Augenblicke ging der Ziegeldeckermeister
Nikolaus P e> ch k 0 w i tz vorbei und begab sich sofort auf
da» Dach und brachte den irr der Luft Schwebenden aus seiner
fürchterlichen Situativit. Tie freiwillige Feuerwehr von
Ottakring, welche mit einem Rettungstrarn unter dem
Eommando des Hauvtmannes K a n t n e r erschienen ivar,
trat nicht mehr in Action.
* sChristlichsocialer Arbeiter-Reformverein.]
Tie Vertrauensmänner sämmtlicher Zahlstellen des Christ«
lichsocialen Arbeiter-Reformvereinesj werden gebeten, heute,
Abends 8 Uhr, zuverlässig in R c i m's Gasthaus,
1. Bez., Lichtensclsgasse Nr. 3, zu einer Sitzung zu er­
scheinen.
* sGefä'hrliche Drohung.] Die 28jähnge Taglöhnerin
Anna W a s ch i k, 2. Bez., Paseltigarse Nr. 23 wohnhaft,
batte nrit __ dem Hilfsarbeiter Carl K r a j i c e k. 2. Bez,,
Salzachstraße dir. 37 wohnhaft, ein Licbesverhältins. K r a-
j i c e k löste es und versetzte dadurch das Mädchen in solche
Aufregung, daß es ihm drohte, ihm die Augen auszubrennen,
weil er treulos geworden. Gestern wurde die Taglöknerin ver­
haftet und dem Landssgerichte eingeliefert. Plan hat bei ihr
ein Fläschchen mit Salzsäure gefunden.
* sArabische Wundercuren.] Wir erhalten die
nachstehende Zuschrift: „Löbliche Redaction des '„Teutschen
Volk-blattes"! Ich eriuche aus Grund des§ 19 des
Paßgesetzes um Ausnahme folgender Berichttgung Ihres
Artikels „Arabische Wundcrcuren" vom Sonntag, den
17. December 1899, Nr. 3938: Es ist nicht wahr, daß
ich zu den Ihnen genannten Aerzten gehöre, die nur aus
Gewinn ausgehen, vielmehr ist wahr, daß ich allabendlich
200 bis 300 arme Patienten unentgeltlich behandle.—
Ferner ist fein Wort an dem von Ihnen wiedergegebenen
Artikel der „Wiener medicinijchen Presse" wahr, wofür ich
den Beweis durch Zeugenaussagen erbringen kann.— Zum
Schlüsse berichtige ich noch die Behauptung, daß ich Dank­
sagungen in die Zeitungen setze: wahr ist. daß die ge­
heilten Patienten selbst es thun. Indem ich im Vorhinein
für die Veröffentlichung obiger Berichtigung danke, zeichne
ich hochachtungsvoll Tr. Julius Donath, Llugeuarzt.
Dr. Geolcun Kader Jndianar, Augenarzt."
* »Ter „Lehmann" von 1800.] Mit gewohnter
Pünktlichkeit hat stch der „neue" Lehmann eingestellt,
abermals, wie schon seit einer Reibe von Jahren, in zwei
staltiichen Bänden, und auch heuer wieder um über 100 Seiten
vermehrt und in wichtigen »Nachweisen enveuert. Zudem ist
Alle Rechte vorbehalten.
( 46,
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Wenn Iguana ihr keine so heilsame Scheu eingeflößt
hätte, würde sie unfehlbar die ganze Gesellschaft in ihrer
Seligkeit umarmt haben.
Aus die Anfrage nach Speise und Trank, pries sie
ihren vino bisneo e nero mit echt südlicher Rede­
gewandtheit, beide Weiugattungen als unübertrefflich
bezeichnend, wobei ne wuuderbarerweise auch noch den
nöthigen Athem sowohl, als die tausendfältigen Eigen-
schaftsworte zum Lobe ihrer salami und ihres Ziegenkäse-
sand. Tie Zumuthung, daß erstere allenfalls ranzig
und letzterer schimmlig sein könnte, wies sie unter endlosen
Protesten und dem lebhaftesten pantomimischen Augen- und
Händespicl energisch zurück, inzwischen Tische und Bänke
mit besonderer Krastaustrengung und hochlöblichem Eifer
von dem übrigens durchaus nicht vorhandenen Staub mit
ihrer großen Schürze säubernd. An Theas Platz fand sie
es sogar geboten, mit der glatten Hand nichrmals über die
Tischplatte zu streichen, die unter ihrer dicken Rechten förm­
lich aufseufzte, was einen so komischen Laut verursachte,
daß die Kinder sich fast krank lachten.
Das Vorgesetzte, besonders das schmackhafte Weißbrot,
die landesüblichen, refchgebackenen cornetti ließ nichts zu
wünschen übrig und entsprach nahezu dem glühenden Lob-
gejange der dienstbeflissenen padroua. Die Salamiwurst
war aus schöner majolka rusticana scrvirl, wie sie heut­
zutage, wo die Samiiielwuth Alle-, daher auch die
charakteristischen Bauernteller verschlungen, nur selten noch
gesunden wird. Tie geschästige Wirthin versäumte auch
»ichr, ihren Gäste», die sie recht gut kannte— wer kannte
aus Stunden in der Runde den Chef der Firma Heltfticd!
nicht?— den irdenen Familienschatz gehörig anzupreisen. j
„Leider sind dies nur die lleberrcste, i vauzumi 1
unseres alten Geschirres!" äußerte ne bedauernd. „Wir
mußten Vieles verkamen, um uns wcilerzuftetten. Ter
Kindersegen war ein gar zu überschwänglicher... Xk> i
finiva de nascor. cs wollte gar nicht aufboren! Gott hat
mir nenn Kinder geschenkt und überdies dreimal zu zwei, tre
▼ölte a do, e tre volte a do", betonte sie seufzend und stolz
zugleich über die ungewöhnliche Leistung, „das kostet viel,
Herr!"
„Wenn Ihr aber dreimal Zwillinge gehabt", bemerkte
Hermann Hellfried lachend, „so konntet Ihr wenigstens beim
Tauffchmaus sparen. Zwei Fliegen mit einem Schlag; das
hat auch sein Gute-.*
„Va ben, va ben. aber die Leute aßen und tranken
doch für zwei!"
„Wir wollen ihrem Beispiel folgen", erklärte er zum
Jubel der köstlich sich unterhaltenden Kinder, „nur mit dem
Unterschiede, daß wir Euch dabei nicht ruinireu wollen!"—
„E za, e za, das läßt sich denken!"
Unter den devotesten Bücklingen zog sich die Wirthin
zurück, um in gehobener Stimmung an ihrem Herde weiter-
zuhantften.
Die Kinder, die noch niemals in einer osreria frisch
vom Faß abgezapft aus irdenen Krügen den köstlichen
Terrano genoffen, schwelgten in Luft und Seligkeil und
ließen bei jedem Trunk ein übermüthiges „Evviva"
ertönen.
Iguana saß bedächtig da und wollte nicht recht
daran. Das rothe Feuerwaffer flößte ihm zwar weniger
Respect als der für Indianer so gefährliche Whisky
ein, dennoch hütete er sich ängstlich vor jeder Aris-
jchreitung. Al- aber sein weißer Bruder den Krug
erhob, um auf Theas Wohl zu trinken, die zu er­
heitern er sich angelegentlich bemühte, leerte er begeistert
seinen Krug.
Tie kleine Gesellschaft war ungemein lustig und
sprach dem vorzüglichen Weine nicht minder eifrig zu,
als die Matroien. die Sesolottcu und die als typische
Gestalten der Hafenstadt bekannten Kalaias, deren
Theerparsum ihr mühseliges Handwerk eine Stunde weit
verräth.
Auch Theas bleiche Wangen färbten sich allgemach.
Hermann Helliried gewahrte es mit großer Genugthuung.
Er batte den gestrengen, in letzterer Zeit durch gar nichts
zu befriedigenden Gebieter gänzlich abgelcgr und war über-
aus freundlich. E- kam ibr jedoch höchst unvermuthet, als
er währmd einer willkürlichen Entfernung der Kinder, die
sich mir Iguana zwischen den Fässern des großen Locales
herumtummelten, mit bewegter Stimme sprach:
„Wir wollen aus gute Freundschaft trinken, Fräulein
Thea! Sie dürren einem Manne, der sein halbes Leben
lang in der Einsamkeit der Wüsteneien verbracht und
zwischen den Thieren der Wildnis jegliche Cultur ab­
gestreift. sein rauhes Wesen nicht nachttagen...
Seien Sie doch nicht gar so empfindlich! Tie- ver-
ttägt sich wenig mit Ihrer Stellung... Als ich Sie
vorhin bleich und gedrückt im Wagen fitzen sah, lbat es
mir unendlich leid, Sie vielleicht durch meine— durch
meine frühere Heftigkeit erschreckt zu haben ... Es war
nicht so bös gemeint! Lassen Sie die- als Richtschnur
gelten und... und verzeihen Sie mir."
Zu Thränen gerührt reichte ihm Thea die Hand. Ein
innige- Tankeswort schwebte auf ihren Lippen, da stürmten
aber auch schon die Kinder herbei und schnitten ihr der
schönen Rede ersten Laut unbarmherzig ab. Verstanden
ward sie aber doch, denn er drückte ihr innig die dar­
gebotene Rechte. Tann mahnte er zum Aufbruch, und der
katzenbuckeluden Wirthin eine vielwerthige Banknote in die
Schürzentasche steckend, wobei er scherzend bemerkte, dieselbe
als Wahrung ihrer Majolica im Falle einer weiteren
Kindstam'e gelten zu lauen, verließen olle in besonders
froher Laune da- geinüthliche Local.
„iöliseriesrdia!" schrie die Wirthin, welche in banger
Erwartung, ob sie denn auch völlig bezahlt sei, noch im
Rücken ihrer Gäste die Note mißtrauisch geprüft: „Mkeri-
cordia!“ wiederholte sie. „Ich glaube gar, daß dies fünfzig
Gulden sind."
„Wahrhaftig!" scholl es unter wahrem Höllew'pectakel
von allen Seilen: „Oinguanta jrobbi bei e bemi!"
Wie ein Pfeil schoß die dicke c>stt--a keuchend zur
Thür hinaus, um sich zu bedanken ... Do war aber
schon der Wagen? Nur eine Staubwolke bezeichnete
ihn noch.
Athemto- kehrte sie ebenso rasch zurück und forderte
als kluge Person ihre sämmtlichen Gäste als Zeugen aus,
daß sie die Note erhalten und nicht gestohlen, wie
mau beim Wechseln leicht glauben mochte: denn die
Welt ift ja so bös und da- Geld mußte flüssig gemacht
werden, da die gute Frau Witwe war und ihren
Fünfziger ehrbarcrweise für keine Kindstausc rescrvireu
konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Gestnnungsgenoffenl Derlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 6 ]
Nr. 3953
Beite 6 ^ie«, Donnersrag
durch manche praktische Neuerung, wie Plan der Stadtbahn.
Plan der Wiener Straßenbahnen, Plan der Wiener Omnibus­
verbindungen, die Brauchbarkeit des unentbebrlichen Buches
noch wesentlich erhöht worden. Schon beim bloßen Durch­
blättern der beiden Bände ist die peinlichste Genauigkeit
bemerkbar, welche das Buch auf der Höhe der Actualität
erhält. Höchstes Lob verdient bic Art, wie der immer neu zu­
strömende Stoff auch heuer bewältigt wurde, die Klarheit und
Ueberstchtlichkeit der Anordnung, wie auch die minutiöse
Detailarbeii, von der sich Fernerstehende, das heißt, all' die
Hunderltausende welche den „Ratdgeber Wiens" im
Laufe des Jahres befragen, schioer einen Begriff
machen können. Ist doch der „Lehmann" ein Barometer, das
Behörden, Institute. Vereine, Geschärte in allen Fluctuationen
gewiffenhaft begleitet, insbesondere aber auch das Privatleben
mit großer Sensibilität verfolgt und— gerade hier als Schwer-
meffer fungirend— gewichtige Titulaturen und Ordenssterne
ebenso anmeikt. wie Wohnungswechsel und sonstige Ver­
änderungen. Den „Veränderungen während des Druckes" ist
wiederuin die größte Sorgfalt zuaewendet und Nachträge bis
kurz vor Ausgabe der beiden Bände aufgenonimen worden.
Interessant ist. daß schon Alles zum Auskleben der eigens
gedruckten Zettelchen, welche der Ernennung der Mitglieder
des Cabinetes Clan, Rechnung trugen, bereit war. als die
„Wiener Zeitung" vom 23. December diese mühseliae Arbeit
entbehrlich machte. Mit der uneingeschränkten Anerkennung
für den Schöpfer des Unternehmens, Herrn kaiserlichen Rath
Ados Lehmann, der demselben nunmehr seit 42 Jahren seine
ganze Kraft gewidmet hat. verbinden mir den Wunsch, daß
es ttmi vergönnt sein möge, sein Werk in gleicher Kraft und
Frische noch lange Jahre weiter zu leiten.
v [©nietytmtgen beim Magistrates Der Stadtrath
hat nach einem Referate des Vice-Bürgermelsiecs Tr. N e u-
mayer ernannt: im Status des Stadtbau am t e s
zu Bauiufpectoren Hermann Beranek und Fntz Witek, zu
Oberingenieuren Mar Fiebiger und Anton Grünn, zu Inge­
nieuren Anton Prigl und Johann Bifchanka, zu Bauadjuncten
Richard Blaß und Anton Koblizek; im Status des städtischen
Steuerexecutionsamtes zum Offsiial erster
Glaste Garl Bader, zu Officialen zweiter Glaste Maximilian
Knesz, Theodor Liba. Clemens Lohr, Mich. L. Berger: im
Status der städtischen Bu chhaltunq zum Rechnungs-
Ob-rrevidenten Gustav Hillinger, zum Rechnunasrevidenten
Felix Schreiber, zum Rechnungsoffrcial Josef S-orcic, zum
Rechnungsaccessisten Carl Otte.
* [Feuer.l Im Ge'chäftslocale des Strohhutfabrikanten
Joses Für ft, Neubau, Kirchengaste Nr. 9. ist gestern. Früh
um 4 Uhr, ein Feuer ausgebrochen, das einen Theil der
Einrichlungsgegemlande und der Waaren verzehrte. Der Brand
konnte erst nach dreiviertelstündiger Arbeit unterdrückt werden.
Der Schaden beträgt 300 fl. Die Entitehungsursache des
Feuers ist bisher nicht festgestellt.
* [Tcr Eisstoffs hat auch vorgestern weiter nachgeschoben
und befand' sich das Ende desselben gestern um 7 Uhr Früh
oberhalb der Rordwestbahnbrücke, bei Kilometer 43. Unterhalb
der ReiLsbrücke haben sich mehrere Ruinen gebildet, und zwar
nächs^dcr Brücke eine Rinne in der Länge von 100 Meter
und in der Breite von 4 bis 10 Meter, bei Kilometer 2 eine
100 Meter lange, 80 bis 40 Meter breite, und bei Kilometer 6
eine 1ÖL) Meter lange, 10 bis 20 Meter breite Rinne. Die
Rinnen bu Kilonieter' 10 und 23 unterhalb Wien haben sich
beträchtlich verlängert; bei Kilometer 24 ist der Eisstoß ab­
gerissen und hat von dort au um 300 Meter nachgeschoben.
Tie obere Donau ist bis Vilshofeii eisfrei. In dem Verhalten
der Wafferstände sind keine besonderen Veränderungen ein­
getreten.
* [Steine EhronikZ Gestern Nachts wurde der Laden
der Krämerin Marie W e r i ch, Schöiibrunnerslraße Nr. 274,
erbrochen. Der Thäter sprengte im Locale zwei Laden auf und
entwendete aus ihnen einen Betrag von 600 Kronen in Silber­
geld, Postwerthzeicheit und Cigarren.— Ter Stallpage Cyrill
F u ß e k kam vorgestern Abends in die Braun'sche
Bierhalle. 2. Bez.. Wallerffteinstraße Nr. 10, und zer­
trümmerte aus Zorn, weil ihm kein Getränk mehr ver­
abreicht wurde, mit einem Ziegelsteine drei große Auslage­
fenster. F u ß c k wurde verhaftet und dem Landesgcrichte
eingeliefert.— Der Bedienstete einer Leichenbeftatlungs-
gesellschaft, Adolf R e i ch e r t, 45 Jahre alt, ist gestern, um
8 Uhr Abends, in Seidl's Gasthaus, 2. Bez., Streffleurgaffe
Nr. 11, infolge Herzschlages plötzlich gestorben.— Diesjährige
Handarbeiterin Marie Scharvogel. 3. Bez., Schimmel-
gasse Nr. 17 wohnhaft, ist vorgestern Abends auf der Land­
straße, Hauptstraße nächst dem Hause Nr. 23, infolge Schlag-
anfalles zusammengestürzt. Unmittelbar nach erfolgter Auf­
nahme im Rudolfs-Sriial ist die Frau gestorben.— Wie be­
richtet, ist vorgestern Mittags von der Sofieubrücke ein Mann
in den Donaucanal gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden. Gestern wurde festgestellt, daß der Selbstmörder
mit dem 22jährigen Kellner Wilhelm M., Wiesengaffe wohnhaft,
identisch ist. M. hat kurz vor Ausführung dcr That in einem
Pratergasthaufe, wo er als Aushilfskellner bedienstet war,
mehrere Zettel geschrieben, aus denen er materielle Noth als
Ursache des Selbstmordes bezeichnet.— Auf der Wiedener
Hauptstraße wurde vorgestern Vormittags der aus Przemysl
hier eingetroffenc 32jährige Friseurgehilfe Peter G e i s l e r
von einem Stellwagen überfahren und schwer verletzt.—
Einige Stunden später wurde auf dem Mariahilfer Gürtel ein
ungefähr büfäbriger Mann gleichfalls von einem Stellwagen über­
fahren. Der Verunglückte, dessen Identität noch nicht festgestellt
rst, befindet sich schwer verletzt im Kaiserin Elisabeth-Spital.—
Ter 28jährige Buchdruckergehilfe Johann B r o i s l kam
gestern Früh betrunken in das Milchgeschäft, Neubaugaffe 21,
und zertrümmerte dort, da man ihn wegweisen wollte, eine
Spiegelscheibe. Er durchschnitt sich die Schlagader. Man ver­
band ihn und brachte ihn in's Allgemeine Krankenhaus.—
Vorgestern Vormittags ist der 38jährige Hilfsarbeiter Anton
P u r t i s ch in der Mayerhofgasse infolge Vereisung des
Trottoirs ausgeglitten und hat sich den linken Dberschenkcl
gebrochen.
* [Wiener Realitäteuverkehr.j Nachstebsnds Häuser
Uiid Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer" über­
tragen und deren Einverleibung durchgerührt: Im 17. Be­
zirk (Hernals) das HauS E. E. Z. 157. Gfchwandtner-
gasie, an Marie Hsgny von Eva Frommer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1235, Lobenhauerngaffe, an Franz und Mathilde
Klein von Johann Pawicki (Kauf): das Haus G. E. Z. 126,
Hernalfer Hauptstraße, an die Bau- und Betriebsgejelljchajt
für städtische Straßenbahnen in Wien von Andreas Kühlsamer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 655, Geblergasse, an Rosina
„Lettisches jUalhsMatt^
Leihner und Mathilde Heller von Bertha Taborsky (Kauf);
das Haus ®. E. Z. 378. Haslingergaffe, an Anton und Aloisia
Scheidt von Georg Kowarik (Kauf); das Haus G. E. Z. 379.
Steinergasie. an Heinrich und Marie Marjchallrk von Meister^
und Heinrich Bauer. Rosalia Teutsch. Regina Neurath und
Emilie Friedrich (Kauf); das Haus G. E. Z. 12, Gedlergaffe,
an Jos-t und Marie Haupt von Gustav Höselmayer und Loreiiz
Bayer (Kauf); das Haus G. E. Z. 1222, Wattgaffe, an Anna
-Lchneider von Johann Jelinek (Kauf-; das Haus G. E. Z.
1100, Klop stockgaffe. an Johann und Anna Weinhäusel von
Albert Seewald (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 1572 an Franz
Bezchleba jun. von Josef Holly (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 1824 und 1829 an Anton Kozelsky von Eduard
Engelnionn (Kauf).
Gerrchtssrm!»
[Eine unangenehme Weudung.l Die Hebamme
Juliana G o g o d r t f ch hatte beim Bezirksgerichts Josefstadt
eine Ehrenbeleidigungsklage gegen den Advocatcn Tr. Alfred
K a n r tz eingebracht, über welche Gerichtssecretär Toctor
W e i n l i ch gestern verhandelte. Tr. K a n i tz ist angeklagt,
gelegentlich eines Besuches bei Frau G o g o d i t s ch, den er
im Auftrage eines Clienten machte, die Hebamme der E r-
Pressung beschuldigt und ihr mit einer Strafanzeige ge­
droht zu haben. Tr. Kanrtz erklärt, die Klägerin nicht be­
leidigt zu habe», da er von ihr in guteni Einvernehmen schied.
J>n klebrigen glaube er, daß das Gericht nach der Actenlage
von selbst in die Lage kommen könnte, über die Berechtigung
einer solchen Beschuldigung zu urtheilen. Ohne das Factum
näher zu besprechen, beschloß der Richter, den Act der
Staatsanwaltschaft abzutreten.
[Tos «ach Fünfhaus verlegte Bezirksgericht in
Rudolssheinr.1 Wie bereits gemeldet, hat das Justiz­
ministerium die llebertragung der Strafgerichtsbarkeit des
Bezirksgerichtes in R u d o l f s h e i in an das Bezirksgericht
in Fünshaus angeordnet. Tie Vereinigung dieser beiden
Bezirksgerichte ist nun thatsächlich seit gestern durchgeführt.
Bezüglich der Eivilgerichtsbarkeit tritt durch die Neuerung
keinerlei Aenderung ein. Die Bewohner von Rudolfshcim
sind über die Verlegung des «lrasreferates nach Fünshaus
keineswegs erbaut, da sie nun zu dem genannten Gerichte
einen weiten Weg zurückzulegen haben.
[Tie Geheimnisse eines Badeetablifsements.s Dem
Polizeicomniiffariat Währing kam zur Kenntnis, daß in der
Badeanstalt. 18. Bez., Michaelerqaffe 14, die scheinbar
jeparirten Bodecabinen durch inwendig befindliche Riegel­
thüren derart in Verbindung sieben, daß hierdurch mit Wissen
der Inhaber der§ 512 des Strafgesetzes (Gelegenheit s-
m a ch e r e i) übertreten werde. Ein mit der Ueberwachmig
der Badeanstalt betrauter Geheimpolizist überzeugte sich von
dem scandalösen Treiben so eingehend, daß die Polizei in der
Lage war, gegen die Besitzer des Bades, den Haus­
besitzer Nikolaus Weißböck und seine Gattin
Marie, die bezirksgerichtliche Anzeige zu pr‘ -**cn.
Beide Gatten hatten sich demnach vor dem W "* fU.isr
Strafrichter Socretär Dr. G ö r l i ch wegen lleL. uctmtg
gegen die öffentlich eSittlichkeit zu verantworten.
Durch das Verhör der Zeugen und Zeuginnen gewann dcr
Richter die Ueberzeugung, daß beide Angeklagte von der
Verbindung der Badezimmer Kenntnis hatten und daß das
Personale auch einen Theil des Trinkgeldes abführen mußte.
Tie beiden Gatten wurden schuldig erkannt und zu je
einem M o n a t c A r r e st s verurtbeilt. Sic meldeten
die Berufung an.
[Ter Lebensretter des Tr. Lueger.j Im Bezirks­
gerichte Leopoldstadt kam es gestern Mittags zu einer auf­
regenden vscene. Ter beschäftigungslose Earl Gott!, der als
Häftling vor dem Strafrichter Secretar Dr. L a h o d n y
stand, benahm sich nämlich derart arrogant, daß der Richter
seine Entfernung aus dem Verhandlungszimmcr anordnete.
Er wurde von einem Justizsoldateii und dem Gcfangen-
aufseherqebilsen auf den Gang geführt, wo G o t t l einen
Tobsuchtsanfall fimulirte. Er entriß sich den Händen feiner
Begleiter und schrie derart, daß die anwesenden Parteien sich
in den entferntesten Winkel des Ganges flüchteten. Infolge des
Lärmes eilten noch zwei Justizsoldaten herbei und »ach
hartem Kampfe gelang es. Gottl, der wie rasend um
sich schlug, in den' Arrest abzuführen. Die Verhandlung
selbst bot ein entsetzliches Bild auS dem sumpfe
der Großstadt. Wie bekannt, rettete G o t t l den Bürger­
meister von Wien, Tr. Carl Lueger, aus großer Geiahr.
Vor zwei Jahren, als Dr. Lueger und ViceBürgermelster
Tr. Nenmayer durch die Praterstraßc fuhren, scheute»
die Pferde und wenn G o t t l denselben nicht in die Zügel
gefallen wäre, hätte sich ein ernster Unfall ereignet. Für diese
That wurde G o t t I vom Bürgermeister mit einem größeren
Geldbetrag belohnt. Doch Tr. Lueger verweigerte später
Geldiordcrungen,umsomehralsererfnhr,daß G ot t l sein Geld
in Gesell'chaft von Dirnen verpraffc. Ter Lebenswandel
G o t t l's führte übrigens dazu, daß ihn die Polizei im
Sommer des vergangenen Jahres in Haft nahm.
Seine Frau hatte »änilich die Anzeige erstattet, daß
er sie durch Mißhandlungen und die Drohung mit
Todtschlag dazu zwinge, einen unsoliden Lebenswandel zu
fübren und daß er aus ihrem Gewerbe den Unterhalt für sich
bestreite. Das vacirende Dienstmädchen Philomena Lapin gab
an, G o t t l habe sie gleichfalls zu einer solchen Lebensführung
gezwungen und sic dann, als er ihrer überdrüssig war, einem
College» um eine Krone verkauft. Auch ein zweites Mädchen
macht« ähnliche Angaben. G o t t l wurde wegen E r-
Pressung in Hast genommen, der Act jedoch blos wegen
Vagabondage und Kuppelei dem Bezirksgericht
Leopoldstadt abgetreten. Die gestrige Verhandlung wurde
vertagt.
[Tic Ehrcnbelcidigungstlagc gegen den Fürsten
Tulkowski.j Wie gemeldet, ha! die Kaufmannsgattrn Char­
lotte F r l e d I ü n d e r (!) durch Dr, Eduard N e u m a» n
den Fürsten Johann Maria S u l k o w s k, aus Zahlung
von 30.000 f(. geklagt, welche sie für ihre Beihilfe bei der
Flucht de-s Fürsten aus der Irrenanstalt fordert. Der Fürst
wurde nämlich über Betreiben seiner Gattin I d a für geistes­
krank erklärt, unter Curatel gestellt und einer Heilanstalt über­
geben, aus welcher er am 9. Mai 1883 mit Hilfe der
in letzter Zeit vielgenannten Julie Hampel (Gräfin
C a b_j h ii ii), einer gewissen Lonne V e c z e g h y. und
der Fried länder durch Bestechung eines Wärters
entfloh. Der Fürst soll nun Letzterer für ihre Dienste
30.000 fl. versprochen haben, di« sie erst jetzt begehrte, seitdem
4. Januar 1900
i die Euratel wieder aufgehoben wurde. Nach Zustellung der
[Klage a.i den Fürsten ließ derselbe durch Tr.Victor R osen-
[selb die Klagebeantwortung erstatten, in welcher das Vor«
j g bcn tcr Charlotte Friedländer als Erprepunq, als
dolos, als Herausiockung :c. bezeichnet wird. Hierdurch be­
leidig!, hat dieselbe sowohl den Fürsten, als auch den. a An­
walt Tr. Victor R o s e n f e l d wegen Ehrenbeleidigung
gekiegt und cs fand bereits eine Verhandlung statt, die hin-
iichttlch des Fürsten vertagt, während Dr. R o f e n f e! d in
contumaciam zu einer Geldstrafe vcrurtheilt wurde. Ueber
feine Berufung hat dos Landesgericht das Urtheil aufgehoben,
weil die Vorladung an Dr. R o s e n f e l d nicht zugestellt
war und auch die Frage des Wahrheitsbeweises gar nicht
erörtert wurde. Gestern fand nun vor dem Richter des
8. Bezirkes Secrekär Tr. Fröhlich die neue Ver­
handlung statt, bei der auch der ungarische Vertreter
des Fürsten Aövocat Stefan v. Tagaiiyi als
Mitangeklagter erschien. da er zur Klagebeantwortung
die Information ertheilt haben soll. Derselbe erklärte, daß er
fern von persönlichen Motiven lediglich zweckdienliche In­
formationen von Arad aus brieflich erihcilte, was gar nicht
veriolgbar fei. da eine von einem Ausländer r»r Auslande
begangene Uebertretung vorläge. TaS Gleiche behauptet
Dr. R o s e n f e I d voni Fürste», der als deutscher Reichs-
ongchöriger von Amsterdam aus die Information
mittelst Post zugesendet habe. Dem Fürsten selbst
konnte eine Vorladung nicht/ zuaeii.llt' werden.—
Dr. R o s e n s c I d verweigert jede Erklärung, da er in
Ausübung seines Berufes von der Information feines
Clienten Gebrauch inachtc, wozu er verpflichtet war. Ueberöics
seien ihm für alle Informationen Beweise geliefert worden
und die ganze Klage, die für die widerrechtliche Befreiung
eines Irren 30.000 fl. begehre, schreie nach Erpressung:
erforderlichen Falles biete er (Tr. Roseirfeld) deir vollen
Wahrheitsbeweis an, insbesondere durch Polizeileiier Doctor
G e r z a b e k, dcr auch bestätigen rvcrde, daß die F r r c d-
l ä n d e r für die Herausgabe" von Briefen S'X«) fl. ent.--dt
habe. Dr. N c u m a n rr bestreitet die Richtigkeit dreier An­
gaben und behauptet, die F r r e d l ä n d c r habe sich für
den Fürsten geopfert und könne seit acht Jahren sein Tomicil
nicht eruire». Der Richter vertagte die Verhandlung zur
Führung des von Dr. Rosenseld angebotenen
Wahrheitsbeweises.
[Ein verurtheiltcr Redacteurs Aus Berlin wrrd
gemeldet: Tic Strafkammer des Landgerichtes 1 verurtheilte den
Redacteur des Witzblattes „Ulk", Ligma M e h r i n g. wegen
Beschimpfung der Einrichtungen der katholischen Kirche indem
Gedichte „Die feige That von Rennes" zu sechs
Monaten Gefängnis.
Llrealer. Kunst und Literatur.
Jantsch-Theater. In vorzüglichster Neuinscenirung.
wurde am Ncujahrstage der „B ö h m i n A m e r i k a" auf­
geführt. Die „neue", alte Direction Lischke brachte sofort daS
Kunststück zuivege, volle Häuser zu erzielen und dun
Publikum des freundlichen Musentempels im Prater vergnügte
Stunden zu bereiten. Vorzüglich als Regisseur und Tcael-
uiaier war Herr A u g u st i n, drastisch wie immer, ohne zu
übertreiben, Herr P e tz a als Pawliczek und Frl. Weiser
als Maricuika. Herr Becker als Marrdelblüh ivar diesmal
begreiflicherweise ganzamPlatze undwurdevonFrau Charlesauf
das Wirksamste unterstützt. Frl.Goldeck ließ sich durch Frl. Heggy
ganz in de» Schatten stellen und freut es uns, daß wir Recht
hatten,. als wir jederzeit betonten, daß Fräulein Heggy
erstere Rollen verdient. Angenehm bemerkbar machte sich der
vielseitig verwendbare Herr A m a ir als Impresario Schauen­
burg. Jir kleineren Rollen wirkten die Damen S t o I l,
Stolle, die Herren L a st o f k a und R u b recht ver-
dienstlich mit. Der Ansang des neuen Jahres ivar für die
Direction ei» durchaus glücklicher und wäre es zu wünschen,
daß derselben dcr Erfolg treu bleibt. U. K.
Lsttvesterfeier dcS Wiener Mannergesangvereines.
Eineni altehrwürdiaeii Brauche folgend, veranstaltete der
Wiener Männeraesangverein am vergangene» Freitag im
kleinen Musikvereinssaalc seine isylveslcrseier. Dieselbe erfreute
sich eines recht ansehnlichen Besuches. An der Ehrcmafel sah
mau den Landnrarschall Baron G u 0 e„ u s, den Geheimen
Rath D u m b a, Seetionschef Dr. L i h a r z i k, Landes-
aerichtsrath G e r» e r t h, die Eoniponisteu Reiter, H o r n,
V e r ii a y- H u t i e r st r a ß c r und mehrere Vertreter
der Presse. An Stelle des erkiantleu Dorstaiides
Herrn S ch n e i d c r h a n machte Herr W n! i c e k
den Gäste» in der liebenswürdigsten Weise die
Honneurs. Ter Abend wurde irr stimmungsvoller Weise
durch Zrchubert's „G o n d c l s a b r e r" von Meister Kremser
prächtig dirigirt, eingeleitet. Tic Reibe dcr Solisten, die sich
diesmal beniühten, ein besonders gediegenes Progromnl zu
bieten, eröffnete Herr M. L ö b l, der mit schöner Stimme
Lö-vc's „Archibatd" Douglas" saug. Mit staunensiverther Frische
und feiner Paintirung trug hieraus einer dcr Veteranen des
Vereines, Herr Adolf P u ckr b e r g c r, ein Sänger von
73 Jahren, Jcnscir's „Alt Heidelberg du Feine" und „Am
Rhein und beim Wein" von Ries vor. von seinen
College» für seine bravouröse Leistung mit Recht
bewundert und lebhaft ovationirt.— Lebhaftesten
Beifall erntete auch das mediciniscke Doctorenguartett. bestehend
aus den Aerzten Krips, E I s ch» i g g, Arendt
und Köhler, eine Specialität des Vereines, die zur Zeit
ivohl in keiner anderen --ängercorporatio» ihresgleichen
findet. Als ein sehr feinfühliger Sänger erwies sich auch das
Vereinsniitglied Fellner, der' mit Liedern von
Cornelius und Richard Strauß brillirte. Den italienischen
Schmachtfetzen, den Herr K a l l m a n» beisteuerte, hätten wir
hei einer deutschen Sylvcsterfcicr lieber vcnnißt. Umso freudigere
Anerkennung können wir Herrn Dr. Carl Musch zolle», der mit
dein Vortrage der „Beiden Grenadiere" von Schumann, der
„Uhr" von Löwe und des „Prinz Eugen" von Löwe bcivieS,
daß er unter die Balladensänger erste» Ranges einzureihen ist.
Sein schönes, mächtiges Organ entzückte das Auditorium nicht
minder, wie sein von höchster Intelligenz im geläutertstcn
Kunstgeschmack getragene» Vortrag. Der Vereinschor sang
dann noch unter der neugewähllen Leitung Kremser's stim­
mungsvollen Chor „I m D inte r". mit seinem arandiosen
bcgeatertea Schlüsse, und unter der Direetron des Herrn
v. Perger Wernzierl's „Fröhliche Einkehr",
während der „Kleine Chor" zwei Novitäten,


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 7 ]
Jfr.3953 Wien, Donnerstag „Deutsches Nslksblatt« 4. Januar 1900
Seite 7
B« r n a y's hübsch gerathenen Chor „Haidclerche" und
Anton S ch l e s i ,1 g e r's frischen, hübsch ansprechenden
Chor „Noch sind die Tage der Rosen" zuni Vortrag brachte.
Eine Clavierimprovisation von Stritzko vervollständigte das
Programm des ersten Theiles des Abendes. Nach Absolvirung
desselben fand die Uebergabe des Jubiläumsringes an ein
V-reiiisinitglied statt, welches dem Verein durch 25 Jahre
angehört hatte. Ein gelungenes, an witzigen Pointen
reiches Quodlibet war die „Rheinreise des Vereines"
von Schüller mit verbindender Mustk von Henriguez,
welches die Herren Schüller und B a u d i a n
mit unerreichbarer Virtuosität vortrugen. Tiefes leitete
passend zum heiteren Theile des Abends über, in welchem
Herr Anton R u z i z k a vom Hofovcrnorchester alle Lachmuskeln
in Bewegung setzte und namentlich mit seinen großartigen
Copien unserer Opernsänger nicht endcnwollenden Beisall ent­
fesselte. Mit dainpfendem Sylvesterpunsch wünschte Landmarschall
Baron Gudenus dem Vereine auch im neuen Jahrhunderte
ein glückliches Gedeihen und um dieses braucht dem Vereine, in
dem so viel hoffnungsvolle Jugend nebe» dem bewährten Alter
nach Anerkennung ringt, auch wahrlich nicht bange zu sein.
H. P.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttcheater
findet morgen die erste Aufrührung des Wiener Schwankes
„Der Hahn im Korb'" von F. Antony in der bereits gemeldeten
Bcsctzuna der Hauptrollen statt. Diese Vorstellung beginnt,
wie alle Premieren, um 7 Uhr. Die nächsten Aufführungen
des Weihnachtsmärchens „Sneewittchen und die sieben Zwerge"
finden am Sanistag. den 6., und Sonntag, den 7. d. M.,
Nachmittags halb 3 Uhr, statt.
— Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen „Ter Landstreicher" von Jean Richepin mit den
Damen Glöckncr, Großmüller und Lafrenz, sowie den Herren
Blum. Eppens. Girardi, Greißnegger. Martinelli und Russeck
zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Samstaa. Nachmittags halb 3 Uhr, geht Grillvarzer's drama­
tisches Märchen „Der Traum ein Leben" in Scene.— Ter
gestrigen Aufführung von „Chrysis" wohnte Erzherzog Ludwig
Victor bei.
— Im Raimund-Theater geht Samstag
Nachmittags bei erniäßigteii Preisen Anzengrubcr'ö „Heim-
q'sundcn" mit Herrn Thallcr in Scene, Für Abends desselben
Tages ist die zweite Aufführung vonDer perenpseifer" angesetzt.
— Im Theater an der Wien gelangen als
volksihüinliche Nachmittagsvorstellungen bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen Samstag „Der Obersteiger" und Sonntag
„Die Fledermaus" zur Aufführung. Abends halb 8 Uhr
gelangt die erfolgreiche Operette „Ter griechische Sklave" zum
19., beziehungsweise 20. Male zur Darstellung.
— Im Carl-Theater kommt heute mit Miß Mary
Haiton als Gast die Operette „Tie Geisha" zur Ausführung.
Morgen Freitag tritt Fräulein Betty Stojan in der lustigen
Gefangsvove „Eine tolle Nacht" als Gusti Fröhlich wieder auf,
die Partie wurde durch neue Einlagen bereichert, welche der
Künstlerin Gelegenheit geben, ihre Grazie in Gesang und Tanz
zu bethätigen.
— I», Theater in der I 0 se fstadt findet nächste
Woche wieder eine kleine Jubelvorstellung statt. Der Schwank
„Ich bin so frei" geht Mittwoch, den 10. d. M., zum
73. Mate ln Scene. Am Thüätrc des. XouTeautes in Paris
wird er bereits in der nächsten Woche seine 100. Ausführung
erleben.
— Am Carlo-Theater in Neapel ging
vorgestern Abends Wagner's „Tannhäuser" zum erstenniale
ir.it aroßcm Erfolge in Scene. Tie Elisabeth sang Frau
v. Ebrenstein. welcher bei diesem Anlanc vom Publikum
cnthlliialiiiche Huldiaungen bereitet wurden.
— Das „N c u e v h i l h a r m 0 ii i s ch e O r ch e st e r"
veraniialiit unter Leitung seines Capellmeistcrs C. Stix heute,
1 Ilhr Nachmittags, im k. k. Dolksgarten, ein populäres
Concert mit Nummern von Flotow, Haydn, Stir, Bizet,
Hamcrik, Händel, Strauß u. f. w.
Gewerbe.
Die „Grundsätze" der ötterrcichischeu Negierung
für die Forderung des tanüwirttzschaMchcn
Genolscuschaftswesens.
Unsere Regierung-bureaukraten haben zur „Förderung"
des landwirthi'chaftlichen Genossenschaftswesens folgende
„Grundsätze" ausgestellt, welche den Landesstellen in ihrem
Wirkungskreise zur „Belehrung" dienen sollen:
1. Tie politischen Bezirk-behörden und die Land­
gemeinden sind aus die Wichtigkeit des Genoffcnschafts-
ivc'ens aufmerksam zu machen.
■J. In jeder Gemeinde find Ereditgcnoffenschastcu
anzustreben.
3. Tie Ercdiigenoffenschafteu sind zu Centralverbänden
in jedem Lande zu vereinigen.
4. Tie Ereditgeilosjeiischasten sollen auch den genosseu-
schastlichen Bezug landwirthschoftlicher Bedarssmittel über­
nehmen in u r C 0 l 0 n i a l w a a r c n sollen aus­
geschlossen bleiben!).
5. Ter Ecntralvcrband soll auch die Centralisation des
Bezugsgcjchäftcs übernehmen.
6. Ter Absatz ist auch genossenschaftlich zu organisircn.
„In Anbetracht dieser Vortheile wird je nach den in
den einzelnen Landestheilen vorwaltenden Verhältnissen auf
Gründung und Förderung von Molkerei-, Flachs-
v c r w e r t h n n g s-, H 0 p f c n d a u-, Winzer-,
Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-,
O b fl-, G e m ü f c- und E i c r v e r w e r t h u n g s-,
Geflügel-, Pferdezucht-, Stierhaltung s-,
H e e r d e b u ch-, S ch l ä ch t e r e i g e n 0 s s e n-
schäften ii. s. w. hinzuwirken sein." (Warum will denn
die Regierung nicht auch gleich Leder- und Schuhwaaren-
sabriken, Woll- und Leinenstofferzeugung und damit im
Zusammenhange Schneiderei und Psaidlerei u. s. w. den
Genossenschaften empfehlen, wenn sie schon die Flachs Ver­
werthung, Winzerei, Müllerei, Bäckerei, Fleischhauecei und
dergleichen betreiben läßt, und damit die betreffenden
Gewerbetreibenden rninirt? Die Schriftltg.)
7. Errichtung von Getreideverkaufs- und Lagerhaus-
genossenschafte».
8. Bewilligung von Subventionen seitens des Staates
für diese Zwecke.
Ties die Grundsätze der Regierung. Wir glauben, es
wäre besser gewesen, wen» sich die Herren Bureaukraten
mehr an die Beschlüsse der Bauerntage gehalten und von
diesen mehr erfüllt hätten, dann hätten sie auch nicht Gutes
mit Schlechtem in so argem Maße vermengt, wie bei den vorstehen­
den „Grundsätzen". Tie Bauern und Gewerbsleute zusammen
würden gewiß bessere Vorschläge zum Vorschein bringen,
als es den noblen Rathgebern der Regierung gelang;
mindestens würden sich nicht die Einen damit zu Helsen
trachten, daß sie den Anderen das Brot wegnehmen.
„Schuster, bleib' bei Deinem Leisten!", aber auch „Land­
wirth, bleib' bei Teineni Pfluge!" Der Landwirth hat Ge­
treide und Vieh zu produciren und die Regierung soll für
guten Absatz sorgen, aber Mahlen, Backen, Schlachten,
Wursten, Weben, Nähen u. s. w., das Alles gehört in den
Bereich des Gewerbsmannes!
Wer uns da Begriffsverwirrungen nach dem Muster
der berühmten Gewerbefreiheit und anderer wilden „Frei­
heiten" hereinbringen will, der bleibe zu Hause; für einen
solchen Rathgcber bedanken wir uns, denn er könnte durch
seinen Unsinii die wirkliche Genoffenschaftsgliederung ge­
fährden I
Die Jahrhundertfeier.
Tie Neujahrsrede Kaiser Wilhelms.
Petersburg, 3. Januar.
Tie hiesigen Blätter besprechen die Rede deS
Kaisers Wilhelm bei der Jahrhundert­
feier im Zenghause.
Tie 0 »v 0 st i" bemerken: Tie Rede zeichnet
sich, wie gctvöhnlich, durch Lebendigkeit und Feint,eit des
Urtheils aus. Sie enthält ein ganzes politisches
Programm und dient gleichsam als Ergänzung der
Hamburger Rede. Ihrem Wesen nach ist sie durchaus klar
und läßt keinerlei Zweifel zu. Deutschland ist b e-
st r e b t, s e i n e W e l t st e l l u n g zu s i ch e r n, in-
dem es sich aus seine materiellen Kräfte stützt. Jedoch wäre
es falsch, in diesen Bestrebungen
irgendwelche Gefahr für den all­
gemeinen Frieden zu erblicken. Während
seiner elfjährigen Regierung hat Kaiser Wilhelm genügend
in Wort und That seine Friedensliebe bewiesen. Auch
zeichnet sich die deutsche Politik durch ihre Realität aus.
Es genügt, aus die kühne Initiative der
dcut'F Regierung in China und in der Türkei
sowie. .'sts die Erwerbung der Samoa-
i n s e l n hinzuweisen.
Die „N owojc Wremja" schreibt: Tie der­
zeitige internationale Lage verleiht den Worten des deutschen
Kaisers besondere Wichtigkeit und d e m 0 n-
st r a t i v e Bedeutung. Aus ihr geht unter
Anderem hervor, daß der kaiserliche Redner infolge der
verhältnismäßig ungenügenden Secstreitkräfte mit der von
Teulschland eingenommenen internationalen Stellung nicht
zufrieden ist. Kaiser Wilhelm erklärt offen, daß er bestrebt
ist. Deutschland als Seemacht auf die ihm im Rathe der
Völker gebührende Höhe zu bringe». Niemand zweifelt,
daß diese Erklärung ,vor allen Dingen
und fast ausschließlich an d i e A d r e s s e
Englands gerichtet ist; es ist. als ob
der deutsche Kaiser zu verstehen geben wollte, daß
das Verhalten seiner Regierung
zu den Ereignissen in Südafrika anders
wäre, wenn Deutschland eine starke
Flottcnmacht besäße. Keinen Staat, der seine
internationale Stellung auf seine Macht zur See stützt,
können die Worte des Kaisers gleichgiltig lassen. Einen
besonders starken und lebhaften Eindruck wird die Rede
aber gerade im gegenwärtigen Augenblicke in England
machen, da die britische Regierung alle Kräfte anspornt,
um die Mißerfolge in Südafrika auszugleichen. Von allen
Mächten Europas nimmt Deutschland allein eine Stellung
ein, welche den geheimen Hoffnungen der englischen
Chauvinisten Nahrung gibt. Möglich ist, daß_ man in
London nach der Rede dicLage als nicht zu
GunstenEnglands verändert ansehen
wird.
Tic „Deutsche St. Petersburger
Zeitung" sagt, in der Rede sei k e i n W 0 r t v 0 in
Frieden gesprochen worden, aber cs habe ein Herrscher
gesprochen, der wahrend seiner Regierung nie den Verdacht
hat auskommen lassen, daß seine Politik den Krieg wolle
oder brauche, und wenn er vom „Volke in Waffen" sprach,
so wisse er, daß der Friede keinen treueren
Befürworter hat.
„Swjet" rcproducirl die vom deutschen Kaiser zum
Schluffe seiner Ansprache an die Osficiere citirten Worte
Friedricb Wilhelms I. und bemerkt dazu:
„Offenbar können in Hinkunft nicht unfruchtbare An-
strcngungen der Diplomatie, nicht— wie bisher—
Conierenzcn und Congresse den Staaten Kraft und Macht
verleihen, sonder» nur e i n st a r k e s, beständiges,
von heroischem Geiste und Patriotismus
e r f ü k l t e s H e e r."^
Die Jahrhundertwende und das deutsche Heer.
Stuttgart, 3. Januar.
Bei Verleihung der Säcularspangen
an die würtcmbergischen Regimenter richtete der König
— wie der „Schwäbische Mcrcur" meldet— an die
Militärdeputationen eine Ansprache, in welcher er das
Reich mit begeisterten Worten feierte. „Frohen Muthes",
führte der König aus, „blicken wir auf den mächtigen,
gefestigten, Ehrfurcht gebietenden Bau des Reiches, der aber
auch von uns die heilige Verpflichtung fordert, das E r-
rungene unter allen Umständen festzu­
halten und vor jeder Gcsahr bis auf den letzten Bluts­
tropfen zu vertheidigen." Der König schloß mit einem
Hurrah ans Kaiser Wilhelm.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Engländer beginnen bereits wieder ihre Miß­
erfolge zu verheimlichen. Sie geben zwar zu, daß die Lage
des Generals Buller in Frere eine sehr mißliche ist, und
daß an einen Entsatz von Ladysmilh wegen der Stärke der
Positionen der Boercn am Tugelafluß kaum zu denken ist,
auch stellen sie eine neue Schlacht zwischen Buller und den
Bocren in Aussicht, aber sie geberden sich noch immer so,
als ob Buller auch jetzt noch der Herr der Situation sei.
Das ist aber nicht der Fall, denn über Berlin erhalten wir
die Meldung:
London, 1. Januar. Joubert ergriff die
Offensive. Seine Stellungen im Südosien bis gegenüber
Frere vorschiebend, besetzte er mit einer starken Abtheilung
Doornkop, 7 Kilometer westlich von C h i e v e l e y, während
andere Abtheilungen von Weene» und Spring sie ld
her convergirend auf Henersdale (zwischen Frere und East»
court) zu marschiren und so Buller's Rückzugslinie bedrohen.
Buller muß also angreifen oder zurückgehen oder sich um­
zingeln laff-n.
Daß man diese Nachrichten dem englischen Publikum
vorzuenthalten sucht, ist sehr begreiflich, denn sie zerstören
den schönen Wahn, mit dem die englischen Blätter nach der
Niederlage am Tugelafluß ihre Leser einzulullen suchten,
daß man zunächst keine Befürchtungen zu hegen brauche,
da die Boeren wohl Großes in der Defensive zu leisten
vermöchten, aber nicht den Muth finden würden, zum Angriff
überzugehen. Diesen Gefallen thut Joubert, wie man sieht,
seinen Feinden nicht. Er wartet nicht, bis ihn die durch die
Ankunft der von England gesandten Verstärkungen ge«
kräftigten Engländer durch ihre numerische Ueberlegenheit zu
erdrücken vermögen, sondern geht dem Feinde neuerdings
zu Leibe, um Buller womöglich noch vor der Ankunft der
Verstärkungen unschädlich zu machen.
Auch die Faselei von dem „großen Siege"
des Generals F r e u ch ist schnell als Lüge ent­
deckt worden. Frcnch scheint gar nicht bis Colesberg ge­
kommen zu sein und das eroberte Terrain schneller wieder
verloren zu haben, als er es erobert hatte, denn die eng­
lischen Morgcnblätter, die vorgestern noch von der „völligen
Vernichtung der Boercn" faselten, erklärten gestern bereits
sehr kleinlaut:„DicLagebeiColesbcrg hat
sich unerwartet geändert. Die Sotten
besetzten im Laufe der Nacht die Stel­
lungen >0 jeder, aus denen sie Tags vor­
her durch General French vertrieben
worden waren. Es fand einplanloses
Feuern statt. Die Boeren hatten zweifel­
los bedeutende Verstärkungen erhalten."
Man darf auf Grund dieser Nachrichten wohl hoffen, daß
General French, der einzige englische General, der bisher
noch keine Niederlage erlitten hat, nunmehr mit einer
ordentlichen Tracht Prügel nach Arundel heimkehren wird.
Recht merkwürdige Nachrichten kommen auch vom
Modder-River, dagegen fehlen bezüglich der Lage in Lady­
smith alle Nachrichten aus englischen Quellen. Von Seite
der Boeren wird berichtet, daß White einen letzten Ausfall
aus Ladysmith plane und, um es nicht in die Hände der
Boeren fallen zu lassen, bereits sein schweres Geschütz un­
brauchbar mache. Angesichts des bevorstehenden Durchbruchs-
vcrsuches White's ist es von Jntereffe, die Positionen der
Boeren in der Umgebung der Stadt kennen zu lernen. Ueber
dieselben gibt eine im Januarhefte von „Streffleur's
österreichisch-militärischer Zeitschrift"
enthaltene Schilderung des Spccialcorrcspondenten der
„Times" ungefähren Aufschluß. Derselbe schreibt unterm
5. November 1899:
In der Linie, nördlich vom Lager bei Landm'mith, hielt
der Feind den Fclsenvorsvrung des niedrigeren Bigaersburg
besetzt, da er die Eisenbahn überragt. Tie Post l i 0 n,
welche ich Pevvworth nenne, war gut gewählt, da
sie vom Gipfel eines stach gipseligen Grats, 7500 Meter von
unserer Eentralbattcrie entfernt, die g e s a m m t e n n ö r d-
lichen Bcrtheidigungswerke der Stadt
beherrschen konnte. Dieser stäche Gebirgskamm
liegt viellccht 244 Meter über dem Niveau der Eisenbahn
und hinter ihm liegt ein ähnlicher, aber höherer Grat,
denen Kamm 2000' Meter weiter nördlich liegt. Das
Hauptlager des Feindes liegt vermuthlich im Thals
zwischen diesen Gebirgskammen. Links, die Ban Reencn-
und Colensoßraße beherrschend, lag ein Cominanso
aus dem Freisiaatt dieses aber, so hieß es, sei
nur eine ausgedehnte Linie von Piquets. (War aber, wie sich
, später herausstellte, ei» starkes Detachement. Die Schristl. d.
i „D. SB."} Zur Rechten, jenseits Farquhar's Farm, und
! thatsächlich denrechtenHintergrund derbrrti-
! scheu Position beherrschend, lag ein starke?
! Eonnnando unter Lucas Meyer, von dem wir glaubten, es
! bei Dundee vollständig aus's Haupt geschlagen zu haben,
' welches aber in Wirklichkeit, von Erasmus aus verstärkt, Zjule
> mit eineni Intervall von 26 Kilometer verfolgt hatte. So hatte
^ am Sonntag Morgens die Front, gegen welche Sir George
White operiren wollte, eine Ausdehnung von circa 32 Kcko-
j meter— eine ungeheuere Aufgabe, wenn man bedenkt, daß
der Feind doppelt so stark war als wir, in verschanzten
Positionen eigener Wahl stand und mit Feldgeschützen aus­
gerüstet war, die einen rauchlosen Sprengstoff benützten, em
in der modernen Kriegführung absolut neues Element.
Ta die Stellung der Boeren auch im Süden gleich
stark zu sein scheint, dürste es dem General White wohl


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
„Deutsches Uslksblatt-
4. Januar 1900
Nr. 3953
nicht gelingen, ihren durch Feldbefestigungen aller Art ver.
stärkten eisernen Ring zu durchbrechen.
Demselben Berichte entnehmen wir eine recht anschau­
liche Schilderung der Katastrovhe von Nicholsan's Neck.
Ueber dieselbe berichtet der „Times"-Corrcivondent in der
Uebersetzung der Strcffleur'schen Zeitschrift Folgendes:
„Nun kommen wir -u der traurigen Geschichte, welche -er
Colonne Carleton's nisiiesi. Dieselbe, bestehend aus 6 Cem-
pagnien der Royal Jrisb-Füsiliere, 4'/. Comvaanieu -es Regi­
mentes Gtoucesteribire und -er Gebirasbatterie Nr. 10. verlieb
das Lager Sonntag, -eu 29. Ortober. Nachts um bald
II Uhr, in der Absicht. eine Position zu besehen,
von der aus es ibr möglich werden sollte, gegen den
rechten Flüael der Borrenoositiou an' Penverwortb Hill m
oyeriren. Die Dolonue wurde von Major Adye des Feld-
Jntelügen^Bur-aus und einem Stab der Führer des Hniwt-
auarticrs geführt. Ihre Resiiinmuna war N i ch o! s o n's
N e k, eine Position, welche die nöthigen taktischen Bortheile
für eine deteie'urte Truvne zu bieten schien. Nicholsan's Nek
liegt etwa 0 Kilometer oberhalb Bell's Svruit. die Leute
tarnten in W Dunkelheit "orinärts. die Jritb-Fnülier-- a» der
Dete. die Batterie im Zentrum, während das Regiment
Gloucesteribire die Nachhut bildete. Es scheint a u si e r
Zweifel ?u stehen, dasi der Feind diesen
Theil derBewca'una von alle ui Anfange
anbewerktbatte. Wahrscheinlich durchschaut? er die
aanzen Plane für Montag, denn in L a d y s m i t h
konnte N i e m a i! d s a n e ii, wer e i n B o e r e n-
a g e n t s e i u n d w e r n i ch t. Wi? denn auch sein mag.
aewisi ist. dasi d>'rF e i n d die intim Nacht hindurch
aufbeiden Seite derColouue marschirte.
Zw?' Stunden vor Taaesanbruch. als sich die Colonne
in geschlossenem Terrain befand, fiel entweder ein Scknisi, oder
es rollte ein Felsbtock in die in Marlchcolonne besindliche
Batterie. Die M a u l t b i e r e w u r d e n s ch e u und
gingen ihren v e r s ch l a s e u e n T. re i b c r n
mit L e i ch t i a k c i t durch. iW-ie inzw'schen ans dem
Boercnlaaer bekannt geworden iü. ivurden die Maulthiere durch
einen überraschenden, 'ebr aci'chichten Angriff von ad hoc ent­
sendeten Reitern der Boercn on-'.ei"auderaetrieben. Die Schrift-
leitimg des „D. B."I Sieb ü r m t e n a u s d a s R e g i-
m e n t G l o ii c e st e r b i r e t ii r ü ek, dessen Borlmt in
die Me.ffe feuerte, in der Dunkelheit glaubend, cs bandle sich
uni einen 'Angrisr. Die'- nioelue das Chaos noch »rösi-w l d i e
Reiben na u v d e n v o n d e n r aseude u T b i c r e u
- u r ch b r o cb e n. welche durch die Reil---,, der ?lrr!öreaarde
stürmten und bis Düi' e der 1. und 2. Munitiou-'-reserve mit
sich rinen. Es entsiand eine hoffnungslose Panik. Der
Tumult dieser treina-n Minute» oenüote. um den Feind t»
alarmiren. Mit arosier Milbe gelang es den Officiere». die
Leute wieder in ihre Gewalt zu bekommen, und als der
T a a a n b r a cb. b e s e tz t e n sic die er sie Posi­
tion, iv e I ch e sich ihnen darbot und die beiläusia
drei Kilometer vom urivrimalichen Ziele entfernt war. Sie
monstf gezwungen, die erste Kopje zu benützen, da rings um
sie Roerenvlänkler niiFiniishf?» und der Tag mit einem i'Knv
losen Feuern eingeleitet ivurde. Gs war eine erbärmliche
Position, die sie aewählt hatten, und die Leute waren
in eineni noch erbärmlicheren Zustande. Alle ihre
R e s e r v e m ii n i t i o n war v e r l o r e n a e g a n g e n,
und obwohl sie einzelne Stücke der ge­
zogenen G e s ü> ü tz e gerettet batten, waren
sie d o ch n i ch t i nt Stande, aus diesen Stücken
ein einziges K e s ch ü tz z u s n m m e n z u s c tz e n.
Tie Position war eine flache Kopse. dominirt im Süden
von einem zu ihr selbst eehöriaeii Grat. Fm Osten lag eine
andere Kopse, welche den Gimel der Posilion aus etwa
500 Meter beherrschte. Jni Westen waren zwei ähnliche Bor-
sprünoe. die ebenfalls d>e Position ans geringer Gntsernuna
beherrschten. D^r Gipfel der Kopie war ein Plateau, auf
allen Seiten alimälig abfallend mit Ausnahme der Ostseite,
die beinahe lothrecht absiel, und dies war die Seite, aus
welcher die Leute hinaufaeklettert waren. Don unten
qe sehen schien es eine Position zu
sein, die sich vertheidigen ließ, wenn
aber einmal der Gipfel erreicht war,
sab man sofort, dasi sie von allen
Seiten dominirt wurde. Die Leute beeilten sich
und versuchten Brustwehren auszuwerfen. Die Kloucestershire-
Compagnien erhielten den Auftrag, mit ihrer Marini-Kauonc
die Nordseite zu bebanvleii, ztvci Compagnien wurden
dctachirt, um den zur Kopje gehörige» Grat zu besetzen, der
aus der Südseite lag. Die Irish-Füsilicre hatten die steil
absteigende Flanke zu vertheidige».
Vom ersten Morgengrauen angesanaen recognoscirteii
Boerenplänkler und gegen 8 Ubr konnte man berittene
Boeren in kleinen Gruppen nach der Deckung aus der Rückseite
des Hüoels int Westen naloppiren sehen. Später nahmen zwei
starke Abtheilungen Berittener an der Ostseite der beide» bie
Kopje von Westen her dominirenden Hügel Stellung. Beiläufig
um 9 Ilbr hatten diese beiden Abtheilungen die Hüael erstiegen
und richteten ein heftiges Feuer aus geringer Gntsernung
gerade aut das Plateau hinab. Unsere Leute machten einen
kühnen B e r s u ch, dieies Feuerzu erwidern,
doch es war unmöglich, sie standen unter Kreuzfeuer
aus zwei Richtungen, von der F l a» k e und von
rückwärts. Tie zwei Compagnien Gloucefters, welche
den zur Kopse gehörigen Grat besetzt hatten, wurden aus ihrer
Deckung vertrieben und als sie den freien Raum am unteren
Plateau überschritten, furchtbar nütaenommen, die L e u t e
sielen haufenweise. Die Boeren im Westen hatten
sich noch nicht qezeigt, aber beiläufig 200 Schützen erkletterten
die Position, welche die Gloucesters soeben geräumt hatten.
Diese Leute bestrichen das Plateau der Länge „ach und nun
erhielten die Leute den Beseht. Deckung auf der steilen Rückseite
der Kopje zu suchen. Kaum daß der Feind diese Bewegung
bemerkte,' so ergossen sich die Leute aus der Westseite
des Hügels auf den Gipfel und eröffneten das Feuer
auf die ilnserigen, die auf dem Abhange lagen. Sie wurden
vollkommen eingeschlossen, und was als ein Ge­
plänkel angefangen hatte, schien zu
e i n e ni Gemetzel werden zu sollen. Da
wurde der grimmige Befehl ausgegeben -• „F.iuph .i Balla^tis,
pflanzt das Bajounctt und sterbt wie Männer!" Dann hörte
man das Klirren des Stahles, einen Augenblick herrschte Ruhe
und dann wurde „Feuer einstellen" geblasen. Immer und
immer wieder ertönte das Signal, aber die Jrish-Füsiliere
wollten nichts hören und sehten noch viele Minuten hindurch
dos Feuer fort. Dann mußten sie sich auf Gnade und
Ungnade ergeben und die Leute streckten die Waffen."
Soweit dcr dramatische Bericht des „Times"-
Corrcspondcntcn.
Nachstehend die heute eingelaufenen Telegramme:
Colesberg.
London, 3. Januar. Die „Times" veröffentlichen ein
Telegramm aus Naauwpoort vom 2. Januar, wonach die
britischen Truppen noch immer den Hügel, welcher
Colesberg, die Brücke über den Fluß und die Landstraße
beherrscht, beseht halten. Nachdem General F r e n ch den
rechten Flügel des Feindes nnigangen hat und seine Truppen
durch Infanterie verstärkt wurden, steht zu erwarten, daß
Colesberg bald von britischen Truppen beseht werden wird.
London, 3. Januar. Nach einer amtlichen Mitthei-
lnng ist General F r e n ch's Lage unverändert. Er
manövrirt noch und sagt. daß er mit geringen Verstärkungen
den Feind ans Colesberg vertreiben könnte. Depeschen
der Abendblätter zufolge wurde ein mit Lebensmitteln be­
ladener, für die Colonne Freu ch's bestimmter Babnzng,
der in Vlewmans-Station zwischen Rensburg und Coles-
bera stand, durch Verrätber in Bewegung gesetzt, so daß er
in die Linie der Boeren bei Colesberg Jnnetion bincinlicf.
Britisches Artilleriefeuer mußte den Zug zerstören, damit er
nicht in die Hände des Feindes falle.
Naanwstlkort, 2. Januar. („Reuter"- Meldung.)
Heute fand auf den Hügeln rings mn Colesberg
ein heftiges Gefecht statt. Der Feind ver-
tdeidigte jeden Punkt, zog sich aber nach und nach zurück.
Tie britischen Truppen bebieltcn eine aus-
aedcbnte, die Stadt im Süden und Osten überragende
Stellung. (Sie sind also noch nicht nach Colesberg ge­
kommen.— Die Schriftleitung.)
Ter Tampfcr „Bundesrath".
London, 3. Januar. Tie Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban vom 2. Januar, wonach der
Dampfer ..Bundesrath" 5 große Geschütze, 50 Tonnen
Geschosse, 7(00 Sättel und 180 eincrercirte Artilleristen,
die nach Transvaal gehen wollten, an Bord hatte.
Abgefallene britische Staatsangehörige.
Douglas, 2. Januar. Tie feindliche Abtheilung,
welche vom Obersten Pilcher geschlagen wurde, be­
stand hauptsächlich aus abgefallenen britischen
Staatsangebörigen. Dcr Landdrost ist gestern
Abend init den berittenen Aufständischen geflohen. Die
nicht berittenen Aufständischen sollen sich
— tote es heißt— in der Nabe der Stadt
verschanzt haben. Die trcugcblicbeiien Einwohner dcr
Stadt hißten die britische llnionsflagae und rissen noch vor
Ankunft der britischen Truppe die Flagge des Oranje-Frei­
staates herab. Die englischen Truppen wurden mit großer
Begeisterung (??) empfangen, besonders als bekannt wurde,
daß die zum Entsätze heranrückenden Strcitkräste ans austra­
lischen und canadischen Truppen bestehen. (Vermuthlich weil
man hofft, daß diese sich anständiger bcnelnnen werden, als
die englischen Mordbrenner und Diebe. Tie Schriftl. der
„Deutschen Volksblattes".)
Eine verschwundene Anfklärungsabtheilung.
Modder-Niver» 2. Januar. („Reuter"- Meldung.)
Gestern verließ eine berittene A u s k l ä r u n g s-
abtheilung unter General B a b i n g t o u das
Lager. Sein Vorgehen stand in Verbindung mit dem Vor­
stoß des Obersten Pilcher von B e l m o n t aus, der
zur Wegnahme des Lagers der Boeren und zur Gefangen-
nähme von 40 Boeren führte. Tie Truppen des
GeneralsBabington gingen in derselben
Richtung, jedoch nördlich vom Rietslusse
vor. Ueber das Ergebnis dieses Marsches liegt noch
keine Meldung vor. (Babinqton scheint also noch nicht
wieder heimaekchrt zu sein. Vermuthlich haben ihm die
Boeren den Rückzug verlegt. D. Schritltg.)
London, 3. Januar. Die Abendblätter melden aus
Stcrkstrom vom Heutige», daß die Boeren heute Früh
M o l t e n o angriffen; dcr Kampf dauere fort.
Frerc, 2. Januar. (,,Reuter"-Meldung.) Natal-
Carabinierc, die in der Richtung von S p r i n g f i e l d,
das südlich vom Tugcla und westlich von dcr britischen
Stellung liegt, patrouillirtcn, sahen, wie die Boeren eine
Kanone auffuhren. Ein den Boeren entkommener Ein­
geborener berichtete, daß die Boeren eine kleine Kanone in
S p r i n g f i e l d und ein sch w e r e s G e s ch ü tz aus
dem Groblers Kloaf auffuhren, welches die
britische Stellung im Westen beherrscht.
Berlin, 3. Januar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus New-Iork: Hier verlautet, daß die
amerikanische Regierung sich darauf be-
schränkt habe, in London einen Ersatz für das
durch die englischen Behörden beschlagnahmte Mehl
zu verlangen. Die principielle Frage, ob Mehl als Volks-
nahrungsinittel Kriegscontrebande sein könne, sei nicht be­
rührt worden.
Hamburg, 3. Januar. Die gestrige Meldung von
dcr B e j ch l a g n a h m e d e s D a m P f e r s „H a n s
Wagner" ist, wie der „Hamburgische Correspond ent"
nunmehr meldet, dahin zu berichtigen, daß es sich
nicht um den Dampfer, sondern um die h a m b u r-
gische Barke „Hans Wagner" handelt, deren
Beschlagnahme am 28. December erfolgte.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Laiserjagden.
Radmer, 3. Jauuar. Bei den heutigen Trieben
wurden 28 Stück Hochwild zur Strecke gebracht, darunter
von dem K a i s e r 3, von dem Prinzen Leopold
Mn Baiern 5 und von Erzherzog Franz
Salvator 5 Stück. Die Jagden sind durch die
warme Witterung und starke Schnceschmelze sehr beein­
trächtigt.
Der deutsch-tschechische Ausgleich.
* Prag, 3. Januar. Die eigentlichen Führer der
jungtschechiscdcn Partei wissen von eingeleiteten Aus-
gleichsvcrhandlungen noch nichts. Auch an die Führer
der Deutschen in Böhmen hat sich noch Niemand in
dieser Frage gewendet. Ebenso haben dieselben bisher
noch Niemanden zur Einleitung von Verhandlungen
bevollmächtigt. Alle Gerüchte von bevorstehenden Ver-
ständigungsconferenzen sind, wie von deutscher Seite
versichert wird, darauf zurückzuführen, das; Persönlich­
keiten in beiden Lagern, ohne bevollmächtigt zu sein,
Besprechungen miteinander gepflogen haben. Es ver­
lautet, daß Dr. Baernreither einerseits und
Dr. K a i z l anderseits zu diesen Persönlichkeiten
gehören.
ZUM verschwinden der Marie Lerwenka.
* Prag, 3. Januar. Marie Cerwenka diente seit
acht Monaten bei dem jüdischen Papierwaarenerzeuger
Emanuel Kohn. Am 31. December vorigen Jahres
erschien eine Gerichtscommission in der Wohnung ihres
Dienstgebers und nahm eine Hausdurchsuchung vor,
wobei die Kleidung und Wäsche des verschwundenen
Dienstmädchens mit Beschlag belegt wurden. Die
Dienstgeberin gab vor der Gerichtscommission an, das
Mädchen habe ein Verhältnis mit einem Kaminfeger-
gehilfen unterhalten, das aussichtslos war. Sie
war darüber oft verzweifelt und sei auch am
Tage des Verschwindens in sehr erregter Stimmung
von daheim weggegangen, um nicht mehr wieder­
zukehren. Die gerichtliche Untersuchung wird zeigen,
inwieweit diese Angaben auf Wahrheit beruhen. Am
31. v. M. durchstreiften 18 Gendarmen und mehrere
Heger, unterstützt von Bewohnern des Städtchens, den
ganzen Tag die Wälder der Umgebung und durch­
suchten insbesondere peinlich den Fluß, die Mettau,
doch ohne Resultat, das Mädchen bleibt spurlos ver­
schwunden.
Linke im mährischen und steirischen Kohlenrevier.
* Brünn, 3. Januar. In Mährisch-
O st r a u sind heute 2000 Bergleute wegen Neu-
einführuirgen beim Schichtenwechsel in Ausstand
getreten. Bisher herrscht überall Ruhe. Die
Kohlcnvorräthe sind sehr gering.
Köflach, 3. Januar. Infolge eines bedrohlichen
Aufzuges dcr Strikcnden waren heute auch das Werk
P i b e r st e i n deS H. M i t s ch und das Werk
Köflach der Graz-Köflacher Gesellschaft zu feiern
gezwungen.. Im Ganzen besindcn sich 1950 Arbeiter
im Ausstande; 350 wurden am Arbeiten gehindert.
Die Lage i st e r n st. Die Aufrechthaltung der
Forderung einer Erhöhung der garantirten Mindcst-
löhne in der Accordarbeit bei der Graz-Köflacher
Gesellschaft und den Lankowitzer Kohlenwerkcn, sowie
die Einführung dieser Mindestlöhne bei der Alpinen
Montangcscllschaft vermindern die Aussicht aus eine
Vermittlung. Die Anfahrt der morgigen Frühschicht
in Piberstein soll— wie beabsichtigt wird— unter
militärischem Schutze erfolgen.
* Köflach, 3. Januar. Dcr Ausstand im
Köftacher und Voitsbergcr Revier hat große Dimen­
sionen angenommen. In einer gestern Nachts ab­
gehaltenen Besprechung der Vertrauensmänner wurde
der Beschluß gefaßt, daß heute Früh sämmtliche
Arbeiter um die Betriebe lagern sollen, um eventuelle
Arbeitswillige von der Arbeit abzuhalten.
* Köflach, 3. Januar. Die Situation ist
ü u ß e r si k r l t i s ch. Heute oder morgen treffen hier
160 Mann vom 2. bosnisch-herzegowinischen Jnsanterie-
Regimcnte ein. Gendarmerievcrstärkungen sind gestern
hier eingetroffen. Die Zahl der strikendcn Arbeiter hat
heute bereits 3000 überschritten. In allen Werken,
wo gestern noch gearbeitet wurde, steht heute der Betrieb.
Mehrere Bergverwalter wurden aus offener Straße
von den Strikendcn beschimpft und mußten sich flüchten.
Größere Ruhestörungen sind vorderhand nicht zu ver.
zeichnen.
* Köflach, 3. Januar. Die Situation hat sich
infolge des Eintreffens dcr Nachricht, daß Militär
reguirirt werde, neuerdings verschärft. Als
diese Nachricht bekannt wurde, liefen die Arbeiter zu
den Bahnhöfen und belagerten dieselben den ganzen
Tag. Ueberall herrscht, wie Abends berichtet wird,
s


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 9 ]
Nr. 3953
Wien. Donnerstag
„Dnrisches Nolksblatt"
4. Januar 19lX)
Sette 9
große Unruhe. Morgen finden sieben Versammlungen
statt. Man macht sich aus einen stürmischen Verlauf
derselben gefaßt. 160 Mann und 10 Ofsicierc des
2. bosnisch- herzcgowiuischen Infanterie-Regimentes
gehen morgen mit dem ersten Frühzug in das
Ausstandsgebiet ab.
Zu den tschechischen Demonstrationen in LoZkowih.
* Brünn, 3. Januar Tic aus Anlaß der Auf­
hebung der Sprachcnverordnungcn am 17. und 18. Dc-
tober Abends stattgehabten tschechischen Demonstrationen,
wobei den Inden Fenster eingeworfen worden waren,
hatten bei dem Landesgerichtc in Brünn ein Nachspiel.
Es hatten sich heute zehn Personen, darunter der
Redacteur Franz illeofas S w o b o d a wegen Ver­
brechens nach§ 85 lit. b, beziehungsweise 87 St. G. B.
zu verantworten. Der Schuldsprnch erfolgte in dieser
Richtung blos in zwei Fällen. Drei Personen wurden
gänzlich freigesprochen, die übrigen wegen Auslauf zu
24 Stunden bis 3 Tagen Arrests verurtheilt. Swoboda
erhielt wegen Beleidigung der Regierung eine Geld­
strafe von 30 fl. auferlegt.
Der Dampfer „ßmiwc“
* Triest, 3. Januar. Ter Lloyddampfer „Berenice",
aus dem bekanntlich mehrere P c st f ä l l e vorgekommen
sind, hat heute nach 34tägiger Quarantäne das See-
lazareth verlassen und wurde in das Lloydarsenal
bugsirt.
Der „Hochverrathsproceß".
Paris, 3. Januar. (Sitzung des Staatsgerichts­
hofes. Bericht der „Agence Havas") In geheimer
Berathung wurde Dcroulöde mit 136 gegen
37 Stimmen schuldig erkannt, doch wurden ihm mit
200 gegen 1 Stimme mildernde Umstände
zugesprochen. B a r i l l i e r und D u b u c
wurden freigesprochen, Lursaluces in
contumaciam verurtheilt.— Der Staats-
gerichtshof erkannte Guerin der Theilnahme am
Complot, sowie der Beschimpfung und Jnsultirung von
Polizeiagenten unter Zuerkennung mildernder
U m st ände schuldig, verneinte jedoch die
Schuldfragc wegen Mordversuches. Die
Sitzung wurde sodann geschlossen. Die nächste Sitzung
findet morgen Mittags statt.
England und Portugal.
* Lissabon, 3. Januar. Die Delagoabai-
frage hat auch in der hiesigen Presse zu lebhaften
Auseinandersetzungen geführt. Tie Qrganc fast aller
Parteien führen eine derbe Sprache gegen England,
dessen Annerionsgelüste sic auf das Schärfste ver-
urthcilen. AufiaUenderweise haben hingegen die Regie-
rungsorganc nur in wenigen Tclegrammzeilen über
diese Frage berichtet. Diese Haltung der regierungs­
freundlichen Blätter war umso auffallender, als. wie
hier bekannt wurde, der Vertreter Portugals in London
Pinto de Tovcral dieserhalb bereits ernste
Vorstellungen bei Lord Salisbury erhoben
haben soll. Nun wird allerdings diese merk­
würdige Erscheinung begreiflich. Wie nämlich verlautet,
haben in den letzten Tagen zwischen der Regierung
Portugals und dem hiesigen großbritannischen Geschäfts­
träger Mac T o n c l l vertrauliche Verhandlungen in
der Richtung stattgefunden, daß Portugal seine colo­
nialen Truppen Großbritannien miethweise
überlassen möge, und zwar gegen ein Ueber-
cinkommeu, dem entsprechend letzteres innerhalb sechs
Jahren für den gesammten Sold der colonialen Armee
Portugals aufzukommen habe. In Hinsicht ans diese
Verhandlungen in das Schweigen der Regierungs-
Presse erklärlich. Daraus erhellt aber auch. daß sich
England wenigstens vorläufig wohl hüten wird, seine
Hand nach portugiesischem Besitz auszustrecken: denn,
wenn auch diesmal Portugal auf das englische Ansinnen
nicht eingehen sollte, so wird es England bei den
bekannten Geldcalamitäten Portugals bei einem
anderen Anlasse ein Leichtes sein, dieses seinem
Wunsche gefügig zu machen.
Erdbeben im Kaukasus.
Tiflis, 3. Januar. In den zehn von dem
jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind mehr als
die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden. Dem
Vernehmen nach sind 600 M e n s ch e n u m's Leben
g c k o m in c n.
Görz, 3. Januar. Bei der heutigen Wahl eines
Landtags-Abgeordneten aus dem ersten■ Wahlbezirke
der Wählcrclaisc des Großgrundbesitzes wurde Lskar
G a b c r s c c k mit 103 Stimmen znm Abgeordneten
gewählt.
Tfcn-Pest, 3. Januar. (Meldung des „Ungari­
schen Telegraphen- Eorresvondenz- Bureaus".> Ter
Finanz- Ausschuß des Abgeordnetenhauses nahm
den Voranschlag des Cultus- und Unterrichtsmini­
steriums an.
Haag, 3. Januar. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik, Tr. L e y d s, wurde auf dem
gestern im königlichen Palais anläßlich der Jahres­
wende stattgefundenen Ball von der Königin
wiederholt in's Gespräch gezogen.
Dr. Leyds, welcher sich heute Abends oder morgen
Früh nach Brüssel begeben wird, wurde heute vom
Minister des Aeußern empfangen.
Constautinopel, 3. Januar. Im Dildiz-Palais
wird die Hoffnung ausgesprochen, daß Damad
Mahmud Pascha, welchem außer einer werthvollen
Concession der Posten eines Ministers ohne Porte­
feuille, 5000 Pfund als Entschädigung für die Reise­
kosten und volle Straflosigkeit für ihn
und seine Begleiter zugesichert worden wären, dem­
nächst zurückkehren werde.
Belgrad» 3. Januar. Die Ernennung des bis­
herigen Bautenministers Atanatschkovitsch zum Kriegs­
minister ist nunmehr erfolgt. An seine Stelle tritt
Oberstlieutenant Boriwoj Neschic.
Belgrad, 3. Januar. Im Dorfe Mcdwedje e r-
mordeten unbekannte Thäter den Deputirten
Hanko Constantinovitsch
Grsterreichisch-ungarisches Kchach-
meisterturnier.
Ter gestrige letzte Tag des Turniers brachte die Ent­
scheidung über den ersten Preis in dem bereits erwarteten
Sinne. Maroc zy gewann seine Partie gegen P r o cf,
ein abgelehntes Damengambit, und erreichte damit das
Resultat von 9 Zählern unter 11 gespielten Partien. Damit
war zugleich für seine Concurrenten Schlechter und
B r o d y die zu Beginn der gestrigen Runde noch vorhandene
Möglichkeit geschwunden, zur Theilung mit M a r o c z y zu
gelangen. Dieser erhielt somit den ersten Preis (1000 X und
den vom Oseu-Pester Schachclub gestifteten schönen Ehren­
preis). Dieser rühmliche Erfolg Maroczy's reiht sich würdig an
seine hervorragenden Leistungen in den internationalen
Turnieren von Hastings, Nürnberg und London. Tie Partie
Sott c—S chlechter (spanisch) wurde nach sechsstündiger
Dauer abgebrochen und wird heute zu Ende gespielt. Bon dem
Ausgang dieser Partie hängt die Rangfolge zwischen
Schlechter und B r o d y ab, denen in sedem Falle der
zweite und der dritte Preis (750 und 600 K) zufallen.
Brodn remisirte mit Marco (Ruy Lopez), Zink!
niit A l a p i n (Damengambit). Schwarz gewann
in elegantem Stile gegen v. P o p i e l, Wolf gegen
A l b i n. Der vierte Preis (500 X) fällt demnach an Alapin,
welcher 6'/, Zähler leistete. Es folgen nun Marco, Wolf
und Z i n k l mit je 6 Zählern, K o t r c mit 5 Points und
einer Hängepartie (gegen Schlechter), v. P o p i e I mit 40,,
21 l 6 in mit 4 Gewinnzählern als Preisträger. Tie Reihen­
folge wird zum Theile noch durch das Ergebnis der erwähnten
Hängepartie beeinflußt werden.
Nerrrnsnachrichlen.
(Leo-Gesellschaft.] Wegen Erkrankung des Referenten
Herrn Tr. R. Weiskirchner findet der für heute, Donners­
tag, im „Hotel Ente" angekündigte Bortrag über die
niederösterreichlsche Jlrmengesetzvorlage nicht statt.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde.] Freitag,
den 5. d. M.. findet Abends 7 Uhr beim „rothen Rößel" eine
Bertrauensmänner-Bersammluiig statt; auf der Tagesordnung
steht die Geschäftsordnung für die Orts­
gruppen. Es ist daher dringend nöthig, daß alle Orts­
gruppen des Vereines (16) entsprechend vertreten sind.
^lnlerhallnttg fiir den Famittentisch.
Wortspiel.
Es sind 12 Wörter zu finden von der unter a ange­
gebenen Bedeutung. Aus jedem dieser Wörter ist durch Bor­
setzung eines paffenden Buchstaben ein anderes Wort zu bilden,
dessen Bedeutung unter b ersichtlich. Die Anfangsbuchstaben
der Wörter unter b bezeichnen im Zusammenhang eine gesetz­
liche Bestimmung.
1. in Alpen
2. Gestalt der griechischen Sage
3. Fiuß und Stadt in Böhmen
4. Altbiblischer Name
5. Fluß in Frankreich
6. Himinelskörper
7. Insekt
8. Theile des Wagens
9. Metall
10. Getränk
11. Körpertheil
12. Schmackhafter Fisch
schmackhafter Fisch,
z.
Körpertheil.
Vogel.
Blumen.
Nahrungsmittel,
deutscher Bundesstaat.
Verkehrsmittel,
altdeutscher Volksstamm.
Gemüthserregung,
sinnbildlicher Schmuck.
Auflösung ans iir. 3932.
Tiamanträthsel:
8
M U h
Orden
Pflanze
Südasri’ka
Schrank
Meise
A k t
a
Zahleu-Lotterie, Mittwoch, den 3. Januar.
Prag 50 11 30 23 39
Lemberg 56 32 60 21 86
Paris— entbehrlich!
Noch immer gibt es Leute, welche der Ansicht sind, daß
alle Pariser Fabrikate den einheimischen vorzuziehen seien. Wie
hinfällig diese Behauptung ist, wurde erst kürzlich wieder von
einem namhaften Ebemikcr festgestellt, welcher den Beweis er­
brachte, daß die salicylhaltigen französischen Mundwäffer auf
die Zähne zerstörend einwirken. Das Kalksalz, welches ein
Bestandtheil der menschlichen Zähne ist, wird nämlich durch
diese Säure aufgelöst und die unausbleibsiche Folge ist der
Zerfall der Zähne.— Ein Mundwaller mit wirklich
desinficirender Kraft, ohne die Zähne auch
nur im G e r i n g st e n a nju pr c if c n, ijt Kosmin.
Es saugt sich in die Zahnfleisch-Schleimhäute ein und wirkt
dabei erfrischend mit sympathischem Wohlgeschmack.
Losrvrv. Tsloiche fl. I.—. lange ausreichend, erhählidj in Apotheken,
besseren Ivoccrim unb Parfümerien. Gcncral.repräsen:anz: E. Skriwan,
Dien, IX. Müllnergasse 3.
Geld- u. Handelsverkehr.
söperccntigcs Tonaurcgnlirungsanlehen vom Jahre
1878.] Bei der vorgestern vorgenommenen Verlosung
wurden nachstehende Obligationen gezogen, und zwar zu je
2000 K die Nummer» 40 47 84 115 134 162 184
185 193 199 271 376 427 526 604 611 632 666
793 817 820 856 899 915 959 995 1387 1533
1552 1626 1700 1708 1726 1737 1761 1789 18.-S 1893
2006 2016 2020 2049 2155 2213 2267 2358 2461 2483
2539 2591 2607 2619 2696 2775 2812 2927 3004 3117
3168 3206 3226 3244 3262 3283 3318 3382 3395 3443
3485 3515 3571 3575 3635 3639 3640 3693 3815 3952
3986 3996 4035 4084 4141 4301 4331 4376 4527
4550 4657 4758 4766 4788 4882 4936 4974 4976 5084
5091 5094 5144 5227 5250 5278 5280 5943 5455
5404 5467 5504 5522 5592 5593 5596 5646 5714
5741 5752 5759 5819 5837 5863 5877 5963;
zu je 200 K die Nummern 3 10 57 140 154 163 253
265 339 359 412 471 488 501 555 597 611 644 724
786 838 885 894 911 996 998 1068 1073 1140
1155 1173 1193 1242 1317 1322 1334 1351 14ol 1440
1527 1747 1850 1887 2063 2092 2122 2123 2192 2214
2368 2382 2398 2441 2419 2494 2565 2628 2637 2660 2700
2789 2861 2903 2974 3100 3123 3127 3222 3231 3318 3341
3366 3394 3423 3445 3516 3585 3643 3655 3685 3687 3697
3758 3932 3974 4203 4258 4293 4356 4370 4391 4411 4413
4421 4437 4488 4491 4681 4731 4781 4799 4823 4831 4859
4869 4886 4903 4935 4938.
(Lose der Stadt Innsbruck.] Bei der gestern in
Innsbruck vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
30.000 Kronen auf 'Jfr. 47173, der zweite Treffer mit
4000 Kronen aui Nr. 41895. der dritte Treuer mir 12 s «i Kronen
auf Nr. 25769, der dritte Treffer 800 Kronen aui 30178, der
fünfte Treffer mit 360 Kronen auf Nr. 24150 und sechste
Treffer mit 100 Kronen auf Nr. 29071.
(Zwifchcuvcrkchrsstatistik.] Ter Leiter des Handels­
ministeriums hat anläßlich des Erscheinens der mit
1. Januar 1900 in Kraft tretenden Mmisterialverordnung
vom 20. December 1899, N.G.Bl. Nr. 247, betreffend die
statistische Erfassung des Waarenverkehres zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern und den
Ländern der ungarischen Krone, mit Rücksicht aus die Schwierig­
keiten, denen die stricte Befolgung der in dieser Beiordnung
enthajtenen Bestimmungen voraussichtlich in der ersten
Zeit begegnen dürste, an das Eisenbahnministerium das Er­
suchen gerichtet, die Bahnstationsorgane durch die vorgesetzten
Bahnverwaltunaen anweisen zu lassen, den Parteien bei der
Aufgabe von Sendungen thunlichst entgeoenzukommen und
durch entsprechende Belehrungen und Aufklärungen bei der
Ausstellung der Waarenerklärungen an die Hand zu gehen.
Für die erste Zeit der Geltung dieser Verordnung wäre von
einer zu strengen Auslegung der Bestimmungen Umgang
zu nehmen und das Augenmerk vor Allem auf die Ge­
wöhnung des Publikums an die neuen Vorschriften zu richten.
Ein analoges Verhalten solle seitens der Bahnorgano auch bet
der Ueberrpüfung der aus Ungarn einlangenden Waaren-
erklärungsduvlicate beobachtet werden, da die in der Durch­
führungsverordnung enthaltene Anordnung, wonach cs internen
Verfügungen vorbehalten wurde, zu besttimmen, in ivelchen
Fällen von der Ueberprüsung der Waarenerklärungsduvlicate
seitens der Adreffaten bei der Abgabe abgesehen werden
kann, erst in einem späteren Zeitpunkte und zwar
nach Maßgabe der in den ersten Monaten der Wirksamkeit der
neuen Durchführungsverordnung gesammelten Erfahrungen zur
Einführung gelangen kann. Es empfehle sich daher auch, rück­
sichtlich der Abgabe der aus Ungarn einlangenden Sendungen
im Hinblicke auf die bei derselben voraussichtlich zu erwarten­
den Schwierigkeiten, den Bahnstationsorganen zunächst einen
gewiffen freien Spielraum einzuräumen und ihnen nahezulegen,
bei Ueberprüsung von aus Ungarn einlangenden Waaren-
erklärunqsduplicaten seitens der Adreffaten gleichfalls anfäng­
lich schonend vorzugehen, insbesondere aber in jenen Fällen
von dieser Ueberprüsung ganz abznsehen, in denen die Bahn-
organe— wie beispielsweise bei lediger Verladung der
Waaren— auf Grund eigener Wahrnehmungen selbst in der
Lage sind, sich von der Richtigkeit der statistischen Angaben zu
überzeugen...^
jErstc Wiener Zeitungsgefellschaft.] In der letzten
Sitzung des Verwaltunasrathcs wurde Herr Hans Schuschny
als Mcitglied der Verwaltung cooptirt.
sAnskünfte.] Firmen der Colonialwaaren-, der Glas-
und Porzellan- und der Möbelbranche, welche mit Widdin in
Geschäftsbeziehungen stehen, erhalten im k. k. österreichischen
Handelsmuseum (Wien, 9. Bez.. Berggaffe 16) gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Waarenbörle.
Wien. 3. Januar. Zuck er, per ]00_ Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbafiS ad Aussig 24.35 G., 24.45 2B.,
Raffinade, Prima, stetig, prompt ab Wien 84.7s G.,
85.- W., detto Secuuda. stetig, prompt, ab Wie» 84.2s G.,
i 84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruh., prompt, ab Wien
! 27.15 G.. 28.25 W., detto Secuuda. ruhig, prompt, ab Wien
126.50 ®., 26.75 W.- Melis, prompt, ab Wien—


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 10 ]
«eite 10
Wien, Donnersraa
.,Deu1schr« V»lk»dlatt«
4. Januar 1900
Nr. 3953
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— F e t t w a a r e n
(per 50 Kilogramm), ruhig. Sch w eins e tt, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 51.— G.. 51.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
42.— ©., 43.— W., unschlitl, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 34.— G., 35.— W.— Colonial waarcn
Kaffee (per 50 Kilo),
50.— W.,' detto Good Average 43.
detto Fair Average —G., —.— 2ö.; detto Re­
gular 39.— G.. 40.— W.: detto Ordinär 37.— G.,
38.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— 198.— 23.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavorc schwarz.
—.— W.— Pilös, Centrinigal, Prima, ruhig, prompt ab I Hirse 5.45 bis 5.55, Kohlreps 12.10 bis 12.20.— Notirung
Triest transito 26.— G-, 27.— W.— P e t r ol e u m (mit^ Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Zustellung 50 b höher), per 50 Kilogramm, fest.> Weizenlager: 305.200 Metercentner in den Entrepots,
galizischeS, Standart White Mark- Garlenberg-Schreier, prompt§ 51.438 Metercentner im Lagerhaufe der Westbahn, 56.500
und Lieferurig ab Wien —.— G. —.— 23.; kaukasisch es.; Metercentner in SiloS.
prompt und Lieferung 13.— G. 13.50 W. ab Triest; detto BrcSla», 3. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— ®., —.— 2B.; 14.90, Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt; 21.90, Mais per 100 Kilo 13.—
~ Berlin, 3. Januar. (Preis der CurSmakler.) EvintuS
(siebziger) loco 47.50, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 3. Januar. Weizen, loco, behauptet. Hol­
steinischer, loco, „euer 147.— biS 151.—, Roggen, ioco Meck­
lenburger. loco, behauptet, neuer 144.— bis 147.—. Süd­
russischer, neuer, ruhig, 107.— biS 108.—, Rüböl, fest, i
ruhig, Cantos Superior 45.— G., j loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau- l
G.. 44.— W.,! linuigspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar!
' 21.60, geschäftslos, per Februar-März —, per März-Mai
—, Petroleum loco 8.34, fest. Nebel.
Paris, 3. Januar. Meh! Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 24.15, per
„ Februar 24.40, per März-April 21.65, per 4 Monate vom
prompt, ab Triest 72.— G., 73.— 23., detto iveiß, 110.— G., s Nlärz 25.25, träge, Weizen per lautenden Monat 18.50. per
m* *“ m "" '* m' Februar 18.60. per März-April 18.90, per vier Monate
voni Mürz, 19.20, träge, Roggen ver lausenden Monat
14.15, ver Februar 14.—, ver März-April 14.—, per
4 Monate vom März 14.—, ruhig. Bewölkt
London, 3. Januar. Tendenz im Allgemeinen behauptet.
Weizeii fest und 3 <>. höher. Ungarisches Mehl 30 sh. Stadt­
mehl 23 sh. bis 28 sh., Rüböl 23 sh 3 d., Verkäufer.; Mais
18 sh Import: Weizen nichts: Gerste nichts: Hafer 40.000.
Regen.
Italien 6 5' 8 %,
Anleihe 203.-. Tabak 288.-. Wechsel auf
Wechsel aui Wien (kurz) 202.87, Wechsel aus Amsterdam
(kürzt 206.75, Wechsel am deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel aus Brüste! V 4. öperc. bulg. Oblig 1896 405.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 3. Januar. (Schluß.) ConsoleS 99V«,
Lombarden 6 1 ,,, LUoue Spanier 65'/,, Italiener 91.7o,
ung. Goldrente'95.75, oft. Goldrente —, 4perc. Rupien
63' ,, Canada Pacific 94' ,.^ Platzdiscont 5'/,, Silber 27.—,
IJI.— 23., detto Penaiig 66.— G., 67.— 28., Piment 43.— G„
44.— W., Cassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
44.— G-, 45.— 23., Jngiver, Cochiu geschält C. 52.— G.,
70.— W-, detto Bengal uaturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 2^0.— 23., Macisnüste 200.— E., 280.— 23. pronipt
ab Triest.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 3. Januar. Taß heutiger Efsecüvmarkt an
äußerst schwachem Besuch laborirte, ist infolge des netten
Wetters wohl kein Wunder, umsomehr als auch bei besserer
Witterung es schon seit Längerem her nicht viel bester war
mit dem Besuche von Reslectanten. Infolge des- »och immer
Alles zu wünschen lassenden geringen MehlabsatzeS haben eben
Mühlen keine drängende Veranlassung, sich Getreide anzu­
schaffen und gehen über den Bcdars nicht hinaus, Speculations-
käufe für spätere Termine sind aber schon seit Langem nicht zu
hören, Ter erdrückenden geringen Frage und der preis­
drückenden Tendenz gegenüber haben Eigner nur die eine
Waffe, daß das Ausgebet kein dringendes werde, auch heute
haben Eigner durch größere Zurückhaltung im Ansgebote
großen Pieisverlusi hiutangebalten und ging Weizen gegen­
über Samstag nur 5 bis 8 h, Roggen 5 h trotz der malten
Tendenz des Marktes zurück. Gerste blieb nahezu geschäftSl oL,,
Rinder- und Atcchviehmarkt.
Osen-Pest» 3. Januar. (B o r st e» v 1 1 b m a r 1t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
— kr., alte mittlere von 82 biS 83 kr., junge schwere von
85 biS 88 kr., junge mittlere von 84 biS 85 kr., junge
leichte von 82 bis 84 kr.; serb. schwere von 83 biS 85 kr.,
mittlere von 82 bis 83 kr., leichte von 80 bis 82 kr.
Vorrath an» 1. Januar 24.450 Stück: Austrieb am
2. Januar 863, Abtri-b 559 Stück: es verblieben somit
46.694 Stück. Flau.— Curse m Kronenivähruiig.
Turs- und Handrisderichtr.
(Zuckermarkt.) Stetig. Robzuck-r
ab Kolin 23.15, ab Austig 24.35,
und
rafflnirt ab
Prag 110.— bis 110.20, Rüböl promut 61.— bis 62.—.
Hamburg, 3. Januar. K a f f e e m a rkt. («chluß.)
Futtermehle sind ebenfalls^unverändert, wen» auch etwas Kontos good Average per März^ 35.,5. ver Mai 34.25,
matter Stimmung. Durch das milde Wetter sind Landmühlen j P er September per December ob.— Gel,
zum Theil bereits wieder mit Wasser für den Betrieb! Breme», o. ^nmtar. Petroleum, loco 8.4o.
versehen oder hosten in wenigen Tagen darauf, wo-i
durch aüch die Istachtrage voii dieser Seite uu» aufhörte.<
Cfseetiv getrcid e per 100 Kilogramm: SDcigen, L n
Thezfe' K 8.15 bis K 8.80, Banater X 7.70 bigj' u
K 8.35, Weißenburger X 7.90 bis K 8.55.
slovakischer K 7.80 bis K 8.30. Bacskaer
bis K 8.30, Südbahu K 7.85 bis X 8.35
Prag, 3. Januar,
ab Prag prompt 23.75,
aber preishaltend, Mais und Hafer bei kleiner Consumfrage!^ ..» a 101 ”«*
schwach behauptet. Auch Mehle sind im Großen und Ganzen• d anuar. 84. bi» 84.n0, teil, Kartostelsvintus roftm
unverändert im Preis, wenn auch Mühlen vereinzelt, ernstem!
Bedarf gegenüber sich entgegenkommend zeigen. Kleie uiid!
Saiilos
Havre, 3. Januar. (Eröffnung). Kaffee,
good average ver Januar 40.—. ver Mai 41.50.;
London, 2. Januar, 1-, Uhr. Nachm. Kupfer g. HA
Litr.— s, 3 Monate, 7t, Lstr.— s— d. Z i u n Straiis 1
115 Lffr.— 10 s.— d, 3 Monate 116 Litr. 10 s— d. Blei!
K 7 80 1 fP an- 16 Lsir. G s 3 d, engl. 16 LÜr. 11 s 3 d. Zink ge->
March-! wdhnl. 'Marken 20 l'üv._ 1 s 3 d, bes. 20 Liir. 6 s 3 d. i
.selber K 8.05 bis K 8.30, russischer K bis K “-.-i ^Schot r Rohe i, e n -JB a n ant s- s -d
rumänischer und dulgarischer X —bis K Liverpool, 3. ^auimr. (B a u m w o l I m a r k t.»
Roggen, slovakischer X 6.65 bis K 6.95, Pester Boden. 7_ in Docke s (ge von 100 Ballen)!
X 6.65 bis X 6.95, Südbahn X 6.55 Ins X 6.70, diverser j Umsatz 10.000. Tagesnnport 1000. Tel,ver,es
ungarischer Xt 6.55 bis X 6.70. österreichischer X 6.70 bis I "Vt- ^■(r»? er ii.,' i >. Februar-Marz 4^ ^>arz-Avri!1 4 ■' ,„ .(p r i[-
K bis X Gerste, mährische X 7.60 bk! 4',-/,.. ,Ma.-^mn t' Juni-Juli 4"'Jnl.-Augu't
American
Januar- j
Ocko-
X 8.70, slovakische X 6.70 bis X 8.60, Südbahn X 6.70 Slufluft-f eplembei Sepien,ber-Octobcr:
dis X 8.50, nordungarische X 6.60 bisj X8.80. österreichische> ber-November 3 j
X6.60 bisX 8.A. Brenner-und Rvllgerste K 5.90 btSK6.40, t Berlin, 3. Januar. .Schluß.) Lesterr. Pao.erre.ne>
Futtergersie X 5.2q bi§ X j. 1. 0, Mais, alter X i>.10 bis,_ österr. Siiberrcute 97.75. österr. Goldrcute 97.75, j
K 6.20, neuer o.ln bi» _o.2n, L ui n 11 a n 1 111, altei X jXb i Goldrente 97.50, Ereditactien 233.25. klnionbank —.—,!
£ sonV ’- ucu c cr K 0 0 '^ 0 i 4, /,pprcentiac8 Ungar. Eisenbahn-2l»leben in Gold (Casta)-
br» X 6...0 ;^H^a f e r.^ Ungar., Mittels o.^O bis X^3o, Ungar. ^o(>.60, Bulkbtiehrader-Älctieii —. Böbni. Olordbahn —, j
s! Lombarde» 29.75, Staatsbahn 134.46. Galizier ,Kaschau> i
[ i Oderberger Bah» —, Paidubincr —, 2lbrechtSbahn-,
' österr. Banknoten 84.55 neue Itfmice. Wien (lange Sicht)'
Prima X 5.60 bis X 5.80, Ausstich X 6.- bis X 6.30;
Reps K 12.50 bis X 13.—: Rüböl, raninirt, x 32.50 bi»
33.50.— W e jz e >1 kleie, seine, K 4.40 bis X 4.60, grobe|
K 4.50 b,s X 4.70. No ggen kl ei- X 48o bis X 5- I,, ^Lien (kurze Sicht, 84.55.
Gr,es A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,—-- -• -- ----
Paris (kurze Sicht) 81.2
Örie§ C bis., W ei; e n meh l- Diener z (kurze vickt) 20.47, Eonv. türk. CousölS 22.50, Neue
Ä:. I0fio°hi? n‘on qk onki? 12 bb ^Rr d W'l Ä! Ivercentigc rnnische Anleihe 99.10. Wiener Bankverein—
l-l- io‘on 2- S m, h! 'uonk i, 7,7 J i.ir.wh.-'nnu' Gotthardbabn 142. -, Alome 96.-. Mittelmeerbahn-Act.en
bi» 12—0, Ni. 5. 11.20 bis 11.60, Nr. 6. 10.r0 bi» lX-g,^ Tabakaclien (neue Usance» —, Rleridionalbahn
'> 134.60, Wechsel ans Italien 75.65, Laurabüiie 255.—, Türkcn-
lvse 122.70, 'Meiikauer —, Handelsgesellschaft 167.25,
Bochunier 261.75,' Harpener 203.90. Gelseiikircheiier 191.8»,,
Amsterdam (kurze Sich» 169.65, London (lange Sicht) 20.23,
Nr. 7: 9.50 bis 10.-, Nr. 74,: 7.70 bis
R 0 g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 bis 12.30, i
Nr. 1: 10.— bis 10.50, Nr. 3: 7.30 bis 7.80, Fiittermchl 5.74» bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8,—bis 9.—, Futter­
st ahnen 5.25 bis 5.50; E rbse 11: Kocherbsen 9.— bis 12.—, ge->
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 7.75 bis 8.15; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 6.75 bis 7.25; Leinsaat:
12.50 bis 13.—: H a n s s a a t X 11.- bis X 11.50.-
Es hat wohl bei Miltagsschluß der Terminverkcbr aus Cents:
höheres ?lmerika infolge Abnehmens der Wcizendestnnde und j
erhöhten Bedarfs Englands 3 I, höher als gestern notirt. doch j
blieb dennoch die Stimmung linziveifelhasl matt. Das geringe'
Estectivgcschäjt und das Wetter trug auch nicht zur Be- i
testigung bei und so blieb auch d,achnitttags das 0>esck,äft
''' und die Haltung aus einlangende bessere
ilpevc. ungarische Goldanlribe 80.1(1, 3percentige deutsche
Eoniols 88.70. 3>,.q>ercentige deutsche Eonsols 97.75, Schiveiz.
Norvoslbahiiaetie»' !'3.9o. Neue 3>/,percentige ungarische!
Staatsrentenanlcibe —.,
Berlin, 3,. Januar. iTrahtnacknlcht.) R e i ch? b a» k-!
n ii s iv e i s vom 3>o. December 1899. Activa: Mctallbcstand s
au cnissälngem deutschen Gelde, an Gold in Barren i
oder ausländischen Münzen, cm Pfund zu 1392 Mark i
berechnet 100.M6.tiuo Mark 1— 12.907.ooo,, Reichs- j
caisenschcine 15. lo4.oOo Marl <— l.851.td'0>, andere Bank-j
»oten 11,557.000 'Mark>- l98.0t«>,. '28,-disel l 07'9.!120.,»>0(
stUBerft gering und d.e .'pa"ung au,. J« (Z- 51.202.0r4b. Lombard-Forderungen 141.675.»«. Mark
Hingesetzt wurde 2'oc zen zu!,,. (Ssmcten 20.1914^'Mart.Z- 20.907.0.«». i
10.000 Liter-
38.40 Geld.
Berliner Curse etwas befestigt..
X 8.02 bis X 8.03, Roggen zu X 6.74. Anderes ohne 11m,atz.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X s.ü2 bis fl. 8.03,
Roggen per Frühjahr X 6.74 bis X 6.75, Mais per
Mai-Juiu X 5.24 biS X 5.25 Haicr per Frühjabr
X 5.35 bis X 5.36, Reps per August-September X 11.85 bis
X 11.95.
Wien, 3, Januar. s.uk) Mark >— 3,2Ks.uuiii.— Pa ss»va:
Grnndcapiial i:2t',6d■<».tu-t, -Marl »unverändert!. Rcü'rmstonds
3>(,.000.t>t!0 Rkark iunverändert!. 'Notenmnlans 1.35N933.(»00
Mark ,-st 156.818.O00,. sonst,ge täglich fällige Verdmd-
lichkeiten 475,621.000 Mark (—' 81.133.l-tL». sonst,ge Passiva
4!),13?.0«i Mark (->- 2.957.000), siieichsbankdivivendc —.
Bei de» Abrechnungsstellen unrden im Rkonate December
2.154.630.3"» 'Mark abgerechnet.
Paris» 3. Januar. (Schluß.) Skaa'sstah» 295.—,
Lombarden 162.—, Neue türkische ConsolS 22.80 Wechsel aus
* London 25.23, Egyptische Rente 104.10, österreichische
! Goldrente 91.10. ungar. Goldrknte !'!,.2.5. Länderbank
i. Türkenlose 127.25, Bangue de Paris 1108, Meri-
! dionalbahn 6d3.—, 3perc. Reitte 99.42, Iperc. italienische
, Rente 94.30, 4perc. span. Exterieur 67.75, Bangue Ottomane
565.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'Hvcrc.
; Rente —, Credit Foncier de France 721.—, österr. Boden-
, creditanstalt —, Alpine—.—, Louib. EisenbaHn-Priorttäten
! 360.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant, 85.25,
I iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Wechsel auf Wien —.—. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tic Mittagbörse setzte dem Schluß des VorgeschästcS
entsprechend ein'. In Berlin stellte sich der Anfangscurs der
österreichischen Crcditactien 235.10. Beim Markcnstande 118.15
auf 235.03 Wien.— Aber unverkennbar herrschte eine aus­
gesprochene Gcschästsunlust, eine überhandnehmende Abneigung
gegen den neuen 'Notiruiigsusns. in welchem auch nicht eine
Lichtseite zu erblicken ist.— Im Verlaufe schwächten sich beide
Credit nicht unbedeutend ab, während sich Eisenwerthe
behaupteten. Nach Londoner Meldungen hat sich der „Sieg"
des Generals French nur als Eintaosstiege herausgestellt. Dl«
Boeren besetzten im Laufe der folgenden Nacht wieder ihre
festen Stellungen. Die englischen Siege werden für einen
Narrenabeild köstliche Stoffe abgeben!— Die Mittagbörse
ivulde immer ly:ichäftsloser. so daß auch Alpine bei allem
Bemühen Einbußen erlitten. Von den Eiscnpavieren
behaupteten sich blos Rima. Türkenlose hatten schwächere
Haltung. Valuten waren unbewegt, Renten bedeutend
befestigt. Im 'Allgemeinen Schluß niatt. Im Schranken
gewannen Dampfschiff 1 Percent, Buschtiehrader S
l Percent, Rudolf 4 Pcrcent. Es verloren Boden
'3 Percent. Prager Eisen 1 Percent, Böhmische Montan
1 Percent.
Eursbeweaungen: 12 Uhr.10Minuten: Still,
nnveräiiderl. Credit 235.20, ung. Credit 187.—. Aiiglo 125.—.
Union 156.—, Bankverein 136.—, Länderbank 116.50, Tabak­
aclien 140.—, Alpine 276.50, Rima 336,—. Mairente 98.40,
österreickiischc Kronenrentc 98.90. ungar. Kroncnrente 94.50,
ungarische Goldrente 96.85, Staatsbahn 132.50, Lombarden
26.90, Elbethalbabn 124.50, Türkenlose 126.25, Rubel 255.—,
Plarkuoten 118.15, Napoleons 19.22.
Amtliche Erklärn ugscurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.45. ungarische Goldrente 96.95, Credit 235.10,
Ereditbank 187.—, Staatsbahn 132.50, Lombarden 26.80,
Alpine 276.75.
1 Uhr 30 Minuten: Credit nachlassend. Oester-
leichiick>c Eredi: 234.80, ungarische Credit 187.—, Anglo
125.50, Union 156.—, Bankverein 136.75, Länderbank 116.50,
Boden 245.50, ungarische Escompte 127.—, ungarische
Hvpothekcii 192.50, Cvmmerzialbank 278.—, Staatsbahn
132.70, Lombarde» 26.80, Elbetl.al 124.50, Nord-
westbahn 119.50, Kaschaucr 9« >.50, Buschtiehrader B
303. —, Buschtiehrader^ 310.—. Lenck'erg-Czer'nowitzer 139.—,
stlordbahn 289.—. Straßenbahn A 145.50, P> 141.--, Neue Wiener
Tramway 93.—, Adria 245.—, Tamvsschin 71,60. Lloyd 81.—,
Prag-Turcr 93.—. Böhm, stlordb. 155.—. Graz-Köflacher
129.—. A.'vine Rlonk. 276.75. Brnree Kohle 393.—. Nordungar.
Kohle 128.—, Alla. ung. Kohle 89.50, Westböhm. Kohle 149.50,
Prager Eisen (9 '8.—. ckttina 336.—. Trisailer 294.—, Tabak-
acttcn 140.—. Wapen österr. 192.—. Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 102.—. Wiener Ziegel 224.—, Allg. Elektrische
1 tu.—. Intern Elektrische 147.—. Ung. Elektrische 138.—,
Eoimnnnallose 383.—. Ungarloje 160.-. Tbeißlosc 137.50,
Türkenlose 128.—, österr. Kronenrenie 98.80. unaar. Kronen­
rentc 91.50, 4l!ai-Rcnkc 98.10, Silberreute 98.35, österr.
Golkrentc 96.55 ungar. Goldrentc 96.85. Rubel 2.55,
Marknotcn 118.13 bis —. Navoleons 19/22, Egydi —.—,
Eiscnbahnverk 'br —, Aussig-Tcvlitzcr —. Schodnica
—.— Hirtcnbergcr —, Ungar. En'enbahiiverkebr —,
Sieg! —, Nesselsdorfer, Böbmiiche Montan 420.—,
Rudolf —. —, Pol di —, Königshoser Cement —.
2 ttbr 30 •Jliinntcn: Schluß matt. Ocsterreichische
Credit 233.8t, unaarlsche Credit 185.50, Anglo 125.—,
Union 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank 116.25,
Boden 215.50 ungarische Escomvte 127.—, unaarisch«
Hypothek 191.50, Cvmmerzialbank 278.—, Staats­
bahn 131.80, Lonistarden 26.50, Elbethal 124.—, Nordwest­
bahn 119.—, Kaschauer 90.50, Buschtiehrader B 303.—,
Buschtiehrader-t 31t>.— Lemberg-Crernowitzer 139.—.Nordbahn
289.—. Straßenbahn A 145.-, B 140.—, Neue TLiener Tramway
:—, (flbentithl- .—, Adria 245.—. Dampfschin 72.50, Lloyd
81.—. Praa-Durer 92.50, Böhm. Nord 155.—, Graz»
Köstacher 129.—, 'Böhm. West —, Nlvine Montan 275.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 393.—, Nordungarische Kohle
128.—, nnyarischc allgemeine Kohlen 89.50. Westböhmische
Koble 14k'.50. Prager Eisen 607.—, Rima 335.75, Jrifatler
294.—, Tabak 139.—, österreichische Waffen 192.—, Wiener
Bau 10!.--. Allg. Bau 102.—, Wiener Ziegel 223.50, Allg.
Elektrische 116.—, Intern. Elektrische 147.—, Ung. Elektrische
138.—. Ctnninuiiallose 383.—, Ungarlose ICO.—. Theißlose
151.50, Türkenlose 126.50, österr. .Kronenrentc 99.10. ungar.
Kronenrente 94.60. Mai-Rente 98.60. Silberrente 98.50.
österr. Goldrente 96.75. ungarische Goldrente 96.95. Rubel
2.55. Piarknoten 11815, Napoleon» 19.22. Bautackien
, Union Ban —, Liennger —, Eisenbahnverkehr
217.—, II. Bulaare» 1860er Lose, H. Hypothek
—. —, Salgo 310.—, Rosstzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Sm'.mermger —. Egvdier 96.—. Allg.
Stahle —, W. Waggon —, Poldibüttc 152.56, Lberung.
Hütte —.--. Zeitungsaetien —, Bölnnische Montan 420.—,
Industrie 99.—, Nordv. Kohle'Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünncr Maschin —, Rudolshütte
135.50, .äirtenberaer —. —. Schodnica —-—> Kaltenleut»
gevener —.-, Äiussig-Tepiitzcr 318.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, tzlesselsdorfer —, Köuigsboser —.
Nach bür je: Ereditactien 232.80, ungarische Credit-
.rcticu 185.—, Anglobank-Nctien 125.—, BanknereinS-Act'-n
136.75. Unionbank-Actien 155.50. Länderbank-Actien 116.25,
Staaksbabn-Actieu 131.80, Lombarden 26.60, Elbethalbabn-
Aclieii 123.75, 9l0td>vestbahn-Actien 119.50, Tabak-Actten
139.50, Rima-Muraiiyer-Actien 335.75, Alpine Montan-Actien
274.75, Mai-Rente 98.60. ungar. Goldrente —.—, ungar.
Kronenrentc 94.60, Türkenloie 127.50, Marknoten 118.15.
Schlüsse per Ultimo Januar
Geld Waare Wamc
'20-Francs-Stückc ——.— Paris .... 95.95 96.10
Rübe,.... -.- Türk.E.-A.-P..D. -• ■-
London Check 242.20 242.40 Rtarknoteu.—


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 11 ]
MIBggemein® Sporitt-Hachrichten
Uadfahrsporl.
fVH. Derbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs^, Letzten Tonnerslag fand die legte Wockcn-
versammluna. verbunden mit einer kleinen Sylvestencier statt.
Obmann-Stellvertreter Herr K a i n z in a y er streifte bei feiner
Ansprache die Thätigkeit des Bezirkes während oes abgelaufenen
Jahres und gedachte jener Männer, welche stch für den Ver-
bandsbezirk verdient gemackt haben, besonders des Ehrenvor-
fitzenden Herrn Bezirksvorsteher-Stellvertrcters Jeininger. des
Beirathcs deL Verbandes Herrn Barteis :c. und schloß mit dem
Wunsche, daß jene Herren auch im künftigen Jahre dem Bezirk
erhalten bleiben möge». Es muß aber hier constatirt iverde».
daß der Bezirk in dem Obmann-Lkellvertreter Herrn Kainz­
mayer eine ebenso tückitiqe .straft als' umsichtigen
Leiter des Derbandsbezirkes gefunden hat und
Heben die Mitglieder dem Wunsche Ausdruck, daß
ihr Lbmami-Stellvertreter ebenfalls im kommenden
Jabrc dem Bezirke erhalten bleibe. Mit einem „Profil
Ncujaln ll'i»' an alle anwesenden oder nichianmefenden
Mitglieder schloß Herr starnzmavcr de» ofsteiösen Theil der
Einung, an der sich der gemüthliche anschloß, welcher Alte
noch einige Stunden beisammenhielt. Am II. d. M. findet
die Bezirke- und am 12. die Verbandsgc'neralvennmmtting
Festcomite fleht noch mit einioen stnnstkräften in Unterband-! zweiter derartiger Erfolg zu verzeichnen, und zwar durch
lungen.— starten im Vorvertan' zu 40 kr. sind zu haben: „Tartar" im Jahre 1^8.
Im Clublocale Martin Spat;' Restauration. 16. Bc;.. Neu- fNuscrc Pferde in Deutschland.j Für das I00.'»)-Mark-
lerchenfelderstraße 17; im Clubcaü- Johann mimet. 10. Bez.,! Rennen, den großen Breis von Hamburg, wurde bei der letzten»
lSrnndsteingaüe I: im Frifenrgcjchäfte Joses Jezek. 10. Bez.,i Reiigelderklärnng 33 Pferde», darunter 4 aus Oesterreich«
tstenlerchenfelderstraße 10; im Frifenrgeschäite L. Weiß,- Ungarn, die Startberechtigung gesichert. Von unseren Pferden
13. Bez., Hasuerslraße 53: in der Tabak-Trank Josef Wöchinger.- verblieben in dem Rennen „Per Bulkers", „Mindegn", „Jro"
16. Be;., Brunnengasse 46: im Festlocale F. Handlos'' und „Rcdncer", von denen erstere drei in der vergangenen
'S, sowie bei jedem* ««non hervorragende Leistungen auszuweiten haben.
statt, an deren si.h die Mitglieder stramm betheiligen mögen.
— 21m: j. d. PI. veranstalten die „Hernali'er Radfahrer"
einen Unterhaltunasabend >n Fefcher's Etablineinent,
17. Bei., Tnakringerstraße 36. Jndein das Geiangsanartetr
schon cinigemale in nneigennützigster Weise bei dem Feste des
Bezirke? mitgewirkt har. iv ergeh: der R'nf an die Rtirglieder,
sicl, stramm bei diesem Feste einmünden. Jnfainmentnnft im!
Evatzeimestc',^ Uhr.
lWicner Radsahr Club „Flott und Einig".j^
Heute" findet i»i Saale des Clubheims etn geniülhlicher
Familieiiabend statt. Vortrage, Tanzkränzchen :c. Entrße frei.!
Tie Mitglieder ivcrden ersucht, mit ihren Angehörigen stramm j
zu erscheinen, nachdem einige befrenndete Clubs eingeladen j
wurden und dieselben auch ihr Erscheinen zusagten. Unter>
Anderen wird auch der Radsabr-CIub der Vereinigten Polizei-
organe Wiens, „Hernalser Sternreißcr". „Durch", viii. Ver­
bau üsöczirk :c. vertreteir sein und ist somit ein zahlreicher
Besuch zu erwarte». Die Monatsversamnilung rindet am
11. d. M. statt und ivollen die Mitglieder hierzu stramm er-> bringt
scheinen, da bezüglich der Generalversammlung Wichtiges zu\ am 28.
besprechen ist.
iDer Wiener
hielt am 27. v. Ri.
Restauration, 16. Bez.. Grundsteingässe
Milglicdc des sestgcbenden Club-?
jTcr Wiener Cyclistcn-Clnb von 1889! hielt an,
Sylvesterabend in seinem Clublocnl, Engelmann's Etabli'ienient,
eine interne Feier ab, die sehr annnirt verlief und die Gäste
der „Cyclisten" bis i>> die frühen 'Morgenstunden feilhielt.
jDcr Wiener Radsahr-Club „Donar",! Hietzing,
ladet auf diesem Wege sämmtliche SvorteoUcgen und Vereine, c^r
zu seinem am '20, Januar in Paul Hopfner's Castno (vormals
Dommaversi. im 13. Bezirk. Hietzing, Hauptstraße 12, statt-
findende» II. Gründungsfeste, ve, bunden mit Voltragen. Tanz-
kränzchen und Jurbazar, böstichsi ein. Nach'olgende .stnnii-
trane haben ihre freundliche Piitwirknng zugesagt: Fräulein
Carl! 'Nagelinüiler, Rlitglied des Raininnd- Theaters,
Salonkomiker Herr Tn'ar, die beliebten Duetteniänaer
Herr Maurer und Winter, Schnellnialer Herr 'Reubanier,
sowie der bestens bekannte Ercentric- Blniital- Cloivn
Herr Hnngler, welcher einige Neuheiten zur Anmihrnng
brmcien ivirü. Tic von Clnbniitgijodcrn cinstndirte Posse „C'in
Duell" wird den Schluß des Bortragsvrogramms bilden. Die
Munk besorgt die Elubcavelle „Donar". Dreß oder Straßen-
toilcite. .starten int Vorverkan'e und zu haben ?, !0 kr. im
Clubheil», 13. Bez., 'Anbossiraße 42, Tb. Brenstedt'? Restau­
ration, bei säininllickien Clubnulgiiedern, sowie nn Feitioeal.
Tie vcrehilicheii Vereine werden gebeten, 'sich sehr zahlreich
cinznfinden, Ter Club ivird- sich jeder zeit gerne revanchiren.
Skisport.
sSkiwcttlanscn.s Während der Schnee rapid auf den
Feldern schmilzt, schreibt der österreichische Skiverein seine
diesjährigen Concurrenzen aus, welche am 21, und 28. d. M.
in Pötzleinsdorf entschieden werden sollen. Der erste Tag
niedrere interne und Jugendconcurrenzen, ivährend
d. Ri, das große internationale Tistanzlansen und ein
j ebensolches Tb-ettsprinaen, sonne eine Coneurrenz ini Telemark-
Radsalir- Club Lernbardstbal"! i 'chwung entschieden werden soll. Tic großen internationalen
im Elubheim ä.'Be;.. Schioßgasse 2! Skiläufen ans dem Semmering solle» am 2. Februar ent-
Rudersport.
jWicner Rudcrvcrcin „Dona»hort"J Tie am
28. v. Ri. aogehaltene Hanptvcrsanniilung de? Rudervereines
„Tonouhort" hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu
erireiien, der wob! durch die Nachricht verursacht wurde, daß
binanii, dessen Stellvertreter und der Fabrwart eine
Wiederwahl nicht inehr annehme» '.vollen. Ter Verein hat in
den legten Jahren einen solchen Aufschwung genoinnien, daß
dcc Wunsch der Mira!jeder dahin ging, die bisherige so be­
wahrte Leitung möge auch weiterhin die Führung öe-
ballen. Fast die ganze Sitzung war m-.t den babiiizielenden
Bemnhnngen ausgefüllt und nur dem isist.m Cntschlusie der
Mitglieder, leinen anderen Vorstand zu wählen, gelang eS.
den Dbiiiaiin und seinen Stellvertreter zu bewegen, »och ein
Jahr ihre Ttelien zu behalten. Dem Fahrwart Herrn Feiner,
»lachten es Gründe privater Natur unmöglich, das A'.nt,
ivelchc-? er acht Jahre hindurch io erfolgreich verivaltet und
dessen aufopfernder Thätigkeit die vielen Siege bei den
Regatten der lebten Jabre zu danken 'sind ivencr zu behalten.
Aus den Wahlen ging schließlich folgender Ausschuß
hervor: £bmann Victor Leirensrost.Dbmann-Sreltvertreter Josef
Pohl, Sackelwart Rudolf Niklas. Fihrrvart Ernst Münch,
'Toeibootsmaiin Frii; Menincr. Bootsw..rl Car! v. Etlinger.
Hauswart Carl Hollerl. erster Schriftführer Robert Leonhard,
zweiter Schriftführer Leopold Dllnzky.' Tie übrige» Punkte
der Tagesordnung wurden glatt erledigt. Von Wichtigkeit ist
nur die ui Ansucht genommene Aufstellung einer Ruder­
maschine in, Tianabadc, wodurch de» Mitglieder» Gelegenheit
geboten wird, auch im Winter den Rudersport zu betreiben,
so ivie es in Deutschland schon fei: Jahren üblich ist. Zum
Schluffe wurde die Mittheilung gemacht, daß am 7. Februar
iin stauiniännischen Verein-ssaal ein Kränzchen stattsindcn wird.
touristische Nachrichten.
(Allermann's Restauration), seine lebte Wochensitzung, ver­
bunden niit einer internen Sylvestencier. ab. In froher Unter­
haltung und echter Wiener Gemüthlichkeit stossen die Ltunden
dahin, welche noch gesteigert wurde, als zrim Schlüsse eine
Beschenkung mit Jnrgegenstände» an die erschienenen Mit­
glieder erfolgte. ivelchc oitinals wabre Lachsalven unter den
Anweienden hervorriefen. Tiefer Abend ivird gewiß allen
Theilnehmcrn t:i freudiger Erinnerung bleiben. Die Diitglieder,
weiche »nt ihren Nionatsbeiträgen noch nn Rückstände sind,
werden ersucht, den entfallenden Betrag ehestens an den
Castier Franz Drasal, 10. Bez,, Snnmeringerfiraße 178, senden
zu ivollen.
sDcr Nculerchcnseldcr Cstclistcn Clnb 1807^ er­
laubt sich hiermit alle befreundeten Clubs und Svorkcollegcn zu
dem au: 13. Januar in F. Handlos' Prachtsaal „zur rothen Breye",
16. Bcz., Grundsteingasse 23, siattsindenden II. Gründungs-
feiic', verbunden mit Clubkränzchen. Gesangs-, humoristischen Voi-
schicden ivcrden.
Nom  Lahnfaitel, dann Marsch über den Waldhüttl-
Vertceter der Lvvenhslin'fche» Farben, für wcstche „c-avhir" und l falte! vast, sternbof. Rück'abrl 5 Uhr 28 Min. Nachmittags
„Maiha" in den letzten Jabrc» Tcrbn- und 'Austriapreis von^ icach Wien.— S a m -tag, den 6. d. M., lllachmittags.
Wien nach Deutschland ent-nhrtcn, werden rortgefer.t größere! Abfahrt 2 Uhr 23 Min. vom Franz Josessbahnhof nach
Wetten abgeichlofien. Tic Uiiache hierzu ist das Urtheil dcs c .stnb'enbcrgecdorr. Ueber den Leopoldsberg znni Herniannskogel.
ivicder nach Lesterreich-Ungarn^ znrüclgelehrten Trainers Ahsiiea nach Weidling und Klosterneuburg. (Schlußtiieipe bei
31 i o i (in über den genannten Hengst. Ter erfabrene Fach-! schick« gegenüber dem Bahnhof.) Marschdauer 3 V, Stunden.
niann ist nämlich der 'Ansicht, daß er überhaupt noch ine
einen schnellere» Zwei'äbriaen geiehen habe, wie „Ton Jo><-".
Ist dieies Urtheil ein rndriaes. dann dürfte es allerdinas flir
liniere Pferd? schwer werden. das größte Fnchtrennen
des Inlandes zu vertheidigen oder gar „Galifards"
Triumph a»? der vergangenen saiion im dentichen
tragen und Jurbazar :e. einzuladen. Ihre freundliche Mitwirkung> Derby zu wiederyolei'. Es sei übrigens erivähnt,
baden bereits zugesagt: Ge»angsh»morist Joses Höchinger,' daß das letzte Pserd. welchen' es gelungen, die beiden stolze»
Gentlemen- Jongteur" Car! Torfwirth; ferner gelanat eine Trophäen ru erringen. Baron Nathaniei Rotbschilb's „Fsupan"
Pone zur 'Ausführung: „Radfahrers Freud' und Leid." Das< nn Jahre 1887 neiuc i cn ist. Gar nicht ivcit zurück abe r ist ein
- Sonn i a g. de'ii< d. '?)!.: Wienenvald. 2lbfahrl 8 Uhr
10 Min. Vormittags vom Westbahnhof nach- Weidlingau-
Hadersdorr. Ueber Manerback ans öcn Tulbingcrkogel. 2kach-
mtttags über Hinrersdorf. .Hadersield und das.Käferkreuz nach
Klosterneuburg. >-chlußkneipe im StiftskeUer.) Marschdauer
< -Ltiniden.— 'Ji a ch »i i t! a g 5: Al-fabrt 1 Uhr 35 Min.
vom Franz Jofessbabnbos nach Kritzcndor'. An» die Haders»
felderhöhe. Abstieg über das Kaierkreuz nach Klosterneuburg.
iSchlnßtnkwe bei der „goldenen Krone".) 'Marichdauer
3 Stiliiden.
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Tonnlag den 7. Jänner 1900
Musikalischer iUieitb
-GesangSchorcS dcS Christlichen Wiener Frauenbundes
A «H unter Mitwirkung dcS Wiener Längerbundcs ..Trci.zcliniindcn'
Lonrert-Lapelle Anton Sitter (vormals Mirbach).
-en Mortrcigen ünzctien.
~ Uhr Ad'nd-:-. trn'riu *ür '.'Jütalicher 4" fr., v.v *>5nfLe t.o kr.. au dri- »r.
WusgelöUr. gau; ucitc
Ooläketten
Ithre?:, l^relu'ien, Juwelen, und
- Lk.oerwu^ren werden .innerordeuriuD
billig nerkaufl und ’iir iolide
nir.niri'. r bei
Anton GIas»il.
becib. nud
ojolbarbdter 7;^*.
Xu:, 'T.. I»rrfenleiJirsUsi«5? 19.
^egrüuvcr lsio
i. 404*>. 2}of;r 2rav;ane:t
Ar. sir».^.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
AntonPanly
^cttwaaren-Fabrikant
^köbclniebertage
’.nu ciung nnö allein -'>^7
im eigenen Fabriksgebände
V 111 ., LercliBTiselilerstrasse 3 ß
a-r.-i?
yrnii.3 c:-cd crance.
8
lliöithkit ist iciditljism,
S €“
S(l)0iif)dt isl
^anklagnng.
»ÄMt (L
1
Diesen höchsten Schau zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von Jfl.~
[l
bil!
Für bic uiclcn Vervene innigiier Tlrei!n>rl"ve. rvelclre
läßlich de? .Hinisilleidcns nnierer Djelgeiiel'ten. guten Mutter.
UN-
der
762ti
an-
Frau
kövigl. (erb. Hos» n. »ammcr Sicicrantin, iSUn, I V,ohlmnrft ('.
erfundene» und selvstgcbranchleii Lchönhcits mittel»
Gesetzlich Aeichritzt. gelungen.
klNildro rsuiceniifa k k »at u vriv.. ist sör jede Tanie. Sie e, einmal verinchte. une-itbelir'
F VUttIC IQilgdaniv Uct», raarfjt bic Haut blenbenb weiß, tnirt unter fernen» ijcrHidjcu Email
alle Honlfchäberr, jo selbst Blatternarbe« und Muttermale verschwinden, glättet Vie Xuinrln und
takten der Haut, ',icbt die erweiterten Poren zusammen und lätzt jedes ,'irauenanttitz blendend,
sugendfriich und transparent erscheinen. Es ist das eiuzige Poudrc, nach denen b»ei'ranch mau sich
waschen kann, ohne -atz die fensatiouellc Wirkung von der Haut verschwindet Preis eiuec-
tLarrons 2 fl. zu ip. nnb t ft »>o ft.
PvÄftt* rsvlectn^A verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlas und soll
ICfwIaofliiiC fcee Abends von jeder Same bennvt werden. Preis eines Tiegels
1 ff 50 fr
Eait KSvieesntA verhütet das Lchlaffwerden der Haut UNS ist das ai;sge;cLchnerstc, van
K4U I fil¥ 199*1 ili« sicherem Vrfotge getraute Toilcttewancr. Preis einer aichc 2 ft. »O tr.
QrC'tttc, Eau und Boudre ravtssaute wurde« bei der Pariser und Londoner 1807er ^ntcr
»aironalen -insfte sn„g mit der grasten goldenen dRedaille prämrirt Für die wunderer,
regende Wir» a •■'t iMLinrv Mittel leiste ich vollkommene b»arantie. Nnzählige Tank- und Aner i
kennung-,ch. r>' u a-' höchsten Kreise» liegen zur Ansicht vor 3ebet tarne bestens emüfoMcn: ük. f.,
Vriv. *«irr»bt»<1r 1* 50 kr zur Erlangung einer saltenlosen, marmarweistcn Ltirne. und t»ic'
«chä'ii' '-ise. Lovon Naviisante", ZU *0 kr und 1 ft 20 Ir 3c:fc ;« Sf* fr. n
ft. 1 20 S'iöbamp ■»'••»<* Lchaster zanbert mit ihren „Äinnir" jedem ergranten ^oare Die $r.rbc der
Äugend zur üU ,)-7r.rchftc Blond, das glänzende rtastanienbran«, dad iamnirartiae Lchmar'.-
keine -'".«schung ist du Stande. Die erzielte Nuance zu entfernen. Einmaliger (»VeMcudi genügt,
Lret» eine» tleiuen Earton« 1 ft. 50 kr., eines grosteu 5 ft. Rur echt mit meinem Bilde. Rosa,
«gaffet, Wien, 1. Bez., «ohlmarft 6, früher L Bez.. Graben 11. «oti,
lartoin
jtii. Soscl
zugckoinmcu onb, tomic tiiv du'
ciu Dem Lculn'nbesilzuauiife. »uJii
Hluiucm'sieudcn. 'a>irn v.’iv biejetn 4L
wandten. Fveundon und ^elannien den
Tank
a;:sv.':ovbc!ili:d' g! vste
nuidei f;;r die Diele»
-;c aklei' »itic'i'Ci
uiingiieu und
Beilieiliguug
und fchäncn
lieben "Vev
liefgemblten
-ich, am
o ä 11 i l ■: l 11(1 IM.
Die tieftrauernden Binder.


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Donnerstag
„Deutsches Nslksblatt«
4. Januar 1900
Nr. 0952
AmretkuungsfShe für ßaptlak u. Zinsen: 1 fk. ö. ZS. oder SUöcr ---- 2 X, 1 st. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Holdgnkde»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Krone oder 1 Lira— SS d,
1 Livre Sterling— 24 K.
®if -lioiirunij järnmis. Cüccmt. mit AuSnabmc brr per Stück uptirirn „Tiverleit Löss und bei (HcmiKtdmite, oerftetn sich für je 10U Srrrtm beb ?ipminaltb. Um bett thiertt) eine-:- CrfccttS per Stuck zu ermitteln, ist der für je 100 Krone»
notirte tSourt mit beut in Krone» auDgedrülUcn Nommalbkau-c der Tincs zu ntullivli'irci). da» Reiiiital durch lOv tu dipidiren.— «ei den nicht vollgezahlte» Sktie» ist VDII dem out diese Seile «minelten Werthe der nicht eingezahlte
. Betrag in Abzug zu bringen.
Enrie an der Wiener Aörse vom 3. Januar 1000.
?ouuBcunc
I Geld, Waarc
A. Allgem. Staatsschuld, l
^ 8» Noten Aiai-!>!ov. Pr. Cgsia
„ Febr.-Aug..
Silb. Zäun.-Juli„
“” April-Lrt. ,,
‘1&.60I t)8.Si>
. -l(rr■ OK.fto 1 98 80
Caiia! d8 55 98.7b
N,1)8.51»"
S',8.55'
98.55
98 üb
98 üb
tfnffa
Air,
Cassa
Art.
SK
Lose P.J. 1»b4 zu 2öO,'l.
„ 1880„ 500„ =-1000„
"„ 1880„ IOU.— 200„
",„ IS«„ 100„ 200„
1864 50„ -- 100
98
98.7S
98 7:5
98.79
98.79
137.—
IZ'ibO
196.79 197.79
20 '.).- -[ 201 .—
199.50 20U.60
Staatzbom.-Pidr. 12o"fI. --= 288K ;102.50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen ||
Königreiche und Länder.;
Ceft.tMotbreme ftfr. 100 fl. «. 4".[
w teilte in ctroiKiinj. ufr. 4«y
„ Investitions-Neme stir.3*
fcdftuBcurie
Held iÜBoarc
2l. d. St. Görz
dro.
1870 vl. 6-/.|—
1 ***„ 4%
dro. Grai l S ^o„ **i
dro. Hemberg 1*'^„ 4%
dro. Pillen 1886 „4%
Mo. Smichom 1$*S„ 4%
dto. Tcvliy 1**7„ 4%
dro. Triesr 186.4„ 6%
dlo. dlo. 1879„ 6%
dro. u. Hdlsk. Triest„ 4%
dto. Wien.„
dlo. l*74(Slb. o. 18b.'»
dto. Wien. 1*9-4„
Mo. dro.. 1898„
Mo. Zara.. 1894„
Wr. Börseb.-Anl. ncrl. 5 ab 10}»]
v Fr.- u. M.-Börieb.-A. vl. 4^
91.80
105 5"
92.1
95.50
96.25 97
%i|104- 75'lOä 29
.'.•J IUI 75 1—
4%'l 93 80; 54 20
97.30 97.70
99.80 100.50
35.——
i V
4'.
96 75.
99.10
86 49!
96 90
99.30
86.65
Etsenbah,i-2iaat»ichuldPerichr.
Albrechtbadn i. s. 1OO, NM)fl. 97.6O: 98.3)'
»lii.-S.i.K.(d.Zt.710ON.G.4»«.. SL.85! 97.35
7Zra,i-,I°ic>ü. i. 2. (d.-Tl.l123.75 124.25
Pili.-Priel.-B. 2OO u. lOOO fl. 4%, 97.50. 98—
Siubolfb. i. Hrro. I'tfr. (b. Si.)4».^ 98.. -, 98.6"
35orartb.=8. i snp. ftfv. 4oOK4% j 97.— 97.50
Zu Staateichuldperschreibunge»
abgestempelte (Äsenbadu-Aeiten.;!
Fli,.-B. 2t»)fl. C.-M. 5».% P. 200 118.50,119.—
l-int-Bdw.2OOil. P.W. S.5> ,°c 1:2.50:113.50
„ £cIib.-1iTDl2uofl. ü.W. 2.5", 111.— 112.—
Gal. 9.2.39.200 fl.ti.>9)!.6% p.200{ 100.— 160.70
39om Staate j. Zahlung iibevit.] j
Eisenb.-Prioritäi4-Oligatio»e». ,j
illbrechib. 300 0. Z.- «00 K 5% 113.50
Cu- Nente 10OL.— 96L 5 ab 20%
dto. Pta. 4%
»r 4.31.=0.-?>p.=3i. st i oofi. ra. 6 %:
„ HNPtt).., 92 l))Ofl.)'S.8%l
Titrk. eanp. 3i.-2ch. 3. kt lOtiftl. 1
dtp. dtp. r„ j
dtp. dtp. D»
E. Pfandbriefe, Conimuo
nal-, Eisenbahncredit-undi
Banken-Obligationen.^!
4>. Angio-pü. L. i. 3OZ. v. iS. 29. —.— I —.—
a BpPrn(t.-A. p. a. i.bOlZ. p 28.. 9«.-' 97.—
I 1 °r, Bpdencr.-A. f. Halm. p. 23. 100.30 101.o)
"o Splmt. .öppptheleitb. p. i\ 23. 002.60) 103.20
4-0 bettp ü. p. 29.! 97.15: 97.6'
■jOo„ ('S. 480
200 11. io«' it. 3. 4"7
®.23c'tb.20u,l'K)0 H.50O0 fl. 2. 4",
„ «oo j.iiarf.■. V,
, 400, 2000 u. 10000 K 1%
®jem.:3t0P. 4V
Pils.-Dr.-B. 150 fl.2.- 3t») K 4
Rfb.(Sz!g. '4"O,IE,2VOU2)-. 4",
„ (v. I8«4ib. 2t. I 3.4%
Srlb Jä. E. 1884 (diP. 2t.) s. 4 V
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.’
Ung. Dtte. i. OS. 10.000 fl. pv. (5. 4»,
dtp. 100 fl. ('S.— 240 K„ 4 V
dtp. dtp. pr. ult. See. 4v
bto. i. 9r.-W. ftfr. pr. Cassa 4%
bto. bto. pr. Arrang. 1%
dtp. dtp.. pr. Ca«a :t",%
bto. dtp. pr. ult. Xec. 3i ,%
Ung. 2taatd-C'.-21.1383 <8. 4' ,%
. ,. 2. I 1 ,%
Ung. Ostb. St.-Lbl. 1876 G.
Ung. Schankr.-21blpi.-ül^l
111 .-
98.53
98.30
97 50
96.—!
96.75.
96.75^
94.9"!
99.70'
98.20
97.80
99 60 1 100.50
97.80! 98.2'
76 20 76.81
97.80] 98.5'
99.30
98 99
93.—
96.5"
97.75
97.75
95.20
98.8)
98.50
bettn i. 57 Z. perl. l 97.45
bettp i. 60', o- v.' 91.30
Lüdni.Landb.-IvpndichulbiÄ.!! 99.—
dt. Cpm.:e)chutdich. 5'>.l.perl.l 96 oO
4% dt. 'JOiclioratipitfid). 5".V Perl.,! 96.35
4°, dt. )5'b"2cniilMd?. 78 ^4. perl.;, 96.5))
4%
3‘,»
4°,
98 50
96.-.
98.95
97.49
97.25
96.95
96 95
94 50
94.60
83 50
83.59
99.70
99.50
%! 99.26
% 98 70
Ung. Eis. TbPr-Neg.0S.-2tml.3% 80.
Ung. Pr.-Anl. 5 100 fl.= 21») K 160 25
50,
99.21
98 75
99.35
98.2"
97.75
97 1
97.10
94 80
94 80
83.70
83 70
100.oi
100.25
99.80
99.30
80.75
161—
HK)„ 159 751160.75
11. Thcin-R. u. 2seg.-Pr.-Odl,4% 137.—
Cr.-siap. dnp. i8r.-21d1.-Lbl. 5%' 98 75
Cr.-slap. 2chanlr.-Cnt.-L. 4' ,%i 99—
Ungar. Grundentlaft.-Oblig. 4% 93.70
Croat.-ilaP.„ 4%; 93.75
D. Andere öffentl. Anlehen.!
Bosn. Landes-Anl. (dib.). 4%\ 90.50
BoSn.-herc. Eib.-LdS.-Anl. 4",^. 99,
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 5^! ^07'
„ 1899„ 4%\ 99'
Diener Berk.-Aul.-Anl.„ 4°i\ 9^.30
Buk. Landcsnnl. 189^„ 95J
„ Brop.-Läiuldvscbr.* r »% ilOk"—
Dalm. Land.-Anl. 1*83„ .')%
w„„ 1886^ :>%
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893„ \%,
Gal. Landes-Anl. 1873
-„„ 1893
(Hai. Prop.-Scbv. 1*89
Gorz. Ld.-A. A, B 1**8
Urämisches Lds.-Ä. 1*88
Mächniched„ 1*99
'.ftieberöücrr.„ 1*96
Qberösterr.„ 1887
Steir.L.-l5.-A. 1.1891
„ ll. 1893
„ IN. 1*97,
138.—
99 25
94 20
94.75
91.50
99.50
108.—
99.50
97.-
Tiroler
Lds.-Anl. le’.’.s.
rem.B.Tki,L. N.l«',)7,
A. b. S
t. Aust', a/Cr. is'.'ii vl.
bto.
dto. 1S94
bto.
bto. 1*9*
bto.
Brünn 1S7.S
bto.
bto. 1883
bto.
Budapest l*9t)
bto.
Bubweis 18*0
bto.
„ 1*93
„
+ %,
1 %•
t%
IV.
i%.
4%
4% ;;
4%
4%
4%
4%
'%,
1 %:
%
94.--
97.70
99 25
96.20
96.50
99.40
91.75
95.50
[102.—,
«%; 101.20
4':! 97.50
!%'! z;z
92.7
95.5«
95.
98.
96.
96.60
85.75
hetto (?. 1891 (b. et.V 08 7:'. 99
bcito H. 1898 (d. 3t.)« 99 25 99 75
4" 0 Fl luuler Hi'enb. Hm. 93..
, 4% berre 0in. 97 's
^ Fllnik.-ParcscrAabn2'i" fs. Z. 102.20 103.
86.20 4* ,, (8rar .vlö^Iach^r 15«* ft. -2. 1<>!.6'6l02.2(>
betto Ü. ivtiu 1871 150 Ü. >2.:!02.10!lo3.1O
bcito III. Hin. 1*72 löO ft. 3- 102.19.103. K»
97.6'J
92.4"
1?nv.-B. i.36I. verl.! 102.—
n betto innerb. 36 0. vcrl. 97.-
'o betto uerlcc'bnv j 90.30,
i°? ?.iiaf)r. Sparcslffe, erste, vcrl.' 97.2"!
betto. betto f. 200 rtr.! 97.20’
4% N.-o. ^andeS.'Hbp.-2l. verl. 1 9.8.—!
3*, 0 „bto.b.l912incl.2% Pr.vrl.I 93.601
3« '° A bto. Com.-?chnlb)ch. dt. 0.1 93.—
b.-öst. Lanb.-.'ODp.-^l. verl. j 98.50'
4%£cft. Hvvotbekendaitl, verl. 98.— j
5»^. Qest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.l —.— i—
4>,»» betto betto verl.] NX).—'191.
betto betto vcrl.'! 96.751 97.—
4-L Oesr.-unq.Bank 40", I. bcrl.| 98.75' 99 75
4% betto 50 v. 0. W.' 98 75! 99.75
4-L Spare.. Hrstc bst. i. 6«) F. v.' 99.1 b lW.ll
4-,, -Ltcierm. Svarc. t. F. verl.! L7.25! 97
4-»'Jchmar;b.A.surstl.i.38F.verl.i, —. —: —.—
,% Cen^.C.-A. u. Sv. i. 50I. v.'
,5LCom.-B.,Pest.unq.t.41I.v.! 99.— 99.75
4% betto betto. i. 50 F. v., 95.— 96.-
4" S ?; dt. Com.-Ob. mi 10% 9k.i'l02.60! 103.50
betto 50"jj. m. 0% Pr.ii 96—' 97
Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. vA —f—
% betto i. 31 I. v. '106.- 107.—
betto i. 38 I. 9.'101.75
4 l betto h 40", 3. P.| 99 öu lüO.50
5% dt. Lpare. 10^Pr. i. 31 I. V.',109.—1110.—
b-/o betto 6^ Pr. i. 40 F. v. 101.—' —.—
5% betto in. ^m. 1.40^.9.1.101.50
4 1;, °.o betto IV. Hm.i.35I.v.l,l 99.75^100.76
4",®; «r."'lav. L. H.B. i. 45 F. v.>1100.—! 101—
; Lpare.-A.-G. 1'lrader dal.. 94.50
betto m. IO-» Pr... 91.—
betto 40 I. verl.! 94.—
4"',^Spare.Bubap.h.v.46' ,F.v. l 98 50,
4K betto 50 51
104.25
97'-'»"
96.9
97.8
99.--
94.60
94.-
! 9 :/
98.4*
perl. 1! 33.—
1 SäluBcunt
Gelb i Waarc
F. Eisenbahn- ]j
Prioritäts-Obligationen.;|
4" ,,Noz.-Mkr.B.2))0u.I00)>il.p.L>. 96.50l 07.50
,*ub..,'vuiut.£.&m.lbS'.) 3U0fI. 93.—] 93.«
^ BoschicliraderBobn 150 fl. 2. 1 CI 95 101 7
betto Cm. ls71 150fl. 2. 1‘H.iiblWl~
betto Cm. 1673 150 fl. £. !l'jl.25
4°/ö betto Cm. 1896 (biD. 2t.1 1 97.90
1"Deutschb.-Hum.-Lpr. (d. 2t.). 97.--
5" ..Dur Lpd.-C.I.C.1«6'.)lbUfl.2.:> —.—
betto II. C. 1871 15u fl. 2.;— .—
betto III. C. 1871 100 lii. I.
1"',. betto C. 1891 300 H. S. I
4“„ betto C. 1891s. 300 -Dis. i 97.75
betto C. 1893(d.St.) f.900 tir.] 75.50
4' .,Fetd.-i1idb.C.8ü(d.2t.)l"0ft. 98.80
1'' ., dcttp E.87 (d. Sl.) 39—
4"„ betto C. «7 (b. 2t.) 2. g.■ 93.501100 '-')’
Petto C. 1888 (b. 2t.)! 98. *Ü: 39.26
101.7
98.3.)
97.25
98."25
76.25
99 30
99 8,
96.26
97.2»,
92-:
99.50>
97.—
99.60
94.
99.90
95.—
102 .--
95— 100.
95.50 96.—
98.75 99. 1 6
99.76 100—
95.—; 95.5"
94 69 95 3'
95.50
94 50.
98.30 4' ,% Spart. I., L.-G. i. Ludap)! 99—
,.7u 4°„ betto i. 50 I. Perl. 94—
98.35 5%2eitie-M'.2parc.I.S.Ai.:w,1.p. 101.—,
97.29 1'% betto Bi. 40.7.9
97'— 4% llitg. Agr. u. Ifleuib. Wemb.
.00-. 4 l 1 c i> betto Aeultnsch.
- 4‘/,% Ung. Sobciurebiojl. ö. 26.
98.— 4% betto in 41 I. perl. iS. 22.
98 4% betto in 50 ö. perl. f. 200Mi.'.
4" „dt. Reg. ».Bpd.-Pio. i.50,7. p/ 94.50
ä" „Uug.Hyp.-D.i.Ptit i.4)>9(. P.) —.
. 4'V7„ betto t. 42', ,7. u.' 99.— l'jO
I 4“’ betto i. 5" ,7. p. 9« L<> 97
> 4'„ dto.^ i. 50 I. p.'l 07—
4' ./'„dt. Com.-eochuldp. t.öo/t.p. 98.— !>'.).
• 4" „bt.Com.iCb. 10" „i*r.i.50^.p',100.— -100.50
• 4”/,, betto tit 50 I. Perl '] 96.75 97..M
.)»,„U.9.-B.-Cr.-Z. f. »I.!. :>4L. p. 102.25 102
I 4' beito in 50', p. 98.35. 98
4> ,°/„IIng.L.-C.-A.-G.i.üt)>,„7.p.: 96.—j 96.50
!
«.-Ob -C. C.18SV 2. It. St.) 98.30, 98 70
dto. P.isbnos. )d. St.)l)io2Jt.
betto C.1891 ä.sb.et.)
bto. C.1891 (4.(5. St.) luui'i. 1
bto. ID. 2t.)l'-.18s92.200(7 97 40; 98.20
L.- 88.- 88.60
betto E.18843')',S.' 96 60 96 20
Leob.-B.-E. E. 18!» )b. St.)' 98.40 99.Io
Lest.21otbwe'tbal)it2)»'fl. 2. 106.80,107.6)
betto lit.B 2uo fl. 2.406.80 107.6)'
bto. t". D-74 iju" 2.71.-—"''i:: —.
bto. C. 1885 200u.1(11)0fl. 2. 97.60 98 3"
4" ,,'4'rag-D.C. C'.66300UV. 354 K’ 77.nO 78.50
4"„ Reich.-0Sab.-Tw.-C. (b.St.l! 9n.70[ 96.3-j
taaiobabn 300 Sr. =480K: 86.50
3% dtp. Cm. 1677500Sr.— 4«0K! —.—
3», bto.X.Cm.lfcbpnuOSr.—l Äl, K! —.—
n dtp. Ctg.-.Dies 5'JO Sr.- 48): K 84.75
,bto.Cut.o.)lb.2i.)2>!.10(i'.01.| 81— 82.—
4 dtp. I. Cm.20"fl. G. 481'lf!— .—
dtp. II. Cm. 1871 2'») fl. >8. —.—
V, dtp. (Lrüuu.-R.) 15)' fl. OS..— .—
2 bto. Cm. lnSU 40Ou. 2UUU17.] —.—
-S!rak.-22iuIetb.Lb.2't-).t')")))l.' 96 50 97.50
- Stibd.-iSS.. Zau.-Juli 500 Sr., 70-60, 712)
o bto.')(priUCct.5()0 Sr 15ÜKI 69.75' 7o.5(
2 bto.2iKiii.2ilb. o. H.- IMIK 100.25 101.2s
4°,.Mp.4()Ull.2-i)«)11t. -472U.2360K 96.-, 96.50
t,bub.-2!.2''".!0)»'>!5"U).:t.S. 97.20' 97.90
)VU'.tg.:g')It:.Ci'7C.18l02U))it.S. 105.80 106.40
'% bto. 1878 209 fl. §. ... 105.20:105.80
V bto. 1887 2U0 fl. 2.• ,| 97 30 97.
3% U.2üeitb.(2t.-R.-CSr )200fl.S. 106.— |lu6.25
" bto. Cm. ls'.'O Klon ft... 95.25, —.—
lluterh. Bodneti (b. St.).' 99.501100.—
4% Vattugana 6-itenb.20014, 96.—I 97—
4> .2Jcr.'4)')., t.itttfl.C.lt»i0.40O3».-100.40 lol.2(t
4°l 2:’'icn-''.'lip.-Ciicub. 2)») fl. 2. 97.501 98.50
2gjen-Pptt.-A;r.2!.B.20''2.S.' 106.—1106.90
4V Wr. 91b.-21.-»s.. 400 K 92 —: 93.-
Äbbothalb. 200 u.looofl. P.W.
0. Obligationen von sonst.,
Transvort-Unteniehm.
,V..Ab,.-k. 2eeicti.0'>ei.(b.2.)| 99— IIP).—
:42'ttd.Stt..C.ug tu.6°^Pr.i St.) 96.—I 96.50
2D pti.-Douipit-P-.'9 1u)lu.2"ufl. 103.50 101.50
I^r-bto. r^xjn. 1 n.nou'ji> 93.-
bto.Hm.18rr3p.u.Ztv.1V00ft
o Vr.Hiscnind.-Ges. Hm. 187'
> -Lteir.Hi'eninbnstt.-G. 2>li»ft. 107.108.—
'a -To"I.(*•. 1*75500;vr. —•—
c»bto.H.1*8"50"Fr. -Ä'ttsl.G.—
o bio.H. F.-._ .200 ft.G.—
4»4 bto.H. 18*9.'»«") Fr.—2(»0ftA^.—
4', bto.H. 1*93000 ,vr.--2"0ft.«ft.—
Union.Cis.: u.Bl.-.,^
3erb. Prcim..?lnl. ä loo Fre>.' 73.— 7v.—
Türk. Hisb.A'liil., 400 Fres. vr. i>.
bto. bio. pr. Med. ^l'-O 2^.lÄ?.2o
d) Unverzinsliche Lose. ff I
Bnd.-BanlicalTomb.; 3st. v.2ü. 13.— 14.—
Crebilanst. f. H. u. C). ö. W. 304 —,397.--
Ciarn 40fl. CI2*.50'12.'.ü"
F'nisb. 3tnbt-"*ut 20 ff. b. 20. 05.--j 67.—
.'•‘nifnucriroitme 2int. 2'Jft, b.2vV —.—I—.—
iTiiib. 'I"iimicn-lftiil. 2«) fl. b W. ——\ —.—
C"n», 3islbrgcmcinbc 40 ft b. 13".— 134.—
Pal'fi, 4" ft CM. i^ä.^-ii.;i.—
Hoiben.vtcuz. v.o., I"ft. ö. 26z 40.401 41.0"
9(0ti) Mvnn, unn. v.. Oft. b. 25/, 2".5,o! 21.5t
rHuboir-3 titinm;- lofl. o. W.! 55.—> 56--
Laim. 4Ofl. CM.476.—/6.—
alzb. Pramien-Anl. 20 fl. ö. 22. 62.—| 64.—
L. Gcnois... 4u ft. b. 22J171.6" 1/3.50
tanisl.(Ltadt)Pr.'2l. 20ft.b.W.!!l2" —'—
Waldstein.... 2O fl. CM. >102.
Comm.-L v. 1874 1O0 ft. 22.!,383.~,364.—
Ciewlnnstsch.b.O-sPräm.-Lchulb- 1
oerfchr. b. Bodencr.-Ä. H. 16S(>) 27— 29.-
betto betto (5.1880; 60.— 52.—
Gewinnsricheine der 454 Prämien-!
Schulbv. b. ung. Hyvothckenb.H 26.— 28.—
Iv. Actien von Transports
Unternehniungen. \\
5*4 „Adna". k.ung. Seesch.-Ges. !245.- -fS46.-
Anssig-Tcpliycr Cnsenv.. !l317.80f310.—
0% 2lnstro-bclq. Hisend.-Ges. .1 —.
Bares-PakraczerH.Prlo-Acl.nOI.—flOl.bO
Betriebs t, b. Orient. Hisenb. i- -.—* -.—
ö% Böbmi'che Norbbahn.. i 144.75 145.25
3«o Bo»en-Meran. Babn k. k. pr. .170.—,171.—
Brunner Loc.-Hftenb.-Ges.^161.- 163.--
Bukowinaer^ocalb. P.-A.. jK»tI —.—
bto. isramm-Sl. f 73.
Bulchtebraber Hiicnbabn. 31O.— 312—
bto. Jit. B. per Costa
7% bto. bto. p. Ult. Dcc..! 3"2 -- !3O4.
Don.-Damvfsch.-l^. I. l l. pr.]i <1.20, 72.—
2ur-Bobenbocher Hisenü.. j[l40 --441--
F-erdinanbs-Aorbbalm. ., 28 ".— 290.—
Friauler Hiicnb.-Prior.-Act.fs 06— 1 07.—
Fürntirchcn-Varci'er Hstenb. i1"6.— 107.—
7% (Hatsbergdabil-cstcs. Pr.-Ael.j —.•
bto. S^mm-Aet II —.-
(Hraz->loft. H. ». Bcrqb.-Ges.!'120— ^13^).—-
."alilellb.Cnienb.-G. (2. 3i.>; 43—, 45.—
-- 9]_. Ql 9,,
96.60
95.--
9G.60
97.0"
96.50
, 101.50'
97.-
96.--
07.6"
98.4
96.00
^cöüiBCUrK
®clb' Waarr
jtaiciiiDoCbiTbcrgcr Cnicnb.
.stolomeacr Vocals*. Pr.-A
^.'embera-Bel;ec Pr.-A...
^emb.-lnern.-Fastn H.-G.. f !3".—'139.5"
1,-eoben-L'orbernb. Htictld. .'485.—IöO".—
Llonb. östcrr r 80.—
9iorbwcslbahn. osterr.... 419.30
bto. lit. B. p. C^rfla'
bto. bto. v. U. Tec. 123.7"
Norbw.-Tampn'6).-G.. oft., —.—
Ocsterr. Omnivns-Ges.. .\\—
4-a Ofiqali;. iroenlb. P.-21... 98.—
Ostrau-Fried la über i5'ifciu>. j-20o.—225—
4°» Prag-Tuier Hiienbahn.. f! 93.— 93.5"
dlo. Prior.-Äclien', 9'2..'»o! 03 5"
Reichend. Gablonz 98.60)100.
Tannwalderl -st.-A. lit. A\\ 66.10
9% Hilenbalm/ Li.-2l. lit. Bj —.—
'% Lalzburq. Hisv. n. Tr.-G-If—
% ^taats-H.-G. p. Hafla.. If —.—
% Mo. pr. Ult. Tecemb.. 4:131 70 1 131
%
4
%
•;
%
%
■?%
?%
81—
120 .—
123.80
100 .—
% Sübbahn-Gesclliai. pr. Cast'a
°o bto. pr. Ult. Decemv.i;
% 3übnorbb. Vcrbinbungsb.!
% Z zamostbal- Hiienb.-Pr.--l4
% Tramtv.-Ges., n.LZr., P.--I \\
>% dto. bto. Ji
FAnnsp.-Ges., allqcm. osten.
70.
85'—
»0
26.60, 26.9"
26.35> 26.66
9^.— 92 60
96.— KX).-
4 2.-1113.-
'..4.-! 96.
1(K) —j 101
3% Ungar.-aaliz. Hisenb., erste; 1"5.— 1"6.—
107 —408.--
102 75 103.—
[125.25 126.7:
!lo6.25: 13'j.7ö
115.-- —.
234— 235.5*)
235.50|237 50
370-
% Uuq. 23estb. (Raad-Gra;).
% Wien-Poltenb.-26«.-dienst. B.
u% 29r. Localb.-A.-G
L. Actien von Banken.
i** -lnqlo-österreichiichc Bank.
>"» Bankverein Wiener...
Biliv-Bial.H.st.-u.Wechblerb.
> 9 o Bodencr.-Anst., aüg. osterr.f 243.— 245.
>% Biikolvinaer Badener.-Anst. 117.— 118-
*% Celtnalboden-Creditbk., oft. 142.— 142.50
l*elin.-.C>w.-B. n.2p.a.A.G. 102.—1"3.—
i* t, Oommcietdibnnf. Pesternnq. |277,3U 27b.6"
->% Cr.-'A. f. «Ö.& G. per Casta j —;-
'^9 bto. per lut. December.. j 233 35 233 65
5-» bto. Cm. 1*99 ——.-
Credit-Ballt. Ungar. aUgcm. 'l8o.-- [185..'»«-
’>% Crcd.-I. ö. f. P.-U. n. o. A.4"5.— 107 M
\°r t Devontolbank. allgemeine 4'111.—;111.5"
Hseomptebank, dblimischc. ;422 6" 428.50
i°o bto. mal)rische. 106 50 108.5"
bto. marbltrqer. |l 1- •.—
>** bto. steicnnärtiiche 147.50,-
5% Hscompte-Gesellsch.. n.-ö. II144.—1146—
Cscompte- u.Wcchsb. unqar.!fl26.- -!l27.—
Galiz. Act.-Pvpotbekendank' l84.5<»485—
C>»aIiz.Bl.f..''Öanbelll.Inbu»rr.'j —.—i —.—
Giro- u. Cassei'ver., 'Wiener' 26 5", 127.5"
Hypothekenbank, osterr... 42" 25,121.-
dto. ttnqnr... 19".25,191.25
Croat.-ilav. 1?anb.-H>ip.-Dr. '' 1".5').1H 50
iränberbanf, osten*.... 416.26416 50
^stttbeeb. f. BoMi.u..verc. pr."113.—1113.0*
^andw. Crebitbatlkf. Bolnn.1 96 —. 97.—
Lolnd.- u. Hseompteb.. Wr4 .—I
,4'cacur", Wcct)sctst.-2l.-G. 219.—,220.-
Oberen, u. Salzburger Band[l2ä.— 130.—
o)CcfteiT.:iin]jav. Banl.. '430 30|i30 90
Ung. B. f. 4ub. n. H.) 98\ 90—
Unq. 1/anb.-Centr.rSparcosse 248 —[250—
llnioitban! 455.—1156—
Ul'ionbank, böNmischc. 130.— 131
■ 1% Pcrlchrsbaii?. allgemeine 120.25) 121
Zivuobtcubka bauka.. 131 75 132
Versicherungs-Anstalten.!;|
o%
Allianz, u.- u. R.-L.-A.-Ig. 11'.-.51);—
Anker, J2.s it. 9i.-V.-A.-C4 d"0.—1640.—
Asbicurazioni ^ruerali.. 4"5.25> —.—
„Tonern", Oest. B.-A.-lst. .49".—! 195.—
,.1'onei« i Pest.-L.--k.-G. 98.— 1"".—
H'lg. il. Ystickv. A.-G.. ungar. 107.—;1')9
,.2lonb". mist. iKiletp.»iH.;('<>, i —j—
„2Jienbioiialc", n. 9i.-G. 122.— 125.—
„Oelt. Pybnil". l.l.v.B.-G. 85—| 9".—
I4lttv.-Ge)., AOencr ... —.—[15".
,,Serurij;«s“, ftiitchb.-Gei.. 463.- —[165.—
Uns.-Berst-Ge'. I. osten, mist. vno.—i —.—
29r. 9eb.- u. Ncntenv.-Anst 135.—!l50.—
26r. 24r>icherungs-Gcs... 403.— i06—
^kölURoirfe
Gelb I Daare
>l. Actien von Industrie-):
Untcruchmungen.>
Jau-Gci., allgem. püerr.. 'tOÄ.aC 103..»
b. 1. allg. B.-B.! »" -;rs-
Bauverein, meder-osten.. 126.-»
Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.), ^-^7 .77'^
Brstnner A.-Br.u. MalH.l2t42.50 144—
m Ken -u.S.-F'.-A.-G 141.— 143 25
„ Maiaiinenr.-Gef. 1247.— 248.50
* A^asterwerks-Ges.. ,,165.— 170.—
„ 29o!lwaare i.b.-G.| ;4 *0.—-
Brchxer Kostlenberab.-Ge).. 1392.—)393.-
cral.,
Brunner Brauer.-ri.ck.-<>iei. s 113.25,115.-
Dynamit Nobel, Acr.-Ges. :295 —:300.-^
0% Hgyb.His.-u.Slabll-Jnb.-G.'! 95.50) 96.—
5% Hsteltd.-Verkehrs-Änst.osterr.! 217.— 218.—
5% Hlserrbahnw.-Leibg., erste. [,172.60 173.5t
5% Clbem., Papiers, u.Derlgsg.! 83.— 84.65
5% Hlektricit.-Gks. allg.-osterr.! 145.26 146.75
b%„ internötioru |'I46.— 148 -»
3%„ Wiener■ ., 107.—'lu^.—
Hlektricstät4.-A.-G., rmgar. 158.50,139.50
b% ^clirdorf. Web. u. Appretur —•—i —■
5% G.>i.-P.-A.-G.v.L.u.M.G.!^04.50!2c7.—
5% Ga»geiellsch.. allg. 887.5tlj857.50
“% t^adrrnbnstrie-G., Wiener.> 5(>I.—'515.
5*4 "nufer Brauer.-Act.^Gcs.. 163.— 165—
5*; GrazerA.-Br. l.(Schreiner>!l09.— 111.—
e>''tiinmis.»A.-(>!., ost.-amerill 149.— 150.—
>ootel-Acnenst., Wiener.^
' unabunzl. Sv.u.ch.H-A-G.456.— 157.—
F>ute-Sv. u. Web., 1. osterr. 4b2.50j 165.—
Ästltcnleuist. Äall n Cmll-7s. |124.50425.—
.^lemmünc^en. B.-Sv. u. W.! 65—! 67 75
Cankowitz. Noblen.-Corttp.. Ü 80.— 90.—
ücipn.siMinbeub. Z.-A.-G.. 165.— 170.—
Leykam-Ioiciotbal 62.75 1 62.90
llsteiinger Brauerei.... 465.50| 166.50
% firner Actienbr. u. Malzs. —j 75—
•l ^oboiitz. Zuckerfabr.-A.-G. jj ——|—
ö#/ Locomotib-^abr.-A.-G. 3Br. 192.50,197.50
X *L bto. v. G. Slgl Wr. Neust. 483.— 185.—
< Masch.-A.-G. v. Br.& Lb.' 90.50 91.25
M.-A.-G.i.Pr.v.DanekleC. -236 501239—
b»/ Mstrovolc, .votel-Acrienges. 70.—| 76.—
5»' Montanst, bohrn. o. 417.—1419—
betto osterr.-alvine.. 274 25<274 75
_ Nadrager Hi)e)l-4nbust.-Äci. i SO.—i 85.—
o*4 Nesfelrborfer Wagend.-^.-G. [2<»9.50|211.—
Norbdoym. riohlcnw.-Ges.. -163.— 467.—
.'»% Norbung. Der. Soylenbergd. 4^8. -429.—
Oberung. H.-u. Bb.-Ä.-G. 406.25407—
. Oel-Fnbumne-GcscllschaU. .1 1—
b% Pcrlmooser stybr. .ftalk u. Pll? 244.- -!248.—
„Polbiynttc", T.-F.-A.-G. 152.50,153.25
Potrenborfer B.-Sv. u. Zw.! 74.—j 77.—
betto Prior.-Act.. .|| 78— I —J—
'% Prager Hiseu-Znbufrr.-Gei.^05.—itzOß.—
% -iimamurany- SLlgo-Tarj.H.*335.50 336.50
% Roniyer Bcrgbau-Gefeüschft.412.— 112.50
% „NuboksSbülie", AcinblcchiD. 132-50 134.--
^ Salgo-Tarjäncr Steink.-Bb. 306-—3(»8.—-
Schloglm., Papiers.-2l.-(^ci.' 7o.50| 78.—
~d)Obuicst", A.-G. f. P.Z. 376— j.>78 —-
-•»•l Simm er. Maich.- unb 2Bast. 174.*—!174.50
Steyrerm..Pav.-u. Verl.-G. 170.- -471.50
3»^ Tevp.-u-Pll-F-.v.Pb.H.LcS.!' 42.26[ 42.75
Trifliiler Koblenwerks- Gei? 292.— [296—
Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.- ——| —.—
bto. bto. pr. ult. Tec. 138 50 139.50
% Ung. allg. .^oblenberstd.-G. 88.50[ 90.—
5^ Union-Bangeiellichafi... [110.- -4)2
117.—
163-
192—
Union-Baumatcrialien»Gei. (115.-—
n% Union. Hi).- u. Blcchi.-Eftes.!' —.—
4*2% Borcicr Hiicninb.-A.-Gei. 16l—
3^ Wanenfiibrst'--"»ei.. osterr. ll90.—
5% Waggon-^eib-A.-G., intern. 26".— '262.—
'% Wagst.-ll'ei!'-<^.. allg. i. Pest 271.--j273.—
3^4 Wcstbbbnl. Bergb.-Äct.-Ber. 149.- 150.—
35» Wiener Ban-Geiellschait. .! 1"1.— 103.—
Wnneib. Ziegel- u. Bau-G. 223— 224.--
Wiener Zklwng4-Gcs.. etftc423.— 125.—
Zuckennbuitrie-Ges.. höhnt.' 121.25 122.25
o«4 Zucrerinbuftric A.-G.. ung.■ 170«—171.—
X. Devisen.
Amsterdams. 10"boll. Gulb. vibtu 20t«.70,200.90
Brü'icl f. UtO Tirane-o..„[ —\ —.»
cutiche Barikplaye f. 100 2>!k.„ 418.20 118.40
Bonbon s. 1 u P^ ^t...„ 242.55 242-75
Newr-lork t. 100 Dollars.
Ztal. Bankplatzc f. l(»l) Lire
Faanll Bankplave f. 100 Frs.
Pari> Io" Frauen...
Petersburst ’ür UH» Rudel.
9iu'üichc Pllii'e r, l««o Rubel
Zünch f. IC*» Franes..
Schweizer Blayc f. 100 §rc4.
89.65
9645
95.50
95.50
O. Valuten.
Marien. Mnnidinaien.. v.
.staiierl. Nondbucatcu. .p.St.
Oeit.-unst.dfl.-Golbstüefc. p. S:.'
Zwanng-Franes-Stücke. p.St/
Znnrnzig-Sinar-Stüekc. .p.St..
.^wanzig.^ei-Srnac.. p. Si.!
Zlva)lstg:Piarl-Slnche. p.Sl.^
Nnf'i'cheF'Nub.-Goldflücrc p. St.!
Sovereigns p. St.
Türllsche Goldlirc... p. 5t.,
Maria Tuerei.4.'cv.)Tbal. p.Sl.[
Ton'ch.Neicl'sbiN. f. ivu M. p. C.
deno..... v. Utt. Tee.
Fm,. Banknoten.. r l«X)ii. 4'n e
Nudel-Noten.. v. Nnbet
-""gelb für Silber bet Zoll--
zaistullgcn *20°St
11.44
11 42
19.19
89.85
96*26
95.70
55.70
11.48
11.46
19 24
23.66! 23.74
2448' 24*26
118.20 118^35
11840 118.25
89 7" 89.90
2.54i‘ 2.55,
1
Zur cculsnten Eeecrprg aller im Geursblaife notirten Effecten und Valufen bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
^s>
Gegründet 1832.
Wien, I. Bez., Stefansnlatz tir. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 13 ]
Nr. 3953
Wien. Donnerstag
.herrische« Polksblatt"
4. Januar 1899
Seite 13
Xülllliaschiiieu für alle Zwecke.
Rillgscllistlliascllilieil für Stickereien.
^Illgeriaa scglilieil von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht filr Käufer gratis!
Georg Herbst,' Mariah!1,erstras3e 1B
Mi., Gumpendorferstr. 23.
Kugel-Eisen
die besten handgeschnnedcr. ».! c Hand»
schütz, firr Roll- und Putzwasche» für
Puyereien und HauS.
Camillo Gärdtuer'S
Fabrik. Dren. 13. Heztrk sPenzing),
ütwftrajse 8. Vrei^ltsien gratis.
" 1 "rockenlecjung feuchter iHauern
20 jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20 jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hananj's Witwe s Sohne, Wien.— Comptoir IX| 2, Mtpsse Nr. 4 a.
Pf* Prospecte gratis und franco,
Mpllril^MllMapllrinrLrkM-ÄZDrNc
lind die beiten Hantverschönernngsmittel der Neuheit.
Während der reine 'Alapurin-Crcam die normale Haut zart und geschmeidig
erhält, bn* Wundwerden ans starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die trenlichüen Trenne leinet, ist der Alapurin-Crcam mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut. insb. Wimmerln, Mitesser :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe ansgerissene Hände vortrefflich. Der reine
Alapurin-Crcam in auner in eleganten Tövscn zu 120^Hellern. auch in Blechdosen
zu 20 und 3" Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Alapurin-
Crcam mit Borax erinirt nur in eleganten Töpfen'zu 120 Hellern. Alapuriu-Leisc
'/i> Heller. Ter Name Sllapurin ist yc,chüul. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Drogiicricn. kn gros-hager: G. Hell& Comp.. Wien. I.. Sterng. 8.
V »,'') »N. 'k
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Lnreley-Haare. welche«
ich in Folge llmonatliohen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt. i?t von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wschsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt. sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilergasse 7.
»PUL* WJLWJJ
fCriginal) von A.
Pink, ist aus grünen
Nußschalen bereitet,
färbt ergraute Haare
in allen Farben schon
und natürlich. wurde
1550 gerichisarztlich
geprüft, für die Ge-
tundbeit vollkommen unicfcäMitfi bc-
funden und mit einem Patente aus­
gezeichnet. 6142
1 Flacon Htnhpomade ff. —.50
1 Iffaco» Äutzök.. ff. —.70
1 Flacon Änkertract. ff. 1.—
Bei Versendung 20 kr. für Emballage.
Haarfarbe'alon sevanrl. ttourwaichen
mittelst Dasch- und Trocken-Aouarar.
E. Link. Friseur, Wie»,
1. Bez.. Habsburgerg. 9.
2 Zinshäuser und
1 Dissa
in Klosterneuburg mit Dienerüegeln
gebaut und elekrri'ckem Licht eingerich­
tet. 12 Zahre steuerfrei, nachi'r der
2Hbrecht»srrage. 2 doch. EL'bauS
mir (rrker, 24 Parteien, grohen Lou-
terrainlocal. trägt 2^'d) ft.. vollständig
bewohnt. 15l'5 u. 1 ^hö erbaut, 2var-
casscn'as 16.ü»X) ft. ist um 33.000 ft,
dem gegenüber ein 3 3id<£ hohes mit
l*j PaNien. tragt 2150 ft., ^car-
caftc 12.000 ft. isr um 25.^OO ft., und
eine Villa an der §kierlingerlrraße 50, in
mit 20O) ft. 2ln;ahlung, um 5^00 ft.
sofort ru verkaufen. Lvareasien'atz
ft. beim (figenlhumer^oses Brenner,
Zubrech::-srr. 39.
Wer sparen will
geht zu
Gustav Branner, i
Puppen-^rzeuger und
Ziepararnr-Anstalt.
Billigste Quelle, bene 2lui- 1
fuhruug:,
Lederpuppen mit Die»
rallköpfen. Derfernauug
von echten Haarper-
rücken. Tow|
1 Wien. IV., Wien Kratze 23.
Eigene Erzeugung
von
Herrenwäsche u.
Kravatten
Josef Rauscher
Wie». 7. Bz., Bnrgg. 20.1
Lager oller Ganungcn Herren- und i
Modeartikel, Dirk- und Weiftwaaren,
Knabenwfsche und Vamenkraaen.
Stayl'panzer-
Gaslen
auSichl. priv. sowie teuer»
tefte Cassen. neu und ge­
braucht, billign m de
Fabrik von
W lahann i.angs
lOvKlkf Wien. XVIII 1,
h> Wabriiigergiierel 91*. 7
(iiädifr Hcruaiier Lime).
T'.eLrllegeiroileir-
ichafts. Waaren-
Saffe der Hilchker-
meiker Wiens >■^
befindet'sich M
nur* ä
WIEN. VII..
Lerchen-
felder-
Strasse,
45.
I St. u. L Hot-Elavikr-Fabritant;
Gustav Hofbaucr|
I I. Be;.. ZJlibrinaernrabe 62. Groneo;
i ragci von 3 sugrlugct. Vtaknno 4 und I
> Harmoniums, in oorzugl. dualitär, i
j von einfacher bi-> ;ur feinsten 2 iu^- l
l subrung. ;nm Verkauf, Tausch und
V-ierbe. Lcivgebuür biUigsl. 7463
Verkauf
£ sowie
^Uebernahme
^* von
Bestellungen
aller nöthigen
>^Wohnung8-
InriclitiingsgesEiistäiia
''yfäpnh>\
1
! tiufmf an Klavierverkaufer und
I Miether! GrotzteS und beü eingeführtes
^ (hlavicr-Erabiisscmenl nach Zonentarif.
I uangjäbrige Miether werden Eigen-
, tbiuner deS entliehenen Znftrumenle?.
^ Zum DewnS der mengen >soUditat
* werden Instrumente bei Ankauf ouf
! 12 Monate in Probe gegeben. Höchst
i vortheildaft für jeden Käufer und
! Minder. Tie günüigen Bedingungen
werden geboten ohne Concurrenr nur
j tm Grand-ffrablissemenl Josef Bau-
i gpula Dien, 1. Ber., Postgass« 2.
! »rilaleu: ttimunden. Zfchf Ausiee.
Vu§tie§ 5' UIisnsr ^eizzdseisnsi
F. Kragt, Wien, 1. Bez., Bäckerftraße 20.
Bester Fußbodenansirich gegen Staub und Nä'se, 1 Kilo 60 kr. Concurrenz-Stauböl 40 kr. unter Garantie. Kostenlose
Probeimprägnirung i billige Abonnements. Reicrenzen k. k. Staatsbehörden :c. 7az8
| Stall, Garten, Bau-Geräthe f
Alois Hauer
I V|., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplisn 8103. Ttöo)
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
benndet sich nur
V»., Mariahilferstr. 76.
ti
Verkauf
sowie
Uebernahme voi Bestellungen
aller nöN>igen
Wohnung»- Ernrichtnngs-
Hegenkände.
Mähmaschinen
Oute u. datier-
baileNähmaicht!
neu sämmtlicher
Gattungen,gan^
neue und auch
gebrauchte von
la ft. auswarr-
ici A Gizickt,
lliechaniker für
Nadmaschinea»
Industrie.Dien,-
. «, VII., 3icbcn«
üerngauc Ersatzldcüe u. Nevara-
turen in Folge gut eingerichteter
Derküälte billigst und dauerhaft.
Gegründet 1868. 5857
Grfte böhmische Betrfed er»
Niederlnge von ^osina Slaby,
6. Bez. Gttmpendorferfrrafre^l»
Tramwav-Halteüelle. Harannn new
und billiger wie iiberall. per l j% Kilo
60 kr. bis 2 ft., Flaumen 1 ft. SO kr.
biS 4 ft., große, ferüge Federnluckenr
5 ft. u. 3 ft. Federnvolüer 1 ft. 50 kr.»
dreitbeilige Haar- L'^arratzen 1v ft.»
Airioue 6 ft. 50 kr.. Dollin 5 ft., ge»
hrterer Skrobfack 2 ft., sarikt-Decken
4 fl. 20 kr., uur 6. Bez.. <^umpe»
dorterftr. 41, Tramivov-Halreftelle
ETBB
Leinen, Biltieuge, Sön-on, Gradl,
Cjiotb, !var»e>u. Siankmg, Tilch.
diarnimren, HnndtnLer,^ idtuLer»
Kcrvieueu.Sen-Garntmreu, Lordünge,
Teppiche, ferner fenig« Herren» und
Lanicukletder, ttltibcrstoire, dann
Bendel» und Talchen»Ul>ren. Lampen,
Spiegel, Blvan», Marrade» k. x.
Silfkräg« von joliden gadreivarfeieu
mir fnr W,en crbitien bneit.
Garl Schindler, vroi. Handeirflrina.
W>en, 5. iBez.. «ro»beraaciie 83,
Xicliiing
hkitk Abtulls 8 Utjr
njfujwe-rgs a tz'
93IO.OOO
Kronen Werth
a 90.000 Kronen Werth etc. etc.
welche alle mit 20 Procent baar eingelöst weiden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlthätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Tpital).
Jedes Los spielt in allen 8 Ziehiincien ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von
machen.
kreis mir fl Krone.
Erste Ziehung schon in 4 Tagen
Lost, soweit der Borroih reicht, sind zu haben im
Lotterte- Bure«», I-, Sviegelgafle 13.
| Josef Haderer, ITC., Hauptftrakc 19.
Viels«* Sobu, I. JUutt Marti 18.
200.000 Kronen


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 14 ]
Veite 14
Wien. Donnerstag
Deutsche» Uotksblatt"
4. Januar '900
Str. 3983
Theater vonKeute.
Ä. l. Hoj-BmgtlMer. i
4.Vorstellu„k>u>^adrc^-LSoni^inkn!.'
ttnfa»g7 Ulu. tr;i&c nach ’/,l0 ilöt.'
Der ■J'roßepfcis.!
ßuiVöiiTiit lüften v. C. SMiimemnnL
Karl Hraf Tolmegg Lr. Bch'.cinev!
-'>lrann Aleranbra. irv. Mittel*
Beate, ihre Tochter Frl. varbcrie|
•dortemcD. iSofnof. Atn ittcruomici(
Baron von oer Oggc Hr. «Bomirnthai!
.OcUnntth, i. '.'«ein*. Hr. Treülcr!
Bogumrl >ira»inof:>. .\)r. .'»c^ka j
von Tebenroin.. Hc. Nomvler j
Lvitzmüllc:. Prorcssor He. At'at>;;
Asstn LahlboNi axI. ihnilbecf,
Wmf Languevillc. .vn*. ftiutnni 1
Major von üanfmitj Hr. tradier
'.Ctclanic C. Bvoimrtf Vrrl. ginnen j
Lillv von Strehlen 7fr. Figla|
Alice voll öobemteiit ^rt. Vicumcnt»!
Tprclplan i
Freitag 5.: „i'lanee Jordan". 1
Bam-Ztog .. Augenbfreuude".
Sonnraq 7.: Aslaiuuttsli]*:' 1 ,2 lllu*: J
^Maria Btnarr". Ahcudo: „;a!
Nicluer von ^alo;i!e«r". j
Montag 8.: „Zn Herr Mimüerial j
bireftor"._ j
Tienstag „.vithnnjim -vcnulKl"..
Htiiicr jitbilslutns- Ltavt-
khcatcr.
Franziskaner- Kcllcr- Sciftbrä», 1. Be',.. Annagassc 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
Aiitlieil'cheiiie
Au'ana 1 .H Unt.
. Achtel t'flesbi.
Äuoc vor 10 Um.
Line Liebesheirat.
L'd'e:;?bUb in 1 Vori'vie! und H Akten
von 21. Banmherg.
i’cti'oucn de-:-£: inü'ielc:-:
Wentiv v. ‘.Virihilic. At. dinier
Helene v. 'KcvinUc. atL Urnt-7
Bnietnnc v. “.■iertn.i-: T^r. .Aan?fe!d
Cvbla* v. fKeeicr-i-fl: Hr. Bd’irubr
l'ccmp.UvTn,£ l'tttiet.t.Ht. Reicht
Brancr, Ri.irii.incr. Hr. von trenor
Aoeliie.'v, seine Finu ai:. Aetflet'
.Vaittiolm, .Äor.v-aiu Hr. velnoDfonv-fn
'l'-enonen be* Bullte*:
( c Mcr von Aegenfcld Hr. Bchmidl
-Martha, seine Frau. ?-\. Korner
“ w;
r:tr?nri'. tsegenfeld. -vu. Böhler
l'ati'i'alofn, '}'i n i c v Hr. i:eicht
.nno:*, Bcoicncrin. Än. Mauer
ATeinU, ;hr M:itb.. Kl. Zcichck
Brauer. CbcrMlrnt. Hr. v. l'.'nor
AbeU'eiv. »rine* av.ui Tvrf. ,vanev
HOTEL WIMBERGER,
Voranzeige:
Montag bot 8. Jänner 1900
Wadoilnen-Hlekiefbitd
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Geld
schönstes Gelegenheitsgefchenk.
:)\ciiaiöic Figuren u. Wandbildei. 3cl|t crbnnlichcn Kreuz­
weg für Kirchen. Bniken. Figuren :c. für Salons aus
Terrakotta «gebrannter Thon) in tüm'llcrisch vollendeter Äus-
führung. erzengt 7581
Frans Schmidt
kunllgeiverbTiKc ilufTast
18. ßfjirk, Clieretiengasse Nr. 4, im Hofe.
IV* ilcrionBt in sie Provinz fuittniret -MS
askenba
Hr. .'tramei
Hr. Blutn
rem
oru
= ■C'l.
l^Hr.
I ».^v.
Teutsches BoNstheatcr.
2. Viertel Aulheilscheine (gell?,.
Nnfang'/^^Ür. fs'goe l.0 ttlir.
Die Zournalilteu.
k!.'fc'vielin4 AusOrqeu vAAutt-rv Areiuag.
Sberfl o.T. Beta. Hr. CAukir
%' vbsi. ferne Tochter. Ars.
Ahetbeid iHuueri. av. Cöilor.
Scitbcn.^im-PfMijev. Hr. 2'2(tn'e
Prot.£ ibeabdÄ^
itlebacmiv, I J Hr. Wolluer
llonrad Bol;,
Aebacteur.
BelImouc-.Atitot>
Klimve, '.'l'iioro.,
Konter, AHioth.
Buckbr. Heltuig.
Cvtqenthii ntev,
Abiiller. Anaonimf Hr
Blumenvcrg. :W'biKtcm
berZeitliuclt'oriotolk.Hr.
Schmock. -'.'Mitarbeiter
berZcu'.maCoriolan.Hr.
Picpeu hrntk. 2£einiibl..>?r.
trotte, seine Arau.. av.
Bertl)ct. thu lochirv ai(.
>?tett»tntebel, Burger. .w.
Atie, H*in Bonn.. H:.
(Hur Täu*''.'rul... atI.
Aorb, Semciber vom
(Sitte Olb<*incibe-.. Hr. TCnh’crf
Gvielvlan:
Freitag 5-.' Zinn 1. Male.* „Ter
streichLr".
Samotag -Haclnninag-5 '/Ti Uhr:
..Ter Traum ein xreba:“. Abend?
,^,8 Uhr: „Tcr vanbnreid''kr".
Sonntag 7., 2iocbmi:rag?^ n llhr
weiizcu Aoü!". Abend-?'^
„Onlel Toni".
Montag h.: „C.tfel Taut".
All. BnnbrocT
>>v. vioival
Teiufrb
Preu
Weis;
Cu.-c'guk.igtr
l'Am:sl;
a-T ocr
Ilenti ti
L\tub-
: „>i
U»r:
Areiherr von Hiuia,
r 11 n; e»ü c r
Biauea. iciue Trau-
£ ?sav Turlnminl..•
Cliieltduii:
Aveit-.ta Zuni t. Male: „Ter Hairu
im Korb'".
B>'.*il->tag >>., 'Aael'niittag-?' Uhr:
Bnecuv'sfdh't:". '.'löt'i-b? 5 ,) Hin'.*
„Tcr \vumi im Korb'".
Boiintoa fiachmmag? 'Ti Unr:
„Bncewinchen". Abend? 1 H Uhr:
..Ter Hahn iut Korb'".
Blomag b.: „minder der C'uoCiüabt".
Tieu-i-tag v.: „Tie >Uttakon'beu".
Carltheater.
r'lbeudS 7 Um:
Oie Geisha
(MObc 'Au-?üa:iuug>-£ve.eiie in ant:
AUru üiiit Ciorif bent’th von
M. fibln Uiid Amm? Trcnild. JAniit
von Bibnen Atne*?.
/Aimoin, ivjiina.. :'^"rAiariiHoliou
Bcollv Be.rmore.. Tu. r-oba-
ottlictte, AtnuA'Mit• All. _Bcubcv?
l'Aarmii? £oiteu:. Hr. c.tc:nüer-ta
r'''un^H'i. iv^ru.'bu'uer' d.?
£T!ici*nnifir>... Hr. AmTer
•lieotinab A-aiaoi.. va. Buna
Bronvl^e -Kl. BtriiV.
n iiHmiii Kr. LSin'tu
A,r:mi:on Hr. ^dulb
Harleigli Hr. Kmumelvera
rt.iiauc*., rTenteiiiiuk. Hr. Brandt
Hadv Connance 2^vnne Ad. Host
Evielpla«:
’ rento •">.: „Oine :olle Anch!".
m?tao ci.: Aaehminag-?' ,n Uin*:
„Ter Iliir-- l*orvoral". Abend?
1 ,> Uhr: „t'ine tolle 'Aoitit".
v.'kntag 7.: j'iüf rollt '.'/adil".
Telephon 2350.
b931
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
viüh i^eaiunbei tm ^aHre 1873
2Hkr6k-£'tr«'ich-7'nttrnmentc. u. Oartcaerzeuger
Anton Heimeyer
Wien. 7. Bez., Burggasse Nr. 91
cmv'iehll ici-lc grogc Auc-wad! von Bevlag- und Streitfuthern, Re-
»onanziiiehen. Violinen. Viola?. Cell *-*.-. 'owrc tetrfre Bogen. Gui-
tniien, .Tormouln ui io £c«nin,j. Beibur: rargung von Sauen für
o.\:c om'manemc. Ac'lcllnn.-.en ou» alle thartniKen onürnmcitte wa»
bt:t hi'.ltQÜ und snnu teuebt auegciuurt. Higcne Acuaiaiur-2£crksl.:u«.
Bitte r>>c ')ir. !M Burggaitc genau zu beachten!
7'>o4 Hochav^una-rvoll Äuton.Heimeher'b WtNv«
Atinlllerliaits
1. Äezirk, jrarlsplat! Nr. ->
Josef Lambeaux’
Niesen-Nelicf „Die mensclilichen Leiden­
schaften ttnv I 4 t^ruvpcn.
Besichtigung täglim von !' -7 Ulu- 'Abend-? bei cIes=
:liniier Belencim.'.ia>. C'iimili-:-p:n-:- Hellte.
Au Bonns und Z-eiermgeu ab -J llhv -H» Heller,
s^ioffrri'ttg der 'rlouai*oU°An«sjeUuttg
LamStaq den 6. Banner.
Danzer“ Orpheum,
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiepti.
14166
Der Sann'an des -KK Fabrbnndcrt->:
Georg Lurich
russischer Cbamvion Athlet.
K. BRAUNER s Weinstube ..Zur Fledermaus"
1. Bez.. Naglergassc 16.
Nuifschank vor,i:glichcr ötten-. Natnrweinc »nd stets
frisches Bartcnsteiuer Lagerbier.
-)n jeder Tageszeit talte »nd warme Gliche.
M. BRAüNER’s Weiii-Dspot. Wien, I.. Naglergasse 16.
I Lager vorziigliclister oste er. Land- und t^ebirgSweinc,
! Weist- »nd Nothweine.
Eigenbau auS eigener stellerei in.yolieiiruvoersdors, Nied.-Len
Garannrt mir reine gute C.'MlitiU nei eiikgegeiitvmniendeu
»innigen 'lireiien!
Bon 10 Bonieillen aufwärt? Finneo-Fuilellnug in's .Sau».
Correfvondencharie genug» 'l-ict-?itiic gratio. ,-t.u
FsSTGfSfTirE />fi£/s/r
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie.
Truppe Neiss Oly Joly
,.Xic 5 .Horm-ten." pitmitcjtc Erecnlrigue.
Sg eS- C a ii e it: Bella:igürase 4. vrrngci üraste l. i'loUieitthurmüra'H* 16 und
im Cuhjcum.
Ristorante italiano all’ ancara verde.
Restaurant „Zum grünen Anker“
Wien, 1. Bezirk, t^rünangergasie Nr. IO
nächst des« Ltcphano-Tomcd.
f^TO u i f i 11 italicniicJic »»!> ä'Jinici »iidie,£ riiiiiial^Mlii'iifr ?5tinf. 3i,njalitär:
Frische 3cniidic.- !l!c!,rr>ir,c ,,;r rl;iiicif i'icidlvl’r.'icii itnini :m
7;-l v
!! Der Ausspruch KöetGe's!!
Ich wiistre nicht "was sie besserem nstnden konnten,
Al? Lichier. die oync Puyen brebnen.
Ill mit meinen stlbüeimengenden cttluhti6't-i.Armpen ui
Wahrheit geworden. 1 ünmpe Hu dlcrz.cn T'ichtstmke.
tTleterc.r.cn von nMsivrnmtrn. (Gemeinden und Fabriken
stehen zur -.uav,. iJ Biiut ^'.im.fvrper «in Hüllen ver.-
packt, last uU'trorcuAM'> i ü. 7t» kr. Vreislisrcn gratis und
franco. -- A.-icVervcrlattfcr Aavatt.
t8a-A «^a^dlin-, svititn.?:t>iiuhli6it Tufter- und Lampen-
Vcrkanf.
Si«f. IfSsaolaxmiliC
Wien, 137 Bez., Mariahilfcrstraste 173.
*olid gearbeitete
Cape;ierer-
Wöbel
nur eigener Erzeugung.
Bonnifmv.ii fl. *JS—4". 'Alibenr'cher Tivau n. aä—]0o. £noir.ai:e. BtpF ober
ritOtinicn fl. 1>. T'*ovic.i £:tomniic. Brinim gcvn?t 65. Walzen-RuhLbell
r‘'>. £cocvBuhcvctl^sl. 12.^ Bcttcin-iv u. —1Ö. Marra^cn vou iHo^haor
ü. !Ä— >n. ölnjnnc u. Bccgra^ r. .>—7, h^olttn fl. ;i. XeDDidu^arr.itur
'l. *• <. kleine oianiimic.i fl. -t u rincb Verben alle Netuiramren n. Bvaltrungen
anaenoii'mtn ,n; inib envr Ha nie. ioivie gante r'ln-r'tattnngeu, Hotel:(ö'initch«
langen. ,ini' T'tschkci'-Möbcl uno in den li.'lvüen Vtti'Vtt nt baden bet
IC. B'IlK IiAKIl. TArt;ZIEUER
USifti, lj. 2',r) irR. WariaAilferSr. OVt 6eschmaik und Ba'i '.Anell und
beguciu ;u bereiten. (yuitMlt beste
und reinste Feile, die richtige
Menge von Gkwurieu, daher sede
wettere Zuthal entfallt. Zur jede
Haur-baltung. Aenaurants. Kaser^
ncn :e. unbezanldar.
t Preis einer Tafel für 4—5 So
^ Flei'ch 40 kr., einer kleinen Tafel
fnv 1 flo. Fleisch 10 kr.
Central-Depöt:
Berlyak,
WIEN,
T 1 -! Naglergasso Nr. 1.
. x, ^S 11 in aQcn Speccrri. und
- »*- x’ Ä' Tcttcatefsenhandlungen
ftlciuüc Probeienduttg fs. 2.—
franco gegen ^lachnadme.
Stirn». i o^iiiK* iintl Thee.
Wvöntc Auswahl in
pielen
pielwaat'en
und Puppen
4. Messner
Wien, 7|2, Zirclieug. 9 b. 9a.Ecked. Liiidemasse.
Besondere Abrhcilung für mechan. und ovl.
Sgiclivaren, Bilderbiicker. Gesellichasts und
BeiihnstignngS «viele
? ’f. MlrrlspnsnsKo IJ».
AfiMcii Il)cc»llnm r?i'
IKiint» I» '.onmien
»er roter
erfettt ivUnnn'in htu i
iimicn '.linm.
1 f!.
■ fr.! (?iifltiac, frsttu., per Vtier fl.,
v» fv.! :.o fr., f(. «’.«* ti. und 4 fl. :,<•>
j Tl,ce. ftinüeu Bruch Thee ucr m
10 fv. 2 n. A» ti., <
Oberndorfer o
- iihcinl'hiu gegen .'lachnahmc 7'
Alrorr «enrnn, S. «cisuken's Nachfolger
k. u. t. beeid, ^chahung? Oommi'fai
7,2, Verrtzc,tfcIdees:raf:e '?h. tth und Btti'igosse Nr 77Z.
An Wiederverkäufer bedeutenden Rabatt.
Droviuzbewol'iierlt, meldte gute und biklkg»
Iusrri-liiente saiit?n tvAlen. emvi'*eli!t sich
dac- Llavzcr.Ekadlisscment Aldin Förstl,
1. Be>., 'jy c ffo v i c. irrn fl e 4. Fnürnmenre
r..K. Den von heeib. BauweriiauaigtU übet»
ti:i£> loianv. olainnhe geleistet. AeUere
rsnüntnienle wer» -'u in Tausch genommen
Zhciljah u"gku gen.viei. nichkrouveutreu-
Ii"n um eine nwgcla uscvt. 434
Alltin Körst!
Wien, L., Bellariastrassc Äir. 4*
tlje empfeIMcncuvnli und venen-> ancvlnnm sind
Astii',öl|tits-AlckllW
(ferner Wollstoff nu «teile der Leintücher)
Nt'citvn sind an? »ovvnqliclicn. teinen BTv'wollen erzeugt. Aövbc IieUdrav.
pnnv> und soiweifliaugend. vevieiiafsen dem Uarver eine angenehme, woiii-
iviicnde. in-■ gleiclilnenumoe ii.'.nin; und ve.ninder*! lebt Tkbkulfliing und l*r*
'.Hluug. Tringend nn*.i!i'iit*i»'oii!cn Ollien an< v Üciir, .'lln>?tem- und «*>i*lcut'>=
Aiicuinaii-?riin->. illevvenschmtfvn, inc-bciandev-? ieinaleibeubc, sowie Bcvsanen,
ineiOie nu 0 valiung nno .^-ntairl'cn ntuifinMith sind. <^t os;c: 22'» «nni. lang
HO Rin. hreit. U'vei*:- ver Btiia fl. -.70 gegen illachnalunefendnng.
Zu beoehcn bei der Firma 74,>2
«5oli. KoUi*. Muclrctk
Echaswollwaarensabrik in Neutitschcin.
1Du'bianal= und ?afclivaiser von günstigster
Wirkung, ärztlich eingsolilen bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrantungeu der Lunge
«beginnendeDnbercnlose, speciell Fra>«enkrankheiten>
u. f. w.
Bcrsenduirg durch Cur- und Badc-Gcnossen»
schaft Ll'crndörf-Traiömaucr.
General-Vertretung:
H. Zvinrich
Wien, 5. Le;., Nikolsdorferllrake 24— 26.
Telephon i>17l«.
Prospekte gratis und franco.
ÜOO


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 15 ]
Jir.. itvs
Arien. Donnerstag
.Dculschrs Uolksbiatt«
4. Januar 1900
Leite 15
Theater von Heute.i ^LjvlHZSKM
K. !. Hos-^pernlhcaler. ilüumimo-Tljeiitcr.
i 1. üimcf ber'•Hittuci(>r i er."; ’.lv
4 oornellun,- i,n2abres-?töonne>n''ut.
Liifci'.iß7 tty:. Lade um 10 i'ur.
I'rs. Diavolo.
Ci'cr ttt ?lae:i von 3crihc. Wuftf
von :*t:ibcr.
>\ra .iijrolo•.. in. 3dv.bMcr
i.-£»rb liocbiitp... Tor. ?h"M
Pomda. inite Martin ai:. -Haifa
£orc\’jO, i?ricaOu'v. .\r». ^ümi
.' PU.'O. gjqmvinl’. »r.
,U- 'i:ne, '. Zoster. ati.
-'>r. 'Sana^
.smo,. v>r. z,o„'
'i:* ^ör-br.Acr^ :vcb •;:
( f i:: Bauer. Hr. v t.n, e£?n.
3oicU>iuit:
^reirag ...: „:!?iaraslve:hc" („Irauiri.
gaivoco 0 .. Diaduntn i;?» 2 Ihn: Bi 0-
leite: J.n Traviaty'V.’lhenb» 7 ll* i:
„?»c Flcdcrman»".
H.-mitog 7.: „£n '13:oibet".
Tfjctücr an der Wien.
i'itv.ug 7 Uy.. s^nsc "Nu 1U;:.
Der gricdjisdje Sklave.
üvarerce in 2 üüeu uon Circu
DOit 3> b U Ctl oO’.l«. 3- ;i^ !C
öeuncrc Bi'bve bcorbci:-: von i»'co 3tftn.
7- i: oi-u-Daia-:-.
l':a r £‘: oon Ron 'o»colli
Vi:;to!iia. Tvi. C ::ntan]•
.Tr«:-. Oer-u.. Jyr. Biedermann
yp« i?. Halir'aqerHr. Tcweieo.<>l.
f. T^.'itcv.. -V.:. Horn:
".r -iia.. Bii io!":. -Öi. V upn
Dia a.'. .-.neebr'o'kr
TI ia.iL'o/.'^efiiopicrin atI. B'i'-di
tSunu:- 'in. ''lonib
Zvielvlan:
Freitag: -'».: „2n gric-.Vpdn 3fiüoc".
Anfang 1 Llr..
r,:5: 10 Itijr.
Die dritte Escadron.
2d:u)anl in drei /‘Ire:: ivi: '--riühavb
Bi.Nrn.'da. 1
i'oro!
7 -i i il i v
;lnn
rv n
'r. :.mv 1 \Vib:i\l 2 ->:. O’öl
X. N u sc dorre r stra sse 4-/
'■vö*' Dn.’-i on Carl 23läse?.•
-Heute und täglich^ Nhr 'Abends gronc Porstclluna.
Neues glänzendes Programm. Variete. Ballei Vaudeville.
Marie de Labourskaya. Mis? Haloise Titcotnb.
l’-TOi!' ,o ->- tollt s. :i>e >i.t ot Hio-m»?*-Air**'.
Geschwister Lorch, die 2t..».u*e:;-",‘:.v.n’.ii-r. -n Bn-rdc.
: \r. dem 1' auchr iig: nnroT-T-iiunt na n.
2ag!idi na/» der Bi-nöcnm-g im ZatP-.u.: Eapl:. L schrammeltt".
nagca-:d-'n 2oiui und
tut dedcinend cn:-- 1
-n Bai-
\.;u'iiiT| non 10 Ol-?
Tsreü;;*n, B'.iv.nier
ekinonn
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der 2761
Ft’anz >i« SwobodS) Sciiulimacliermeister
NiBöerlagc: Wien,
^ 1 ^Nl'.ill.. Ai.
'.ii-nv I
‘»ClCUC, bi.:»C;' Tod l.'l A’.\.
aui
1 ta.:r l: 2sinv7Al.
oiuui
T:l0cd, ''h.ove: tc:nci -?.. 2
T.inii!-. xodiui.. All. 2
! ehren
Lvielvlan:
\
Artn '.c -r ;)i:iü 1. '.'.'.ule:„
Tex .öficii- j
3c ui »fo«t t>., '.'iuuiiui:*nß»
' .2 Ul)i: I
' ii’ir:
,.Zci‘ ".
!
3o>nn.'ß 7.. 'ilQ^n-irrcii •-' _•
• Ihn: ..Tci
•Va’incibbancr". :•
,; ,h Ihn:
itiib BniA'm'
.-»er: „Tie
i: -ii ;•')! 2'»
oiinin >.: „2er verenvtcncr"
■vdv.iw;:«^*
'Kur;
:r". .'ibcnd»
>;S Uhr
cdiniit: n ii»
' ..! llbr
ii»“. 2ii-:ro»
1 ,S Uh:
' ^‘IsiOC".
Iautsch-Tliciuer.
NbendH' ,d Mir:
txiu IRöhm in Amerika.
äreL' chriangLeSmlcrk- in ö Litdern. ?iivo>:m. Li!i»k von Holl'sv- E ,., ».»ncurr; ij 0 f,en .v>
1. Bild: Hnf nach Amerika
2. Bild: Ans hoher Lee.
3. Bild: Am «klavenmarkt.
e. Bild: ?m Gerichtseimmcr.,
5. Bild: loe WoIBlan». I
Tfjcnrcr in Der .^üfcrftatit.
1 3 >i ILu:
Ick bin so frei!
u ::*sin*. ::: n mit .Ve.ink NON
t ■>»ccit;e> A-nd.'-:. d.nik'.n V; lracitcr
I von Cup Cnnmioinj.
J Tr. niopotu;.' Ban-
"'.n'nav Biarnn
n'e:dri7lc. d. .77.iu. B Bodeiier
2r. r.'-pncntl'nrt.. (nirl B'nnn
' .tncrai BcntvPin. ?niuu-> -Lam-i-
I O'.nncn'.iue. d '.'.'i-Ttc JCbcse '.Woor.
j uiii.^iccnn-tci'.ie-Tän-
. \cviu 'h. iiioroii'
vicn.ci’üiu ^'DriZnoi' '7!er:
."Danvkmanni0^7rttir7t>;us7r,A ^ccvner
-'./irlin. 7'r.eni... ^ar. Dcor
Tldbö Coanteau.. (.nirl Ldnnidl
,'>-r:pg''" ". Bnlm2nt-i niegiue (Henri'.".
: risulon. ibr Lobn. (5cnl 2i:'d»i
, f Tscicr Iani'ch
j i'irolcr. 2ondvr,nccl G-^car Bereum
^ Fre.n Viroler... Nll" ^ai'cr
Lvielvlan:
Tvrcitrtg „2ic ‘Himtbigcr-; liicraut;
„2ic T ipuo*fticin*annt t u.
Urania-Theater.
1. \?, Haffinsc n'. Urcniahot.
i'intana'^ 11 br;>
Trovcnzaubcr. Nach Trans­
vaal.
Jtadttheater m Baden.
,^ovi und Lchwcrt.
in. mn. heft i.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Blumensäle
der k. f. Gartenbau- Gesellschaft
I. Bez., Parkring.
Samstag den ianntr ISOO
sm
la
mit fcniatioitcllcm Ball-Tivertiücmcnt.
Sofien-Sale.
Samstag den K.Jänner.
yteues p^illjarmcn. Orchester.
Tirigcnr: ('lUicUmcificr (Fori 2tii.
Heute Donnerstag den 4. Jänner 1900, k. k. Volksgarten
Populäres Concert.
Blc> gram m:
TrupcidM nubenure. .pnnbn, SbrnnUonic G-«iur mit bem Baut'in'clna,;.
Sfir. ^cgrnbf. Bi-.el.^ Arlcnennc. paniait, .»öeldcnUcb. .Ocfnbcl-iiobn,
'LMumernaaH-ctraum, Ci’omurc. •'Paiibci. Tlncnn 2. GtrauH, otuevmcinn
.' -uibcilv 1 "rgpt m* von HaiiMCunl, 3d)ItttidiuhlauKr, Haller. .T'iCvcagri,
Cavalleria rusticaD^. Fantasie.
Eintritt :iv Kr. »„saug 4 Avr.
Heute Tonnerslag bald X Uhr -.'tbcnd-7:
Brillante Dorstellung. Sensationell!
Tie nei'kitc ^uUnummer der glegeinucrvt,
^ Hernonbei, genannt „Tie ftiegenbcn
T'.'lknscbcn". l'ceu! Tebur bei mciiberulimtctt .nri'lobtlimitaturs und fsafriicb''U
piuMhrtfifn B!r Ren! Sum 1. Male in :Si«n: ftlcinm und Zcdulvicrd
i» der hohen Ldiule. aeritten »o» Herrn xoiiiti. Re»: Mr. Udnlr.:- Brad-
dourne ä ]a Teroe ,^od, iticiUiinsllcr. Auiuclen der reirenden -cil'i'nnlcrii:
^ric;n. ltlld Criecould. Circcldr Henri, INU leinen anerkenn! vdr:unl:cdcn nreideik.--
dreffuren. <,n der Monlin rouge in Lari«. knmiiihe ran-.vnnlomimc in 2 Äe-
thcUungen.
SeSjensnu nli^kchcn.
Donnerstag:
kchakkauimer des iilucrhöltiilc-.i IkailerhauseS, »on tu bi? t Uhr, «eger
lY." tüiidie-: 2(:v'.'.d)Cii -^aruoriicr.
Waturhtfrovitriicci (Bure.rin-p. von 1" bis 4 Uhr. llneutgelllick.
Joiftcrifchc^ Ä'iufntm ber 3tabt *2v*ien. oon iHi-* 2 Mir.
•hintnlt kür ertuarinciic Vl.uve. iDiernra^c «>-. von u bis h llbr.
ft. u. f. .'öecrctfnmiciiin im 7undeviC'.-uu.- .'i'ciitrq:rtft bei den fiavn^iuern -mit 2luSnabmr von
3oiut' u:iö Adicitaae.*,. oan 10 bi» 12 Uv:.— -^of-^atzd- nud Sattel.
Kammer und >CHif s iVJarftstü otlher dem Burgtoore.- ^cüerrcichitche'S
^.'Im'euut ON' 3t!.'-'- -U'-r Bcrinnucrre 2l. rüeUung '.I'O'NI der .rtU'ikt-.
iuvit'Tnc. Gemäldegalerie der k. k. 2lkademic der bildenden ftüusre.
3tcic>:. 3oiiUtiul.!t) ■>, 3ai:’.-:-rap srun- und A-.'i.raa oon 1" bi» 1 Uln. an
den :ibi!*'c:i Togen gegen vorherige ‘.'.'idriimt br:rr. "nöh». -- 'VJitfciim der
t>'Nvsabgiine der k. k. Äkademie der b!ldendctr HünUc, 3tnM, Uer=
v.p^; '..-iontag bi» A-rr:'.i> I von !' 0 !» 1 Ulv, 3anr'-:äg. ^V!,I'- und Treierlag
q M ioom. ('»ewerbe-ln:^ienisdiee( Museruu. ^-adi. 2 lt>ci-»ratu»''tratze 2 .k,
mir :Y.--.-!tni‘'iif oou ^.-::uia und 7mc:;öi1, von 10 bi» 4 Uor u:iertT,‘;:i:!u1).—
^echuvlonischcS tz-dwerbelttnsc'ltm." 2Y: Hh.'.i.ißen'nvikc Ht, an 2»or"en»
mge s r.’it Om.r-it-ibme 3 von 10 bi» 4 lllir. an 3->ni:- unb Teirr-
loge:; von bi» 12 iibr. -Hu ?nnoiagen freie-, »mnitt. 3am»lag qcidjloOcu
au r'.'.eu nbvigcii Tagen (au* T: c-.naeni t'iutvut S> kr.— Permanente
Ao.^sleilunr;^fijr Brau- und '??!nl;iudnsiric. 16. Be:.. Mitveclernrifre 2.^.
an ^oai.iuagen von o bi» 4 lllir. ,in 3anntagen von 0 bi» 12 Uut. OrnrnU
frei.— frugst'* 3chiachlqc»n,i1de tm AiwaUdcn-an'e. :* Bk., ^andüranc
.(-anplstratze.- Sammlungen der^ technischen Hochichnle. Lo ininag»,
aegen Bceldunn beir- 2' 0 ritandt.— grirfrlich ^ulmnn ^iechtenstcizr'fche
Kentaidegolerie. 0. Be».. Yumrngan.’ \. an JJodieMtoae'i von bi» 4 Üb-,
an 3oiUiraacit von 1 bi» 4 Hin.— StcianStlmrm. mgU* tmit 2:.:»ual»m
Der Scnu- u; D Acicrtagc), von tz bi-> •*» am, gegen bei dem -tircvenmelnerau.
gelbste starte*.— fr. f. öfterreichifebes.vandel*'nuseum. jetzt 9. B
Bertqe"e 10. von 10 bi» ö Ulje.- ft. f. ideologische l^eichsanftalt, 3.
3iasum^i'3TU'.-'as'e 2S: Bibliothek von 0 bi» 12 Um qce*f?itct. Vitusen
während be-.- Winters gci*lc>'i:n.- iViufeum für österreichische Polkc
fitttbc täglich (mit Ausnahme TienOtaa») von 10 bi» 4 Ubr. Mittwoch von i
S Uhr. an Sonn- unb Aeierla;en von v bis 6 Ulir.
LI
y*mj 'FfrT’T. w
ijötrl it. liclhuifslitt 5tnlcl)iicr
17 Bez.. ttörgcrstraüc 2«l.
Heute
8' Dornbacher
mit ihren Sängern.
Ansang 8 Ubr. Eintritt frei.
Morqcn: Turl und Toni Daree.
£c&Ä: fEäiiSbX fe. iSskp
^hiü!! (fi)r((ii!]i)!i 5 Üifiiüüriim I'.liö owmiflolnnuifü Snniii.,
7. 2>r,.. '0S«n«6trffrBraßc 5«.
Heute: <^aMÜii'.-l de» '>i;ir.otinn:-< f m»en:bie:- T reenon
Turl iiidiI Toni liaree.
Kunstkräfte ersten Ranges.
Neues komisches Programm.
Anfang S Abr. 0 Kr. ^rsmurfiT t*fah ■'>(> fir.
Stabiissemcnt üionacher.
Allgemcinrs Sfauncii cncgeitCt hie Trenur-Auminer öe§
UE*’»»it>ft'fes»s«*K*s §L»MA«LE^>
2ic Muücal (Srccntvicc- SSan*a und das mclaameicnc
Gotham-Comedy-Qnartett
(5assa Ervftnilng 7 U!ii. Prainn imicife S Hin.
Aach der Aarnellmig: ^>n McV'aiimi'c Zigenner-MiifiK.
M „Xsam AckersmaMM. 4»
iU (begründet 1757. yU
fejnli. Leb. Nacht.. Wien. I., Wollzelle 2.^
w Tsich- 5B. U«j!c4VaaiTi! yj
l^j für Herren und Damen. fx)
tfdttc Tuolfv lamenlobcn, 13:»cre: it. reell«
0 r: w 2'3 c d;* c l=<5 »• i' m b* en.
^ Franz Förstl, r.. ßrliariallraße 4
Parterr!. Thür 4.
Bayer s Saficyl- Kautschukpflaster
|T c::i! ir.t: .r n:'M. .:": 1 h= i,*>rttrv '^>> ‘"■-•'er -:', q I'»,
Hünnera'.igen. Schwielen und harter Haut.
I
r •'• *:: •' ,l#*. ir di- 4-'. vl'l!" :<7>
tu Warten. ^v-V'iui’u'cn ?f.i^
'-' -':• •:;a:;ai lxbrouaiSaun'eiivn»
qeijci? Kiufcubimq Sc^- (Hcldbcrrage-
. ,...^... :,i: i 0i! 'ftvorlicke ...tum römische«
Nager". 2^»en. stadr. ^vol!.;eile VI, .t>n«u Bayer.: ucthcfcr 7172
'Afinüe ^Illssulirung van
gvamntcH. (hrnnmenfeu
SSappfK, Moua-
:c. auf scrvice
u. dgl. roie ul. seiche 25 Jahre hindurch
Per 5-irmc J. iC- f>. I.ohinryrr geliffcrt
j habe. ergründet 1S7:;.
O\ ll'irhrrhait priimürt und ausgccidinrt.
llaifterlaaer un» Verkaufsstelle:
's Wie», I Pez., 5llccblattgasse Nr. 9.
v;
Atelier:
'Adieu. 1 Pe:., (^urreutgasse Nr. lO.
^mnniiii»gs-?imriii» her Ärm irnöiiirhc» tzinswktkt.
Im fta?tii.!}c;i lf-aSwer!-? im ll.JfSirncr Gemeiitdebezirke
3 i nt m c r i n a aelangt Pic 3tellc eines 2£ er f ä«
a v;tf§ '»ir '5rier,uug.
TUi: Dieser 3tei;e, meld':' nur vipniwrifch gegen eine
PeiPcn T! eilen »ifteheiiPe i'albidhnae .UiiiiPiaung besetzt wird,
tii inobcsandere Pie AerrnOeb'ung verbunden. sämmtliche
Arbeiter des iiaetmhc» i'laPivc; ice var ihrer Au'iiahme in den
Tienit rtmtlid: ui uute: imfieu, ferner Pie erfvanffeii Arbeiter tm
(*.v>u>erle annmlatarii•:» ;u behanPclu. endlich innerhalb eines
iipft) seif,nier,enöcii beMeeauftcu :>ianauö Pie Hraufenbentdic bei
Pen er Irans tm 'Arbeitern nannnehmn:.
Xcr SBerteavU erhalt eine aus smoi Zimmern beüebeude
iVaturari'oohiunifi im il-ifnidien Wa;-merfr.
Bewerber wallen ihre mit Pem Cnmculuni vitae be­
legten (besuche unter 'Angabe Per Gehattsanfpruche und Be»
kanntgaee Per ^eit des hubeiten 'oniintte-;- b i§ späte-
>t c n ö 31. Jänner] !> o o. '.(K i t t a a s 1£ Uhr.
i'cvncaelt uup mit ,iuem enf-vrecheud...,, Bennert versehen bei
Per B.nvaiiui'.gs-X irecnan Per ..WemeiiiPc Wien, 'tädtische
«»a-Muerfp", 1. Be;.. Xahlliavumiie «:. 1. 3tack, ei»i;ureichc».
® ien, am -It. Xeeembcr i’-hy.
Xev Benvaitunge-Xir-elor Per «'»cmeinPe Wien
XtaPtiähf rta •■mevte: :K a •:• n c r.
ii. K. üiicir. Sistslihlnili’icu.
(fröftnung der Linie ttktf.-Traikbitrg-LLöltan.
Xie vnrie Uni.-traubarg:Wvllan mit D-.u Stationen
beiieouiieie-meiie .'paitcüelieu: 3t. .',rlninn. L ocr-Xrauduig
(.»altcitclic'i. 3t. «.Vertraud. L-inPifchgra;. IrrreuPavf. Xouiche.
iÜiü'ina. Cber-XaUitüh. Huda lutna 'Haltestelle> iinP P.>ok
i.öalteüeUi. irnvPe am 2o. Xecembei 1 hi dem onentlicheu
Verkehre übergebe».
Hiee.i gelangen Pie Stationen 3k. 0>-üiauP, Linoiich-
ara’,, IintciiPori, Xoui-che. Müll!».'. C&cr-I.s'luitl) iur den
Weiammturvfebr i rrrlafiue Hiegenflände »ach Bedari>. die Halle­
nellen 3«. ^abann, Xber-Xranbuig. Huda tiikna und Baa'k nie
den Periauer- und Oievaasverkeene nir H:aüi"i>'g.
X'e Alne'.rigung von 3t. Johann, s her Xvanburg,
Huda lutna und Baak hübet im Na.si'.ai-Iungsweae im
oiige hatt.
XraucvUdöcr u.Hüte
für Damen und Xi »der.
ets groüc Lnstvalil reuiger Traucr-
:.»aar««, ioiid gearbeitet, billige Bieiie.
--elliingen werden binnen gwöts
stunde» vrornp: au-ögerühik.
iohisnn Hitzles*
T5II.. AIscr«trasi«c


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Arstsches Uolksblatt"
4. Januar 1900
Nr. 3953
Kleine Anzeigen.
(5-u SSJurt L h, in fcrlcr «djvift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
Tic „kleinen 2tu.eigen. weiche nur gegen Vvrderige Betültluitg cillgeiaratict werden,
inuuen mit und o.'ne Sltr.-nc ericheincn und wird r'ludiun'l in uuiercr 2t,leg ab,stelle
I. Pettrk, «chuler-rraste '-'J untnrgt'uid) Dem 6—s Um crideüi.— bhistre bricfc
werden nur gegen Plorwciiuiig deS JnierateiiiiiiciueS ausgefolgt.
^nierule werden, aus Luu'ch veriaüt.
Eiu Haus
für ^uhriDcr^i* ar.? ^afdier sehr ge-
einne:, k'titcid) ;u uenaircn. 'JinOcrc-:-
Demi .voariijcir. 13. Be;., i/aiiuei' 1
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnürcn
:c. :c.
ftvase 2t, .ö. ('kTiioruT.
>74-'
I Gemifchtwaarengeschäft
I (Jcftoi'Qt saunn: anstoßender Dobnung,
j ifr iDf^en Todesfall ioforr um jeden
;4.; u- i-> ;u yerfaureu. 3(it^iu:ifr: 13. B-.
6.1 etöfö’löf Wr!Mk.i Li'n^.^iag-.-f-^
tzjold» und Silber- Scheide-L»
ftnlt 5609
VI., Knmpkndorferltraßk Ho.
Meinen herzlichsten Dank
den Angliedern nnd dem Seciclor der
^laiancc^t^eicLsirlißfs ..Hoher 'Mark:"
für die '.'>cujahr-.-!DÜiifdK uuö C’ciduM.k.
Joses ii-apim. 4
Tic^ besten Wünsche
;um 3abrc*»fdiicl den
tölrtfSl Sun
1H. Srnoboda, Tienilvcrmiiilunx,
8678 t'j. Bl.. riJliringcrn.-nnc, 41.
Stellengesuche.
Ein chrrstl. ("oncipicnt
mit den teilen Üfeferenren in deren, id-
fon in eine ä&cncr eürmlieüc rlddd-
camrlfaiiilei cmHitrcien. (Sei. Cnertc
uni er der IM’inie „Tr. U. T. v. P."
au die ir>n.
Äclterc Person
mit längerer. .IdMcdreuqniiüi, nicht
Liclle. in in alle» Innidlichei, e.'and-
ardeiten. wie eutdi in eiinder- und
MranEentüi’nc n'idjti.i, (teilt am iiedneu
tu dntclner Tarne ad er Herrn, r'idr.
7. Ti. 9. iifei-, 5encringafie 11,
2U.’2.” 67H0
Junges Aräuleiu
evangelisckk. ans sevr gutem
Anfängerin, ui i t .VaiibLls'chuli
Stenographie, tiuuiic!" ^al
toirmiu zu (JjriüL'du'v ,yinna
iirioniracn. <*cf. Brieic unter
scheiden 04* postlagernd 3,1,
slraßc, nur gegen Schein.
S743
Kleines Gasthaus
zu verkaufen. Preis 34OO fl. Agenten
vcrbeien. Adr. Orr». *734
Gclcgcnhcitskauf.
Sucfmuaarcuaefdiaft, guter Posten,
wegen Abreise um tialbcu Preis io reut
ui ocrfslufeii. Aus^uu't aus (Me’aUiq-
tcii 'Jicmttritjaffc 84, 3. ^toef, 2i-.i:v3‘j.
Gutes Gemischtwaarcn-
geicha'i iin 4. Ae;., obne Ooncurren;.
130 ft. Brot und o»eth '2 moim.Udi ist
itu'qcn Uebcnisllititc einer Bae. erei zu
verkaufen. Agcillen ausgeschlossen.
Adr. Oiv. *744
Holz- und Kohkcngeschäft
zu verkanten. Adr. Orp. >715
Mädchen
für Alles, fpridn ungarisch und deutsch,
bitte! uui 3leite in bei,crem Houie
10. Bet., dinollgaisc 7, I!,iii 7. 57.1
Lelchwaarcn-Filialc
50—80 ft. tägliche Losung, für ^eder-
mann nchcre O’rinen;. C^rf orbrrltd)
160))—2000 ft. Bcz., Liecknenstein-
straste 71, Wein'chank. *746
Flcischhaucrgeschäst
in wegen Ukbernamne eines anderen
Geschartes zu verkaufen, öiiiier alter
Posten. O’isgrnbc im .vansc. Adr. Owv.
8732
Gssens Stellen.
Mädchen siir ÄlltcS
8»ird sofort ausgcnowmcn. !»i. Bz.,
^oscfSgaifc t, H- Stock. JTiflr IO.
Reflectirt wird nur ans solides
Mädchen mit längeren Zeugnissen.
251D
Ein Mädchen wird
bet einem Housde'c'rger aufgenommen.
1. Bez., ^ranz -3osefs-Qnai 27. 8713
' Eassicrin
auS gutem, christlichen .'öaiiie, absalv.
Handeleichulerm mit flotter Lchrin
(Stenograpljie), wirb für Oonfcetioitl,
gefchäf! gesucht. Tflerie bis 6. d. M.
unter „(sanierin" an die ck'N). b.28
Wirthschastcrin
ältere Person mit kleinem Nebenein­
kommen (Pfründe, Pension), wird zu
älteren -Oerrn nach Perdftoldsdorf ge­
sucht. Wien, 6. Bcu. s?ofinilb!g. 18.
Thür 5. -ö«I
Trafitvcrschlcistcrin
mit WO fl. Pnntiou gesnchl. Unter „211."
an die Otu.
TabakTrastk
christliche Lerichlcmerin, mit dem Ge­
scharte gut vertrau,, tvird gesucht.
Camion 2'K) fl. Auiräge mitct
„Iraftfantin" an die Trtn^ 5720
Ein arbeitsames, fleißiges
Mädchen für 2llleo ivird in ein besseres
.frans sofort aufgenommen. 16. Be;.,
Brunnenggsie 21, beim frauSbemt.
2579
Häuser und
Geschäfte.
Dill« zu Schleuderpreisen
LUd triftigen (Gründen iu Nckawinkel
zu verkaufen. 2ldr. (^rv. 8 653
Handlung
)00ft. notliig. Nur
SclbstreflcctaiUen erbalteu 'Antwort von
A. Lcheidl in Lcrndorf^ A>53
Pfaidlcrei
7 Jahre bestellend, wegen Todesfall
um 600 ft. zu verkaufen. Petierlgaste 3,
bei der Burggaftc. 8677
Käufe.
Geschichte des Hauses
Rothschild.
C'tsT tfrcmnlav der unter vorstellendem
Titel erschienenen Broschüre wird zu
taufen gesucht. Unter „A. S." an die
(''ro. eibelen. 236t,
Kaufe und verkaufe Kaffee
Lvecercimaaten gegeil baar von 2 bis
4 Uhr. Cv Denier, 17. Bcz., Dcronika-
gaste 33. 8706
Bücher jeder Richtung
eventuell ganrc Bibliotheken zu Iiochsten
Preisen zu kaufen gesucht. 2lngebote
unter „sofort" an die Exv. S747
Verkäufe.
6 Angabe! Hiuger-
und Ringschiffchen-Nahmafchinen
neue und gebrauchte auf Nuten, -scherz,
-4!) lUlserftraftc und ,>iinfhaus West­
hahnhof, (^erstncrstraflc!t. 7240.
LI> i. Sinpiiascüe
ßaiig neu, äiährlge iHatantie, Original»
»iingschiss Bö ft., iibernäbte Mgschmen
7, 9 und 12 st. Z„ Haben MgrigHils,
Stafenicuggite 22.
Demolirung
1. Bez.. Wollzefte 28, bort find schöne
Mauerziegel. Thüren, Aenster, Par-
gnette», lZ-ichendretiln, Ächlheimer-
platten. stufen, Pönale mit Noll-
balken und Spiegel billig zu verkaufen.
8720
Prachtvolle Ttrastcn- und
Soireekleidcr. Kostüme, Tomiiio,
Pelzkragen u. 2f. billig verkäuflich.
5. Bcz., Schonbrunnerstraste
Tb. 7. 8712
Baugrund-Perkaus
168 Klafter a 1->0 fl. im 2. De?.,
Nauicherstrastc. 'Aähercs bei Nudolf
Sigmund. 2. Bez.. Pralcrstraste 68,
Poem. 817"^
Eine gute alte Bäckerci
ist zu verkaufen. 'Auskunft (^rp. d. Bl.
Agenten ausgeschlossen.
Gcniischtwaaren-Gcschäst
sicher- 'ristenz. schöner Posten, anftoh.
Wob’> 'ng. billiger .ftins, wegen gänz­
licher »urucsziehnng sofort zu verkaufen.
1«. B z., ziovvstroste 73. 25"-."
Ziegel- und Schieferdecker-
flein i. tine* der ältesten von Wien,
mit■ .DRcm Kundenkreis, um 5""0 fl.
* Estu*ct*. ah. bei stiubolf sig-
'S. 'Z. Bcz^, Praterftr. OH,
littag. 6710
zu•
MI
Vv.
att
Br,
Gasthaus
Nordbalm. ist zu verknusen
'uUt w 0. >>." au die l>n>. >737
20 fl. neue Singer
alt 13 ft.. Okeircr 6 fl., Ailtgidjin, rast
neu, 35 fl. isteorg .Verbft. 6. Bezirk,
0-inmvendor'erstraste 8>. Btanahilierr
strafte 1 6. 868)»
Patent-Wäscherollen
Zug- und Trchrollen beim Tischler­
meister rvofbauer, 5,2, Siedcngafse 14.
8670
Brautausstattung
wegen zurückgegangener \icirat ist um
130 ft. auch theilwcisc zu verkaufen.
Zu sehen täglich von 10—5 Uhr, aus­
genommen Mittwoch und Samhtag.
8. Bez., ^lonanigaise 12, 2. Stock.
Th. 5.' 6741
Tchaswoll-Tockc»
und 'Strümpfe ist das Beste für kalte
stifte, ^ager in allen dorten. Nor-
malwäsche wird tum Putzen und 2lus.
bessern angenommen. Ain'trickcn im
.>?aufe. Maschinstrickerei L. Hieft. 1. Dz.,
Bauenunarlt 11, im Turchhause. 8720
iUnstlt-
Ln strnmeule.
Ei» gutgehender
<8cmiichf.vaarenverso'ft.etst ist wegen
franfer Jrau u: verkaufen. (Mabriel
Badjnjek, 3. Bez., Hoblweggaste 16.
Baugrund-Bcrkans
106 ^.uadrot-ftiflr. n. 13" ft. im 2.
Bet., llfan'cherürafte. Nähries bei
Nudoft Sigmund, 2. Be;., Praier-
strafte «B, Bonn. 6711
Gast- u. 5kaffcchäuser
lebensfähig gataniirt, von '»"00 bis
30."00 fi. ju vcrcau»'e>l durch die Ber-
nntllung des Illu'solf Tigmuud,
Z. Bcz.. Prarerftrafte 6K, Bor­
mittags. ->.00
Pianino, 7 Lctav
um 123 ft. zu verkaufen. 9. Bezirk,
Währingerfirafte 15. 1. St. v703
Sehr gutes Clavier
mit Eiseneonstruction ist um 70 fl. zu
verkaufen. 7. Dez., Langegasse 42, im
Geschäft. 8721
Bretschncider-
Stutzflügel ist um fl. zu verkaufen.
2ldr. 0'rv. 2527
itutorrimt.
Buchhaltung
eins. u. dovv. i2luswch'tige brieflich),
Nechndireiven und Nechnen für Tamon
und .stcrten ((^m;elnunterncht>. ferner
Volks- und Burgerfchulaeaenstande.
sowie Gymnastatfachcr und Franzonich
werden gründlich gelehrt im und
auftcr .'öause. 6-.', >^tol;enthalcrg. 15,
3. >3tock. Thür 22. uiudolf B.
Bollstäudigc Äusbildung
im zNeidermachc». ^chnit;;cidnten re.
in der befrrenommirrcn Lehranstalt der
Blad, .storvalv, >. Bcz.. Piansten.-
gai'e 4.8. .^onorar 5 ft. Pennonarin
25 fl., mit ^chuittzeichcneur^ lo ft.
8748
lp o tz n n n g s-
Anrrrgsrr»
Grostcs Sourcrraiiilocal
als P!aga;m gut verwendbar, per
sofort zu velmiethen. 5. Bcz, Zchon-
brunnerstrafte 44. 2391
Sehr lichte Kellerwerk^
stätlc ime 3 CefftmiuHui auf die Gasse
ober nlö Maanstn. ist prc!^würdig zu
vermiethen. tlleu-Biargarcihen, >7ofter-
gaste 2v, im tstasthans. 6716
2 Wohnungen
licht und geräurnig. t»ett»'heub aus 2
Zimmern, (5 ab in et, Borzunmer und
Mudre im 1. und 3. Stocf vcr Februar-
Termin (jene im 1. stocke event, per
fofonl zn vermiethen. 5. Dez., §chön-
vrin'.nkrstrafte 44. 2392
Werkstärtc oder Magazin
ist ao 12. Februar Pstto ui vernneihen.
Hernals. Vfl'.erlctvplatz, .-^ormavrg. 1.
2544
Permi fchtrs.
Eompagnon mit 1 -400 fl.
für cm Bauacicknift iogleick) gciticlu.
Weiteres miindlich. fttt sprechen
zwischen 12 vts 2 Uhr. 2ldr. 67o>
Compagnon
für em ausgezeidlneies Tlafcheinveini.-
Ge'chaft mit einer inulaae von
lO.oOO ff. bis 20.000 fl. gefacht. An.
trage unter „Weintraube 1200' an dir
Oro. d. Bl. 8009
250 fl.
erbittet christlicher, tüchtiger, solider
<6eichaflsulann zur O'riveiicrung ieirtes
O-esdia'tes gegen Sicherheit uud u:o-
natllchcr r'lbzahlung. Unter „Sicher"
an die (''io. 673"
Säcke für Frucht
2i1ehl7 Bohnen, Mo.lt, Hnlienfrüchte.
.ftlcie, Gnvs, Salt, Wolle ec. aus
Hcsstan, Tarvanling, Trill.
Johann Jung 4? Eomp.
Wien, 2. Bcz., Pralerslrahe 58.
Telephon 155"^.
Eigene Ir r 5 c uj u tt g
facontiinct Pferdedecken n. Plasten,
Jucker, u. 26agcnsck'afldecken. Bgudggen,
Ltrciiblinder und dibcrser Stall-,
Fahr-, Ncit- und Zvorrrcamnieu.
.JOHANN JUNO& COMP.
Wien, 1. Bez., Praterskranc 58.
Telephon 15:S07.
Die besten uud praktischesten
GclcgenhcitS-Gcschcnkc
Lverngläier von ft. 4.—, Krillen und
Zwicker 14kar. ft-iold von ft. 10.—,
Scknldkrot ft. 2.50, Nickel ft. 1.30.
^olonlorguettcn, Barometer und Ther­
mometer, genau gevrüil. Neiftzeuge.
Miniatur-Tamofnüiichinen, Twcoinotioc,
.^etftluftmotore.elckir. töigarrenanstrnder
verdefsertett Svstems ?e. ?e.- tu den
billigsten Preisen nur bei (Kufleu
Häring, Optiker mtd Mechanilcr,
Wien, v. Bcz.. WÜHriugerftr. 51.
lurci’S ICOÄI
Case alt bekannt bester Obers-
Casö und Faschings-Krapfen,
^v» Lestebt seit 1743.
Mariahilferstratzc 9 u. 95.
KBe *'< r(9
r-
r,:
1^1
zsvr. f
- «kt
sv i*tx;
r"' ■*
•i-yr ',3 Elegante
Ealjnun
in allen
modernen Snftartrn für
VelaemäldL
pllaiagralicn
UlbpfriiMchr rtr.
cnrpnebll in
groster Auswahl zu
öllligsteu Preisen
^lt
4! ^loiZLlLsohicS
[ß'-M
V‘-‘:
BabLubergeritraßc 0,
llcichc Auswahl
KWUÄWkL
"^auch für junge zerren bis zu
18 Jahren.
W. Haida
Wien, 7 Dez., ftirchengrste 32.
Prosvcclc gratis und franco.
5
1-! 1
Genial-Pampwerk
fordert Waüer au-5 riefen Drunncn,
welches beliebig, entweder beiut Brunnen
selbst zum Aucfttisfe gelaitgt oder durch
uulenrdifcheNohrlettung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
AKTON KUNZ, Kalif.-WeissSlteliBfl.
Spcciat-
6es(ßäft
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Breis-Lüsten gratis unbfranco.
yTiib.LaubsägewerkzeuQ
' mit Vorlagen. Auiimn-
^^^tionen :c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, hrmail- u. Brand­
malerei. 7012
Hicrüb. ill. Katalog gratis
G. TOMIC.
Dien, I., Hiihrichgasse 8 .1
„3mn ^aubsagemann".
—^ l^rmäftigrc Prelle.
~IBlusilc-
Instrumente iu groBcv Auewabl bet
Josef Lchwarz
7z n st r u m e n k e n mache r
Wien. 9. Bz., Liechtenfteinstr 21.
Nevaraturen sofort und villigst. Prcis-
eourantc gratis.
ComvlcteBordruckereieu »verden mit den
neiiestenTefstnsundallenTrilckntensilien
vollkommen eutgerichletuildbiclenTamen
sichere Eristenz. A. B. Volke! k. k. vat
Atelier. 2ieubaugalle 36 Wie,i. 2808
vtlttn- unö finabenflciöer
fertig ober irncki iiiaag.
ftute Steife für Bestellungen balle ich
stets gm Lager. Wracks- uud Sulfit*
anüigc sind ourti lcitnucüc zu liabcn,
zurückgesetzte .riteiber werden billign
nertanit. Jases Brazia'S Rachs.
^oscs «rat, Wien, ?. Bcz., Brcitc-
gassc Ä4.
t'ililc Igugwalligc Liebenbürger Zacket,
fllloutgn- Brauhgtiskotzeu für schwer-
w'erde. Nserde-. carnrlc wollene Wirthe
illigfig.. engl. Lravv- und fflglerdcckcn,
schwarze Tlamwah-, Bade-, Mililgr-
äleudgrwerie- und Epitaldeckeu.
JOHANN JUN8& Co.. II.. Protentrine tl.
Telephon 1*>307.
LINOLEUM
für Gänge, lstänmc, auch ata Läufer,
Vorleger :t. :c.
Johann Jung& Comp.
Wien, II., Pratcrftrastc 50.
Telephon 15:K»1.
erfle Säge jut%— *V »t»,zweit-SS»
,» 6% »eu"
t*»ul UI. flöcli
VN^Mariahilferltraße 70
Telepdon 36ÖR.
Zäßne
ohne die Wurzel zu entfernen!
Turch einen günstigen Gekegenbeilrkauf
aus der Berlasfcn'chaft cincS Collagen
bin ich in der 2age, die schöusteu
^ähne, welch? irüru'r 5 ft. kosteten, zu
nur Z fl. abzugeben. Ti. 'l'aufcr,
26'en. 4. Astedncr Hanntstr. 67.
ren» u. Ktiaheiiklclder
l\ bei AUii Uecker,
VII,, Weatbahnstrssse 4.
26i:i
von 16 ft.
.... 14 ft.
....» N.
.... 6 ft.
.... «ft.
.HcUuane AtisOre «i. Vrackg
- werdett ovne Entsatz auSgelteoeu.
2vuitcrrockc.
^ Attiuge..
^Havelok, wasserdiebr
'"noben-Lchltiauzuge
"'evlaträck:
Na turgetreue kumUtchc
von 2 ft. aufwärts, amertkanifche Last»
druck-lÄcdiffe
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Be,.. Zwölfergakl« *•
Rtbargem e >' iameffnnb bitlioü-
WHBUiltHWn H1W^ffgyü3gW
Lankjlihrigcr
Privatdetcctivc
besorgt VcrtrauenSaugelcgenl.eitcn ieber
'Art. 'Nachforschungen, lleberwachungen
rc. diseretest und gewandt. Antrage
erbeten unter „Telcetive- an die Exy.
a 'tfiSKA;.
Möbel-
Occasion
J. Kernet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
?*0 Jahre bestehende Firma.
VllsjttrÜljUk ^ugtvxlllLtll
Aapsvlachen, .6aneei,^vsvlaä)en. Zelte
und r^eraltdaplachen.
Johann Jung L Comp..
Wien, Vrz. Praterftrabc 58.
Telephon 15307.
Danipf'ürhitfahil-Gesellücliass
de«
OesterreicMsclien Llort Triest.
Fahrten ab Triest im Januar 1900:
■ ach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. über Port Said,
Suez uud Aden. Anschluss in Bombay r»:,ell China und Japan.
Caloutta am IS. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Colombo und
Rangoon.
Nach Kobe am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht von Triest über
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penanp, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost.Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi, mit Uebem'hissung m Alexandrien nach den Syrisoh. Cara«
manischen Häfen.
Naoh der Levante. Eilfahrt naoh Constantinopel jeden Dienstag um ii>,
Uhr l'rüb, über Brindisi, S.ti Quaranta, CorfU, Patres, Piräus und
Dardanellen; am 0. uud 23. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa. Ueberscbiöung in Piräus nach den H;ileu von Cvpern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr >'aeh.
mittags mit Berührung von Corfu, Piräss etc. u. r. am 4. und 18. über
Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
11. und 25. über Albanien mit Verlängerung nach Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 l'Iir Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patres, Piräus, Lyra, Khios, Ceiroe
und Vathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis MetKovtch;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. RundreisebilleU I Classe bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthaltes im llf-tel Imperial in Hagusa, ft. 45.—.
Nach Venedig Jeden Montag, Mittwoch und Freitag ura Mitternacht-
Ohne Haltung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmas*"
Nähere Auskuntt bei der CommeroleUon Dlreotion Ja Triest, bei der
Gener&l-Affentar in Wien, I-, Freisingergasse 4, und bet den übngen
Agt'nUm u.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
Das Beste für die Wäsche ist
Kcrger’s
6287
HnUaya-Kausseife.
Feinste Wäsche.Hcrreniväsche, Waschhandschuhe werden blendend
weiß. Auck) als Handwasch- und Rasirscise vorzüglich.
Probestükkc 6 kr. Zn alle» SsifenKandluugeu zu haben.
Verzeichnis der Verstorbenen.
87. Tecembrr 1899.
E»iber;Roia, Musikcräwirwc, 81 I., 16., Tbatiaiirafte 114, Ssltfrifchwetche.
MarcS ,v>gn<. Badttwachtcr, 40 s., 12., frktzcndanerstrgtzc 182, uutigentttbcr-
rutoie.
Haster 'ioIhihii. üKautct. 39 Z., 2., S!eidl,„zer frauniürg^c 3». ftuugcnuidcr-
eulaie.
Maxa Mgrigunc, Lchwjferatvilwr, 48 I., 12., Rcichgafft 21, riungencntrun-
duug.
Lucfter üaiei, Iaurnglift. 4l I., 12., Sfciunagegafie 20, Neubtlduug.^
Zebro Iabam, Paul, k. k. tf'ofrgtfi »nd MrciagtriditJi'rafibfiit, 82 ,3., 12.,
Bauulgarteuürgbe 16. lümgeuculjuuduug.
Tkraidl Ziabann. Privat, 37 I., i4., fUicinhariabocfergafic 10. buugeutubercul.
fliiiaft 'laic'a. Private, 84 o-, >1. Brguudirichcnggtic 34, '.'Itterdickuvache.
Irrest 'abrisivf Zofki, Backcrgchüse, 63 I., 1b„ rLürffeiggfl: 4. b'ungeugui-
dclmung.
88. Tecember 1888.
Thcumann tzllfont. Privat. 18 I., 1., chouzagagaisc 7, schwere Berletzung.
Chvetthcrgcr Josef, k. k. Briefträger, 29 I..
tnbereulose.
2., t^erhardusgalle 10, Lungen-
kÜP
ilaBi3©ii)
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliche Winter­
lager von Jacken. Krägen tief unter dem Erzeugunaspreis
verkauft. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 12 Stunde n prom pt geliefert.
Alois IPsreyssl
4. Bez.e Wicdner Hauptstraße 18 MßZZ3niH
Mezzanin
< StiftungShauS).
H'. ;a!iiuuntii((}cv 0cf,n"it(citer: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwort!. Leiter: Gdin. Baflähaul"


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 17 ]
Vrrt« dieser Dkrtt»mer:
2« Wie«: 4 h; ia bcr Provinz: 6 h.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1879.
Abend-Ausgaste.
*
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grnst Nergani. Nr. 12. 974.
Bczugöbediuaulffe: Für Wien: Morgen- uns Abendblatt in emer k. k. TabakTrasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. ir. 9.40, balbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: mopatl. «. 3.30, viertelj. «. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertes. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10.25.Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg abe (Donnerstag- mib Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. ILO, halbj. L. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriitleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahm«, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstratze 22.— Telegramm-Adreffe: „Vorgarn, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Ur. 3953. Wien, Donnerstag, 4. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Die Aussichten der Derstiindigungs-
artion.
Tie „Bohcmia" meldet, daß bisher keine ernsthaften
Versuche stattgefunden haben, d i e deutsch-tschechische
Berständigungsaction in Gang zu bringen.
Das Blatt schreibt: „Die Gerüchte über eine angebliche
Ausgleichsaction, welche während der letzten Landtags­
sitzungen zu Vorbesprechungen zwischen deutschen und jung­
tschechischen Abgeordneten führen sollte, worauf die eigent­
lichen Verhandlungen in Wien abgehalten worden
wären, erwiesen sich als unwahr. Die Stim­
mung, welche an den beiden Sitzung-tagen im
Landtage herrschte, war keineswegs darnach an-
gechan, die beiden gegnerischen Parteien einander
näher zu bringen. Abgesehen davon, daß der Obmann des
jungtschechischen Executivcomites, Dr. S k a r d a, erklärte,
daß die Jungtschechen ihre Haltung im Abgeordnetenhause
trotz des Abganges des Grasen Clary so lange nicht auf-
geben werden, bis ihre Forderungen bezüglich der inneren
tschechischen Dienstsprache erfüllt sein werden, hält die
Mehrzahl der ;ungtschechischen Abgeordneten die gegen­
wärtige Zeit zu Ausaleichsconferenzen
nicht f ü r g e e i g n et. Den eigentlichen Führern der
jungtschechischcn Partei ist übrigens von der erwähnten
Ausgleichsaction nichts bekannt, und da auch die berufenen
Führer der deutschen Parteien ausdrücklich erklären, daß sich
an sie Niemand, der zur Einleitung solcher Verhandlungen
berechtigt wäre, gewendet habe und sie Niemanden hierzu be­
vollmächtigt haben, sind alle Gerüchte von bevorstehenden
Conserenzen darauf zurückzuführen, daß Persönlichkeiten,
welchen die Eignung und Berechtigung zur Vermittlerrolle
derzeit abgehen, mit einzelnen deutschen Abgeordneten Be­
sprechungen abgehalten haben mögen, die aber für die Aus-
gleichsaction als vollständig belanglos an-
gesehen werden müssen." Diese Darstellung der Lage stimmt
mit dem in unserem heutigen Morgenblatte veröffentlichten
telegraphischen Situationsberichte unseres Prager Corre-
spondenren überein.
Abgeordneter Dr. Engel äußert sich in seinem
Blatte „Hlasy od Blanika" über die Chancen einer Ver-
ständigungsaction in nachstehender Weise: „Nicht die Per­
sonen der Minister, sondern einzig sachliche Gründe werden
für die Haltung der tschechischen Abgeordneten maßgebend
sein. In dieser Richtung sei gleich hier eine Bemerkung
gestattet. Es ist heute aus verläßlicher Quelle bekannt, daß
Graf Clary die Situation, in die er gerieth, nicht selbst
schuf, sondern sie bereits fertig vorfand, von anderen Händen
vorbereitet. Gras Clary hatte eine Verpflichtung über­
nommen und sein Wort auch eingehalten, trotzdem er es
sehr unvorsichtig und in Unkenntnis der wirklichen Ver­
hältnisse gegeben hatte. Gras Clary blieb aber auch sich
! selbst getreu. Er hatte erklärt, den§ 14 nicht anzuwenden,
! und als er erkannt hatte, daß er den tschechischen
! Widerstand nicht überwinden könne, stellte er die Conjequenz
j über den persönlichen Vortheil. Er schied als ein
M a n n, d e r f e h l e n konnte, jedoch c h r e n-
h a f t blieb. Ganz anders verhielten sich Andere, die
nicht blos durch ein gesprochenes Wort gebunden waren,
die vielmehr durch ihre Unterschrift aus den Sprachenver­
ordnungen öffentlich ihre Mitwirkung an dielen darthaten
und die sicy daun sehr le>cy:eu Herzens wieder davon
trennten, um vielleicht neuerlich ans das Vertrauen des
tschechischen Volkes zu ajpiriren. Wir bekennen, daß eine
solche Handlungsweise uns mit den Eigenschaften, welche
das hebre und verantwortungsvolle Amt eines Berathers
der Slrone unerläßlich voraussetzt, nicht vereinbar erscheint
und wir glauben, daß schließlich ähnliche Erwägungen auch
in dcn Abgcordnetenkreijen die maßgebenden sein werden."
Drahtnachrichten
des „D eutscheu Volksblatte s".
Der Lrieg i« Südafrika.
London, 3. Januar. Ueber den Zwischenfall,
der den nach Colesberg Junction gerathenen Eise n-
b a h n z u g betraf, wird dem „Rcuter'schen Bureau"
aus Naauwport vom Heutigen gemeldet: Auf
der Bahnlinie ereignete sich ein unglücklicher Zufall,
indem 26 mit Lebensmitteln beladene Güterwagen, die
im Bahnhöfe von Rensburg standen, bergab in der
Richtung gegen Colesberg Junction in's Rollen ge-
riethen. Bel einer zerstörten Bahnübersetzung zwischen
Rensburg und Colesberg zerschellten die Wagen,
woraus der Feind die Ladung zu plündern begann.
Daraufhin wurde aus Reitsburg ein Zug mit einer
Compagnie deö Suffolk-Regiments und einer Anzahl
Cov-Eingeborener abgelassen, um die Rettung der Bor-
rathe zu versuchen. Der Feind eröffnete nun auf die
Suffolks von Bandcrwaltsfontein aus das Feuer mit
einem Geschütze und zwang sie,, in einem Wasserlaufe
Schutz zu jucken. Sodann richteten die Boeren das
Feuer gegen die beiden Züge und tödreten mehrere
Eingeborene: im Ganzen feuerten sie zwanzig Ge­
schosse ab. Schließlich kehrte die Entsatztruppe nach Rens­
burg zurück. Die Verluste der Engländer fgind nicht
bekannt.
New-Aork, 3. Januar. („Reuter"- Meldung.)
Rach einer Depesche aus Rio de Janeiro beschloß die
brasilianische Regierung, die aus O c st e r r e i ch-
lAllc Recht« voibedallen.)
Der neue Don Eulrote.
[79] Roman von Arthur Zapp.
„Dich trifft hauptsächlich ein Tadel, lieber Georg",
hatte der Disponent gesagt, „nämlich der, daß Du Deinem j
empfindsamen Herzen allzusehr nachgegeben. Aehnlich wie!
einst Ton Quixote, der edle Ritter von La Mancha, hast
Du Dinge und Menschen nicht genommen, wie sie in Wirk­
lichkeit sind, sondern wie sie Dir Deine irregeführte, allzuhoch
schwärmende Phantasie vorspiegelte. Das, was Du gewollt,
war ja gewiß edel und erhaben, aber Tu hast nur übersehen,
daß es an dem geeigneten Material, Deine Ideen zu
verwirklichen, ganz und gar schlt. Mit einem Schunke,
Hönicke und Ebcrt gründet man keinen auf das Princip
der Gleichheit sich stützenden Zukunftsstaat. Auch in dem
Arbeiter, lieber Georg, leben wie in jedem Andern die
menschlichen, allzu menschlichen Triebe des Eigennutzes und
des Erwerbssinnes. Das ist ja selbstverständlich, das kann
ja nicht anders fein inmitten einer Gesellschaft, in der sich
diese— sagen wir meinetwegen— Laster durch
tausendjährige Vererbung cingcmurzclr haben. Und ivcr
in dem Arbeiter ein Ausuabmcwcieu erblickt, das von
diesen Schwächen frei ist, der ist ein Träumer, lieber
Georg."
Georg konnte seinem Onkel nicht Unrecht geben, denn
ihm selbst hatte sich in der Nacht, da er die Ereignisse der
letzten Woche überdachte, die Ueberzeugung aufgedrängt,
daß er Unmögliches erstrebt, als er plötzlich, ohne Uebcr-
gang, so einschneidende Veränderungen halte einfuhren
wollen. Ec sagte sich, daß auch zum Glück und zur Frei­
heit die Meinchen erst crzogen werden müßten, und dag
man nur auf dem Wege einer allmäligen Entwicklung zu
so idealen Zuständen gelangen könnte...
Nach halbjähriger Abwesenheit, während welcher
Georg das Fabrikswesen und die Arbeiterorganisationen in
England studirte, kehrte er in die Heimat zurück. Kurz
darauf fand seine öffentliche Verlobung mit Monika
v. Bünau statt unter freudiger Zustimmung der Familie.
Unter dem Einflüsse der Liebe, welche Georgs ganzes Sein
durchdrang, bildete sich eine von Tag zu Tag merklichere
Veränderung seines Eharakters heraus. An Stelle seines
früheren träumerischen, sentimentalen Wesens trat eine
ruhige Heiterkeit, ein frohes, sicheres Glncksgefühl und statt
seinen Blick schwärmerisch in unbestimmte, unerreichbare
Ferne zu richten, lernte er das Nahe, das Greifbare mit
ruhig prüfenden Augen betrachten. Er kehrte in die Fabrik
zurück, mit dem Unterschiede, daß er sich diesmal völlig der
Leitung und dem Urtheile seines Onkels Heinrich unter­
ordnete und sich mit der früher von Herbert innegehabten
Stellung eines Volontärs begnügte.
Herbert Talchow hatte feinen Platz am Pult im
Comptoir des Tisponente» längst verlasse», nachdem cs
ihiti gelungen war, seinen Vater zu überzeugen, daß aus
ihm doch nie ein einigermaßen brauchbarer Kaufmann
werden würde. Er war wieder in die Armee eingetreten,
und seit Kurzem durchrasselte er mit dem Officierssäbcl
die Straßen Berlins, einer der schneidigste» Ton Juans ln
Unfform.
Von Anna Hönicke batte Georg in Erfahrung gebracht,
daß sie weder in die Fabrik, noch zu ihrem Vater zurück­
gelehrt. Welche Aenderung sonst in ihrem Leben eingetreten,
davon unterrichtete ihn ei» Zufall.
Er begegnete eines Abends in der Fricdrichstraße, als
er von einem Besuche nach Hauie zurückkehren wollte, seinem
Onkel und zuküniligen Scknoi.gerxapa, Herrn v. Bünau,
dcr, n ie jedes Jahr zur Herbst- uns Winterszeit, bei »einer
Schwester zum Besuche weilte und sich während dieser Zeit
menr in der Friedrichs.adt als in der östlichen Vorstadt
ansnielt. Plaudernd schritten sie die belebte Straß: hinab.
Doch plötzlich blieb Herr v. Bünau stehen, drückte den Arm
feines 'Neffen und sagte, zu den hell erleuchteten Fenstern
des ersten Stockwerkes des Hause-, vor dem sie sich be­
fände», hinausdeutcnd: „Kennst Du das Local, lieber
Georg'?"
Gcorg erhob den Blick und las: „Concert de
Xoblesse.“ Er schul leite den Kops und verneinte. Herr von
Bünau lächelte, enaßte Georg am Arme und forderte ihn
aus: „Komm', last" uns hinaufgehen!"
Georg protestirte erstaunt. Aber der alte Lebemann
entgegnetc lächelnd: „In meiner Begleitung kannst Tu es
immer wagen. Ich uebme die Verantwortung aus mich,
auch vor Monika— hörst Tu! Ich garautire Dir, daß
der Besuch des Locals in gewisser Hinsicht nur eine—
— wie soll ich sagen— eine calmirende Wirkung auf Dich
ausüben wird."
Als ihm Georg verständnislos, fragend in's Gesicht
blickte, fügte der Baron hinzu: „Komm nur! Tn wirst
schon sehe». Es handelt sich um eine Uebcrraschung
für Dich."
Georg folgte dem Vorauischreilenden halb neugierig,
halb mit einer unangenehmen Empfindung kämpfend,
denn er war nie ein Freund dieser sogenannten Cafes
cli.-mranf- gewesen, in denen die Zote regierte. Gegen-
wärliz aber stand ihm am allerwenigsten dcr Lim: nach
oen leichten Zerstreuungen einer leichtlebigen jeuneese
dor^e.
Sie lande» nur schwer noch zwei Plätzchen in dem
dicht gefüllten, elegant deeorirten Raume. Aus einer
tleinen Estrade an der Hinterwand saß eine Anzahl
von Damen in glänzenden, auffallenden Costümen. Kurz
nach ihrem Eintritt— Georg hatte sich eben wir
belaubt neben seine»: sehr sicher wie ein Stammgast
auftretenden Onkel niedergelaffen— begann eine neue
Pikee. Während dcr Pianist eine kurze Jntroduction
hören ließ, erhob sich eine der Damen und schritt zum
Rande des Podiums vor.
(Schluß folgt.)_
Karrst nur bei Geftmrungs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag .Deutsche« NolLsblaE 4. Januar 1900 Nr. 3953
Ungarn und Portugal eingeführten
Waaren mit einer Zuschlagsabgabe von
10 Percent und die aus Frankreich und Italien ein­
geführten Waaren mit einer solchen von 30 Percent
zu belegeü. Die Bestimmung tritt am 1. März in
Kraft.
. New-Dork, 3. Januar. Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" nimmt 150.000 Dollars Gold
für Europa an Bord.
Pom Gefchlechlsbestimmer Schenk.
(Das Wiener Professorencollegium
gegen den jüdischen Professor Schenk.)
Das Schöpserne Tagblatt wüthet. Es ist empört über
das Wiener Prosessorencollegium, denn cs ist etwas furcht-
bares geschehen. Die Wiener Universität-professoren wollen
den Geschlechtsbestimmer Schenk, nebst Nothnagel der
Liebling der Wiener Juden, nicht mehr in ihrer Mitte
dulden. In diesen Kreisen ist, wie das „Wiener Tagblatt's
meldet, das Bestreben aus die zwangsweise Am o vi rung
deS Vorstandes des embryologischen Institutes Professor
Dr. Leopold Schenk aus dem Professoren-
colllegium gerichtet.
Das „Wiener Tagblatt" theilt über die „Affaire"
dann folgende zum Theile bereits bekannte, zum Theile aber
auch neue Taten mit:
„Tie Anfänge dieser Affaire datiren etwa zwei Jahre
zurück. Danials erschien in den Wiener Blättern die Ver­
öffentlichung einer wissenschaftlichen Entdeckung des Pro­
fessors Schenk, daß er auf die Bildung des Geschlechtes
beim ungeborenen Kinde Einfluß nehmen könne. Die Sache
ist wohl noch in Jedermanns Erinnerung.
Tie Publication erregte im Publikum Aufsehen, bei
den Professoren der medicinischen Facultät Unwillen und
Professor Schenk wurde unter der Anklage, daß er „für
seine angeblich wiffenschaftliche Entdeckung um seines
geschäftlichen Vortheils willen Reclame gemacht habe", in
eine Disciplinaruntersuchang gezogen, deren Abschluß darin
bestand, daß der Gelehrte vor deni versammelten akademischen
Senat eine Rüge erhielt.
Im Sommer des vorigen Jahres übermittelte das
Prosessorencollegium das disciplinäre Straserkenntnis gegen
Professor Dr. Schenk dem Unterrichtsministerium, gab
aber diesem Botuin noch einen anderen Bericht bei, in
welchen es hieß, daß das Prosessorencollegium
d e-m Professor Dr. Schenk nichtmehrin
seiner Mitte dulden wolle und um dessen
Amovftung von der Universität durch den Vollzug der
Pensionirung bitte.
Dieser Act blieb mehrere Monate vom Unterrichts-
Ministerium unerledigt. Erst Sectionschef Dr. v. Härtel,
im Cabinet Elary Leiter des Unterrichtsministeriums,
nahm zu der Eingabe entscheidende Stellung. Er
theilte dem Prosessorencollegium mit, daß das
Unterrichtsministerium den Spruch des Disciplinarrathes
zur Kenntnis nehme, bezüglich des mitgefolgten Berichtes
aber der Meinung sei, ihn dem Professor Dr. Schenk zu
intimiren und ihm nahezulegen, aus Gesundheitsrücksichten
seine Lehrthätigkeit aufzugebm und in den Ruhestand zu
treten. Werde Professor Dr. Schenk diesem
Sch rittnicht freiwillig thun, wolle
das Ministerium die Pensionirung
verfügen. Gleichzeitig verfüge das
Ministerium, daß Professor Dr. Schenk
einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an-
zutreten und damit die Leitung des
embryologischen Instituts niederzu­
legen habe.
Professor Dr. Schenk hat gestern das embryologijche
Institut dem Hofrathe Dr. Zuckerkand! übergeben. Zur
Leitung des Institutes wurde nicht der Assistent Schenk'»,
sondern der Assistent des Prosessors Dr. Ebner, der
bekanntlich Schüler und wissenschaftlicher Gegner des ge-
maßregelten Gelehrten ist, berufen."
Auf die Angriffe des „Wiener Tagblattes" gegen das
Prosessorencollegium einzugehen, halten wir für über-
flüssig. Das Wiener Prosessorencollegium hat sich unseres
Erachtens selbst geehrt, indem es gegen den Juden
Schenk mit vollster Entschiedenheit vorging.
Tagesnruigkettrn.
* fNeues von der Andr^e'fchen Expedition.)
Der Meteorolog Dr. Nils Ekholm veröffentlicht in einer
Stockholmer Zeitschrift einen Aufsatz über die Andree'sche
Expedition, worin er sich wegen seines Zurücktrittes von
der Expedition rechtfertigt und wieder seiner düsteren An-
schauung über das Schicksal der drei Luftschiffer Ausdruck
gibt. Als neu ist daraus hervorzuheben, daß Ekholm, der
im Jahre 1896 zur Andröe'schen Expedition gehörte, nach
der Rückkehr dieser von Spitzbergen, wo. man in jenem Jahr
vergeblich auf günstigen Wind gewartet hatte, den Vorschlag
machte, den Ballon zu verkaufen und einen größeren zweck-
entsprechenden Herstellen zu lasten. Zwei der Beitrag.
spender der Expedition, die inzwischen verstorbenen Millionäre
Dr. A. Nobel (der Erfinder des Dynamits) und Oskar
Tickjon, hatten sich erboten, die Mehrkosten zu tragen, ein
Anerbieten, das jedoch von Andrer abgelehnt wurde. Wie
man sich erinnern wird, sollte der Polarballon ursprünglich
6000 Kubikmeter groß werden, die Proben, die man mit
dem Ballonzeugc vornahm, lieferten aber in Bezug aus
Dichtigkeit ein so gutes Ergebnis, daß Andrer einen Ballon
von nur 4800 Kubikmeter bestellte. Als der Ballon nach
der Füllung auf Spitzbergen von Tr. Ekholm aus die
Dichtigkeit geprüft wurde, stellte sich täglich ein enormer
Gasverlust heraus, dem der Erbauer Lachambre in Paris
nur wenig abzuhelfen vermochte, so sehr er auch bcniüht
war, die Mhte zu dichten. Aber Andröe verwarf den Vorschlag
Ekholm's, einen neuen, größeren Ballon anzuschaffen, ebenso
verschmähte er es, nach der Rückkehr aus Schweden den
Ballon nochmals mit Gas füllen und prüfen zu lassen. In
der physischen Gesellschaft zu Stockholm fand dann später
eine Erörterung über die Tragfähigkeit des Ballons statt,
wobei Andree unerklärlicherweise bei der Ansicht beharrte,
daß der Ballon genügende Sicherheit gewähre, während
Tr. Ekholm das Gegentheil behauptete. Daraus zog sich
Ekholm von der Expedition zurück und an seine Stelle trat
Ingenieur Fränkel. Andrse hatte es jedoch für gerathen
gehalten, den Ballon durch Einsetzung eines Streifens bis
aus 5100 Kubikmeter vergrößern zu lassen, wodurch er
natürlich keine größere Dichtigkeit erhielt. Mit> diesem nach
Ekholm's Meinung also für eine Nordpolfahrt ganz unzu­
länglichen Ballon trat Andree am 11. Juli 1897 die
Reise an.
* (Amtliches.) Der Kaiser hat den Privatdocenten
Dr. Max Hermann I e 11 i n e k zum außerordentlichen Pro­
fessor für deutsche Sprache und Literatur an der Universität
in Wien ernannt, dem Privatdocenten Dr. Alexander Weil
Ritter v. Weilen den Titel eines außerordentlichen
Universitätsprofeffors und dem Straßenmeister Josef Klotz
in Meran in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und
belobten Dienstleistung das silberne Berdicnsikreuz mit der
Krone verlieben.— Der Leiter des Ackerbau-
ministeriums hat den Forsteleven Maximilian
Kautsch zum Forstassistenten ernannt.
* (Tie grüßte Hafenstadt der Welt.) Ueber
Detroit, die größte Hafenstadt der Welt, entnehmen wir
einem Aufsatz der „Köln. Zeitung" Folgendes: Ich fürchte,
nicht Wenige werden, wenn sie diese Zeilen lesen, kaum
wiffen, wo die berühmte Stadt Detroit liegt, und noch
viel größer dürfte die Zahl Derer sein, die mit der Be­
rechtigung des Zusatzes, den ich dem Städtenamen gegeben
habe, nicht vertraut sind. Zu verwundern ist das kaum:
denn Detroit existirte, obwohl es sich rühmt, gerade jetzt
aus eine zweihundertjährige Geschichte zurückblicken zu
können, im Beginne des Jahrhunderts kaum, hatte 1810
erst 770 Einwohner, 1850 etwa 21.000 und dürfte am Ende
des Jahrhunderts beinahe 350.000 Einwohner erreicht haben.
Noch schneller als seine Bevölkerung ist aber der Handels­
und Schiffsverkehr gewachsen, der den Hafen der schönen
Stadt berührt, seitdem Ruhe und Friede in die noch vor
wenig Menschcnaltern von kriegslustigen Jndianoni be­
wohnten Gegenden eingezogen sind, seitdem der ferne Westen
Amerikas angefangen hat, seine unermeßlichen Schätze an
Getreide, Eisenerz und Holz aus den Weltmarkt zu bringen
und die unvergleichliche Wasserstraße, die der 1000 Seemeilen
lange Wasserweg von Duluth am Obernsee bis Buffalo am
Niagara bietet, immer mehr verbessert und ausgenutzt worden
ist. Nicht weniger als 52.290 Schiffe mit 35 Millionen
Tonnen Güter passirten im Jahre 1896 den Hafen von
Detroit, das ist mehr als der gcjaminte Schiffsverkehr
Londons und Liverpools zusammengenommen und mehr
als dreimal soviel, als jährlich die große Welthandels­
straße des Suezcanals durchfährt. Wenn nun auch all'
die Dampfer und Segler, deren in der Hauptjchifsiahrts-
zeit täglich etwa 400 hier durchlaufen, nicht alle ent-
laden und wieder beladen werden, so kann man sich doch
leicht vorstellen, welchen großen Einfluß ein gewaltiger
Verkehr wie dieser aus die Entwicklung von Handel und
Industrie einer so günstig gelegenen Stadt haben muß.
* (Postfrachteilvertehr tu Wien während der
Weihuachtöwochc.) Wieder ist der Postfrachtonverkehr in der
verflossenen Weihnachtszeit gegen die gleiche Periode im Jahre
1898 bedeutend gestiegen und es ist thatsächlich bewunderns-
werth, mit welcher Präcision der ganze Verkehr erledigt wurde.
Den wackeren Postbeamten und Manipulanten, die sich auch
am Weihnachtstage selbst (Sonntag, den 240 dem Dienste
opfern mußten, gebührt für ihre unermüdliche Arbeit allgemeine
Anerkennung. Im Nachstehenden geben wir eineir kurzen Aus­
zug aus dem Berichte über den weihnachtlichen Postfracht­
verkehr. Bei den k. k. Postämtern im Bereiche des Wiener
Localrayons wurden an Postsrachten behandelt: a) In der
WeihnachtSwochc 1,016.803 Stück (gegen 1,000.625 Stück im
Jahre 1898); h) in der Vorwoche 580.472 Stück (gegen
572.267). Tie Anzahl der Frachtscndungcn aus der Wcihnachts-
woche 1899 vertheilt sich wie folgt: 1. Wiener Localverkehr
5897. 2. Nach den Bahnrouten durch Verinittlung der Post­
ämter: Staatsbabnhof 278.262, Südbahnhos 2100)72, West­
bahnhof 165.942, Nordbahiihof 157.365, Franz Josefs-Bahnhof
104.832, Nordwestbahiihof 93.833.
* (Ter Unfall im Circus Henry.) Der Artist m
Circus Henry, Emilio E a s s a g n a, 28 Jahre alt, aus Triest
gebürtig und nach Paris zuständig, der am 20. v. M. während
der Probe durch Sturz verunglückt war, ist bereits ganz außer
Gefahr und wird in den nächsten Tagen das Allgemeine
Krankenhaus verlassen.
* (Akademie der Wissenschaften.) Die kaiferlich
Akademie der Wissenschaften hat in ihrer letzten Gesammt»
sitzung das Werk „Tie >südriroler NokariatS-Jmbrcviaturea
des xni. Jahrhunderts" von Tr. Hans v. V o l l c l i n i,
Concipistcn im k. u. k. geh. Haus-, Hof- und Staatsarchiv,
durch die Verleihung eines Preises von 2000 Mark aus der
Savigny-Stiftung ausgezeichnet. Dos Werk ist eine hervor­
ragende Leistung. Tr. v. Voltelini ist auch für die Lehrkanzel
für österreichische Reichsgcschichte an der Universität Innsbruck
vorgeschlagen.
* (Eine gelöste Etikettefrage im ,,freie»"
Amerika.) Aus Washington wird berichtet: Eine hoch-
bedeutende Etikettefrage, die in den hohen Administrativns-
kreisen schmerzliche Gemüthsbewegungen und Migräne­
anfälle verursacht hat, ist jetzt autoritativ enffchiedcn worden.
Das Verdienst, die Gemüthsruhe der Cabinetsdamcn, um
die es sich in diesem Falle handelt, vor weiteren nervösen
Zerrüttungen bewahrt zu haben, gebührt dem Privaffecretär
de» Präsidenten, Herrn Porter. Die Sache ist nämlich die:
Manchmal kommt es vor, daß die Gattinnen von
Eabinetsmitgliedcnl aus dem einen oder anderen Grunde
verhindert sind, ihren Platz bei officiellen Empfängen
im Weißen Hause einzunehmen. Unter solchen Umständen
vertritt die Tochter die abwesende Mutter. Nun haben die
jugendlichen Stellvertreterinnen bisher daraus bestanden, den
Platz in der Cabinetsreihenfolge einzunehmen, welcher der
Mutter gebühren würde. So zum Beispiel hat Fräulein
Hay, die hie und da au Stelle ihrer Mutter erscheint,
darauf bestanden, den ersten Platz, gleich neben Frau Mac
Kiiiley, einzunehmen, also Vortritt vor den älteren Cabinets-
damen zu erhalten, was besagte Damen höchlichst ver­
schnupft hat. Herr Porter hat nun entschieden, daß die
Stellvertreteriimeu sich „unten" anschließen müssen, und
die legftimen Rangstufen „ausrücken". Die älteren
Cabinetsdamen finden, daß Herr Porter ivirklich ein ganz
charmanter Mann ist.— Also Etikettestreit ganz wie in
Europa.
* (Festgenommener Einbrecher.) Gestern Vormittags,
um halb 10 Uhr. ist der Gastwiith Johann Wilhelm,
Margarethen, Schönbrunnerstraße Nr. 35 wohnhaft, in seinen
Gemüsekeller gegangen. Ta fand er in einer Ecke versteckt den
18jährigen Fütteralmachergehilfen Franz B o b a l. Er zog den
Burschen heror und hatte bald aus ihm heraus, daß er
sich am vorhergehenden Abend in den Keller geschlichen
habe. Im Laufe der Nackt hat er das Schanklocal
geöffnet und dort zwei Tischladen aufgesprengt. Ein Betrag
von 19 K 42 h war sammt dem Eigarrenvorrath seine
Beute. Dann hatte er das Schanklocal verlayen und sich
ivieder in den Keller geschlichen, um von seinem sicher scheinen­
den Versteck aus bei günstiger Gelegenheit das Weite zu suchen.
Ter Einschleicher wurde deni Landesgerichte eingeliefert.
* (Mit „gebrochenem" Herzen 104 JaHre alt
geworden) ist eine Miß Elisabeth Jones, die kürzlich in
Eharleston im Stqate West-Virginien gestorben ist. Ter
Tod dieses greisen Fräuleins ist der Abschluß eines
Romanes, wie er sich nur selten im wirklichen Leben ab­
spielen dürfte. Mit kaum 18 Jahren verlobte sich Miß
Jones, die dazumal für eine große Schönheit galt,
mit einem flotten Krieger, einem Lieutenant der
Virginiamiliz, die im Jahre 1812 im Dienste der
Bereinigten Staaten in den Krieg zog. Am 23. August
1814 fiel der junge Officicr in dem Gefechte mit den
britischen Truppen bei Alexandria in Virginien.
Ties war wenige Tage vor dem für die Hochzeit fest­
gesetzten Termin. Als man der Braut die Todesnachricht,
überbrachte, geberdete sic sich wie eine Wahnsinnige.
Nur mit Mühe konnte sie daran gehindert werden, sich
ein Leid anzuthun. Nach längerer Zeit kehrte ihr Lebens-
mulh und zum Theil auch ihr Frohsinn zurück, aber
ibrcn Schwur, dem todten Liebsten die Treue bis zu
ihrcni letzten Athemzuge zu bewahren, hat sie gehalten.
Dieser Moment hat freilich etwas lange auf sich warten
lassen.
* (Tic größte» Städte EisleithauienS.) In den
im Reichsrathe vertretenen Ländern gibt cs dermalen 51
Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern gegen 35 des
Jahres 1890. Hiervon haben 1 Stadt über eine Million,
5 über 100.000, 6 über 50.000 und 39 über 20.000 Be­
wohner. Von den einzelnen Kronländern participireu
daran Böhmen mit 16, Galizien mit 10, Mähren mit 5,
Niederösterreich, Istrien und Dalmatien mit je 3^ Ober-
österreich, Steiermark und Tirol mit je 2, Schlesien,
Bukowina, Salzburg, Kärnten und Kraiu ^mit je einer
Stadt. Nach der Bcwohnerzahl ravgiren die Städte— in
der Klammer ist die Bewohnerzahl vom Jahre 1890 an­
gegeben— in folgender Weise: Wien 1,639.840 (1.348.548),
Prag ohne Vororte 203-030 (182.530), mit den Vor-
orten 436.195 (334.759), Triest 167.300 (157.466), Lcm-
berg 142.280 (127.942', Graz 125.300 (112.069), Brünn
104.880 (94.462), Krakau 83.150 (74.593). Pilsen 67.215
(50.221), Zizkow 65.150 (41.236). Ezernowitz 60.880
,54.171), Weinberge 53.085 >34.531), Linz 53.145
(47.685), Smichow 48.490 (32.646), Przemysl 41.850
(35.299), Aussig a. E. 38.610 ,28.692), Laibach 37.140
(30.505), Kolomea 36.420 (30.235), Floridsdorf 36.010
(6123)/Pola 34.640 (31.623), Reicheuberg 33.480 (30.890),
Budweis 32.650 ,28.491), Zara 32.250 ,28.250), Taruow
30.030 (-25.574). Salzburg 29.340 (27.244), Tarnopol
28.160 (27.4051, Wiener-Neustadt 28.130 ,25.040), Steyr
25.740 (21.499), Innsbruck 25.200 (23.320), Troppau
24.910 (22.867), Jglau 24.550 (23.716), Stanislau 24.500
(22.391), Mähr.-Ostrau 24.460 (19.243), Proßnitz 23.640
(19.512), Spalato 23.590 (22.752), Töplitz 23.425 (20.262),


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 19 ]
Nr. 3953
Wien. Tonnerstag
yDevtsche« ffalkablatt“
4. Januar 1900
Seite»
Görz 23.050 (21.895), Trient 22.880 (21.486), Nusle
22.690 (11.740), Karolinenthal 22.180( 19. 510 ), Marburg
22.370 (19.898), Lieben 21.150 (12.536i, Warnsdorf
21.110 (18.2681, Lebenico 21.410 <'20.3G0\ Klagensurt
20.760 (19.7861, BrodN 20.530 (19.216), Gablonz 20.325
(14.653', £i:nü(j 20.165 >'16.515), Eger 20.090> 18.658',
Jaroslau 20.075 (18.0651 und Kladno 20.065■ 17.215).
Diese 51 Städte zählen zusammen 3,822.065 Bewohner
gegen 3,212.505 des Jahres 1890, mithin beträgt die Zu­
nahme 609.560 Seelen oder 19 Percent.
* (Hcimg'fnndcu.) Die bereits gemeldet, ist der im
17. Bez., Lacknergaiie 10, wohnhaite Fuhrwerksbcsitzer Denzel
B a r a b e s am 24. v. M. zur Behebung einer kleinen Erb­
schaft nach Mähren gereist und liest von sich nichts inebr baren.
Seine gänzlich verläsiene Familie hat Erkundiaungen nach dem
Verbleib des Vermißten eingezogen, erreichte jedoch kein
Resultat. Es wurde nun vermuthet, daß an dem Mann ein
Verbrechen verübt wurde. Tie Frau war begreiflicherweise tu
die größte Angst und Aufregung versetzt. Gestern ist nun Herr
Barabes zu ieiuer Familie wohlbehalten rurückgekehri. er ent­
schuldigte sich wegen des nicht gegebenen Lebenszeichens, da er
mit der Erbichastsanaelegeiiheit große Ealamitätcn gehabt
hatt:. Diese Entschuldigung klingt etwas sonderbar.
*! Selbstmordversuch.) Ter 31jährige Pferdewärtcr
Wenzel M. hat nch heule, Früh uni halb 1 Uhr, in feinem
Tienstorle eine Kugel in die rechte Schläfe gesagt und sich
schwer verletzt. Tas Motiv der That ist nicht bekannt.
- (Von Nah und Fern.) Im kaiserlichen
Thiergarten ist unter den Wildschweinen eine
Seuche ausgebrochen und mußtcii über 300 Frischlinge
abgeschossen werden.— Die beiden Marktgemeinden
S t. Beter und 2 e i t e n st e t t e» haben eine gemein­
schaftliche Sparcaffc mit dem «itze in St. Peter gegründet,
die mit 1. d. M. ibre Thätigkeit aufgenommen hat.
* (Wiener Realitätcuverkchr.s Nachstehende Häuser,
Villen, Realitäten und Baustellen wurden grundbücherlich an
neue Besitzer übertraaen und deren Einverleibung durch­
geführt: Im 19. Bezirk (T ö b l i n g> in Unter-
Döbling: Tie Villa G. E. Z. 264, Pfarrwieseiiganc, an
Helene Röhr von der österreichischen Heimstätien-Gciellschait
(Kauf): die Realität G. E.Z. 229 und G.E. Z. 236, 231,245,
Hungerberggaffe, an Georg Walch von Anna Wagner
(Uebeitragung): das Haus G. E. Z. 80, Silbergaffe, an Marie
Waßmuth von Joies' und Friederike Holzer (Kaust; das
Haus (I. E. Z. 282, Zehenthofgaffc, an Theresia Laß von
Theresia StroHineycr (Kauf»: das Haus G. E. Z. 173,
Rudolffnergaffe, au den Rudolsinerverem zur Erbauung
und Erhaltung eines Pavillon-Krankenhauses behufs Heran­
bildung von Pflegerinnen iür Kranke und Ver­
wundete in Wien von Marie Hcinzl (Uebertragung);—
in O b e r- T ö b I i ii g: das Haus G. E. Z. 139,
Pantzergaffe, an Rudolf Lskar Weil von der Sparcaffe in
Steyr (Kauf); die Villa G. E. Z. 630, Eolloredogaffe, an
Durelie Schmiedel und Marianne de Laglio (Erbschaft): die
Villa G. E. Z. 1080, Sonnbergvlatz an Simon Loth von Josef
und Helene Hellmann und Josef Vogl (Kauf); die Baustelle
©. G. Z. 1170 an Franz Fraß! von Leopold und Katharina
Leitinger (Kauf): in G r i n z l n g: die Realitäten G. E. Z.
416, 417, 619, Eoblenzqaffe, an Dr. Walther und Tr. Günther
Rodler von Tr. Wilhelm Rodler (Erbschaft); die Realität
®. E. Z. 416 und 619, Eoblenzganc. an Joscfine Knizcle von
Dr. Günther Rodler (Kauf); in C b e x■ S i e o t i n g: das
S aus G. E. Z. 138, Bellcvuestraße, an Joses und Genovcia
dyna von Ernestine Zejbek (Kauf): die Baustellen G. E. Z.
279 und 280 an Ehriitian Michael und Barbara Schramm von
Carl und Marie Lehner, Carl und Tderesia Wöginger (Kaut): in
Heiligen st adl: das Haus G. E. Z. W9, Eroicagaffe,
an Jsak Schiller von Leovold Zerner (Kauf); die Baustelle
©. E. Z. 658 an Tr. Hermann Blumenfeld von Dr. Adolf
Fritsch, Maximilian Großmann und Franz Kurzweil (Kauf):
in Unter-Sievering: die Baustelle G. E. Z. 420
an Michael und Johann Koch von Franz Abl (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 442 an Josef Tonek "von Josef und
Eleonore Wambacher (KauH; in N u ß d o r f: die Baustelle
G. E. Z. 61 an Earl Sapada von Heinrich Dechant (Kauf):
im Kahlenbergdors: die Baustellen E. E. Z. 35
und 159 an Hugo Linsbauer von Heinrich Kolben (Kauf).
Gerichts sän!.
(Cridatarc.f Vor einem Erkenntnissenate unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Tr. Feig! hatten
sich gestern die Brüder Mar und Adolf Back, welche in der
Werderthorgaffe ein Wirkwaarengeschäft betriebe», wegen selbst­
verschuldeter Crida zu verantworte». Geschästliche Verluste und
die Unruhen in Galizien, durch welche sie einen großen Theil
ihrer Kunden einbüßten, nöthigten sie im Vorjahre, den Eoucurs
anzumelden. Tie Anklage vertrat SlAS. Tr. Heppler, als
Vertheidiger intervenirte Dr. Sieger. Das Deficit wurde in
der Verhandlung mit einem Betrage von 21.000 fl. sestgesiellt.
Max Back wurde zu sechs, Adolf Back zu drei Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
bereitet zu sein. Es heißt auch, die bei Colenso e r-
beuteten englischen Geschütze seien aus
Hügeln aufgestellt, welche den Uebergang über den Tugcla!
bei Springfield beherrschen. Tic Meldung, daß diese Ge­
schütz.' wegen Mangels an Munition aufgegeben worden
seien, wird jetzt als unrichtig hingestellt. Es heißt, bie;
Boerea hätten 620 Shrapncls mit denselben erobert. Nach'
einer Meldung des „Standard" aus Eapstad: erhält.
sich dort das Gerücht, daß der Ausstand d e r(
Holländer bevorstehe. Ter Mittelpunkt der auf­
ständischen Bewegung soll Paarl sein, ein Ton, welches,
30 englische Meilen von Cavstadt entfernt ist. Ter Zweck
der Bewegung soll sein, C a p st a d t und seine
Docks zunehmen und den O b e r c o m m i f s ä r)
zu entführe it. Tic militärischen Behörden und
die Polizei träfen Vorbereitungen dagegen. Im Bezirke
E l a n w i l l i a m soll jeder Holländer mit
einem Mausergewehr bewaffnet und bereit sein, sich
den Nepublikeu anzuschließen. Bei Victoria West wurden
am 29. December zwei Männer verhaftet, die Dynamit im
Besitz hatten und sich in der Nähe einer Eiscnbahnbrückc
aufhielten.
Lissabon, 4. Januar. In der Pairskammcr erklärte
der Minister des Auswärtigen B e i r a o in Beantwortung
einer Anfrage betreffend den Krieg i u Südafrika,
die'Linie, am der sich Portugal bewegt habe, sei die
gewesen, zu sehen, daß keine der kriegführenden
Parteien in Loureneo- Marques Hilfe oder Unter-
ftützung sinde. Ter Minister habe keine Mittheilung be­
treffend die Turchfuhr von Mannschaften oder Kriegsmaterial
daselbst erhalten, jede Jnstructionsubcrtretung durch Beamte
würde in verdienter Weise geahndet werden. Ter Minister
fügte hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der Loyalität
und corrcetcn Haltung Englands zu zweifeln.— In Be­
antwortung einer lveitercn Anfrage erklärte der Minister,
cs sei nur möglich gewesen, gegenüber dem bewaffneten
Eouslicle zwei Haltungen einzunehmen: Man konnte
sich an demselben belheiligen oder ihm fernbleiben- Portugal
habe sich daran nicht bctheiligt, aber— im Einklänge
mit Präcedenzsällcn— seine Neutralität nicht
erklärt. Ter deutsch-englische Vertrag sei ausschließlich
von zwei fremden Nationen abgeschlossen worden und
Portugal habe, wie bereits den Cortes mitgetheilt worden
fei, von beiden Nationen• ganz kategorische Zusicherungen
hinsichtlich der Wahrung seiner Souvcränetät erhallen.
Portugal könne überhaupt keinen Vertrag abschließen, ohne
daß die Cortes davon Kenntnis erhalten.
Wetterbericht vom 4. 2anuar.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Lilen
gefallen und schwankt heute in Dcslerreich-Ungarn zwischen
754 Millimeter in Tstgalizien, 757 in Nordtirol und 760
Millinieter in Dalmatien. Tas Wetter ist meist trüb. mehr­
fach regnerisch und mild.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 2"2, Lemberg 5'1, Bregenz 4'1, Riva 7'8, Ischl 3 2,
Wien 4 8, Klagcniurt 1'4, Laibach 10*3, Triest 12.8, Pola 12 6.
Tsen-Pest 14, Ungvar 8'0. Paiiesova 4-2, Scrajemo 9'9,
Lesina 13 l, Rathhausberg 3'0,' Schneeberg 4 4, Semmering
5'0 Grad Celsius.— Tie Niederschläge waren selir aus­
gebreitet und besonders ergiebig im «üben, Riva 80 Milli­
meter. Tas Meer ist leicht bewegt. Trub, zeitweise regnerisch
und sehr mild anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahnen.
Skale: 6'8 Grad, SW 2, trüb; Eger: 2'8 Grad,
SW 2, meist trüb: Bud >veis: 06 Grad, windstill, Wegen:
Tabor: 05 Grad, SW 2, Regen: M.- S ch ö n b e r g:
2'1 Grad, windstill, Nebel; K r e m s m ü n st e r: l'4 Grad,
windstill, Nebel; Scheibbs: 08 Grad. windstill, trüb:
N e u m a r k l: l'5 Grad, ivindstill, meist trüb: C z e r n o-
w i tz:— 0'8 Grad. E 1, trüb.
Letzte Pnchrilsjtctr.
Der Krieg in Südafrika.
Frankfurt» 4. Januar. Tie „Frankfurter Zeitung"
schreibt: Tie Anzeichen mehren sich, daß eine große
Schlacht am Tugelaflussc bevorsteht. In
Eastcourt und am Mooiflusie sind große Verstärkungen an­
gekommen^ und Sir Charles Waarens' Tiviffon soll bei­
nahe vollständig bei Eastcourt beisammen sein. Auch ein
neuer gepanzerter Zug kam von Turban daselbst an. Näheres
über Buller's Vorbereitungen und Pläne verrathen die
Telegramme nicht, dagegen wird ausführlicher über die Vor­
bereitungen, welche man auf Seite der B o e r e n trifft, be­
richtet. Es beißt, daß immer noch weitere Wagen der Boeren
sich in der Richtung zum neuen Lager bei S p r i n g-
f t e 1 b hinbewegen, und man glaubt, die Locren seien am
oberen Tugela in starker Macht beisammen. Sie
glauben offenbar, daß Buller ihre rechte Flanke umgehen
will und darum treffen sie jede Vorkehrung» um darauf vor-
Gold- n. Handelsverkehr.
(Braunschweigcr Lose.! Bei der gestern in Braun-
ichweig vorgenommenen Prämicnvcrlosnng wurden nach.
Üebcitöo Höhere Gswimiile gezogen, und zwar fiel der Haupt-
treuer mit 45.060 Mark auf Serie 9798 'Nr. 16, der zweite
Treuer 12.0X) Mark auf £. 7-16 Nr. 12, der dritte Treffer
mit 6300 Mark auf S. 2340 ',>(>. 17, der vierte Treffer mit
3750 Mark auf S. 5711 Nr. 49; je 3n0 Mark gewannen
S. 987 9h-, 15, 2. 2232 Nr. 23, S. 2875 90. 19, S. 3147
9er. 20, S. 4760 Nr. 50, Q. 6072 9er. 4, S. 6076 9er. 35,
S. 7244 Nr. 46. S. 8397 Nr. 33 und S. 9045 Nr. 5; je
24») Mark gewannen S. 518 Nr. 48. §. 1284 9er. 13.
S. 1317. Nr. 40, S. 2219 Nr. 29, S. 9015 9er. 40 und
2. 9798 Nr. 45. 'Aus alle übrigen, in den am 1. November
v. I. gezogenen 63 Serien enthaltenen uirö hier nicht
besonders angeführten Nummern entfällt der kleinste Geivinn
von je 75 Mark.
(Lachscn-Mciniugen Lose.) Bei der gestern in Meinin-
gen vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende
104 Serien gezogen, und zwar: 206 219 '257 366
544 666 683 1050 1122 1293 1490 1721 1939 2002 2079
2081 2124 2321 2381 2391 2462 2527 2650 2739 2816 2875
2952 3101 3174 3202 3266 3282 3357 3432 3534 3770 3783
3693 3968 4115 4197 4218 1272 4350 4542 4564 4568 4648
4745 4805 4900 4978 5115 5122 5225 5320 534-: 5346 5350
5436 5480 5666 5708 5773 5828 5851 5.854 5906 5958 5967
6277 6314 6422 6888 7124 7127 7180 7306 7470 7536 7548
7671 7813 8137 8148 8243 8344 8559 8569 8564 8601 8746
8967 9077 9145 9171 9377 9541 9629 9649 9701 9876 9895
und 9912. Tie Prämicnvcrlosuag der i» diesen vorstehenden
Serien enthaltenen höheren Gewinnsle findet am l. Februar'
d. I. statt.!
(Nicdcröstcrreichischc Landes Hypotheken-AnstaltJl
Im Monate December wurden bei der Nieoerösterreichii'cheil
Landes-Hypothekenansralt 113 Hypothekardarlebensgesuche im
Gesamnudetrage von ff. 1,018.354' einaebracht. Vom November
1899 verblieben 67 Gesuche mit fl.480.1Ü0,zusammen fl. 1,498.150.
Es wurden bewilligt fl. 713.950: zugezählt fl. 644.750; abge­
wiesen ff. 165.150. An Pfandbriefen sind bis Ende December 1899
im Umlaufe 4perc. ff. 78.030.400. 3' werc. ff. 985.809. An'
Conimuiial-Tarlehensgesuchen wurden eingebracht 6 Stück über
ff. 97.450. vom Monate November verblieben 13 Gesuche mit
ff. 455.600, zusammen fl. 553.050. Es wurden bewilligt
ff. 36.4o0, zugezählt ff. 192.100, abgewiesen ff. —. An
Eommunal-Schuldscheinen sind Ende December 1899 ün
Umlaufe: 4vereentige X 18,095.600, 3’ .percentig«
K 3,755.600.
(Ncuc Wiener Tramway-GesellschastJ 52. Ausweis.
Beförderte Personen vom 24. Tecember bis 31. December 1899
254.218 gegen 1898 253.689. Bruttoeinnahme 1899 17.399'41
gegen 1898 17.976.05.
I Vertretung. 1 Tie llnioiibank in Wien hat angezeigt,
daß die seinerzeit ihrem Beamten Herrn Carl Hertzka ertheilte
Vollmacht zur Vertretung der Wechselstube der Unionbank in­
folge anderweitiger Tienstesverwendung desselben erloschen ist.
(Insolvenzen.] Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Wwe. Vogel Gyorgyne, geb. Stöcker
Erzsebet. Blaufärberei in Taniaoli: Jgnacz Halasz, Kaus-
niann in Karczag: Schön Adolf 6 uir»a. Handelsfirma in
Tfcii-Pcst, 4. Bez., Rostcln- und Karoln-Laktanya; Elek AiS»
Kaufmann i» Tfen-Pest, Joiefsriiw 47; Abraham Solo«»
Kaufniaim in Bugojno: Johann Nowak, Lcderhändler in
Wien, 5. Bez., Mahle,nsdorserstraße 1: Moriz Hab», Hut­
macher in Wien, 2. Bcz., Rucpvgai'c 16: Lorenz Mark»«»
Schneidermeister in Bozen: 'Adolf Schwarz, Schubwaaven-
bündler in Wien. 2. Bes., Praterslraße 8; Samuel Berger»
Mann^icturwaarenhändler in Krakau: Isaak Engel, Mcmu-
factnrwaarenhänd'er in Krakau.
Lö-selirrickl.
Nur Paris verkehrte gestern bis Schluß unentwegt fest.
In Berlin trat aus beunruhigende Nachrichten auS
Afghanistan eine schlimme Wendung ein. Dir
betreffende Hiobspost mag so glaubwürdig aufgetreten sein,
daß sich die Speculatioii beeilte, sich sogar in London
ihrer Engagements zu entledigen, wodurch auch der
dorliae Platz ,m Verlause altcrirl wurde. Der Strike
im Graz -Köstlicher Kohlenrevier dürfte wohl nur aus die
Kohleiipapiere drücken. Tie Vorbörse begann ziemlich rück­
ständig gegen gestern, illlpine fetzten siürinisch ein, cs war
jedoch nur blinder Lärni. Das Effect schloß sogar wa:ische Goldrenle 96.95, Staatsbabn 132.10, Lombardes,
26.50, Elbethalbahii 123.75, Türkenlose 126.50, Rubel 2.5f>,
Marknoten 118.15, Napoleons 19.20.
10 Uhr 30 Minuten: Unverändert matt. Credit 233..40,
ungar. Eredit 185.—, 'Anglo 125.--, Union 155.—. Bankverein
136.50. Länderbank 116.25, Boden 244.—, Prager Eisen 605.—,
Alpine 27 5.—, Rinia 335.50, ösierr. Watten 191.—, Buschtie»
hradcr B 303.—, Mairente 98.60, österr. Kronenrente 99.10,^
ungar. Kronenrente 94.60, ungar. Goldrente 96.85,, Staats-
bahn 132.20. Lombarden 26.60. Tainvsichiff 71.50, Elbethal-
babn 123.75, Türkenlose 126.50, Rubel 2.55, Marknoten
118.15. Newolsons 19.22.
II Uhr: Schluß matt abwartend.
Oenerr. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Länderbank....
Cetierr. Boden..
Staatsbah»....
Lombarden ....
Elbethal
Nordwesibahn...
Kaschauer ....
Bnschtiebrader lii. 6.
Leniberg-Czernoia'.p.
Nordbabn ....
Straßenbau .4...
,. n...
Tampfschiff....
Liond
Böhm. Nordbiihn..
Alpine
Brüxer
Ulragct Cn>e»..; 605.—
Rinia i 335^0
Trisailer|—
Tabak-Aetie»...
Wasiensabrik...
Wiener Bat«...
Allg. Bau ....
Wiener Ziegel...
Türkenlose ....
123.75Localbahn...
119.50 Dnx-Boden...
Wiener Waggon..
Lesierr. Kronenrente.
Ungar. Kroneiireiile.
Nim-ötente ....
Silberreiite ....
Lesterr. Goldrenle.
Ungar. Goldrenle..
Rubel
Markuote» ....
„ per Ult.,
Napoleons ....
233.50;
185.50
125.-1
154.50!
136.50
116.50,
244.- i
132.20
26. 20!
302.-
145.50
141.-
72.-
272.25
392.-
139.—
191.-
223.-
126.75
99.10
94.60
9&60
9L55
96.75
96.95
2.55
118.15
19.22
Eisen-
Adria 245.—. Böhm. Montan 418.—, Poldi 152.—,
bahnvcrkchr 218.—. Westböhm. Koble 149.—. II. Bulgaren
86.60, Allgcm. Elektrische 145.—, Intern. Elektrische 1Ä.—,
Salgo 307.—, Rudolf 131.—.
1L Uhr 15 Minute»: (T ax a l i o u.) Ccfterr. Credit
233.—, Mairente 98.60, ungarische Goldrenle 96.90,
Länderbank 116.—, Staatsbah» 132.—, Lombarden 26.10,
Alpine 270.50.
Börte fiie landwlrihschaftliche Prodncle.
lOicu, 4. Januar. Effectivgitre« d e kostet
per 5t» Kilogrami» darchschnittlich: Weizen K 7.70 bis K 8.80,
Roggen K 6.55 bis K 6.95. Gerste, mittel, K 6.60 &i« K 8.80,
lliollgeiUt K 5.90 I4S K 6.40, Futtergcrlle K 5.25 bis K 5.85,
Mais, alter, le 6.10 bis 6 6.20, neuer K 5.15 bis K 5.25, Gin«
qiianl'.nmaiS alter K6.(>5bi4K 6.25. neuer K 5.75 bis L 5.95,
Hafer, mittel, K 5.20 bis K5.80, Brima K 5.60 bii K 5.80,
^lllsslichhaiei IC 6.— 148 K 6.30, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Wie bisher, so auch beute
Effeclivmaitt ohne Verkehr. Tie Tendenz ist unzweifelhaft
nachgebend, doch Preise mangels Nachftage ungeklärt. Int
Teriniuvcrkel.r gleichfalls nur sehr nnbedentendes Geschärt.
Stimmung ffau. Umgesetzt wurde nur Weizen zu K 8.00
„ns K 7.9♦ und Roggen zu IC 6.72 Ucbriges nominell:
Um 11 Uhr nonrl: Weize» per Frühjahr IC 7.98 biS
kC 7.99, llioage» ver Frübiahr K 6.71 biS IC 6.72, MaiS per
Mai-Juni IC 5.22 bis IC 5.24, Hafer per Friidjabr IC 5444
bis IC 5.36. Rexs ver August-Sevlember IC 11.85 bis IC 11.95.
LLtcn, 4. Januar. 2 v i r i tu s ohne jede Aenderung.
Eonlingeiitirl prompt K 38.40 Geld, IC 38.80 Brief.-
dura- uud tzanöklstierichle.
Havre» 3. Januar. iSch'uß.) K af f e e Santo? goov
Average per TecembeeFres. 39.75, per Aprfl Frr§.41.28.


[ 2023-06-29 10:37:29.854 - 19000104 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag „Druck siche« NolksvUrtt« 4. Januar 1900 Nr. 3953
London, 8. Januar. Rübenzucker 9 3/ la, Javazucker
11 sh. 4d. Ruhig-
Neto-Dork, 3. Januar. (P lobiicieiimatl t.)
Baumwolle in New>?)ork loco 7.75, in Neiv-OrleanS loco
7 1 /,«. in New-S)ork per Januar 7.32 per Februar 7.33,
Raffi». Petroleum Standard White in New-Pork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in oases), in New-
Aork 11.—, Petroleum Credit Balances at £il Citu 1.66,
Mehl 2.75 (Marke „Sprnia ElearS"l. Weizen loco 75^,
per März 75 i' s, per Mai 75.25, per Juli 75 3, s,
MaiS per Mai 39 3/ s, Juli —.—. Zucker Fan
Refining MnscovadoS 3' 3 /„, Raw Centrifugal 4'/«. Rio-
Kaffee Nr. 7 7 3! u -, Getreiderrachk 3.—, Schmalz Mark»
Milcon per Fcbr. 6.25 prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
6.10, Baumwolle- Znfubren 37.000 Ballen. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82'F.
Neto-Dork, 3. Januar. (Nabeltelegramm.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88*/,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.88'Wechsel aut
Paris 5.16 T/ S. Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per
Unze) 58 T /e. Denver& Rio Grande Prennced 70.—, Crie
Railroad !!'/„ Illinois Centralbahn 112'/,, Lake Shore-
Actien 207.—,- Louisville L Nashville 79.—, Union
Pacific 38.50.
Gernemde-Arrgelegerrheiteu.
[Sie ebenbürtigen Kampfgenoffeu.s Es ist in der
That eine recht „gemischte" Gesellschaft, die sich da im
Kampfe gegen Dr. L u e g e r die Hände reicht. Zuerst geschah
es ganz versteckt, daß es die anständigen Wähler nicht merken
sollten; nebenbei fürchteten die Schönerianer bei einem allzu­
starken Händedruck an einem der koscheren Kampfgenossen
„picken" zu bleiben. Nun haben sie aber jedes Schanigefühl
abgestreift und der Knoblauchgeruch, der vielen früher un­
erträglich schien, ist jetzt zum Bedürfniffe geworden. Dian
kann sich fast den Dr. F ö r st e r nicht ohne
Lucian Brunner und diesen wieder nicht ohne
Dr. F ö r st e r denken. Ein gleiches brüderliches
Einvernehmen herrscht auch zwischen der „N e u e n F r e i e n"
und der „Ostdeutsche n". Wenn auch die Wege, welche
diese Männer und die ihre Partei vertretenden Blätter
wandeln, verschiedene sind— das Endziel ist doch immer das
gleiche. Interessant in dieser Beziehung sind zwei in der
Weihnachtswoche erschienene Artikel in der „Neuen
freien" und in der „O st d e u t f ch e n". Am 21. v. M.
kneklagt sich die „N e u e F r e i e P r e s s e" in der bittersten
Weise über das große Unrecht, welches die christlichsocialen
Machthaber an deni Judentbume begehen. Den Hebräern
in der Fichtegasse will es fast das Herz abdrücken,
daß seil dem Antritte der Herrschaft L u e g e r's sämmtliche
jüdischer)'Magistratsbeamten und Lehrer ihres Rechtes auf eine
weitere Beförderung beraubt wurden. „An maßgebender Stelle
werden förmliche Ahnenproben angestellt und es wird mit
solcher Sorgsamkeit vorgegangen, daß ein Irrthum so gut
wie ausgeschlossen erscheint." Wer nur ein Bischen Rechts-
gesühl im Leibe hat. der muß natürlich eine solche Partei
bekämpfen! Und was schreibt die „O st d e u t s ch e R u n d-
s ch a u" zur Aufmunterung des Kamp fes gegen Doctor
Lueger °? In ihrer Nummer vom 24. v. M. behauptet
dieses Blatt, daß jeder aufmerksame und unbefangene Be­
obachter der gegenwärtigen Verhältnisie finden muß, daß es
dem Judenthume in der liberalen Aera kaum besser gegangen
sei, als unter der gegenwärtigen christlichsocialen Herrschaft.
„Der liberalen Partei wäre niemals eingefallen, einen Juden-
stämmling zum Magistratsdirector zu ernennen, wie es der Anti­
semit Dr. Lueger gethan hat, und was die Lehrerbeförderung
betrifft, so befinden sich unter den letzthin in die höhere
Gehaltsstufe Vorgerückten auch einige jüdische Lehrpersonen."
Also Dr. L u e g e r muß unter allen Umständen bekämpft
werden: Von der „Neuen Freien Presse" aus
dem Grunde, weil er sowohl beim Magistrate als auch in der
Lehrerschaft keineJuden befördert, und von der „Ofi­
tz e u 1 s ch e n Rundschau" aus dem Grunde, weil er
sowohl hier als auch dort zu viele Juden befördert.
Da die genannten beiden Blätter niemals lügen, so haben
beide Recht— und wer's nicht glauben will, gehört zur
Partei des „dummen Kerls".
(Gegen die Gefahren der oberirdischen Strom-
zuleitung-j Wie bereits gemeldet, hat sich die niederöfter-
reichische Statthalterei aus dem Anlaste, als sich in letzter Zeit
Fälle ereignete», daß Personen durch gerissene Telegraphen-
und Telephondrähte, die mit den Leitungsanlagen der elektri­
schen Tramway in Verbindung kamen, verletzt wurden, an den
Ingenieur- und Architektenverein, wie auch an den Elektro­
technischen Verein um die Abgabe von Gutachten gewendet,
wie den Gefahren gegen den Starkstrom begegnet werden
könnte. Beide Vereine haben Comites gewählt, welche bereits
mehrere Sitzungen abgehalten haben. Die Comites werden die
Berathungen fortsetzen und hoffen, im Lause des Monats
Januar die Arbeiten zu beenden.
(Stiftung für arme christliche Laudftrafier.j Am
8. Februar koinmen die Interests» der Carl und Elisabeth
K ä r ch e r'fchen Stiftung für arme, würdige Bewohner des
3. Bezirkes Landstraße zur Verleihung. Anspruch auf diese
Stistung haben: Bewohner des 3. Bezirkes der Stadt Wien,
welche ohne ihr Verschulden verarmt, erwerbslos, durch ihr
Verhalten der Unterstützung würdig sind, die Gemeinde-
zuständigkeit nach Wien erlangt haben und sich zu einer christ­
lichen Conseffion bekennen. Hierbei haben Bewerber, welche
wenigstens zehn Jahre im 3. Bezirke wohnen, den Vorzug. In
erster Linie werden ,edoch frühere Staatsangehörige des König­
reiches Würtemberg, falls sie die vorstehenden Eigen­
schaften besitzen, zum Stiftungsbczuge, und zwar auch dann
berufen, wenn sie die Gemeindezuständigkeit nach Wien noch
nicht erlangt haben. Unter den übrigen Bewerbern werden bei
sonstigen gleichen Verhältnissen Wiener Bürger und Bürgerinnen
vorzugsweise berücksichtigt. Die mit dem Taufschein, dem
Wohnungs-, Sitten- und Armuthszeugnisse, sowie dem Nach­
weise über die Zuständigkeit oder den Besitz des Bürgerrechtes
in Wien, eventuell über die frühere Staatsangehörigkeit zum
Königreiche Würtemberg belegten Gesuche find bis längstens
> 31. Januar in der Kanzlei des Bezirks-AusschuffeS de?
! 3. Wiener Gemeindebezirkes. 3. Bez., Gemeindeplatz 3, 1. Stock,
zu überreichen.
Nrrrtnsrmchrichteu.
sOcsterrcichifchcr Touristcuclub.j Freitag, den 5. d. M.
(an Stelle des 12. d. M.), findet in Lchninger's Restauration
im Kaufmännischen Vcreinshause. l. Bez., Johannesgassc 4,
der geschäslsordnungsmäßige Sprechabend des Oesterreichiicheu
Touristenclubs statt. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Mitgliedskarte für 1899, eventuell jener für 1900 gestattet.
(Alpine Gesellschaft „D'Prcinecker".s Die alpine
Geselltchast „D'Prcinecker" in Wien hielt Montag, den
25. December, zum drittenmale in dem zur Gemeinde Anna-
berg, Nicderösterreich, gehörigen Holzknechtsdorfe Ullreichsberg
ihre diesjährige Weihnachtsbescheerung ab, wobei zehn schul­
pflichtige Mädchen mit vollständiger Wmterkleidung und
Anderem betheill wurden. Um das Gelingen dieser Weihnachts-
betbeilungcn habe» sich insbesondere der Obmann Herr
F. A. Burger, sowie seine wackere Frau Gemalin verdient
gemacht.
(Militärischer Wirthschafts- und HilfSvcrcin
,»Mars".( Am ll. d. M. findet im hiesigen Militärcasino
(l. Bez., Strauchgassc 4) zuni Vortheil des Unterstützungstonoes
des militärischen Wirthschafts- und Hilfsvereines „Mars" eine
musikalifch-declamatorifche Soiree statt, zu welcher hervor­
ragende Kuustkräfte freundlichst ihre Mitwirkung zugesagt
haben. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen. Karten sind gegen
Vorweisung der zugesendete» Einladungen von heute an­
gefangen in der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Fritz
Zillner, 1. Bez., Tuchlauben 7 (Bazar), und in der Hofbuchhand­
lung des Herrn E. W. Seidl und Sohn, l. Bez.( Graben 13,
zu haben.
(Die freiwillige Feuerwehr Lttakringj fand sich am
20. v. M. in F. Gräf's Saallocalitäten, 16. Bez., Ottakringer-
straße Nr. 205, zu einer Jubelfestkneipe ein, um die
Auszeichnung zweier Mitglieder durch die Gemeindevertretung
der k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien festlich zu feiern.
'Nach Empfang der erschienenen Gäste, der Herren: Stadtrath
Gräf, Bezirksvorfteher Hosinger, einer Deputation des Ersten
niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstützungsvereines, Frau
Anna Degen und Anderen überreichte der Commandant und
Hauptmann Carl Kantner mtt begleitenden ehrenden
Worten den beiden Jubilaren, Zugscommandant
Mathias Stcinbauer und Steiger Franz Wolf,
welche beide durch 25 Jahre dem Vereine angehören,
die Ehrengaben: Jedem den goldenen Jubiläumsring. Auch
für den leider kürzlich verstorbenen Spritzenmeister I. Scheich!, der
ebenfalls durch volle 25 Jahre in dem Vereine als ausübendes
Mitglied thätig war, übergab der Hauptmann dem anwesenden
Sohne desselben einen Jubiläumsring mit der Bitte, denselben
in der Familie als ehrenvolles Andenken aufzubewahren. Sodann
übergab Stadtrath Gräf dem Zugscommandanten Steinbauer
ein Decret, worin ihm die Gemeinde Wien die volle Anerkennung
aussprach und dem Steiger Wolf eine Ehrengabe von fünf
Ducaten. In der rührenden Ansprache hob Herr Gräf hervor,
daß die beiden Jubilare wohl über 400ntal bei Bränden
und Unglücksfällen Hilfe leiste teil und es gewiß sehr ehren­
voll für den Verein ist, solche aufopferungsvolle Männer
zu seinen Mitgliedern zu zählen. Als Beispiel der dem Vereine
gezollten Achwng führt der Redner an, daß er vor Kurzem
Augenzeuge war, wie ein Fachmann äußerte, daß die frei­
willige Feuerwehr Ottakring in Bezug aus rasche Hilfe­
leistung und Actionssähigkeit einzig dasteht und alleis An­
forderungen einer tüchtigen Feuerwehr vollkommen entspricht.
Herr Gräf schloß mit den Worten, daß ihn dieser lobende
Ausspruch mit Stolz erfüllte, nachdem es ihm als Gemeinde-
vertreter des 16. Bezirkes gewiß auch angenehm berührt,
ein solches Elitecorps in seinem Bezirke zu wissen.
Während der Ueberreichung der beiden Anerkennungen
brachte der Feuerwehr- Sängerclub unter Leitung seines
Chormeisters und Vereinsmitgliedes Clement Hohenbergcr den
Chor „Das ist der Tag des Herrn" von Kreutzer in erhebender
Weise zum Vortrage. Zugscommandant Steinbauer dankte
im Namen der Jubilare für die erwiesene Ehrung und
Bezirksvorsteher Hosinger beehrte die Jubilare ebenfalls
mit anerkennenden Worten und betonte, daß er nicht nur als
Bezirksvorsteher, sondern auch im Falle als er diese Stellung
nicht mehr einnehmen sollte, immer für die Interessen der
Ottakringer Feuerwehr eintreten werde. Herr Schreiber
ergriff als Abgeordneter des I. niederösterreichischen Feuerwehr-
Unterstützungsvcreines das Wort und begrüßte es mit Freuden,
daß gerade ihm die Ehre zutheil wurde, dem Hauptmanne
Kantner das Diplom mit der Ernennung zum Ehren-
mitgliede, dem Zugscommandanten Steinbauer die Ernennung
zum fördernden Mitglieds und dem Steiger Wolf eine Ehren­
gabe von 2 Ducaten zu überreichen. Der Redner ersuchte
zum Schluffe, mit ihm einzustimmen in ein Hoch auf den
allerhöchsten Förderer und Gönner des Feuerwehrwesens,
Kaiser Franz Josef I. Bei der hierauf folgenden Kneipe
wechselten Gesang- und Musikvorträge mit Toasten ab.
sTer Schottenfelder Krankeuunterstiitzungs und
Leichenvcreiuj hält seine Generalversammlung am 6. d. M.
(Dreikönigtag), um halb 5 Uhr Nachmittags, tu Frau Polt's
Gasthaus, 7. Bez., Zieglergasse Nr. 96, ab. Tagesordnung:
Verificirung des Protokolles. Erhöhung des Beitrages. Vor­
staudswahl. Eventuelles.
(Katholischer JiingliugSvercin Penz-ing.j Am
Samstag, den 6., und Sonntag, den 7. d. M.. sedesmal uin
3 und 7 Uhr, finden im Vereinslocale, Penzing. Cumberland-
siraße Nr. 15, Aufführungen der burlesken Komödie „Kaiser
Tiberius" statt. Karten zum Preise 1 K 60 h, 80 h und 40 h
sind im Vereine zu haben.
Faschingsvoranxeigen.
(Der Architektenballj steht alljährlich durch seine
künstlerische Ausstattung an der Spitze der Elitsfeste. Die
angestrengten Vorbereitungen, welche das aus 60 Architekten
bestehende Comite ttifft, lassen die größten Erwartungen zu
dem am 18. Januar stattstndendeu Balltest zu. In radicaler
Weise werden viele Uebelstände in der bisherigen Anordnung
des Sofien-Saales beseitigt, die Neugestaltung künstlerisch
notiviert und ausgeführt, so daß die' Besucher durch n»
vollständig neues Bild überrascht sein werden. Besonderer
Sorgfalt wird der Damenspende zugewendet. Zum erstenmale
wird auck Herr Hosballnlufikdirector Eduard Strauß mit
seinem Orchester tue Tanzmusik besorgen und hat derselbe
das Comite bereits mit einer Widmung beehrt. Das
Reinerträgnis stießt dem Unterstützungsfond der Akademie der
bildenden Künste zu. Der Kartenverkauf futbet am 16., 1). und
18. Januar im „Hotel B r i st o l" Kärntnerring. von 10 Uhr
Vormittags bis 6 Ubr Nachmittags statt.
(Für das Künstlerbauernfcst dcS Ocstcrrcichifche»
VühncnvereincSj wird im Comite mit Hochdruck gearbeitet,
um für das reichhaltige Brograinm alle Vorbereitungen recht­
zeitig zu trencn. Zu dein „K ü n st I e r l L n d I e r", an
welchem sich Damen utid Herren von allen Theatern be-
thciligcn, habe» die Proben unter Leitung des Ballet-
meisters Herrn Haßreiter bereits begonnen. Herr Re­
gisseur Krug vom Raimund-Theater, welcher die Leitung des
Bürgermeister-Einzuges überuahm, bat ebenfalls die Dis­
positionen für diese 'Nummer, bei weicher Fräulein
schönchen die humoristische Ansprache hält. getroffen
und die Vorproben eingeleitet: ebenso ist Herr Koschat damit
beschäftigt, die Hand an die letzten Arrangements zu legen und
aus dem Singspiel „A m W ö r 1 h e r s e c" die effectvollsten,
sür den Saal geeigneten Scenen zusammenzustellen. Außer­
ordentlich wirksam ivird stch die Mitwirkung eines Damen»
Ocletts gestatten, welches das .Koichat'sche ..D'Zarteln" zum
Vortrag bringen wirb. Tie sur die Ausstellung bestimmten
Puppen sitid an sämmtliche Buhneiitunlllerinncn zur Versendung
gelangt und läßt sich schon heule lagen, daß bei dentelben ein
überaus reger Wetteifer l-erricht, um bei dieser Concurrenz,
in welcher guter Geschmack. Eleganz. Reichthum und Wiener
Ehic nin den Preis ringen werden, glanzend zu bestehen.
(Josefstadter TH-atcrbaUZ Die Vorarbeiten für otezes
feit Jahren so überaus beliebte Ballten, das im Ballfaal
Ronacher Freitag, de» 2. Februar, staktstiidet, sind im
vollen Gaiige. Das Proteciorat haben die Damen Frau
Viktoria Pobl-Meiser uiid Fräulein Helene Febdmer
freundlichst' übernommen. Außerdem beilehr ein Ebren-
coniite, das »ch aus den Damen Felsen, Moraw
Palme, Schleinitz, beit Herren Regisseur Groß. Toor. Maraw,
Tusch! und Mann zusammensetzt. Am Abetid selbst werden
außer den genannten Herrschaften »och die Damen Damska,
Spieler und 'Nova, sowie die Herren Berau». Hcst'e, Jams,
Köpfauf und Nerz als Empiangseoinits die HonneurS
machen. Eine großcntige Ueberrafchung werden die Tanz-
ordnungen bringen, die einzig in ibrer Art fein dürften. Die
Ballinusik besorgt eine beliebteMilstärcapelle. Im Gemüthlichen
iverden Vorträge von Künstlern sämmtlicher Wiener Theater
mit den Darbietungen eines bekannten Salonguartettes ab­
wechseln. Ter Kartenverkauf wird in den »achtren Tagen er­
öffnet.
(Ter WohlthätigkcitS und GefelligkeitSverein
„Maria-Troster Spatzen") veranstaltet am 20. d. M. in
Wimberger'S Sälen feinen „Spatzen-Kirta."
Theater von Konto:
K. k. Hof-Bnrgthcater. „Der Probcpfeil". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Fra Diavolo". Anfang 7 Uhr.
KaifcrjubiläuinS Stadttheatcr. „Eine Liebesheirat". Anfang
',38 Uhr.
Deutsches DolkStheater. „Die Jomnalisten". Anfang' .8 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Amang' .'8 Uhr.
Theater an der Wien. ..Ter griechische Sklave". Anfang
7 Uhr.
Carl Theater. „Die Geisha". Anfang 7 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Ich bin so frei". Anfang ','.8 Ubr.
Jauts ch-Thcater. „Te r Böhm in Amerika". Anfang' (8 Uhr.
Heidelveermbm.
Alte- bewährtes, diätetischrs Mittel bei Drn'cmene, Darmkatarrbc und Brech
Durchfälle. Zu haben in allen
A. 1» o £Sa« k o m.•
“1 v
--Ty. s
.^elziiitlmoicirc.elekn. ötgarrciian.üubs 1’ uerbfnertrn -öinicms
billigsten üretfeu mir‘ bei (?ageit Aärlag, Csuier und
Wien. 0. Wahringrrstr. 51.
Tic beitett unb praktischesten
GelegenhcitS-Gcfchenke
Operngläser van fl. 4.—. Brillen unb
Zwicker 14fstv. (Molb von fl. 10.—,
•Edjilbfrot fl. Nickel fl. 1.30,
-solonloranettcn. Barometer und Ther»
mometer, genau a.-vrink. Neiproi.ae,
^ttniarurrDampkuiasälinen, Lvcomonve,
Mechaniker,
Uhr
der
großen Wohlthätigkeits-Lotterie.
Haupttreffer
Lose ä i tone überall crhiilllilh.
k«'twwnawi 1 a i
»
Druck von Ernst Brraani& Comv. Lverantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«4.
Leranttvorlllcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.

