
[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 1 ]
Preis dieser Itmmner:
toten :8h; in irr $roni«j: 10 h.
Telephon Lcr Schriftlcitung:
Nr. 1378.
Morgen-Ansaabe.
Herausgeber: Ernst Nergavi.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbcdinqnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit
K. SL0. viertel,. K. 9.40, halbj.ric.-18.8O.''" ---
K. 38.80. Ber separater^
Weltpostvereine angebörige cllnoce»
lammt Polwersendung: monatl. tags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels' K. 1.3
Ankrrndiaungskanzlei, ^tutiessj% f^effeiftgrdMn, vni., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme,
Ehissrehrftse und ruffite: I., Schulerstraß
ze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."—
^maliger Zuslellunq ins Haus: monatl.
Q, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
tschland: Viertels. Mk. 10.25. Tfiir dem
^nntsr^Mummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
- 'S^Vy 5.—.- Schriftleitung, Verwaltung,
zugIamnelvungeir,cgA> »in der Ausgabestelle und Kanzlei für
ofispareassen-AnwrifüNoL-Str. 616.888.
Wien, Wontag, 30. April 1900.
Die D echte gegen der
Anngtschechen.
Tie „Wiener Zeitung" hat gestern die Einberufung
des Rcichsrathcs zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für
den 8. Mai veröffentlicht und damit ist dem politischen
Jntere'le, das sich in den letzten Wochen aus die Be­
rathungen der Landtage concentrirt hatte, eine neue
Richtung gegeben. Tie Präludien für den bald seinen
Aiffaug 'nehmenden neuen Lessionsabichnitt des Parlamentes
haben übrigens bereits begonnen. Tic von der jung-
tichechiichcn Partei cingcnoinmene Haltung, die von ihren
Führern in der letzten Zeit iviedcrholt ausgesprochene
Trohung. da ff alle Vcrsiichc. die Ärbcitssähig-
feit des Abgeordnetenhauses wiederherzustellen, an
der Obstructiv» der Vertreter des tschechischen
Volkes scheitern wurden, wenn diesem nicht bis dahin eine
Salisiicalion für die Aushebung der Sprachenverordnungen
gegeben werden sollte, bildet nicht nur einen Gegenstand
lebhafter Erörterungen in der Presse, sie haben auch bereits
zu einer Kundgebung Anlast gegeben, die sich gegen die
von den Juuglichechen in Aussicht gestellte Taktik der aber­
maligen Perlnndcrung der legislativen Thätigkeit des Parla-
ftrittr:- richtet.
Tic Rcwüilion, die der rcichsräthliche Polenclub
zuiaminen mit den polnischen Landtagsabgeordnetcn nach
vorausgegangener eingehender Debatte beschlossen hat,
ist er» Beweis, dast ans der Rechten doch endlich
die Erkenntnis aufzudämmern beginnt, daß es gefährlich
wäre, die extremen Forderungen der Tschechen auch ferner-
hin noch mit dem ganzen Gewichte des Einflusses zu unter-
stützen, den die übrigen Parteien der Rechten besitzen. Ter
Polcnclub weiß wohl, warum er sich so beeilt hat, seine
Stimme gegen die Wiederaufnahme der Obstruction zu er-
heben. In den letzten Tagen sind Gerüchte aufgetaucht,
daß die Regierung die Absicht habe, im Falle, als das
Parlament sich auch diesmal wieder als arbeitsunfähig
erweisen sollte, mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses und mit der Ausschreibung von Neuwahlen
vorzugehen. Tie gegenwärtige Vertretung der polnischen
Bevölkerung hat alle Ursache, solche. Neuwahlen nicht zu
wünschen, zumal deshalb nicht, weil zu erwarten steht, daß
die politischen Behörden Galiziens diesmal wohl keine
speciellen Aufträge erhalten würden, sich der Candidaten
des Polcnclubs wohlwollend anzunehnien. Tie ganze Ver­
legenheit, in der sich die polnischen Abgeordneten nunmehr
als Bundesgenossen der obstruircnden Jungtschechen be­
finden, spiegelte sich in der Tiscujsion wieder,
die der Annahme des erwähnten Rciolutions-
antrages vorherging. Abgeordneter Ritter v. I a-
w o r s k i konnte natürlich vor Allein auch dieic Ge­
legenheit nicht vorübergehe» lassen, ohne neuerlich
zu versichern, daß an Patriotismus und Tpscrwilligkeit der
Schlachta Niemand gleichkomme. Um den an der Eonsercnz
thcilnchinendcn Abgeordneten, die keine Mitglieder des
Poleucliibs sind, entgegenzukommen, betonte er hierauf
ans das Entschiedenste den aotonvinistischen Standpunkt, um
schließlich zu erklären, daß Galizien Experimente mir Per-
sassungsäiiderungcn perhori'eseire, was wohl soviel heißt,
daß die Polen nur platonische Autoiioriisteu und Föderalisten
sind, im Uebrigen sich ariHlys-ei den Flei'chtövftn des
Centralismns sehr wobl ('^hcii. Ta- mcr'v'w.-vkgste
Moment oer Debatte war cwyT >voht die Acutzernng ees
ehemaligen Präsidenten des Adgeordnetenhauscs, des Herrn
Tavid v. A b r a h a m o w i c z, die tlipp und klar lautete,
gegen die Teutschen regieren zu wollcu, sei ein Verbrechen.
Tempora mutaiitur!
Außer der Resolution der polnischen Abgeordneten
liegt übrigens auch bereits eine Kundgebung aus den
Kreisen der Katholischen Volkspartei vor, die sich gleichfalls
gegen die tschechischen Obftrnctionsdrohungen richtet. Das
„Linzer Volksblatt" veröffentlichte nämlich einen entwcder
vom Abgeordneten Dr. E b e n h o ch oder vom Ab­
geordneten Dr. Kern stammenden Artikel, in dem unter
Anderem Folgendes ausgeführt wird: „Es kann keinen
Augenblick bezweifelt werden, daß die Obstruction der
XI!. Jahrgang.
Fungtschechen, speciell gegen die Jnvestitionsvorlagc, d i e
Rechte des Abgeordnetenhauses sofort
sprengen würde. Ter Tschechciiclnb stunde int ersten
Augenblicke gleich vollkommen isolirt im Parlamente. Ob
dies für das tschechische Volk besonders wecthvoll wäre, über­
lasten wir dem Urtheile der Zunächstintereftirten. Tie
Tschechen sind daran, diese gefährliche und verderbliche
Jsolirpolitik zu beginnen. Wir glauben nicht, daß bei einem
tschechischen Tbstructionsvcrsuchc der Absolutismus das
Parlament ablösen wird: das Parlament ist, wie wir oben
zeigten, mächtig genug, sich dieser Obstruction erfolgreich
entgegenzusetzen. Wir zweifeln daher nicht, daß sich die
Führer des Tschechcnclnbs cs wohl überlegen werden, die
keifte Karte auszugeben und dainit Alles auf's Sviel zu
setze». Tie Tschechen känicn dann in die Lage, die Worte
-Napoleons I. aus sich anwenden zu müssen, die er beim
Abgang aus die Fusel Helena gesvrochcn haben soll: „Weil
ich Altes ans das Spiel gesetzt, mußte Alles
f ü v in i ch verloren sei n".— Viel helfen werden diele
Mahnungen nicht, denn ivcnn es auch gelingt, die Fung-
tichechcn momentan von ibren Tbstructionsabsichicn avft>-
bringen und dadurch die kostbare Rechte zusammenzuhalten,
das todkranke Parlament wff'd inan dadurch nicht auszu­
richten vruiogen!
Tic als Organe des Tschechenclubs anzusehenden
Blätter präludiren der Reichsrathsscsiion in kriegerischen
Artikeln, die insgesammt das Thema variircn, daß die
tschechischen Abgeordneten zur schärfsten Opposition ent-
schlossen sind aus die Gefahr hin, isolirtzu
werden. Besonders deutlich kommt dieser Gedanke in
den „Narodni Listy" zum Ausdrucke. An drei Stellen
wird versichert, daß die Tschechen sich darauf gefaßt
machen, von ihren slavffchen Alliirten verlassen zu
werden. Tas werde sie nicht abschrecken, ihre Sache
allein auszusechten (!). Alles in Oesterreich, heißt
da, lvird nunmehr in den Reihen unserer Feinde stehen.
Blos der conservativc Großgrundbesitz
wird neben uns, nicht aber m i t u n s m a r-
Nachdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
|37] Originalroman von Wilhelm Gethor.
So trennten sich die beiden Gegner in der scheinbar-
herzlichsten Stimmung. Olawski hatte dem Franzosen bis
zur Trcpve das Geleit gegeben; als er in sein Zimmer
zurückgekchrt war und die Thüre sich hinter ihm geschlossen
hatte, sagte er im Selbstgespräch: „Er ist arglos lvie eine
Taube, so daß cs mir leicht werden wird, den Auftrag
.auszuführen. Er könnte mir leid thun: aber der Befehl
ist bestimmt und ich darf niclft deuteln— ich muß ge
horchen. Mein werther Herr Marchese, wie werden Sie
erstaunen, wenn Sic sich plötzlich zwischen den Mauern
eines Gefängnisses befinden!"
Noch einmal las er den ihm von Belcornc übergebenen
Brief St. Gcrmain's, dann gedachte er des Schreibens,
das ihm durch die Post übermittelt war: doch nmson>t
suchte er cs in seinen Kleidern, unter seinen Scripturcn.
„Wo kann es sein?" fragte er sich wohl zwanzigmal; dann
gedachte er, daß er dem Marchese das Geld schassen müsse.
Er griff nach dem Hut und eilte aus dem Zimmer,
das er hinter sich sorgfältig verschloß.
Pierre de Belcorne war in Begleitung seiner zwei
Ticncr nach Hanse gekommen. Hier folgte ihm Peter aus
sein Zimmer und versicherte, es sei ganz unmöglich, daß
Johann Breitsuß ein Perrälher sein könne: er habe ihn
gründlich geprüft.
„Tas soll mich freuen", versetzte der frühere Ofsicicr,
»fahre indessen mit Teincr Prüfung fort. Wenn der Pole
kommt, so gib mir ein Zeichen: er darf mich bei meiner
Beschäftigung durchaus nicht überraschen."
Als Pierre de Belcorne allein war, entzündete er die
Kohlen in dem Becken auf das Neue und machte cs mit
dem entwendeten Briese wie mit dem überbrachten.
„Ter allioissendc Graf", sagte er dann höhnisch, „bat
sicher nicht geahnt, daß sein Brief in mciiien .Händen ist,
n ie ich wetten will. Lesen wir, was er enthält."
Tas Schreiben war in denselben Chiffren wie das andere
und ebcnsalls in lateinischer Sprache geschrieben. Es wieder­
holte bett ersten Befehl, doch nannte es Beleornes -Namen.
Tann lautete cs also weiter:
„Wenn Tir das crwäbule Schreiben übrigens n:d;t,
zu geht, so lebt der Glücksritter uiclit mein' und Tu
brauchst Tir keine Mübe zu geben, dann haben Andere!
Tir die Arbeit abgenommen. Ich haoc ihm zwe, ge-\
wandte Aifiliirte nachgeschickt.">
Bei diesen Worten schüttelte Pierre de Belcorne die!
geballte Faust in der Luit. „Alio waren die Suimfcn, von■
denen der eine sein Leben taffen muffle, Deine Ereuinrcn.!
C, meine Schuld an Tich, werther Graf, wird immer
gröffer: doch hege leine Be'orgnis, daff ich sie Dir nick-'
bezahle, aui Heller und Pfennig will ich iie abnagen, io
der Ewige mir hilft— mit huuderlsachcn Ziuicu," j
Tiefe Worte wurden so ichars und schneidig gcivrochcn, j
daff sie mit der grimmig lächelnden Miene tzarmoninen.
Da lviirde an die Dhüre gcvocht: mit der Oeftniing und.
Ennisscrnng des Brieies waren fast zwei Stunden vergangen, j
„Wer da?" fragte Belcorne. s
„Ich bin es", antwortete Peters Skinime. „Der Pole’
und ein anderer Herr kommen direct ant die „goldene
Traube" los.";
„Gut, batte sie zwei Minuten aui", lautete der Besetzt i
des Franzosen. Daun stellte er das Kohlenbecken hastig
in das nebenbei liegende Eabinet unter das dort netzende;
j Himmelbett, steckte den Brief und das Besteck fort und
schaute lächelnd auf die Thüre, deren Riegel er zurückgeschoben
hatte. Es ivurdc daran gcvocht.
„Herein!" ries der Franzose.
Peter Claas fchaulc in das Zimmer und fragie laut,
ob der .Herr Marchese Jemanden cuiviangc.
„Wer ist da?"
„Herr Stanislaus Tlawsti und Herr Gabriel Bnicke",
lautete die Anlivorl.
„Herein mit ihnen: ich erwarie itc ichou feit einer
Viertelstunde."
Peter stieff die Thüre aut und die Beiden, welche dicht
hinter ihm standen, traten iu das Zimmer.
Ter Mann, ivclchcr Tlawski begleitete, war groß und
beleibt. Sein Geffcht zeigte vlnmve Züge, doch leuchtete
Verschmitztheit aus den kleinen, grauen Augen heraus.
Seine Kleidung inar die eines Bürgers jener Zeit, ein
brauner Patlenrvck. eine heile Weste, icki-var-e, bis zum
Knie, gehende Beinkleider. Dliamvic von perlgrauer Farbe
und zivciballige Scknck'..- in-t silbernen Schnallen. Das
Haar ivar vorne au den Sck'v.isen zu zwei Locken gebrannt,
während es hinten in einem Zov'c cndcle.
„Verleihung, Herr Marcbcke", iagtc Llawski mit
freundlicher Miene und zog eine groffc silberne Uhr, die
kickt iu einem Sck'-ildvattgeitanie bekand, hervor. „Per»
--citzung, trenn ick, widcrt'vreckie: aber ick, ver'vrach, in zwei
Stunden hier zu sein, und es ist keine Minuir. darüber."
Taun stellte er seinen Begleiter Gabriel Brücke als einen
Pserdetzändler vor. der -es ffci, zur Ehre mache, dem
Herrn Marcheie mit dreihundert Ducaten unter die Arme
zu greift»."
E3?“ Kauft mtc bei Gestummgs-Gonossett.


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 2 ]
Seite 2
„Dcrrtschrs Kslkedknn-
Nr. 4067
Wien, Montag
30. April 1900
s ch i r c n. So ist, ehrlich gesagt, die Lage. Wir haben
keine Veranlassung, sie anders zu schildern, als sie that­
sächlich ist, und es- wäre siindhait, in diesem Augenblicke
Illusionen zu wecken. In einem Wiener Situationsbericbte
desselben Blattes wird betont, die Tagesordnung sür die
erste Sitzung sei gleichgiltig. Von den Tschechen werde cs
abhängen, ob man überhaupt dazu gelangen wird. Es
sei, zumal bei dem Umstande, daß die Delega­
tionen einen erklecklichen Theil der dem Eabinctc
K o e r b e r sür die parlamentarische Erledigung
eines halbjährigen Budgcipronisorinins und des definitiven
Quotengesetzcs erübrigenden Zeit (bis Ende Juni) absorbircn
werden, a priori ausgeschlossen, daß diese beiden Staats-
nothwendigkeitcn vor dem 1. Juli fertiggestellt werden.
Falls die Regierung glaubt, sich durch ihr e-prachcngesetz
die Wege ebnen zu können, so möge ihr sofort unverblümt
gesagt werden, daß, wenn auch dieses Elaborat nicht die
bekannt gewordenen Schattenseiten hätte, dasselbe keine
aufschiebende Wirkung haben könne und daß die tschechischen
Abgeordneten nach wie vor dabei beharren, daß ohne
vorherige Sanirung des Verbrechens (!) vom 17. Octobcr
v. I. eine Aenderung in der Taktik der Tschechen
nicht eintreten wird. Tr. v. Kocber befinde sich niit seiner
Mission und mit dem Parlament genau dort, wo Graf
Elary am Beginne seiner unheilvollen Wirksamkeit gewesen
und die Arbcitsuniähigkeit sei beute ebenso zivcisellos wie
nach deut ersten Anstnrtne der deutschen Obstructiv». Durch
die Capitnlaiion vor derselben sei somit nichts gewonnen,
nichts besser geworden. Tie publicistischcn Schreckschüsse,
welche von Wien aus gegen die Tschechen abgegeben
werden, seien ebensoivcnig imstande, auf deren taktisches
Vorgehend bestimmend einzuwirken wie dasjenige, was in
Linz oder Lemberg geschrieben oder ge­
sprochen wird. Mau vergesse, daß für die Tschechen nicht
Rücksichten auf ehemalige Verbündete maßgebend sind,
welche vor dem 17. Octobcr v. I. sich nicht soviel Rcipect
zu verschasicn vermocht haben, um das Geschehnis dicicS
Tages abzuwenden, und welche nach dem 17. Oelobcr nicht
soviel Treue zu den Tschechen an den Tag legten, um sic
in dem Bestreben nm Nevindicalion des bereits zu­
gestandenen und bethätigten Rechtes ihrer Sprache zu
unterstützen. Angesichts solcher Freunde seien für die
Tschechen nur die Interessen ihres Volkes maßgebend. Ta
ihre bisherigen Verbündeten nicht willens sind, mit ihnen
eins zu sein in ihrem Widerstände, haben sie auch
dasRecht verwirkt, ihnen ihreTaktik
vorzuschreiben.
Der Krieg in Südafrika.
/ Tie Explosion trt. Johannesburg.
. London, 29. April. Das „Reutcr'schc Bureau"
tirCfbct ans Prätoria unter dem 26. d. M.: Tic
von der Negierung entsendeten technischen Sachverständigen
sind davon überzeugt, daß die Explosion in der Bcgbie'schen
Fabrik böswillig verursacht wurden, und daß der
E x p l o s i v st o s f T P u a m i t oder Nitro­
glycerin gewesen sei. Es wurde ein unterirdischer
Gang c n t d e ck t, welcher von einem unbewohnte»
Hause bis zu dem Orte gegraben war, an welchem die erste
Explosion stattfand. Der Eisenbahnverkehr nach der Tela-
goabai wurde unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger zu
verhindern. Unter den Verhafteten befindet sich auch der
Sohn des Chefs des Hauses Bcgbie, William Begbie. Die
für seine vorläufige Freilassung angebotene Caution wurde
abgelehnt.
Prätoria, 28. April. (,,Neuter"-Meldung.) Nach den
letzten Berichten über die E x p l o s i o n i n I o h a n n e s-
b u r g ist die Z a h l d c r Opfer viel größer, als ur­
sprünglich gemeldet wurde, indeni 30 Personen um's Leben
kamen und 54 Personen verletzt wurden. Tic Behörden sind
davon überzeugt, daß das Unglück keinem Zufalle zuzu­
schreiben sei. Es wurde auch bereits eine Anzahl von V c r-
Haftungen vorgenommen.
Ein Gefecht bei Warrenton.
Warrenton, 28. April. („Reuter"-Meldung.s Ta die
B o e r e n gestern aus einigen Verschanzungcu in der Nähe
der Brücke ziemlich häufige Schüsse abgaben, beschoß sie
die englische Artillerie, wobei der Militärballon
gute Dienste leistete. Die Engländer hatten keine Verluste.
Tie Boerenmission.
Haag, 29. April. Tie Boerenmission besucht
am 1. Mai Amsterdam und schifft sich am 4. Mai in
Rotterdam an Bord des Dampfers „Maasdam"
nach A m e r r k a ein. Dr. LcydS und Müller bleiben in
Europa.
London, 29. April. TaS „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Masern vom Gestrigen: Heute Früh wurde in
der Richtung von Thaba-Nchu ein mehrere
Stunden anhaltendes Feuer gehört.
Ueber das Ergebnis dieses Gefechtes ist jedoch
nichts bekannt. Tic Boeren, die auf dem Rück­
züge von Wcpcncr und Dewetsdorp begriffen find, mar-
schiren nicht auf der Landstraße, sondern gucr über das
Feld, uni nicht von der Grenze des Basutolandcs aus be­
obachtet zu werden. Dasselbe Bureau meldet aus T h a b a-
9c ch u unter dem 27. d. M.: Tie von den Generalen
R u n d l e und Hamilton befehligten Abtheilungen
sind hier gestern ohne Zwischenfall eingetroffen. Wie ge-
meldet lvird, hatten die berittenen Truppen zehn englische
Meilen östlich von Thaba-Nchu ein kleines Gefecht mit
den Boeren.
London, 29. April. „Rcuter's Bureau" meldet aus
Bloemsontein unter dem Gestrigen: Wie verlautet,
werden die Engländer Thaba-Nchu wegen' seiner stra-
tcgischcn Wichtigkeit weiterhin besetzt halten, namentlich,
um künftigen Streifzügcn der Boeren entgegenzutreten. Tic
B o e r e n c o in m a n d o s, die sich in der Richtung auf
Thaba-Nchu bewegten, schmelzen jetzt zusammen,
indem die Boeren ruhig nach Hause gehen. (? ?) Sie be­
haupten, zum Kampfe gezwungen worden zu sein,
obgleich /ie den Engländern den Unterwerfungs-
cid geleistet hatten. Aus aufgefangenen Briefen
und ans anderen Quellen geht hervor,
daß die Unterwerfung in vielen Fällen gerade zu dein
Zwecke geschah, um jeden Augenblick die Feindseligkeiten
wieder aufnehmen und Streiszüge gegen die englischen
Verbindungslinien ausführen zu können. Man glaubt,
daß strenge Maßregeln zur Durchführung einer wirklichen
Entwaffnung werden ergriffen werden.
London, 29. April. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet ans K i m b e r l e y unter dem Gestrigen: Aus
Befehl des Generals M e t h u e n wird für das Grab
des gefallenen Obersten V i l l e b o i s- M a r c u i l in
B o s h o f ein schöner Gedenkstein mit
französischer Inschrift angefertigt.
London, 28. April. Das „Rcuter'sche Bureau" meldet:
Nach einer dem Kriegsamtc zugegangenen Tcpcscbe sind unter
den englischen G c f a n g c n c n in Prätoria zehn
weitere Todesfälle infolge Krankheiten vorge-
kommen. Tic unter den Gefangenen grassirendcn Krank­
heiten scheinen daher durchaus nicht in Abnahme begriffen
zu sein.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
P e t t i g r e w abermals einen Antrag ein, in welchem
die S y in p a t h i e n für d i c B o c r e n, sowie die
Hoffnung ans einen erfolgreichen Kamps derselben aus­
gesprochen werden. Lodge schlug vor, diesen Antrag einem
Eomits zu überweisen. Peliigrew sprach sich dagegen ans.
Bei der A b st i m m u n g über den Antrag Lodge
1 31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die
Bcschlußunfähigkcit des Hauses, worauf die Sitzung ge­
schlossen ivnrdc.
Drahtnachrichten
des ,,D cutjdjcn Bolksblattc s".
Die Großjährigkeit des deutschen Äronpr'uncri.
Berlin, 29. April. Wie das „Wvlff'schc Bureau"
aus Lissabon meldet, wird der Herzog von
0 p o r t o dem deutschen Kronprinzen im Auftrage
des Königs am 6. Mai das Collier des Ordens vom
Thurm und Schwerte uberlZ'ugeu.
; Btttarcft, 29. iUpl*’v-VPrinz Ferdinand
wird sich zur Feier der i^soßjährigkeitScrklärung des
deutschen Kronprinzen nach Berlin begeben.
Stockholm, 29. April. Prinz Carl von
S ch weben und Norwegen begibt sich in
Bertrctung deS Königs O S k a r zur GrvstjährigkcitS-
feicr des deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Der Kaiser nn den (lubcrculoscnntgrcß.
Neapel, 28. April. Das von dein Kaiser Franz
Josef an den Untcrrichtsmiiiistcr Baceclli gerichtete
Telegramm lautet: Indem Ich Ihnen für Ihr Tele­
gramm Meinen aufrichtigen Dank sage, begleite Ich
die Eröffnung deS CongrcffcS in Neapel zur Bc-
tämpsung der Tnbcrculvsc mit den herzlichsten Wünschen
und bin glücklich, durch die Mitarbeiterschaft Meiner
Vertreter das lebhafte Interesse bekunden zu können,
das Ich an den eminent menschenfreundlichen Arbeiten
der illustren Versammlung nehme, in der Sic den
Vorsitz führen.
Leisehung der Großfürstin Älcrandra petrowna.
Kiew, 29. April. Großfürstin A l c x a n d r a
P e t r o w n a wurde heute in dem von ihr ge­
gründeten Pokrow-Kloffcr, in dem sic als 'Nonne
Anastasia ihre Tage beschloß, in Anwesenheit zahl­
reicher Mitglieder des Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge prunk­
los zur Erde bestattet. In Moskau und in Peters­
burg wurden in den Kirchen Seelenmessen gelesen.
Orkan und Uekerschwemmung in Nordamerika.
New-?)ork, 28. April. Ein von Ilebcr-
schwcmmungcn begleiteter Orkan richtete in Texas
einen Schaden an, der auf drei bis fünf Millionen
Dollars geschätzt wird. Zwölf Personen sind
1 n W a c o ertrunken. Der Eisenbahnverkehr ist
vielfach unterbrochen.
Prag, 28. April. Einer Einladung des Statt­
halters Grafen C v u d c n h o v e, als Vorsitzenden
der Commission für die Canalisirung der M o l d a n
und E l b c, folgend, fanden sich heute an Bord des
der Eominission gehörigen Dampfers „Marie Valerie"
im Karolincnthaler Hafen die Mitglieder des Landcs-
ausschusses, mit dein Obcrstlandmarschall Fürsten Georg
L o b k o w i tz an der Spitze, die Mitglieder der
Budgetcominission und der Commission für öffentliche
Arbeiten im Landtage, sowie die Mitglieder der Com­
mission für die Moldau- und Elbecanalisirnng
zur Fahrt vom Karolincnthaler Hafen bis
Mclnik ein. Unter den Thcilnchmern befanden sich
der Obmann der Budgetcominission Dr. Prinz
Friedrich Schwarzenberg, der Obmann der
Eominission sür öffentliche Arbeiten Graf Zdcnko
Thun, Statthaltcrci-Vicepräsident Dörfl, zahlreiche
Abgeordnete und hohe Beamte. Auf der Fahrt wurden
die bereits errichteten, sowie die im Baue begriffenen
Wchranlagcn besichtigt. Die Rückfahrt wurde mittelst
Eisenbahn angetreten. Abends trafen die Thcilnehmcr
der Fahrt wieder in Prag ein.
Qfcn-Pcst, 29. April. Der ungarische b a u p t-
st ä d t i s ch e AN ü ö I e >i v c r b a n d kielt heute seine
III. Generalversammlung ab, an welcher
anher den Berbandsmitgliedcrn auch vas Präsidium
des in Szegedin domicilirendcn Landesverbandes un­
garischer Provinzmühlen theilnahm. Der Jahresbericht
bebt die allgemeine Depression auf volkswirthschaftlichcm Ge-
biele, somieFie Nachrheile der Aushebung des MahloerkchreZ
hervor und gedenkt der durch die Regierung gewährlen Be­
günstigungen, die jedoch nicht genügend seien, den Export
des Mehles auf der bisherigen Höhe zu erhallen. Es ist daher
nothwendig, daß die Verbesserung der Lage der Mübten-
industrie durch eine Jnlercvenverlretnng dieses Industrie­
zweiges in erhöhtem Maße betrieben werde.
Aurstcrdarn, 29. April. Tie Leiter der hier er­
scheinenden Zeimngcn hielten heute eine Bcrsaminlung
ab, in welcher sie beschlossen, morgen ein gemeinsames,
mit der Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemein­
samem Kopfe hcranszugeben. Das Blatt wird wahr­
scheinlich Morgens und Abends erscheinen.
Paris, 28. April. Der „Soir" meldet aus Eon-
stantinopcl: Der französische Botschafter C o u st ans
erlangte einen I r a d 6, durch welchen der Beirut-
T a m a s k n s- B a h n g c s c l l s ch a f t der so­
fortige Bau der über2<>0 Kilometer langen T h ei l st re cke
R a n a l—H a m a h als Anschlnßlinic an die Sinyrna-
Bagdadbahn gestattet und eine Kilometcrgarantic von
10.000 Francs bewilligt wird.
Constantinopcl, 28. April. Generalmajor
S ch c m s i befindet sich in einer Bernhignngsinission
an der montenegrinischen Grenze. Generalmajor Salih
hat mit der Entwaffnung der Stadtbewohner von
Jppck begonnen.— Die Arnanteiisührcr des Ge­
bietes von P r i j cf) 1 1 ii a sind zu einer gemeinsamen
Berathung versammelt: die Rotabcln Ucsküb nehmen
jedoch an derselben nicht theil.
Madrid, 28. April. Ter spanische Consul in
H a v a ii a bestätigt die Meldung von einer a n t i-
a m e r i k a n i s ch c n B c w c g u n g an einigen
Punkten der Insel Euba.
Großer KnglücksfkU auf der Pariser
WrltausstrUnng.
zE i n st n r z eines Stege s.— A ch t Personen
gelobtet, zehn verwundet.)
Paris, 29. Ahril. Heute, Nachmittags nm 4 Uhr, er»
eignete sich ans dein Gebiete der Ausstellung ein Unglücks»
fall, indem der oberhalb der Avenue Snsfrcn führende, das
Marsscld niit dcni Panorama „Otobe celesle" verbindende
Steg für Fußgänger einstürzte. Bisher wurden fünf
Leichen ans den Trümmern hervorgezogen. Zahlreiche
Personen ivurdcn verwiindet. Es ivurdcn alle nothiveiidigcn
Hilfsvorkchrungen getroffen. Unter den Todten befindet sich
kein Ausländer. Säinmttichc in der Ausstellung beschästigtcn
Arbeiter wurden zur Wcgräuinung der Trümmer herange­
zogen. Tic Spitzen sämmtlicher Behörden fanden sich an der
Unglücksstätte ein. Präsident L o n b e t ließ durch einen
Ordoimanzossicier an Ort und Stelle Erkundigungen ein­
ziehen. Tie Ansstcklung war zur Zeit des Uugkücksfallcs
sehr stark besucht.
Paris, 29. April, 7 Uhr 30 Minuten Abends. Bisher
wurden sieben Leichen unter den Trümmcrn, an deren
Wcgräuinung noch gearbeitet wird, hervorgezogen. Ter ein­
gestürzte Steg, ivclcher den Ucbcrgang von der Ausstellung
zu dem zur Ausstellung selbst nicht gehörigen Panorama
„Otobo celeste" bildete, war noch nicht fer;tig gestellt;
es befanden sich jedoch nur acht Arbeiter auf dem Stege.
Uiiglücklichcrivcise gingen im Augenblicke des Einsturzes
zahlreiche Ausstellungsbcsucher unter dcni Stege. Tic bis­
herige Untersuchung hat ergeben, daß die Verantwortung
für dcil Unglnckssall anschetueud die Unternehmer trifft,
ivelchc die Stützen vorzeitig entfernt haben sollen.
Paris, 29. April. Ten Blättern zufolge befindet sich
unter den beim Einstürze des Steges in der Ausstellung Gc-
tödtcten ein Ungar Namens 9k c b o u x.— Gcncralcommisscir
Picard hatte heute Morgens das Betreten deS Stagcs
untersagt, da dieser unsicher schien.
Paris, 30. April. Zwei weitere Personen, ein Herr
L'Homnle und eine Frau Evttais, welche bei dem
gestrigen Einsturze eines Steges in der Ausstellung ver­
wundet und in'5 Spital überführt worden waren, sind
ihren Verletzungen erlegen. Die Anzahl der Todten be­
trägt nunmehr acht. Der Zustand mehrerer bei dem Unglücke
verletzter Personen flößt ernste Besorgnisse ein. Tie Arbeiten
zur Wegräumuiig des Schuttes dauern noch an.


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 3 ]
r'
>
„Deutsche» Nolksblatt"
Seite 3
Nr 4067
Wien, Montag
30. April 1900
III. niederölterrrichi scher Äauerntag.
Ter gestern i» der Volk-stalle des neuen Rathhaufc-
abgchaltcnc lll. niederösterreichischc Vauerntag gcstallclc
sich neuerlich zu einer großartigen Kundgebung für die
Forderungen der landwirthschaftlichen Bevölkerung. Fast
alle Landgemeinden Niedrröstcrreichs und alle landtvirth-
schaftlichcn Vereine waren vertreten. Tie Volk-stalle war
dicht gefüllt. Unter den Anwesenden bemerkte man:
Bürgermeister Tr. Lueger, die Laudcsausschüsse Toctor
G c ß m a n n, Tr. S ch c i ch e r und Steiner, die
Reichsrathsabgcordnctcu Tr. W c i s k i r ch» e r, W o h l-
m c y e r, T a s ch l, N c u n t e u f c l, M a y c r. Ritter
v. Troll, Eichhorn und B i e l o h l a w c k,
die Landtagsabgcordiictcn G a r n h a i t, Sturm und
Huber. Entschuldigt hallen sich die Abgeordneten Josef
B a u in a ii n, Landesausschuß Richter, I a x,
Schneider und Oberndorfer.
Bürgermeister Tr. Lueger war, mit der goldenen
Ehrenkette angethan, crichicneu: zwei Tiencr in Gala
schritten vor istm her. Bei sciiicm Erscheinen wurde der
Bürgermeister mit stürmischen Hochrufen cnipsangcn.
Tcr Vorsitzende, Herr st i sl, l^grüßte zunächst die
Erschienenen, insbesondere de» Bürgcimcislcr der Rcichshauvt-
habt. (Hochruie.) Sodann entschuldigte er sich wegen der ver­
späteten Anschlagung der Plakate und gab die ans der
Tagesordnung stehenden Gegenstände bekannt. Tie Regierung
habe sich bisher den Forderungen der Bauern gegenüber als
taub erwiesen, init den stellten, welche schwer Horen, müsse
mcm aber leint sprechen und nütze das auch nichts, so muncn
die Hundcrtlau'rndc von Bauern antmarschiren vor dem
MinistcrpallUS und einige hincinschicken, welche drinnen sagen
sollen, das; nuten noch einige Hundcrttan'endc stehen und
gleich aus die Erledigung nach£ I l walten. «Heiterkeit und
Beifall.) Redner hofft, daß der III. niederösterreichischc Banern-
tag mehr Erfolg haben werde, al- seine Vorgänger, das; der­
selbe würdig verlaute und daß es die »ich! baucrnfrcrindlichrn
Zeitungen es lvcingstcns der Mühe inertst sindcn werden, über
den Bauerntag zu schimpfen. Hieraus ertheilte er dein Bnrger-
meislcr Tr. st u e g e r das Wort.
Bürgermeister Tr. st u c g e r. niit stürmischen .Hochrnte»
begrüsit, stielt folgende Ansprache: Meine sehr geestrien Herren!
Es stat mir eine graste Geniigtstuung bereuet. da'; ich imstande
gewesen bin, wie c; schon in früheren Iabren geichesteil ist.
Ihnen dieicil Saal zur '.Abhaltung de- Bauerniagc- überlasten
zu können. ,Bravo.» In meiner Eigenschait als Bürgermciucr
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien begrüne ich Sie herz­
lich «Bravo) und spreche jer ,l schon den Wunsch aus, daß Ihre
Bestrebungen wenn möglich auch durchdringeu. Seit scher
bade ich an dein Grundsätze testgestalten, das; speciell zivci
Stande cs sind, weiche das Rückgrat dcs ganzen Staates
bildeir: der Bauern- und der Gewerbesland. «Beifall.) Tiefe
beiden Stände müssen zulamniciihalten, einer kann ohne den
anderen nichts richten, ihre Interessen sind gemeinsam, die
Lasten, welche den Bauer bedrücken, bedrücken auch den
Gewerbetreibende». 'Bravo.) Ter Feind ist der gleiche, und
daher müssen auch diejenigen, welche dem gemeinsamen Feind
gegenüberstehen, in Eintracht und Cimuüthigkcit vorgeben. Sie
werden unter den Actioiien der Gemeinde Wien Manches
sehen, was Ihnen die Uckoeizengung beibringen wird, daß auch
im Gemecnderathe von Wien Freunde der bäuerlichen Be­
völkerung sitze», und wenn wir nichis Anderes geschaffen
hätten, als den Rathhnuskeller, so wurden ivir dadurch allein
schon bewiesen haben, welche Gesinnung ivir bezüglich dcs
Baueriistandes hegen. Wir haben alle ausländischen Weine
mit Ausnahme von Estampagner und Portwein— diese
Weine trinken ja die Wenigsten— ausgeschlossen. Bei uns
wird nur inländischer Wein, nur Wein, welcher in Oesterreich
wächst, geschänkt. Tadurch wird am meiste» der italienischen
Weinzollelanicl Schaden zugefügt. Früher war diese Clausei
eine große Schädigung der Selnprodiieeiitc». Tiefer ist theil-
weise die Spitze dadurch abgebrochen morde», daß wir im
Wiener Ro.thhanskcUcr nur iiioberosteircichische Weine schenken
und der Bevölkerung die Kenntnis beibringen, welch' gute
Weine in Riederösterreich wachsen. So werden wir cs auch
immer halten und speciell mcinc Wenigkeit wird
immer dafür eintreten, dasi diese beiden großen
Stände einig vorgehen. Ich werde diesen Grundsatz
auch nicht verlassen, wenn ich auch noch so trübe Ersahrnngen
machen möchte, vertrauend daraus, das; endlich im ganze»
Volke das Bewußtsein sich durchringe, daß nur durch Einigkeit
und festes Zusammenhalten der ehrlich arbeitenden Stünde
eine Gesundung unseres Vaterlandes möglich ist. «Beisall.) Ich
würde nur wünschen, daß die geehrten Herren auch etwas
über dcn Reichsrath sprechen würden. Es soll ihre Stliiiine
laut ertönen, daß die Bevölkerung, und insbesondere die
bäuerliche Bevölkerung c- wünscht, daß endlich einmal
ihren Bedürfnissen Rechnung getragen. daß endlich
mit der Obstruetion endgiltig gebrochen wild und
wieder fruchtbringende Arbeit für die'Bevölkerung im hohen
Hause der Abgeordneten platzgreife. Ich würde wünschen, daß
wir unS Alle einige» in diesem Wunsche, damit endlich eine
Gesundung einträte lind wir etwas schassen, was dem gc-
sammten Volke und daher auch den Bauern zum Ruhen ge­
reicht. Indem ich sic nochmals begrüße, wünsche ich ihren Ver­
handlungen den besten Erfolg. (Dreifache Hochrufe und leb­
hafter Beifall.)
Tem Bürgermeister wird vom Piäsidinni dcs Bancrnlagcs
der Tank ansgedrüai.
.Wirthschaft-besitzer H o ch r i c d c r (Kogl) besprach de»
ersten Punkt der Tagesordnung: „Tie Rothwcndigkcit der
RlcderöslcrrcichischenBanernzeituug" und forderte zu deren Be­
zug ans.
Biirgernicistcr st i st (Groß-Weilcr-dors) erstattete ein
Referat über Erleichterungen i n d e r M i l l! ä r»
Pflicht für Bauernsöhne, i» welchem er aus­
führte: Eine Militarbegünstigung der Baucrnsohiic, die in der
elterlichen Wirthschaft thätig sind, ist gewiß nur eine gcreciite
Forderung. Tcr bewannele Friede kostet jährlich über 30«)
Millionen .Kronen, eine Summe, zu der die Bauern nicht
wenig beitragen. Ich bin ein Feinv des Krieges, aber kein
Feind unseres Militärstandes. Sollte auch der Krieg abgeschafft
werden, so braucht man immer noch Militär,
denn gegen den von unten geplanten Staatsstreich gibt
es nur zwei Mittel: Die bewaffnete Macht_ und
einen stramm organisirten Bauernstand. Kein vernünftig
denkender Bauer wird sich diesen Staatsstreichlern anschließen.
Schlechter ist es mit den Tienstbotcv geworden. Ein großer Theil
der laiidwirthichasklichen Tienstbolen neigt schon den Lehren
der Soeialdcinokratle zu. Ter Tauglichkeitspercentsatz vcr-
mindert sich von Jahr zu Jahr. Schuld daran ist der liederliche
Leben-wandel, die moderne Erziehung, die zügellose Freiheit
u s. w. Eine Begünstigung für Bauernsöhne im Militär-
diciisic kann leicht durchgeführt werden. Sie besteht für dcn
stehrcrslaiid und kann auch für den Bauernstand gewahrt
iverden. Wenn jetzt der Bauer um Diilltarbegünstigung für seine
Söhne ansucht, beißt es gewöhnlich: Das Rcinerträgnis ist
cm so großes, daß die Wirthschaft mit gedungenen Leuten
fortgeführt iverden kan»! in Wirklichkeit existirt heute kein
Rciiierträgni- mehr. Tie Losten sind zn groß und der Bauern­
stand verschuldet. Die Bauernsöhne, ivelche in der elterlichen
Wirthschaft thätig sind und landwirthschastlicke Ackerbau- oder
Weinbauschilien absolvirt habe», sollten bei Erfüllung ihrer
Militäcdicniipslicht in der Weise begünstigt iverden, daß sie in
die Ersatzreserve eingereiht iverden. Tadurch wird dem Bauern­
stände geholfen, weil der Sohn nach Absolvirung einer land-
wirthschasllichen Schule wieder in das Elternhaus zurückkehrt,
wen» er iveisi, daß er Begünstigungen erhält. «Lebhafter
Beifall.) Tcr Redner empfahl folgende Resolution zur
Annahine:
„Ter lll. iiicdcrösicrrelchischc Bauerntag in Wien stellt
das Verlangen, daß den Söhnen von bäuerlichen Besitzern,
welche einen Jahrgang einer Ackerbau- oder Wcmbauschulc
besucht haben und in der elterlichen Wirthschaft thätig sind,
eine Begünstigung in ihrer Militärpflicht in der Weise zutheil
wird, daß dieselben gleich den Lehrern in die Ersatzrcserve
übersetzt werde». Weiter möge auch der einzige Sohn eines
Wirthschaftsbesitzers oder einer' Wirlhschaftsbesitzerin ohne Rück­
sicht aus die Höhe des Kalaslralremertrages der Wirthschaft
den gesetzlichen Anspruch aus die Uebcrsetzung in die Ersatz-
reserve erhalten. Grund danir ist. daß bei dcn heutige»
Iranrigen Vcrhältiusicn der standwirthschast der Ersatz dc-
Sohnes durch eine entipreckende. gelungene Krall auch in
einer größeren Wirthschatt unerschwinglich ist und den Rui»
der Familie mit Sicherheit herbeiführen muß."
Ticsc Resolution wurde einstimmig angenommen.
Wiristichailsbesitzer Regner (Hollabrunn) rcferirte
über die italienische W c i n o I I c I a ii i c I und
sagte: Im Jahre Ik«.»2 »ollen die wichtigsten Handelsverträge
nnt Ungarn erneuert werten. Im Jahre 1892 ivurdcn tue
österreichischen Weinbautreibenden sehr unangenehm üstcrraschl.
daß der Zoll für italienische Deine von 20 st. in Geld aus
'■> st. 2(1 kr. herabgesetzt worden ist. E- liegt ii» Interesse der
Bauern, gegen die Erneuerung der Wcinzollelausel Stellung
zu nehme». Im Jahre 188« betrug die gelammte Wcm-
prodnetiou Oesterreich-Ungarns 10.938.7 V7 Hektoliter, sank
dann von Jahr zu Jahr bis auf 4,443.000 Hetlostter und
das günstige Jahr 1806 brachte die Gesammtmcp.gc von
5. 520 .( 0 «) Hektoliter. T>c Einfuhr aus Italien betrug im Jahre
1830 17.0: entnehmen, daß sich die Gesancutt-
vroduciio» in stetem Rückgänge sich befindet, da durch das
Auftreten der Rebschäolinge die Weinernten ftart_ redneiit
worden sind: ferner findet man. daß der Matzenimport■
der italienischen Weine erst mit dem Jn-Iebentreten
der Weinzollelauscl begonnen hat und von Jahr zu
Jahr zunimmt. Tie 'Ausfuhr aus OcsterreickpUngarn vermindert
sich von Jahr zu Jahr, was einerseits der geringeren Pro­
duction, anderseits jedoch den discrcditirten italienische!:
Weinen zuzuschreiben ist. Durch die Wcinzollclausel wurde der.
österreichische Weinbau um 10 bis 80 l'iülionc» Gulden ge­
schädigt. «'Allseitige Zustiiimiung.) Der Referent schlug sodann
folgende Resolution vor:
„Tie am 2!'. Avril 1900 anläßlich des III. nieder
österreicliisü'en Bnnei iitages in der Votk-.-stalle in Wien per\
sammelten Weinbauer Riederösterreicb-, fordern die l. k.
Roguruug energisai an>, die Inlerei'en de- eliedeni sv
btiüiciiden. nniimehr aber völlig darnicderliegcnöen nieder-
östrrrcichisckirn Weinbaues endlich einmal dadurch wahrzu-
liehmen, dag:
1. Tie seinerzeit >o leichtfertig geivährie, beute aber
so berüchtigte Weinzotlelauiel, ivricne den; »ui Schädlingen
aller Ari so schwer ringenden heimi'cste.i Winzerftande
Hniideric von Millionen raubte, in dein mir Italien abzu­
schließenden Zoll- und Handelsverträge nicht mehr Aus­
nahme finde und das;
2. die vor dein Iabre 1892 giliigen Weinzollsätze
in den nenen Verträgen wieder hergestellt iverden."
Tiele Resolution ivnrdc ciiistiminig aiigciioinmcn.^
Wirlhschastsbesitzer G a u p m a» n (Kanmbcrg» reserirte
über das neue I a g d g e j e tz. Tie Bauern finde!! die
Richtvorlage de- von: Landtage beschlossenen Jagdgesetzes zur
allerhöchsten Sanctioil als eine schwere Verletzung. Tas fetzige
Wildschadcngesetz ist eine Ironie. Tie Bauer» haben als
Staatsbürger dieselben Pstichten zu tragen wie die anderen
Stände und verlangen auch, das Jagdrecht frei ausüben zu
köiiiieii. Tcr Redner schilderte die großen Wildschäden und die
comiuissionclle Erhebung de- Schadens und schlug folgende
Resolution zur Annahme vor:
„Tie kleinen standwirthe von Riederösterreich sordcrn,
daß die Bestimmungen des neuen, leider nicht saiictioiiirten
Jagdgesetzes über die Schaffung von Iagdgcnosseiischaflen mit
äußeistcr Hartnäckigkeit und Energie festgehalten werden, iveil
daduicki den kleinen Grundbesitzern die ihnen bisher gewaltsam
entzogen neivesene freie Verfügung über das aus ihren Grund
und Boden hastende Iagdrccht zurückgegeben und damit ein an
ihnen verübtes schweres Unrecht endlich wieder gut gemacht
wird."
Diese 9'esolnlioi! wurde unter großem Beisätze cinsnmniig
angenanimen.
Wiithscha'Iskcsitzer R. S a n d, lebhaft aellomirt, besprach
hieraus unter slürunschcin Bcisallc dic b e r u f s g c n o s s c n-
I ch a s t! i ch e Organisation des Bauern-
1t and es. stiedner führte unter Anderem aus: Tie Thätig­
keit der Regierung und die Unthätigkcit dcs Parlamente- lasten
schwer auf dem Rücke» des Bauernstandes. Es wäre ein
Glück für dir Bauern, für da- ganze österreichische Bolk. wenn
man auch gegen politisches Ungemach Wetterschießen könnte.
Der Bauernstand ist der wichtigste und unentbehrlichste Stand
im Volkswirthschastsleben. Er stellt die größte Zahl für das
Heer, er trägt die größten Steuerlasten, er bildet die Erund-
jäule der staaUichen und socialen Ordnung. Vielleicht ist der
Moment nicht mehr ferne, wo der Bauernstand das Züngleiu
an der Waage bilden wird, der darüber entscheiden soll, ob die
unumgänglich notbivciidige Umgestaltung der socialen Gesetze
auf dem Wege der friedlichen Reform sich vollziehen soll oder
nickt. Solange der Bauernstand sich nicht eine Organisation
erringen kann, so lange ist cs nicht möglich, daß er seine
Jntcreneii im Staate zur Geltung bringt. Das Gesetz über die
berufsgenoneiifchaslliche Organisation des Bauernstandes darf
keinen ?lufschub erleiden. '«Stürmischer Beifall.) Redner faßte
seine von wiederholtem Beiialle unterbrochenen Ausführungen
in folgende Resolution znsamnien:
„Der III. niederösterreichischc Bauerntag stellt an das
hohe Abgeordnetenhaus die Forderung, den gegenwärtig vor­
liegenden Gesetzentwurf, bctretzend die berufsgenosseiisckastlich«
Organisation der standwirthe, ohne weiteren Zeitverlust in
Berathung zn ziehen und zweckentsprechend zu erledigen: gleich­
zeitig ergeht an die hohe k. k. Regierung die Forde'rung, alle
der seit zehn Jabren versvrochenen Gesetzwerdung dieser Vor­
lage ciitgcgeiistchendcn Hindernisse zu beseitigen, weil diese
Organisation ein Gebot der 'Aothwendigkeit geworden ist. Zu­
gleich richtet der Bauerntag an den hohen niederösler»
rcichischcn Landesausschuß das Ersuchen, zur Vorberathung
des entsprechenden Entivurfes eines Landesgesetzes für
diese Organisation in Riederösterreich rechtzeitig eine Enquete
unter Heranziehung von Erperten aus bäuerlichen Kreisen ver­
anstalten zn wollen. Endlich richtet der Bauerntag an dcn
bohen niederösterreichischc» Landtag die Forderung, für den
s^all, als sich der Verwirklichung der bernssgcnosienschaftlichen
Organisation nbernials Hindernisse in den Weg stellen sollten,
dafür einzustehen, daß zur Besorgung der Landcseultur-
nngelegenhciten, wie in der Mehrzahl der übrigen Länder,
auch in Riederösterreich endlich der au- freigewähltc» Ver­
tretern der Landidirthickast zusamiiiengcsctzte Landescullurrath
ungesäumt zur Errichtung gelange."
Diele Resolution ivurdc einstimmig angeiiominen.
Bnigermeisicr Porsch< Cbcr-Siebcubrunu) dankte
unter allleiriger Zustimmung den Referenten, Einberusern
und dein Verbände der standwirthe Ücicdcröstcrrcichs slir die
Veranstaltung des Banerntages.
Abgeordneter W o h l m c y e r begrüßte die fortschreitende
Organisation des Bauernstandes. Es muß der Regierung an's
Her; gelegt werden, dan die volksfeindlichen Gesetze in ivirthschatt-
: licher Beziehung, ivesche ans der liberalen Acra noch bestehen
und die Ausbeutung des christlichen Volkes nach sich ziehen,
verschwinden, (ßs münen christliche Reforingcsctze geschaffen
werden. «Stürmischer Beifall.)
Ter Vorsitzende, Bürgermeister st i st «Groß Weikcrsdors),
schloß hierauf den III. nicderösterrcichischcn Bauerntag mit
cuicin begeistert ausgcnominencn dreimaligen Hoch auf den
Kaiser.
Tagesuettigkeiteu.
* «Pom Hofc.f Erzherzog Leopold Ferdinand
ist heute, Früh um 7 Uhr, aus Przemysl hier eingetroffen.
* ^ludienz.s Tcr Kaiser hat heute Vormittags
zn Beginn der allgemeinen Audienzen dcn Cardinal Fürst-
cizbischof Tr. G r» s ch a in besonderer Audienz in der
-Hofburg empsaiigcii.
* fremde Fürstlichkeiten.l Kronprinz Friedrich
und Kronprinzessin Louise von Dänemark haben
sich gestern, um 11 Uhr 25 Minuten Vormittags, von hier
nach Mcntone begeben.
* «Graf und Gräfin LoiUiatiZ welche seit 28. d. M.
in Eric- bei Bozen weilen, werden, wie wir erfahren,
während der ganzen Tauer de- 'Aufciithaltes der Erzherzogin
Elisabeth in GricS verbleiben und sich sodann, etwa
um zwei bis drei Tage später als die Erzherzogin, nach
Kalk-burg begeben. Gräfin Stefanie L o n y a y. die, wie
inan im- iiiilthcilt, blühend aussieht, wird ans der Fahrt
»ach Kalk-burg auch in Wien Aiilciilhalt nehmen und ihre
bis zur Wicdervcrwäluiig in der Hofburg innegehabten
Appartements besuchen, da sich in denselben »och der größte
Theil ihrer Möbel sowie zwei Böiendorscr-Fügel bcnnden»
welche ii'-gesaiiiiitt Eigcillhuin derselben sind, um die
nöthigen Verfügniigeii hierüber zu treffen. Gegenwärtig
findet noch in diesen Appartements eine Jnvcnlarausiiahme,
reipcctivc eine Ausscheidung jener Gegenstände statt, welche
Elgeiithliin des Hose-— darunter Tischwäsche und Speise-
und Trinke,cschirre :c.— sind, die mit dem morgigen Tage
«l. ÄRai) beendet fein wird.
* lHvfrath Hecke t.] Unter großer Betheiligung seitens
ty»' wissenschaftlichen Kreise wurde gestern, 'Rachinttlaas um
o,4 Uhr, der Professor an der Wiener Hochschule für Loden­
cultur n. D. Hofralh Wenzel Hecke zu Grabe getragen. Tie
Leiche wurde vom Traueihause, 18. Be;.. Lazaristengane llle.23,
in die Pfarrkirche zu St. Josef in Weinhaus getragen, daselbst
unter geistlicher Assistenz vom Pfarrer Tr. Setter! feierlich
eingesegnet und sodann aus dcni Tornbachcr Friedhöfe im
Familiengrabe beerdigt. Fahlrcichc Kränze zierten den Sarq.
Unter den Anwesenden bemerkte nian unter Anderen Hosrath
R. v. G l« t e n b e r g. Proscnor S ch w a k h ö? e r, Hof­
rath Professor Tr. Z c i s s e I, Baron H o h c n b r u ck :c.
* Männcrgchir» lind Fraucngctzirn.j Gelegentlich
der Preisvertheilung an der l'.uivcrittät Jena sprach Pro­
fessor Richter über seine jüngst angestellten Forschungen
betreff- de- Eeirichies de: Gcbirne- von Männern und
, Frauen. Er crtläUc. dos; die Tiüerenz derart minimal sei,
; daß man unmöglich daran- ans die geringere geistige Fähig-
l keil der Frau sä,ließen könne oder gar deren Unvermögen
! für den wissenschastlichcii Berns damit begründen dürfe.
Ferner habe er die Thatsache zn verzeichne», das; eine Magd,
j ivelche nur ein Gebirngewieln von 800 Gramm auswies,
und ein Mann, welcher 2!00 Gramm Gehirngewicki halte,
sich auf dem gleichen tiefen Stand der Intelligenz befanden,
ein Beweis, daß das Gewicht des Gehirnes überhaupt nicht
entscheidend sei für den Grad der geistigen Begabung. Weiter
machte er die Bemerkung, daß in Tirol die größten untz


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 4 ]
Nr. 4067
Seite
Vien. Montag
„F-ntsch-s Nalksvlatt-' 30. Avril 1900
die kleinsten Rcänncrschädeln vorkommen, eine Thatsache,
die dieses kleine Land vor allen Contincnten der Erde voraus
habe. Tenn nur noch von einer Südsceinscl in Neu-
Britaunicn theilt Professor V i r ch o w eine ähnliche Er­
scheinung mit.
* sTie Firmungen.) Nach der ii» Vorjahre zum ersten-
male eingeführten Firmunzscintheilnng wurde schon gestern,
Sonn lag, mit der Firmung im Stesansdome begonnen.
Das Saeramcnt der Firmung spendete znm crstcnnmle der
bekanntlich im Vorjahre znm Bischof ernannte Hof- und
Burgpfarrer Tr. Laurenz M ayer nächst dem Herz Jcsu-
Allare. Es hatten sich von 2 Uhr Nachmittags ab im
Ganzen nur 36 Firmlinge e i n g e f u n d e n.
* [bin parlamentarischer Gedenktag.) Heute, den
29. April, ist ein parlamentarischer Gedenktag, denn heute
sind cs gerade 39 Jahre, seitdem das österreichische Parla­
ment tagt. Tie c r st e Sitzung der c r st c n Session hat
nämlich a in 29. A p r i l 1861 stattgefunden. Auf der
Ministerbank saßen in dieser Sitzung: Staatsminisier
Ritter v. Schmerling, Minister des Innern
Ritter v. Lasser, Finanzminister Tr. Ignaz
Edler v. P l e n e r, Jnstizmiiiistcr Freiherr v. Prato-
b e v e r a. Tas Präsidium bestand aus den Abgeordneten
Tr. v. Hein als Präsidenten, Leopold Ritter v. Hasncr
und Graf M a z u ch e l l i als Vicepräsidcntcn. Bon den da-
maligen ersten Abgeordneten süiö die meisten schon todt,
kein einziger von den Uebcrlebendcn gehört aber mehr dem
gegenwärtigen Abgeordnetenhause an.
* [Musterhafte Karten anlagen und Banm-
pflanzungen.s Ten Naturfreund in der Großstadt berührt
cs ungemein angenehm, wenn er sicht, daß in Sachen der
öffentlichen Anlagen das Richtige geschieht, sowohl in
Betreff der Vermehrung des Grünen als auch bezüglich der
rationellen, naturgemäßen Pflege. Ter große gesundheitliche
Nutzen, die Annehmlichkeit der Anpflanzungen für's Auge,
der Werth derselben für die Weckung des Natursinncs bei
der Jugend sind heule bereits allgemein anerkannte Tinge.
Die Bewohner des 3. Bezirkes wurden in letzter Zeit be­
sonders erfreut durch einige Ncuanlagen und durch Ver­
besserungen der Pflege, welche die Alleebäumc er­
fuhren. Es ist dies das Verdienst des als Garten­
freund bekannten Lczirksvorstehers P. Spitaler, dem
die Erneuerung und Vervollkommnung der vegeta­
tiven Ansfchinückung des Gemeindeplatzes
zu dankxti ist, sowie die nunmehr völlig naturgemäße
Slandortsbehandlnng der Bäume ans dem Kolonitzplatz
(unr-Die St. Othmarkirche), der Kastanien an der Erdbergcr-
lände, der Akazien nächst der Station Rcnnweg (der
Verbindungsbahn) u. s. w. Ferner muß mit lebhafter Be­
friedigung constatirt werden, daß die durch einige Jahre
(infolge der baulichen Veränderungen an der Verbindungs­
bahn) bedrängt gewesenen kleinen Gärtchen vor dem
k. u. k. Thicrarznci-Jnstitut durch den Jnstitntsgärtncr Herrn
M. P o p u l e bestens restituirt und durch Ncupflanznng
von Bäumen und Sträuchern, nebst Rasen, noch vergrößert
wurden, und zwar geschah dies in sehr gelungener Weise.
Tiefe auf der Landstraße geschaffenen Anpflanzungen müssen
als m u st e r g i l t i g und nachahmenswerth
bezeichnet werden, sie sind leuchtende Beispiele, wie
man selbst kleine Parcellen durchBe-
grünung schmücken und beleben kann
und soll, wodurch dem Anwohner und Passanten Freude
und Annehmlichkeit bereitet wird.
* sJingirtrs Revolverattentat.) Sainstag, Nachts um
11 Uhr, kam zu dem SicherhcirSwachmannc Leopold
Schinit tu er, der beim Stadtparlthor in der Johannes­
gasse den Dienst versah, der Tifchlcrgchilfc Anton Merk,
und theilte diesem mit, daß er eben int Stadtparke am Wicn-
flußufcr von einen: jungen Manne durch einen Revolver-
schuß am rechten Vorderarme verletzt ivorden fei. Bei seiner
Einvernahme vor der Polizei legte Al c r k das Geständnis
ab, daß seine Angabe unwahr sei. Er war in den Besitz eines,
alten, verrosteten Revolvers gekommen, habe i» der Nacht
im Sladtparke die Waffe untersucht und durch unvorsichtiges
Hantircn ist der Schuß losgcgangcn, die Kugel in den 'Arm
gedrungen. M c r k wird sich wegen Irreführung der Be­
hörde zu verantworten haben.
* [Verhaftete Verbrecher.) Am 23. d. ^M. Vor­
mittags wurde im Hause, Gebtergasse 60, die Wohnung des
Pferdefleischhaucrs S l n n s k y erbrochen. Tie Gauner
stahlen Sclimnckgegenstünde und Bargeld im Werthe von
tausend Kronen. Polizeiagenten verhaitetc» .unter
dem dringenden Verdachte, an dem Diebstahl bethciligt ge­
wesen zu sein, den 54jährigen Eisendreher und Pojamentierer
Earl V ö ck. der am Neubangürtel Nr. 53 unter deni falschen
Namen Earl Schönberger wohnte. In seinem Besitze
fand ma» 300 Kr. Am 28. d. M. wurden als seine Complicen
der 46jährige Pfründner Alois Frank und der 41jährige
Marktsierant Ludwig Kellner verhaftet. Bock ist einer
der geriebensten und gefährlich st en Ein­
brecher. Seit dem Jahre 1865 ist er von Wien für be­
ständig abgesckasst. Falt die H ä l f t e seines Lebens
— m c h r a l s 25 I a h re— hat er bisher in K erker-
zellen zugebracht. Auch seine Eonipliccn sind Polizei-
bekannte berüchtigte Specialisten. Die
drei Gauner hatten sehr gute Verbindungen in der Provinz.
Difle ermöglichten cs ihnen, das gestohlene Gut in Provinz-
städte Mährens und Unaarns zu schaffen und dort an den
Mann zu bringen. Bock, Frank und Kellner wurden
dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Selbstmord auf den Schienen.) Am 28. d. M„
Abends nach' <10 Uhr, bemerkte ein Locomotivführer
während der Fahrt außerhalb der Station Wien der
Nvrdwcstbabn in der Nahe der Eisenbahnbrücke über die
Forsthansgafse eine Leiche auf dem Ei'enbahndamme liegen.
Ter nach erfolgter Meldung vorgenommene Loealaugenschcin
ergab, daß eine Franc nspcr so », um ihren Tod
zu finden, sich von einem Zuge hat überfahren lassen. Tic
Leiche sah cnlsctzlich aus: T e r K o p f war vom
Rumpfe vollkommen getrennt und lag
bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt zwischen den Schienen,
während der Rumpf außerhalb des Schienensirangcs
lag. Neben dem Geleise, einige Schritte von der
Leiche entfernt, fand man den rechten Arm der Selbst­
mörderin. Verschiedene Fetzen von der Kleidung fanden sich
auf einer größeren Strecke zerstreut, wie sie eben vom Zuge
mitgerissen worden waren. Sooicl man der Leiche ansehen
konnte, ivar die Selbstmörderin noch ziemlich jung und dürfte
nach dem feinen kleinen Händen, der Kleidung und ins­
besondere nach der Leibwäsche zu urtheilen, der besseren Classe
angehört haben. Tie Leiche befindet sich gegenwärtig zur
Agnoscirnng in der Todtcnkainmer des Allgemeinen
Krankenhauses.
* [Unfall auf dem Bahnhöfe.) Als gestern, gegen
12 Uhr Mittags, ein vom Pralerslern kommender Stadtvahn-
zug in die Station Ho.uplzoUaint einfuhr, wollte sich die
53jühriae BecnltenSgattin Marie B I e ch f ck> m i d t mit
ihrem Manne eilig in einen Waggon begeben. Im Laufschritte
strebte sie dem Train zu, übersah eine eiserne Trügcrsäule und
lies mit solcher Wucht an sie a», daß sie zwischen zw-i
Waggons auf den Bahnkörper hinabgeschlendcrt wurde. Der
Zug mußte den Aufenthalt verlängern. TieVernnqlückte wurde
hinausgehoben und es zeigte sich, daß sie einen starken Söock
und eine Bliitqeschivulsl auf dein Hinterhaupke erlitten bat.
Aerzte der Freiwilligen Rettunasgeieüschafl leisteten ihr erste
Hilfe, 'woran: die Frau in Begleitung de-s Gatten in die
Wohnung, 3. Bcz., Hauptstraße 'Nr. 25 gebracht wurde
* [Kein Selbstmord.) Unter Bezugnahme auf eine
kürzlich von uns gebrachte Notiz, die uns von einer hiesigen
Localcorreivondenz zukam, erhalten wir folgende Zuschrist:
„In der Morgenausgabe Ihres Blattes vom 25. d. M.
findet sich unter der Spitzmarke „Ein Opfer der Wissen­
schaft" die Behauptung, daß der gewesene Assistent am
chemischen Universitätslaboratorium, Herr Tr. Leopold
K o h ii, sich mit Cßankali vergiftet habe und somit ein
Selbstmord vorliege. In rechtssrcundlichcr Vertretung des
Bakers des verstorbenen Herrn 'Adolf K o h n, ersuche ich
Sie auf Grund des§ 19 des Preßgesctzes um Aufnahme
folgender Berichtigung in der gesetzlich vorgeschriebenen
Weise: „Es ist unwahr, daß der gewesene Assistent am
11. chemischen Universitätslaboratoriuin, Herr Dr. Leopold
K o h n, mit Cyankali oder sonst irgendwie sich vergiftet
habe; cs ist unwahr, daß ein Selbstmord vorliegt." „Wahr
ist vielmehr, daß Herr Tr. Leopold K o h n vor einige»
Monaten an Zuckcrhariiruhr erkrankte und infolge dieser
Krankheit gestorben ist." Achtungsvoll Dr. Leopold M and l."
* sBcrhaftctc Tilbcrgnldcnfätschcr.) Ter Sicherhcits-
wachmann Wilhelm Hübscher überraschte am 27. d. M.,
gegen 5 Uhr 'Nachmittags, während seines Rundganges am
Handclsquai hinter einem Ziegelhansen die Taglöhner Fra»;
Mikuli c, 41 Jahre alt, und Peter M o k r o h a j s z t i.
28 Jahre alt, als sie in verdächtiger Weise mit Gips
manipnlirlen. Als der Wachmann erschien, flohen die Beiden.
Deni Wachmanne gelang es, Mikulic festzunehmen, in
dessen Besitze man drei Gipsformen mit dem Abdrucke eines
Silberguldens und ein echtes Silbergnldeiislück, mehrere Kanee-
lösfel aus Zinn und einen Gußlöffei fand. Mokrohajszki
wurde bald darauf in der Jnnstraße von dein Sicherheits-
wachmanne Franz Schmidt ebenfalls verhaftet. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidireetion, dem Beide zugeführt
wurden, hat erhoben, daß die Verhafteten die Absicht hatten,
falsche Silberguldei: herzustellen. Tie Verhafteten sind wieder­
holt abgestraft. Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Mysteriös.) In der Senkgrube eines Hauses in
Ungarisch-Altenburg fand man ein schwarzes Kainmaninsaceo,
eine schwarze Tuchhose, eine weiße Leinwandniiterhose, ein
weißes Sacklnch, eine kleine Pfeife, 20 Hefte Eolportageromnnc
und sonstige Bücher. Tie Hefte will ein Agent einer Ofen-
Pcster Verlagsfirma als sein Eigenthum in den Abort ge­
worfen haben. Der Eigenthümer der Kleider und der Un'.stand,
wie sie in die Senkgrube gerielhen, konnte bisher nicht eruirt
werde». Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Kleidungsstücke
eventuell von dem Thäter irgend eines Verbrechens dort ver­
steckt worden sind.
* [Ein von den Juden gestörtes Begräbnis.) Aus
Lemberg wird uns unterm 26. d. M. geschrieben: Vor
einigen Jahren ließ sich die Tochter des hiesigen jüdischen
Restaurateurs, Elise Grnnfeld, tanfcn und heiratete den
k. k. Lberlicntenant-Rcchnnngsführcr S ch in i d t. Vorgestern
ist sie hier infolge eines Lnngenlcidcns gestorben. Vor
ihrem Tode trachteten ihre jüdischen 'Angehörigen mit allen
Rütteln sic zu bewegen, zur mosaischen Religion zurückzu­
kehren. Toch die Sterbende lehnte das Ansinnen entschieden
ab. Ihre Leiche wurde in der Todtcnkammcr der hiesigen
Bcrnhardinerkirchc aufgebahrt und das Begräbnis war für
heute anberaumt. Schon gestern jedoch rotteten sich die
Inden in einer solchen Masse vor der Kirche zusammen,
daß man eine starte 'Abtheilung der Sichcrheilswachc anf-
bictcn mußte, um die Ordnung aufrechtzuerhalten und einer
Profanation der Kirche vorznbcngcn. Heute wäre es aber
beinahe zu ernsten Unruhen gekommen, da sich unter der
christlicheil Bevölkerung das Gerücht verbreitete, die Inden
Hütten in der Nacht einen Versuch gemacht, den Leichnam
zu stehlen und auf dem jüdischen Friedhöfe zu begraben.
Auch erzählte man davon, daß ein Jude der Todten das
Kreuz, welches sie in den Händen hielt, entrissen habe. In­
folge dieser Gerüchte fanoen sich auch zahlreiche Christen
vor der Kirche ein und so standen sich Juden und Christen,
wie zwei feindliche Abtheilungen gegenüber und man traute
sich nicht, den Leichenzug in Bewegung zu setzen. Erft, als
man Militärsucciirs herbeiholte und die Inden obendrein
iahen, daß die Christen in der Mehrzahl icicn, zerstoben
sic fluchend. Das Leichenbegängnis konnte voi: stallen gehen
und die Todte wurde ans dem katholischen Friedhoic beerdigt.
* [Japanisches Ciscubahnidyll.) Tie Beamten der
javairischen Eisenbahnen scheinen vor ihren Vorgesetzten nicht
viel Respect zu haben. Ter „Kode Herald" erzählt eure
amüsante Geschichte, iit welch w Weise einige Locomotiv-
sührer der Ganyctsnbahn in KinShin kürzlich mit dem Prä-
sidenten der Eisenbahnlinie umgingen. Ter Präsident, der
sehr unbeliebt war, reiste nach Wakaniatin, um einen Streit
zwischen der Gesellschaft und einigen ihrer 'Angestellten bei­
zulegen. Ans der Rückfahrt, als sich der Zug am Fuße eines
Berges bei Otinajinp: befand, nickt der Locomotivführer
plötzlich, koppelte die Maschine kos unb verschwand mit ihr
in Gesellschaft der andcrci: Lvcoinotivbeamien. Ter Prä­
sident mußte mit seinen Freunden in Kälte und Schnee
eine ganze Nacht aus d er Strecke zubringen. Am anderen
Morgen erschien eine andere Maschine ans der Bitdiläcbe,
aber 'galt den Zug au seinen Bestimmungsort zu führen,
brachte ihn der Locomotivführer nach Wakanialsu zurück
u::d setzte den Präsidenten dort wieder ab.
sKleine Chronik.) Am 28. d. M. wurde der be­
schäftigungslose Kntictier Earl P c t r u. ein wiederholt ab­
gestraftes Individuum, nach einem Einbrnchsoiebstahlc. den
er beim Handsclnibiabrilanien 'Ändert verüble, verhaftet.
— Ter Lchuhmachcraehilse Johann Spanla, Marrahilf,
Winvmühlgasse 5 wohnhaft, ivnrde am 27. d. M. loegcn
mehrerer Tiebnählc, die er verübte, verhaftet.— Ter Wirth-
schaiisdesitzer Joie: Stadler fuhr am 28. d. M. 'Abends
mit seinem zweispänniaen Wirthschairsn'aacn nach Florids­
dorf. 'Aul der Hauptstraße wurden die Vierde iniolge Vor-
überiahrens^ eines Tamvitramwanzuges ploizlich scheu.
Stadler stürzte vom Wagen, wurde überfahren und der­
art verletzt, daß er nach wenigen Minmeit starb.— Ter
Geschäflsdicner Jobann H a w l c k ivnrde am 28. d. M.
getcgcnttich eines Wortwectnels in der Papicrniederlage,
Himnietviortgaffe 18, von dem dort bedicnstetcn Gcichästs-
diener Franz Z e i l i n g e r mit einem Pav'ermesser in die
Brust gestochen und schwer verletzt.— Nächst der Fer-
dinandsorücie sprang am Samstag Abends die 15jährige
Tienstmagd Marie W.. Steinbanergasse wohnhaft, in den
Tonaneanal. Das Mädchen wurde von der Mannschaft des
wChmre „Greiienstein" gerettet.— I m volltrnnkenen
Zustande sprang gestern. Früh um lf <> tlbr, ein circa 50-
jähriger. anscheinend den: Arbciteritande angehöriqer Mann
bei der Ferdinandsstraße in den Tonaneanal. Ter Unbe­
kannte wurde von einem Wachmanne gerettet. Sväter ist
festgestellt worden, daß der Mann mit dem 51jährigen Tag-
löbner Johann St., Margarethen. Untere Aml-sbausgasse
wohnhaft, identisch ist. Er behauptet, durch Zufall m'6
'Wasser gestürzt zu sein.— Ter im 12. Bezirke. Brciten-
inrierstraße, wohnhafte Sandhändlcr Wenzel L. bat sich heute
Früh ans einein Gangientter des 2. Stockes in den Hor-
imiim gestürzt und wn>'de nur mehr als Leickie ansgesnnden.
Scknvcre Krankheit hat ihn zti dieser Perziveiilungslhat be­
wogen._ Er hinterläßt eine untröstliche Witwe und fünf
Kinder im 'Atter von 4 bis 12 Jahren.— In dein Eloset
eines KafleehniiseS auf der Ringstraße hat sich gcsterm um
ll Uhr 'Abends, ein circa .tzttiäbriger Mann. anscheinend
dem Arbeikcrstande angehörend, aus einem Revolver eine
Kugel in den Mund gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Ter Lebensmüde, dejsei: Identität bisher nicht festgestellt
werden konnte, wurde in sterbenden: Zustande in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
* s Wiener Rcalitätcnvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen mnrdeil gruiidbüchcrlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
16. Bezirke (C ttakri n gl das Haus G. E. Z. 55.
Ottakringerstraße, an Josefa Bayer von Tr. Bela v. Procopius
(Kauf); das Haus G. E. Z. 178. Odoakeraane, an Eduard
Conrad Klimosch von Engenie Hutter (Rückübertragiing); das
Haus G. E. Z. 6?5. Wnrlitzernasse. an Ferdinand INather
voi: Franz und Elisabeth Blaschek (Kauf); das Haus
G. E. Z. 701. Wilheliniiienstraße, an Georg und Rosa Bach-
beimer von Wenzel Kutschers (Kauf); das Haus G. E. Z. 802,
Wichtelgasse, an Franz und Marie Heiiiz von Clara Sindcr-
inann (Kauf); das Hau? G. E. Z. 1039, Sveckbachergaffe, an
Franz und Caroline Falk von Jakob und Josef Kaltenberger
jKaus): die Baustelle E>. E. Z. 1620 an Franz Lechner und
Franz Pfeiffer von Johann und Alosia Pfeiffer (Ueber-
traguiig); die Baustelle G. E. Z. 3122 an die Gemeinde
Wien von Julius Frankl (Kauf).
Gerichts saal.
öürgcrmrilicr Dr. Lürl Lneger als Llagcr.
(S o c i a l d c n: o k r a t i s ch e K c n: p f e s w c i s e.)
Tas Schwurgericht >>at sich heilte mit einer Klage des
Bürgermeisters Tr. Earl Lueger zu befassen, welche gegen
zwei S o c i a l d c ni o I r a t c n gerichtet ist, und welche die
Kampfesweise dieser Partei in grelle: Weise beleuchtet.
Wir tKetlciclit noch erinnerlich sein dürste, unternahm
im vorigen Soinnicr der Christliche Wiener Frauenbund
einen Ausflug nach dem Scniinering, woselbst die Rcitgtieder
desselben von einigen socialdemokratischen Radanbubcn in
der nnstälhigste» Weise beschimpft wurden. Später erschienen
von Seite der soeialdemokratischen Partei tvlpethaste An­
sichtskarten, durch ivelche Bürgermeister Tr. Lueger in
der gemeinsten Weise beschimpft ivnrde.
Dr. Lueger strengte nun deshalb die Klage gegen
den Buchhändler'Georg Brand und dessen jüdischen


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 5 ]
Abend-Ausgabe.
«ezugsbediugaisie: Für W,e«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19 40 nansi’
K- 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitunq Verwaltung
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebrieie und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Amveisungs-M. 816.888.
Nr. 4067.
Wien, Wontag, 30. April 1900. XII. Jahrgang.
Oesterreichs und Deutschlands Kohlen-
dergdaugesellschafteu.
Ein Miniaturbild moderner Raubwirth­
schaft.
Ter Strike der böhmischen Kohlcngrubenarbciter, der
so unglücklich für die Arbeiter geendet hat, öffnete eine
Wunde an der heutigen gesellschaftlichen „Ordnung", die
ein wenig näher zu besichtigen sich überaus dankensmerth
zeigt-
Was sind die alten Pcnetianer, welche die Küsten der
Adria -verwüstet haben, gegenüber den heutigen Actiengesell-
fchaiten? Es sind das reine Spielzeuge. Tic Hansa ist nur
ein Schattenbild der heutigen Trusts. Sehen wir uns ein
wenig um, in wessen Händen die Kohlengruben sich be­
finden.
B r ü£ c r K o h l e nb e r g b a n g e s e l l s ch a f st
Tiefe Gesellschaft ist wobt die mächtigste und erste
Fördergesellschast in Oesterreich. Präsident: Tr. Hall­
wich; Vicepräiident: der Jude Tr. Isidor Pctschek;
Mitglieder des Pcrwaltuugsrathes: Chrambach, Tr. Ro­
tz i l s ch c k, Baron Psanenhofen, Earl Moravitz. Ant.
Mel-cr. Ta:- Aetiencnpital beträgt 8 Millionen Gulden
in 80.000 Llück Actien von IM fl. Noininalwerth.
Tie Gesellschaft besitzt 1688 Grubenmassen und 140
Jrcischürsc. Tie Kohlcnscbächkc sind in Tschausch, Tevlitz,
Katzclsdors, Mariaschein, Oiseg, Kartzitz und Klostergrab.
Im Jahre 1883 forderte die Gesetlicbast 3,988.400 Melcr-
centner. im Jahre 1898 37,055.500 Bcetercentner Kohle.
Sehr interessant ist der Verlaus der Generalversamm­
lung der Aeiionäre in Wien am 6. Avril 1899. Eentral-
dirccior Bihl berichtet, dast die Oiesammtvroduction der
Sckiächte im Jahre 1898 sich auf 37,055.500 Meterccntner
gegen 37.838.0M Metereentner im Jahre 1897 belief. Ter
Reingewinn iür bas Jahr 1898 beträgt I,-i46.913 fl. Tiefer
werde verwendet zur Totatjon des Reserveiondes mit
107.969 fl., dem Berwaltnngsrath 97.172 fl., Tividende
15 sl- pro Actie, 1,200.000 fl.
Run ergriff das Wort Hofrath .Hallwich, um die
Gesellschaft rein zu waschen.
„Tie Gesellschaft erzielte Bruttogewinn per Meter-
centner:
im Jahre 1895..-,... 5 75 kr.
„ 1896 5-91„
„„ 1897 6 56„
„„ 1898 8 05 ..
Gegenüber den in eommerzictler Hinsicht erhobenen
Anwürfen müssen wir eines betonen: Ter weitaus größte
Theil aller Werke des Reviers, mehr als 90 Perccm der
Gesammtproduction repräsentirend, darunter auch die f. k.
ärarischen Juliusschächtc, die Werke der Tux-Bodenbachcr
Eisenbahn, die Wittgenstein'schen Schächte, die Schächte der
Teutsch-österreichischen Bergmerksgeiellschast und der Brücher
Kohlenwerkc, besorgt den Verkauf seiner Kohle nicht selbst,
ja solche Gesellschaften, die dies bis in die jüngste Zeit
noch gethan, haben mit diesem Principe des directcn Ver­
kaufes gebrochen und bedienen sich nunmehr eines Verschlei­
ßers. WaS speciell unseren Verschleiß betrifft, so ist der
mit der Firma Peischck abgeschlossene Eommissionsvertrag
für uns sehr günstig. Mit unserem früheren Verschleißer
Weinmann sahen wir uns genöthigt, abzubrechen. Infolge
dessen dcponirte die Firma Weinmann 6500 Stück Actien
und ihr Rechtsvertreter Tr. Schneebergcr 4420 r-tück Ac-
tien." Commerzienrath (Jude! Neustadt! intcrpellirt den
Vorsitzenden, warum trotz des guten Geschäftsjahres nur
15 sl. Tividende gezahlt werden. Ter Jude Tr. Tckmee-
berger will, daß eine 20verce!ckigc Tividende ausgezahlt
werde. Tas sind ja köstliche Eviwdeii ans der Generalver­
sammlung der mächtigsten Kohlengeiellschast. Im Jahre
1892 war der tiefste Ltand der Aetien der Brürcr Kohlen-
bergbangeselischafl an der Wiener Vörie 102 sl- Seil dem
Jahre 1893 stiegen diese Actien, wie die Montanwerthe über­
haupt, stetig in die Höhe. ?lm 3>). Tcccmber 1899 notirten
die Brüxer Kohlenbergbaugeiellichasts-Actien 392 fl. 50 kr.
per Stück, am 27. Mär; 19I>0 notirten sie 394 fl.! Also
trotz des sieben Wochen dauernden .Kolileiibergarbciter-
Strikes kein Fallen der A c lic n, fo n d crn ein
Steigen! Man sieht, die Actionärc werden sich nach
dem Strike am Publikum mit erhöhten Kohlenpreisen mehr
als zur Genüge rächen.
Nordböhurische Kohlen werksgesell sch äst s in
Brüx, gegründet im Jahre 1890.
Verwaltungsrath: Guido Elbogen. Präsident, Tr.
Ritter v. Adler, Baron Herring, Gottfried .Hüttemann,
Adolf Klei n, Carl Moraoin, Louis T o d c s e o. Ti-
rector: Rudolf Wese ly. Äctieneavital 4-2 Millionen
Gulden in 21.000 Actien per 200 sl. Nomiualwerth.
Tividende wurde gezahlt im Jahre 1890 per Actie 8 Per-
ccnt, im Jahre 1899 schon 11 Percent.
^ Im Jahre 1890 notirte eilte Actie 295 sl. 50 kr.>
im Jahre 1898 notirte sie am höchsten 750 sl., am tiefsten
428 sl. Tas sind ja wahre Herentänze, welche die Börseaner
mit diesen Kohlenactien treiben! Auf diese Verbreckten
exiitirt leider noch kein Zuchthausparagravh. Am 21. Fe­
bruar 1900 notirte eine Actie der Nordböhmischen Kohlen-
wcrksgesellschast den Eurs von 1840 Kr- per Stück, also
920 sh früherer Währung! Verschleißer dieser Gesellschaft
ist die jüdische Firma Pctschek in Aussig. Im Jahre
1890 vroducirlc die Gesellschaft 8,637.990, im Jahre 1898
17,696.550 Metereentner Kohle. Ter BetricbSqcwinn be­
trug im Jahre 1898 insgesammt 1,060-484 sl.
W e st b ö h m i s ch e r B e r g b a u- A c t i c n v e r c i n."
Vcrwaltungsrath: Moriz Bauer. Eajetan Bayer.
Tr. Ö e r z f e l d. Fr. G r ü n b a u m, Ed. Prin.zing, Englert,
Tr. Schreiner, Tr. Gustav Bloch, Alex. Pflaum in
Stuttgart. Otto Arnold. Actiencapiial 5 Millionen Gulden
in .50.01») Aerien ä 100 il. Diominalwcrth. Tiefster Eurs
in, Jahre 1890 war ein Stück für 84 fl. /5 kr. Im Jahre
1898 war der höchste Eurs 163 sl. per clück. Am 14. Mär-
1900 stand der Eurs per Ltück auf 301 Kr. Am letzten
Teceinber 1899 war der Eurs 148 fl. 50 kr. Man ficht,
daß der Bcrgarbeiterstrike den aufsteigenden Eurs nicht im
mindesten aufgehalten hat. Verschleißer dieser Geseliichast
ilt der Ausnger Jude W e i n m a n n. Tic Gesellschaft wurde
im Jahre 1875 durch den Wiener Bankverein gegründet. Sic
veriügr über 92 Grubenmasien, 106 Freischürfe, den Scbacbt
Humboldt und Sulkov. Im Jahre 1896 kaufte die Gescll-
schail von den Börsenjuden Erlanger L Söhne die Kohlcn-
schüchte in Schatzlar, desgleichen kaufte sie die Schächte der Oie­
brüder Müller in Scbatzlar. Ende 1898 verfügte die Ge­
sellschaft über 643 Grubeumassen. Im Jahre 1876 be-
92slAbru(f verboten.
Durch Kampf ;»rn Sieg.
[11] Roman von G. Ttndcr.
Schon schlich einer der Gauchos sich aus seine Seite,
um ihm heimtückisch den ersten Stoß zu versetzen, als mit
einemmale eine unerwartete Hilfe erschien. Tie Gestalt eines
riesengroßen Weibes tauchte neben den Gauchos auf, welches j
mit lauter und zorniger Stimme ausrief: „Was geht hier!
vor, Ihr Schurken? Wollt Ihr vielleicht den ivehrloien!
Mann ermorden? Wer nicht sofort sich zurückzieht, den steche j
ich nieder, und Ihr wißt, die 'Namun verfehlt ihr Ziel
niemals."
Tabci hatte die 'Namun den Tolch ans dem Gürtel
gezogen und schaute drohend mit funkelnden Augen um sich.
Sic trug diesmal ein langes Frauenkleid, in dem ihre Ge­
stalt noch größer erschien, als in der Männcrkleidung, das
schtvcre Haar hing ihr ieisellos um Hals und Schultern,
und der weile Aermrl >var von den, erhobenen, mit dem
Tolche bewaffneten Arme zurückgefallen, so daß die vollen,
runden Formen sichtbar wurden. Sie war schön in diesem
Augenblicke, die Namun, schön ivie eine von Künstlcrhnnd
geschaffene Slaiue aus Bronze, der ein Gott Leben ein­
gehaucht hatte, aber diese Schönheit hatte etwas Wildes,
Tämonischcs, >vas Furcht einslößte, und mit einem aus
Grauen und Bewunderung gemischten Gefühle lies; Alfred
aus dem imposanten Weide seine Augen ruhen.
Scheu, ivie geprügelte Hunde wichen die Gauchos lang­
sam vor der unheimlichen Gestalt zurück, uni der Reihe nach
still von dannen zu schleichen, und nunmehr wendete sich die
Namun zu Toit Enriaite. „Im Namen der .Herrin, gebt
mir Aiitivort", sagte sie in strengem Tone. „Was halte
das zn bedeuten, daß die Knechte sich anschickten, mit deut
Messer aus den .Herrn loszugcheu, ivährend Jl>r dabei standet
und sie in ihrem Vorhaben ztt ermuntern schienet?"
I
Wuth, Schain und Angst verzerrten das Geiicht des
Hausmeisters zu einer abstoßenden Grimasse und raubten
ihm eine Zeitlang die Sprache. Es dauerte eine geraume
Weile, ehe er in abgebrochenen Sätzen zn erwidern vermochte:
„Tiefer Fremde hatte ?nich thätlich angegriffen, weil ich
ihn fragte, weshalb er nicht aus dem Vorwerke sich befände.
Und die Knechte wollten mir nur zu Hilfe eilen."
„Tic Sache liegt anders, Fräulein", bemerkte Alfred,
der seine Kaltblütigkeit einigermaßen iviedergesunden hatte.
„Ter Herr erhielt von mir eine Züchtigung, tveil er ohne
jeden Grund mich in den beleidigendsten 'Ausdrücken be-
schimvite. Alsdann rief er die Gauchos herbei, die er auf­
forderte, init ihren 'Messern mich anzugreifen."
„Jcki glaube Ihnen, Ton Aliredo", versetzte die India­
nerin. indem sie einen Btick voll unsäglicher Verachtung
ans den mit zusammciigcbiisencn Zähnen vor ihr stehenden
.Hausmeister schleuderte. ,,T?r Mann ist roh und brutal
gegen Schwächere, aber dem Starken gegenüber ein elender,
verächtlicher Feigling!"
„Namun!" schrie Ton Enrique auf.
Tic Verzweiflung, die in diesem einen Worte sich aus­
drückte, der ttnbeschreibliche, flehende Blick, den er ihr dabei
zuwarf, verriethen Alfred das .Herzeiisgcheimnis dieses
Mannes. Er lieble das schön-, mannhafte Weib mit der
ganzen Kraft seiner Seele.
Mit unnachahmliche,n Stolze und Verachtung kehrte
die Namun hieraus sich um und schritt, von Alfred be­
gleitet, von oauueii. Kein Mensch war in diesem Moment
ans dein Hose zu erblicken, die Oiauchos schienen sich sämmtlich
versteck: zu hallen. Tie vollständige Ruhe herrschte auf der
Ansiedlung, nur zuweilen wurde das Raiieln der Ketten
und das Aufstainvsen der Hure in den Ställen vernehmbar,
tonst war das ganze 2luwei.ni ivie ausgestorben.
Plötzlich bog sie zwiich-n den Gebäuden nach rechts
ab, und gleich daraus befand sick, 'Alfred mit ihr in einer
! dichtbelaubten, schattigen Allee. In derselben herrschte eine
j noch tiefere Stille, als auf dem Hose, und eine weiche,
I würzige Luft erfüllte den überall von üppigstem Grün um-
> schlossenen Raum, der wie geschaffen schien zn traulichem
! Beisammensein mit einem geliebten Wesen und zu süßem
' Kosen.
Etwas wie Angst erfaßte den jungen Mann, als er
daran dachte, daß dergleichen Absichten die Namun hierhin
geführt haben könnten, und uni wenigstens die Ausführung
I derselben so weit >vie möglich hiiiauszuichieben, beschloß er,
| das Gespräch aus ein recht fernliegendes Thema hinzulenken.
Zu diesem Zwecke sagte er: „Ich habe Ihnen noch merncn
I tiefgefühlten Tank für Ihre rechtzeitige .Hilfe auszusprechen,
j Fräulein. Sie haden niir in der That das Leben gerettet,
! denn ich bin jetzt überzeugt, daß ich mich gegen die Schaar
der bewaffneten Gauchos unmöglich lange hätte vertheidigen
können."
„Tanken Sie mir nicht, Ton Alfredo", versetzte seine
Begleiterin sehr ernst, indem sie mir beiden Händen das
widerspenstige Haar in den Nacken zurückstrich, „der Tank
gebührt dem Himmel, der mich zur rechten Zeit zu Ihrer
.Hilfe hcrbeiscndcte. O, dieser Enrique ist ein seiger, elender
Schurke, den ich verachte, voie keinen zweiten Menschen auf
der Welt, aber je mehr ich meine Verachtung ihn suhlen lasse,
desto devoter und sklavischer benimmt er sich gegen mich. Nur
ein Wort brauchte ich zu sagen, und er läge zu meinen Füßen,
um mich, die arme, von seinen weißen Brüdern verachtete
Indianerin zu bitten, daß ich sein Weib werden sollte. Aber
die Namun will keinen Mann, frei will sie sein, frei wie der
Vogel in der Luft, oder cs müßte Einer kommen, der imstande
wäre, aus ihr bis dahin noch nie in Wallung gebrachtes
.Herz einen Eindruck zu machen. Und nun begleiten Sie mich
zur .Herrin."
iFortsetzung folgt.)
Kmrst mir bei Grstmmngs-Grnosse». -5^3


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 2
Wien, Montag
^Drirtsche» N»lk«d1att-
Nr. 4067
trug die Kohlenvroduclion 1,027.660 Metcrccntner. im
Jahre 1828 7,264.500 Metcrccntner. Im Jahre ,1888 er-
hielten die Actionärc 8 Percent, im Jahre 1898 eine 7per-
cenlige Tividcnde.
Taniit hätten wir die größten Kohlengesellschasten ab­
gethan. Tic kleineren Acticnnntcrnchmunacn sind nun fol­
gende:
Das Steinkohlenwerk der Buschtiehra»
der Bahn Buschtiehrad- Rapic förderte im Jahre 1898
5,177.800 Metcrccntner Kohle. Braunkohlen werke
der Tux -Bodenbach er Eisenbahn. Tie Gesell­
schaft halte im Jahre 1871 die gräflich Waldstein'schen
Schächte bei Tux angekauft. Im Jahre 1898 kaufte sie
auch die Schächte des Bondracek im Falkcnauer Reviere.
Tas >'! oblcnwcrl i n Köslach vroducirtc 1898
i,196.000 Metcrccntner Kohle. Lanka witzer Kohlen-
eompagnic vroducirtc 1898 535.578 Metcrccntner:
Rossitzcr B e r g b a u g c s c l l s ch a f t.
Berwaltunasrath: Baron Hcrring, Ritter Gustav
Schocllcr, Tr. Haimberger, Emil .Heproosky. Fr. Baron
Klein, Friedrich Baron Klein, Tr. Klob, Reinhard Rickcr.
Ullmann, Tr. Ullrich. Actiencavital 5,400.000 fl. in 27.000
Actien u 200 fl. EurS im Jahre 1891 am niedrigsten 190 fl.
— int Jabrc 1898 am niedrigsten 222 fl. Am 13. März
>1900 per Stück 462 Kr. Tie Actionärc erhielten im Jahre
>1898 eine Ooerrentigc Tividendc. Tic Gruben sind in Ls-
lavan und Ro'iitz bei Brünn. Tic Förderung im Jahre
1898 betrug 8,891.100 'Meterccttiner Kohle.
Trisailer K o h l c n w c r k s g e s c l l s ch a s t.
Verwaltungsrath: Tr. MojsisovicS, Tr. Reif, Baron
Pirgnct. Baratt Bourgoing, Anatolc de Lapcnriere, All.
Laurans. Baron Pcretra. Bernet, Sccretär Emil .Karo­
fiat. commcrzieller Tircclor Bellak, Proeurist Moriz Weiß.
Man siebt alio, daß diese Gesellichatt sait vollständig aus
Juden sich rccrutirl. Aeriencapital 4'9 Millionen Gulden
in 70.000 Aeticn -> 70 il. Eurs im Jahre 1890 am tiefsten
>123, im Jaöre 1898 168 il., 13. März 1900 456 5 jtr.
vcr Stück. Alto trotz des KohlenarbeiterstrikeS ravid ge­
stiegen.
Im Jahre 1898 erzielte die Gesellschaft 824.617 fl.
Reingewinn.
K o h l c n i n d u st r i e v c r c i n.
Perwoltungsrakh: Grat v. Bantbellcs. Tito Wied­
mann, Fil. K r o h n, Meurer. Rocklitzcr. Weiß..—
Actiencavital 8,490.000 fl. in 42.150 Actien ä 200 fl. Tiefe
Gesellschaft arbeitet mit Verlust.
Mirvfchau-, L i b u s ch i n2 chwadowitzer Stein-
l o h l c it b e r g b a u- A c t i c n g c s e l l s ch a i t.
Verwaltungsralh: Ritter Schoeilcr. Baron Hcrring.;
Tr. Huber, Tr. Klob. Ignaz Löio-Becr. Mubltnghaus,>
Hugo Ritter. Actiencavital 4,600.000 fl. in 9200 Actien t
ä 500 fl. Tic Gesellschaft vrodncirte 1898 an 4,579.442|
Metereentzter Steinkohle. Getvinn vcr 1898 321.211 fl. i
Vertheile wurde eine 6' ,.pereentige Tiutdende. Tic Kohlen-!
schachte" waren früher' Belitz des Prinzen Schaumburg-i
£im< I
Ostraucr B c r g b a u- A c r l e n g e f e l t f ch af t, ittt-
m a l s Für st 2 a l m.
VcrwaltungZrath Fürst .Hugo Salm. LudwigWollheim,
Julius Blum, Jgn. Fleischer, Tr. Piciser. Robert Tel-
tjcher. Man sollte cs nicht für möglich haltctt, daß ^e. Turch-
lauchl es nicht verschmäht, in einer so Nart riechenden Lnna-
goge den Vorsitz zu führ.». Tie Gesellschaft hat in Polnisch-
Ostrau 4 Schächte und 77 Eoaksösen. Tie Forderung 1898
betrug 2.118.693 Metercenrner, Eoakserzeugung 270.902
Metcrccntner: Reingewinn 270.902 sl. Vertheilt wurde eine
siebenperccntige Tividcnde.
O st r a u- K a r w t n c r M o it l a n g c f e l l s ch a ick.
Verwaltungsrath Ferd. Grat Tchm, Tavid Ritter von
Gutmann, Heinrich Graf Larifch, .Hans Graf Larit'ch, Tr.
Stauficr, Tr. Ktucky. Actiencavital l.500.000 il. in 7500
Actien ä 200 il. Förderung im Jahre 1898 betrug 1,135.800
Metercentn er Kohle. Gewinn 138.911 fl., vertheilt eine sieben-j
perccntigc Tividcnde.
Damit hätten wir alle Actiengcscllschaftcn für die Koh­
lenförderung in Oesterreich erledigt. Im vrivatcn Besitze
dürften wohl die Kohlemverte des Rothschild und Gutmann
im Ostraucr Becken die größteii fein.
Es wird nicht ohne Interesse sein, die Actiengeicll-
schaftcn in II ic gärn, in deren Besitz die Äohlcnt'chächtc in
Ungarn sind. in Kürze hier anzuführen:
Gran- Szaszvarcr Kohlenbergbau-Actiengeielltchasl.
Verwaliungsrath: Tr. Chor in, H. Teiln er, Jakob
Frisch mann, Samuel Löwn. Mar O c st e r r e i ch e r,^
Lazar Reim an n. Auisichtsräthe: Sziln. Fischer, Görüg,
Szepcssi (jedenfalls mag,,arischer Sckövs>. Actiencavital drei
Millionen Gulden. Tividcnde im Jahre 1898 5 Perccnt.
Förderung 2,761.840 Metcreentner Steinkohle.
Nordunoarifche vereinigte Kohlenbergbau- und Jndn-
strie-Acticngetellschast. Tircelivn: Berzeviezn, Deutsch.
B i r n b a u m, T a r v n i, F r c n, H c l l e r, Pk a n d l,
Reichart, Stiller. Buchhalter: Tesider Reist,. Actieneovi-
tal zwei Millionen Gulden. Dividende 10 bis 8 Percent.
Producirt wurden^im Jahrc^ 1898 3,622.000 Metcrcenttter
Kohle.— Salgo-Tarjauer Lteittkohlenbergbon-Aetiengefell-
fchaft. Tirection: Tr. Eltorin. Reikhoier, Burchard, Haas,!
Kohner, Kraus, Lauczy, Wciscubachcr. Eomntcreieile Tircc-^
koren: Frischmann und Lazar Rcintann. Acticneapital sieben
Millionen Gulden. Tividendc wurde 1898 32 Perccnt
gezahlt. Seit 1888 ist eine Actie im Curswerthe vierfach ge­
stiegen. Eurswerth 1888: 151 fl.. 1898: 637 fl. Nominal-
werth der Actie nur 100 fl.! Tas ist doch ein fanioscr Juden-
schwindet! Producirt wurde 1898 11,246.999 Metcrecutner
Kohle. Reingewinn wurde -wG'lt 1,237.516 fl.— Ungarische
allgemeine Kohlcnbergbau-Actiengctetlfchait. Tirection: Gras
Teleki» Tr. Haz, Julius Bellak, Gajari, Sigin. Herz.
Generaldircctor: Löw, Tr. Sternlicht. Actiencavital
sechs Millionen Gulden. Produeirt wurden im Jahre 1898
5,370.738 Metcrccntner Koltle.
Wir haben diese Proben hier gebracht, damit wir an
diesen Beispielen deutlich sehen, wem eigentlich das arme
Ungarn gehört. Es ist rein zu einem zweiten Palästina ge­
worden. (Finanzielles Jahrbuch für Oesterreich-Ungarn von
Gustav Wischniowsky.)
Von den Kohlengesellschaften in Deutschland wer-
30. April 190)
den wir nür die größten anführen. Die Bergwerks-Actien-
gcscllscktait „Eonsolidation", Tirection: Boniver, Poenogen,
Tr. Eompcs, Mar Dinterscld. Actiencavital 16 Millionen
Mark, ein Stück zu 100 Mark Nominalwcrth. Seit 1890 bis
1898 wurden ausgezahlt Dividenden zu 21, 20, 12, 8, 8, 12,
15, 18, 22 Perccnt. Productioil im Jahre 1898 betrug
13,679.620 Metcreentner Kohle. Reingewinn 5.125.913
Mark. Am 15. v. M. zeichnete cm Stück ConsolidrtionSactie
an der Berliner Börte einen Eurswerth von 3900 Mark.
Im Jahre 1889 zahlte man für ein Stück 1650 Mark,. 1893
sank der CurSwerth auf 1400 Mark. Seitdem stetiges
Steigen...
Bergwcrksgesellschast „Hibcrnia". Tiefe Gciellschatt ist
eine Domäne des Juden Dlcichröder. Actiencavital be­
trägt 32,401.000 Mark in Actien zu 600 und 1200 Mark.
Dividenden wurden int Jahre 1898 bis 1899 vertheilt zu
8 »/., 19, 12, 5 1 /;, 4, 57 *. 7'/;. 9» 12, 12 Perccnt. Die
Production betrüg im Jahre' 1898 25.369-130 Reter-
centtter Kohle und 4,936.350 Metcrccntner EoakS. Rein­
gewinn wurde erzielt 3,405-325 Mark. Im Jahre 1897
betrug die Production 8,801.980 Metcreentner Kohle. Ein
Stück Actie hatte im Jahre 1887 den Eurswerth zu 609
Mark (600 Mark Nominales am 15- März 1900 stand
der EurS in Berlin per Stück auf 1452 Mark (600 Mark
'Nominale- Im Jahre 1876 konnte man ein Stück um
204 Mark kaufen-— Bergwerksgcfellfchaft „Bereinigter
Bonisacius" bei Gclsenkirchen- Aussichtsrath: Robert
Eiier, Julien M a c a r, Bankier Simons, Bankier
Gustav Statuu. Bankier Earl LäivV- Man sicht, daß
diese Gesellschaft ebenfalls Domäne jüdischer Finanzbarone
ist. Actiencavital 7,500.000 Mark in Actien zu 300 Mark
Nominale. Im Jahre 1898 wurde keine Tividende ver­
theilt- Production 3,689.900 Metcreentner Kohle.—
Gelsenkirchncr Bergwerks- Actiengesellschaft. Auiiichts-
rath: Ter jüdische Finanzbaron Hansemann führt den
Vorsitz, Rechtsanwalt: Salamonlohn, Baron Oppenheim-
Aekteiicavitol 44 Millionen Mark in Actien zu 600 Mark
'Nominale. Dividenden von 1889 bis 1899: 7, 12, 12, 9,
6, 6, 7. 77z-, 9, 10 Pereent- Tie Förderung betrug im
Jahre 1898'11.117-550 Metcreentner.
Ter Gewinn dieser Gesellschaft betrug in 1000 Mark:
1894 1895 1896 1897 1898
4098 5245 5792 7393 9069
Eurs der Actien im Jahre 1873 per Stück 429 Mark,
am 15. März 1900: 633 Mark.
Harpcner Bergbau- Actiengesellschaft in Dortmund.
'Actiencavital 40,800.000 Mark zu 600 Mark und 1200
Mark Nominolwerth. Tie Production betrug im Jahre 1898
42,295-600 Metcreentner Kohle. Dividenden von 1888 bis
1898: 6, 15, 20, 10, 5, 3, 5, 6, 8. 9 Pereent. Rcitigetviitn
4,264.115 Mark. Im Jahre 1860 konnte inan eine Actie
um 240 Mark kaufen (600 Mark Nominale, am 15. Mär;
1900 war der Eurswerth in Berlin per Stück 1374 Mark.
An dicseit Beisvielen mag es genug sein. Wir .sehen
daraus, daß die Kohlenbergwerke ein Lieblingsobjcct jüdi­
scher Finanzbarone sind, ob in Oesterreich oder in Tentt'ch-
lond, überall herrschen die gleichen Finanzm ächte Judos.
Tie Kohlcnactien sind mm ein vornehmlich er Gegenstand
wildester Speeulationen der Börsenjobber, da läßt sich viel
profitiren.
Tie Raubritter im Mittelalter hatten ein ziemlich hartes
Geschäft, sie mußten sich doch hie und da auf einen Wider­
stand gefaßt machen, die Raubritter von heute haben es
viel bequemer, sic fahren im Gummiradlcr an die Börse
und haben sie dort ilir „mühevolles" Tagewerk vollbracht,
so gehen sie auf die Mädchenjagd und sonstigen Zeitvertreib,
Abends in die Oper, um dann ihr sorgenvolles .Haupt zur
Ruhe zu legen.
Als vor hundert Jahren die Freimaurer ihre gierige
.Hand nach den Klöstern streckten, schrie die jüdische Preß-
mcutc: Tic Klöster sind Nationalgut, sie müssen eingezogen
lvcrdcii. Die Lätidercien wurden zu Schleuderpreisen ver­
kauft und Gold und Silber wanderte in die jüdischen Ghettos,
aus tvelchen es dann siegreich hervorging.
Sollte es nun Jemand heute wagen, die Kohlengruben
als Eigenthum des Landes, des Volkes zu proelamiren?
Tie Judenvressc würde ihn auf eine psnchiatrische Beob­
achtungsstation schicken. Wären die Kohlengruben Kitchen-
gnt, so würde man sie schon längst eingezogen haben.
Rudolf B r b a.
Land- und ForstmirLhschaft.
vir /roltwrhr und ihre Ledcutung im Weinbau.
(Vortrag, gehalten vom Obmann des Landwirthschaftlicken
BezirksvereineS und der Frostwehr in Langenlois, Herril
.Hans B r e t s ch k a->
Schon teil einer Reihe von Jahren treten mertwür*
diycrivcije iin Weinbau Erscheinungen aus. welche den­
selben arg gefährden- Krankheiten auf Krattlheiten lernen
wir kenneit, auch die 'Naturerscheinungen und Elementar-
ereiqnisfe, >vie Frost. Gewitter und Hagclschlag. verurfachen
großen Schoden. Hat dann der Weinbauer unter vielen
attsgeftandeneit Gefahren und vielen Mühen sein Product
im Keller, so muß er mit der Eoncurrcnz käinpfeit und zwar
mit den billigen Weinen, mit welchen wir nicht concurriren
tonnen, da u ns unser eigenes Product durch die vielen IIm-
stättde, die hohen Steuern und andere Auslagen theuer zu
stehen kommt.
Auch ein weiterer Uns 113 hat iich in manchen Weinbau-
bezirken bübsch breit gemacht und ist bei vielen Weinbauern
eine Steuer zu nennen: Das Sensalwesen. Nun, dem kann
durch die allgemeine Einführung der Weinmärkte, sowie
durch das Aufliegen von Weinverkanssbüchern bei allen
Gemeinden abgebolfen werden. Tie nächsten in deii Eon-
currenzrn sind' die ungarisstien Weine, die italieitischen mit
der berühmten Weinzollelausel, weiter? die dalmatinischen,
gricchifcheit. in neuerer Zeit hören wir in Wien auch von
palästinischen Weinctt: wenn das nicht genug ist, jo nennen
wir noch den polnischen Wein- Bei dem- letztgenannten
müssen wir ein Fragezeichen hinzusehen, weil eben dort
nur ein Wein wächst, der richtig „Kunstwein" heißt.
Bon dieser Gattung ist schon öfters und erst ganz kürzlich
laut Zeitungsbericht, dem Weinhändlcr Samuel Fried
in Szcgcdin 420 Hektoliter, vom Keller in den Srraßen.-
canal umgezogen worden und zwar „unfreiwilligerweise".
Tein lchten Uebel wird, wie wir hören, demnächst durch ein
strenges Kunstwcingeseh abgeholfen. 1 ?)
'Nun geben wir wieder zu dem heutigen Thema zurück.
Tie letzten Winter stnd, wie Jedermann weiß, leicht gewesen.
Was war die Folge davon? Daß sich da-s Ungeziefer in
/niilliardenfacktcr Weise vermehrte und die Weinernte zum
Theil vernichtete- 'Nun hatten wir heuer einen strengen
Winter- Was hört man da schon für Klagen über Klagen:
„Das Hol; ist g'srört, die Augen find pfuttch, der Antrieb
muß nun beim .Hirn (Köpft erfolgen." Wie ein solcher
Trieb in den Weingärten, welche (ivic sich unsere Hauer aus­
zudrücken pflegen: „Aus dem Mist"- schlecht bei Bau oder
arm find, ausschaut, kann man sich denken! Nun, meine
Herren, ivie werden unsere Weingärten dastehen, wenn im
'Mai der Reis auch noch brennen loürdc? Sehen Tie, meine
Herren, das wacht uns zur Pflicht, heuer doppelt vorsichtig
zu sein und sofort in den weinbautreibenden Gemeinden,
wo noch keine Frostwehren bestehen, solche zu gründen- Daß
wir in unserer wcinbautreibenden Bevölkerung noch viele,
viele Zweifler haben, das wissen wir: daS timt aber nichts,
wir brauchen nur eine gewaltige Aufmunterung! Wir
können keinen Zwang ausüben, >vie einstens Friedrich
der Große bei der Etniiihrnng des Kartoffel- und
Kleebaues durch Gendarmen- oder Militäreinguartirung;
wir ivcrden fleißig durch Versammtuttgen und durch die
Prestc den Erfolg der Frostivcltrcn zu verbreiten suchen-
WaS gab es bis jetzt immer im Anfange einer Bekämvinng
der verschiedenen Rebschädlinge für ein Bedenken? Welch'
großer Schaden mußte vorder erst gcscheheii sein, bevor
man mit Ernst an die Besiegung derselben schritt! Waren
doch schon durch längere Zeit die Mittel bekannt, diese
Schoden zum Theile oder bei genauer Arbeit^ ganz zu ver­
hüten, zum Beispiel bei der Reblaus durch Lcknvcfelkohlew-
stosf, bei der Peronospora durch Kupfervitriol, bei Heu-
und Sauerwurin durch Zacherlinpulver, in der neueren
Zeit beim Lidium durch sein vulverisirten Schwefel, bei
Hagelschlag durch Wettcrschießcn und bei Frösten durch
allgemeines Räuchern-
Fragen wir uns beim letzteren: Hilft das Räuchern
bei Frostgefahr? Tie Antwort muß durch die Erfahrungen,
ivelche aus diesem Gebiete gemacht wurden, bejahend aus­
fallen. Tie bis jetzt bekannten Erjolge. welche zwar mit
vieler Mühe und Plage verbunocn waren, jind nicht um­
sonst. denn cs gaS eine Zeit, wo uns die Natur einen
Fingerzeig gegeben bat, von welchem wir lernen konnten.
Es war int Jahre 1857 am 4. Mai, als die Triebe in
dcit Wctitgärteit schon weit vorgeschritten ivaren und die
Stöcke einen bedeutenden Traubenansatz zeigten; es war
Markustag. Tic ganze Nacht hindurch war es hell und
kalt, das Thermometer zeigte 3 Grad Rcaumur utitcr Null,
gegen Morgen überzog iich der .Himmel mit Wolken, die
Leute, welche die Proecssion begleiteten, waren mit Pelz
und .Handschuhen angethan, um sich vor Külte zu schützen;
an ben Tüchern sah man viele Eiszapfen herunterhängen.
So manche Thräne floß bei dieser Procession iMarkns-
waltfahrl, die ganze Bevölkerung war in lehr gedrückter
Stimmung. Es gab nur eine Bceinung; „Heute ist Alles
hin!" linst doch war cs nicht so, cs blieb den ganzen Tag
trübe, die Kälte ließ langsam nach, die gefrorenen „Gescheine"
thauten ruhig auf und in einigen Tagen kam wieder Leben
in bic Triebe und dieselben enttvickelten sich zur größten
Freude der Weinbauer. Es wurde dadurch bewiesen, daß
bei einem Reis, und selbst bei einer „Gefrier" die Gescheine
unbeschadet bleiben, ivcnn sic erstens ruhig austhauen kön­
nen, zweitens wenn sie ivährend des Austhauens vor den
Sonncnstraltlcn verschont bleiben. Werden die Gescheine
durch die Sonnenstrahlen zu schnell erwärmt, so thauen
sic rasch auf und großer Schaden ist chcbaldigst sichtbar.
TieS müssen wir also zu verhüten trachten und das
küniien wir auch, wenn wir möglichst viel feuchten und
schweren Rauch erzeugen, damit die Sonnenstrahlen nickt
zil schnell aus die Gescheine fallen können. Es ivar in
den Jahren 1864, 1865 und 1866, wo es durch drei Jahre
hintereinander starken Frost gab uild wodurch jedes
Jabr die Ernte vernichtet ivurde. Erst im dritten Jahre
stellten einige Weingartcnbesitzer hier Räucherungsproben
aii. Ter Erfolg ivar ein sehr interessanter und lehrreicher.
Als Material verwendeten dieselben Stroh, Holzscheiter.
.Holzbündel und .Holzabsällc. Ter wenige Rauch zog fick
in die Ried' „Gretcl" hinnttter, wo. trotzdem die Temperatur
aus 4 Grad Reaumur unter Null stand und zu svät ge­
räuchert wurde, die Weinernte größlentheils erhalten blieb.
So ist cs auch am 15. Mai 1898 durch die Frostwehr ge­
schehen, wo unser Rauch in den Ebenen von Pittendorf
und Graieneqg noch nur halb 10 Uhr Vormittags ant
Boden tick gegen die Donau hinunrerzog. die Sonne verdun-
lelie sich und dadnrck wurde der plötzlich erwärmende Einfluß
der Sonnctistrahleii aut die Gescheine verhütet und io die
gairzcn in der Ebene befindlichen Weingärten gereitcl-
Uns Allen ist cs ja leicht, den Gewinn dieser Weinernte
zu schätzen, d as sehen wir ja heute, ivie der 1898er Jahr­
gang gelobt wird und zu welchen Preisen derselbe verkauft
loird.
'Nun komme ich an die Reihe unterer Fachmänner-
Was matt von einem Urtheil ciue-s wirklichen Fachmannes
halten soll, ivird Jeder ivissen. Jeder wird zugeben, daß man
in dieseti das vollste Vertrauen t'epcii kann, indem er uns
an Wissen und Sachkenntnis tveit voraus ist und seine Er­
fahrung aus grüttdlichcr Basis beruht-
Dieses Urtheil lautet folgendermaßeii: ,.L. Z. 28. Avril
1898. K. k. Centralanstalt für Meteorologie, Wien. Als
iür die Frosthildttng günstige Momente bezeichnet Herr
Hatiimon: 1- Klarer Himmel, weil dann die Wärmeaus­
strahlung des Bodetls am raschesten erfolgt- 2. Trockene
Luit, weil sich dann der Ansstraltlungsproccß bis zu einer
! tehr niedrigen Tctnverotur fortsetzt, ehe die bei der Eon-
densatio» tVerdichiungt sreiwcrdcitde Wärme die lveitcre Ab-
I kichlung verhindern taun, und 3. stille Nächte, ivcil dann
die Lust fick »ach ihrer Dichte lagern kann, wobei sich
dann die tät teste und dichteste Luit nnniiikelbar tiber der
Erdoberiläckte ansammelt-" Da also mehrere Momente bei
der Frostbildung in Betracht konimen. ist dasselbe auch bei
der Bekämpfung derselben der Fall-
Wir können zu erreichen suchen: 1- Verminderung
der Ausstrahlung- 2. Erhöhung des Thanpunktes durch
Abgabe von Feuchtigkeit an die Lust- 3. Wärmezufuhr an


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 7 ]
Nr 4067
Wien. Montag
„D rutsche« N-UrsdUrtt«
30. Avril 1900
Seite 3
die £uft. 4. Gntictnung der falten üint von der Gegend,
die Schutz braucht- 5. Mischung der Luit, um die falte
Lust zu verhindern, sich über der Erdoberfläche zn lagern-
Und nun zur Methode de-:- Frostichutzes. Es in mit
Rauch künstlichem "Rcbcl, welcher große Feuchtigkeit in
sich tragt, möglich, das Thermvmclcr nicht nur zum
Stillstand zu bringen, sondcrit bis zu 2 Grad zu heben:
weiter bat laut Zugabe der meteorologischen Anstalt vom
-5- Mai 1899 der Theer thatsächlich den größten Borzug, er
macht namentlich viel schweren und wasserdamvsreichcn
Rauch. Tas Verbrennen von Theer in jedcntalls vielen
anderen Slostcn vorzuziehen, thu weiterer lehr unduiger
Run kt ist die Vorausbcstimmuv.g der "Rachtsröstc durch ver­
schiedene Instrumente, als: Pfticl'romctcr. Frostmcldcr,
Frostlhcrmometcr, automattichc Ftostmeldcr und Andere
mehr. Erklärungen darüber sittd an jcdciit Instrumente an­
gebracht.
liin weiterer scbr wickizger Punkt ist die Errichtung
von^ombrometrssh'en klein.cn Anstalten mit: 1. Wasiermesicr.
2. 3d)nccrcgcl, 3. Thermometer. 1. in neuerer Zeit die
Wasseroanivterzeugungsavvarate, die Loco'.notiven. Tie Loeo-
motivc verbrauck't in einer Stunde 80 .Hektoliter Basier.
Mau kann ftckt alio denken, ivelche Birkung erzielt wird.
wenn. wo fielt die Gelegenheit knetet, die Locomotive statt
«n's .Heizhaus., in s Freie hmausgestellt wird. !HadcrSdors
Langeniois. Ter erste Zug iährt erst um 7 llhr Früh.
Bon Vangenjois bis Horn verdannnt in I 1 '.- Sluitdeit eine
Laft;ugs»igsck»in>" IVDOO Liter Basier. Und nun zu den
Troßwehre::. Vorerst muß ich erinnern, daß bisnun bald
ledes Iabr Ende Avril oder im Mai gefährliche Tage sind.
Bir lasieit nun einige Bcitthcilungen des Herrn Tr.
Wilhelm Traber! über die Bekainvtung der Frostgefahr
folgen: "Bir haben vor einigen Jahren voit deit großen,
sreilich ziemlich kläglich gescheiterten Versuchen des Regen-
machens in Amerika gehört. Bir hören nun von einer
Reuauslagc des alten Brauches des .Hagelschießens und haben
besonders in icöcröstavrcidi in letzterer Zeit die Be­
kämpfung der Mai'röste durch Erzeugung voit Wolken
wahrgenotiiinen und viel von Ertolgen gehört, Schon im
Jabre 1837 emmaln Towe obige Bekämviungsweitc. Richt
blos bei den Indianern Berus, auch in Enrova ist das
Räuchcrn gegeii Frostgefahr schon früher in Gebrauch ge­
wesen.
Tr. B a (( m a n n sagt in seinem Berichte Folgendes:
,."?cgch den Ertolgen. die matt in Frankreich seit einer Reibe
von Jahre» mit deit künstlichen Bolken -durch die Frost­
wehren, erzielt hat. kann man nicht mehr an dem Berthe
des Räucherveriahrcns ziveiieln."
Tic Frostwehr zu P a g n n hat vorzügliche Resultate
zu verzeichnen. Tic Fetter werden tu mit ftnitigem Theer
gelullten Blechbüchsen. iowic auch in testen abgemismtcn
Thecrstucken in die vorher gemachten Löcher gelegt, theil-
weise ant Bege entlang, aus den Rainen, und anderseits
die Blechbüchsen ztvischett den Reben aus Plätzen vertheilt,
nnt ilöllngentaUs umgesetzt iverden zu tonnen. Im Ganzen
waren in den letzten Jahren aus circa 1000 Viertel Wetri-
gärten 3S00 Fencrstellen eingerichtet. Tie Kälte war ziem­
lich trüh (13. Mai. gegen 3 llhr Morgen-?. Tas Thermo­
meter fiel aut 17,. bis 2 Grad unter 2cm l. Turrli Trom­
petenstöße ivurde das erste Zeichen gegeben, hieraus durch
Glockengeläute und binnen weniger als 10 Minuten ivaren
alle Feucrstellen in Brand. Ter Anblick, welchen dieselben
inmitten der Beingärten boren, war machtvoll. Sehr schnell
bildete sich Rauch, der sich allmältg und sehr langsam über
die gesaitcmtcn tu Geiahr bcttndlichett Beingärten tin't-
beivcgte und dieselben in Rauck einhüllte. g.ie Feuer dau­
erten volle zwei Stunden; dte Rauchwolken lagerten natür­
lich länger über den Beingärten. Ter Lieg war vollständig
erreicht, indem die jungen Lchoise ausnahmslos vom Er-
friercit beirmhrt blieben.
Am Schlüsse 'ei zu toarnen vor zu vorzciiigem Auf­
hören des Räucherns, sonst lönme doch Schaden verursacht
werden.
Im südlichen Ealiiornien räuchern die Froinvehrcit
mit Theer, ungereinigtem Petroleum und anderen ähnlichen
rauchenden Substanzen, und werten feuchten Srrohmist
darüber. Tvndall hat »achgewteien. daß Tamvs. auch wenn^
er unsichtbar ist. die Ausstrahlung des Bodens merklich j
verringert. Er sagt weiter: ..Viele Methoden beruhen aus!
dem Prtncive des Räucherns. Tie besten Erfolge erreichte!
man durch Errichtung vo» zahlreichen Feuerstätten mit glci-!
chein Brennmateriaie. daber man viele kleine Feuer^aus-!
stelle. Eine voctresilickie Riethode kommt bei mehreren Frost-!
wehren vor. Sie nervocken ienchien Ltrohmift in gewöhn -1
liehen Löcken: dieselben werden in Reihen in den Beuigärren!
vertheilt, etwa alle 50 Fuß ein Lack. die Reihen von ein-j
ander ctrea 100 Fuß, über jeden Lack wird obenauf ein|
gewisses Ouanium Petroieuni gegoi'e» und dann angezündet; l
so ein Lack wiegt sammt seinem. Inhalte circa 00 Kilo-'
gramm. Laub und Holzabtälle sollen für dielen Zweck int
Hanse immer aufgehoben ivecdcn. Eine gante Anzahl Er­
findungen !v»rde gemacht, um die Rauehtcuer s o r l; u b c-
w e g e n. tvas veionders vom Bortheite in. indem der Rauch
viel gleichmässiger verUfeitl iverden taun. Bei manchen
Jronwehren iverden Karreii verivendet. ivelckie aut Boden
mit Koth bestrichen sind. um dteiekbcu vor deni Verbrennen
zu schützen. A»i diete Marren Iverdett die brennenden Theer­
stücke gelogt, durch ein Trahtnetz gehalten, über üenielben
feuchtes Lnoh oder Ltatlmist gelegt nud anigehouik, in
deit Beingebtrgen heruntgetührt und ans den Wegen ötrers
furze Zeit stehen gelassen. Lo in cs int Jahre 1890 beim
Aprilirost in Lüdlirol geschehen und wurden dadurch glän­
zende Resilltaic erzielt: die ganze Beincrnte wurde er­
halten. Tie Ausgabe mar. obwohl die Froßtvehr in sechs
auteinandertolgenden Räwten räuchern mußte, sehr gering
und ivurde mit 1 Percent des Berthes der Ernte geschätzt.
Beiter wurde im Binicr-Frühjahr 1897 98 bei strengen,
ungewöhnlichen Frösten in Eatitoniien mit vielen kleinen
Feuern die Ernte gerettet. Tort bezvährt tick' schon durch
viele Jahre diese Methode gegen Frost.— Tie Vorberei­
tungen geschehen überall durch die Frostwebren vor Eut-
treiiett von Froslwarntingett. in den meisten Fällen durch
die Ptuchronteier und andere dergleichen Instrumente.",
Am Scktlunc heißt es: „Es in min tlar, daß in
gewissem Biaße ein Jeder auch seinen Aachvar schützt, darum
müssen diese Vorkehrungen immer gemeinsam ge­
trosten werdett. wodurch auch die Kosten aut ein Minimum
herabsinken. Tie unnöthige Frostwchraetion soll möglichst
vermieden werden, besonders wenn betfclbai leine Karnusr»
gen von Leite der meteorologischen oder ombrometrischcn An-
Halt zugekommen sind."
Tte Gründuitg und Organisation der Frostwehren ist
in netterer Zeit eine ganz cinsackte. Tie Gemeinde, der
LandwirthschasiSoerein oder beide zusammen beschließen in
einer Versammlung die Gründung einer Frostwehr und
stellen iogleick^ den Ortsvcrband vor. bestimmen den Lb-
ittaitn, dessen Ltellvertrelcr. Lchriittührer und mehrere Aus­
schußmitglieder. welche zugleich den Riedoerband bilden und
mittelst Handschlag gegenseitig geloben, im Falle einer Ge­
fahr thatkräftigstem zutreten. Nachdem das geschehen, wird
in der nächsten Litzung ein Plan zur allgemeinen Räuche-
runa gemacht, die Flurhüter beigczogcn, die Plätze für bi«
großen Feuer benimmt 'bie kleinen bestimmen sich die Be­
sitzer von Beingärten selbst, dte Ueberwackung derselben
festgestellt, ferner das Malertale, sowie bi« Einbringung bei
Auslagen besprochen, die Teckung derselben berathen, was
Alles genau eingezeichnet wird. Tann kommen die öfteren
Veranstaliungen von Proberäucherungcn. Das das Bei-
lere in dieser Lache betriift, io ist die weinbautreibende
Bevölkernng durck, zwei Jahre her, fei es durch die Presse,
in verschiedenen "Artikeln, sei es durch viele Vorträge, schrift­
liche Ausküntte, und Anderes mehr, schon genügend unter-
ricfitct worden.
Zum Lchlusie glaube ich noch sagen zu sollen, daß
getviß Jedermann, der sich ehrlich mit dem Fortschritte
der Cultur des Beinbaues beschäftigt, sich den Frostwehren
anschließen muß. sowie für die Gründung und Erhaltung
derselben einzutreten hat, weil «r dadurch oft in einer Nacht
M i l l i o n e n für den Volkswohlstand retten Hilst!
Frauenversammlung auf der Wieden.
Tie Ortsgruppe „Dteden" des Ehristlichm Wiener Frauen­
bundes, ivelche trotz der ungünstigen Verhältnisse einen «r-
sreulichen Aufschwung nimmt, hielt Freitag Abends in Reinisch'
Restauration in der Alleeguise die dies>ährige Jahresversammlung
ab, zu welcher Landtagsabgeordnerer Ä ä r l l. BuudeS-
präsidentin Frau Platter, Vorsitzende Frau (Secflnei
aus Baden und Andere mehr erschienen waren.
Vorsitzende Frau Sätll gab nach Begrüßung und
Eröffnung der Versammlung ihrer Freude Ausdruck, daß «S
durch das einige Wirkett der Ortsgruppe möglich wurde, die
anfangs bescheidene Mitgliedeizahl aus 350 zu erhöhen. Sie
bat die Frauen, auch in Hinkunft dem Frauenbünde treu zu
bleiben.und die Ortsgruppe durch deit Bettritt neuer Mit­
glieder zu stärken. (Beifall.) Rcdnerin daukic insbesondere
der Vorsitzcndenstellvcrtreterin Frau B i n n 1 1 1, der
Gafiierin Frau Dobrowolnp sowie den übrigen Damen
deS Comites aus das Herzlichste für ihre Thätigkeit.
Landtagsabgeordneter Lcirath Bartl erstattete sodann
den Rechenschattsbericht. Die Einnahmen betrugen 352 st. 87 kr.,
die Ausgaben 301 fl. 80 kr., so daß für das lausende Jahr ein
Eastesaldo von öl fl. 07 kr. verbleibt.— Ter Redner besprach
hieraus die Aitseindungen der chtiitlicheit Fraueit in der
gegnerischen Preise. Er kriiisirte mit scharfen Worten den
Artikel im Schopserneit Tagblalte „Kutte und Kittel". Es kan»
den christlichen Frauen nur zur Ehre gereichen, daß sie von
dieser Seite geschmäht werden. Er bat die Anwesenden, den
Bund imtiicr mehr zu kräitigev. damit er daS werde. tvaSAlle
wollen: Ein unerschütterliches Bollwerk tür das christliche Volk
in Wien! Stürmischer Beifall.)
Ter Rechenschattsbericht wurde eittjiiwimg zur Kenntnis
genommen und der Ortsgruppenlettung das Absolutorium
ertheilt.
Bundespräsidemin Frau Platter zollte zunächst der
Trtsgrupve „Wieden" volltic Aiterkcnnung für ihre Leifttingen.
Tie Verattsiallungeti müssen trotz der schwierigen Verhältnisse
der Lrtsgruvve als äußerst gelungen bezeichnet werden.
Tie Frauen von ganz Wien wüsten zusammen­
halten. denn nur durch Einigkeit kann etwas
Gewaltiges sich gestalten. Weil die chrichstlichsociale
Partei unter dem hochverehrten Führer Dr. Lueger wirtlich
Großartiges für das christliche Volk leistet und dabei Religion
und Kaisertreue hochhält, wird sie von den vereinigten Gegnern
so angcieindet. Ten christlichen Frauen sind die Spötteleien
der Gegner eine Ehre. Rednerin schloß mit folgenden Worten:
Bleiben Sie Ihren Princivien treu und bewahren Sie Ihre
Begeisterung für die gute Sache. Helsen Sie, daß nur christ­
liche Eandidatett bei den kommenden Wahlen gewählt iverden!
Staufen Sie nur bei einheimischen christlichen Geschäftsleuten,
kansen und lesen Sie nur christliche Zcilungen und Bücher,
feint Sie nicht nur im Worte, iondcrit auch in der That echt
chri'llichsoeial! ^Lebhafter Beisall.)
Bei den hieraus solgendeii Wahlen ivurde» einstimmig
aeiuählt die Damen: Bartl. Vorsitzende: V a l w o d a-
B i» il« r t, VonitzendesicUverlreterin; 2B 1 1 r 1 1 1 x. Schrift­
führerin: K> tz m u l l e r, Garnen»", Preis!. Prem-
l e ch n e r. E e b u 6£ n. H v t s n> a n n. Jahn und
P r i n Beintzeciunen; r o n o ru 1 11 c r. B u ch s e l d e r,
Schloß und R u d o l s, Telegirte.
Bundessecretär Klier geißelte die Lügeuhastigkeit der
Socialdemokraten und ihrer Prcste.
Herr E e b u s k y hob hervor, daß im Bezirke Wwdcti
Aussicht vorhanden ist. in sämmtlichen Wablkörpern den Sieg
zu erringe». Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Frauen
thatkrailig tut die christlichen Candidatcn eintreten mögen,
dann werden auch die Plänucr ihre Schuldigkeit thun. (All­
seitige Zustimmung.)
Boisinende Frau B ä r 11 schloß hieraus mit einigen
Tankeswoitcil die Versammlung.
Arbeiter-Ieituug.
sEhristlichrr Arbcjterbjl-ungsverein „Einigkeit',
Eciitrale Wien.) Tie Ecntralleituug erlaubt sicki hiermit
den Rcitgltcdcrtt bekannt zu geben, daß Lonnkag. den
6. Mai. der letzte Tanzeurs in der diesjährigen Laiion
statiiindet und wird derselbe erst wieder im Anfange Lep-
icinber fortgesetzt werden.
—  b
sowie die Arbeitsvermittlung jeden Sonntag, von 9 biL
7-.12 Uhr Vormittags und jeden Montag von 8 biL
Vc10 Uhr Abends statiiindet. Bibliorbeksstunden nur Moire
tag von 8 bis 9 Uhr 2lbends. Zuschriften betreffs der
Arbeitsvermittlung sind an Ed- Laßman, 16. Bez., Lere
chcnseldergürtel 10, 2- Stock, Thür 12, zu richten.
— Vorigen Montag fanb im 16. Bezirk eine 8 2>l
Versammlung statt, in welcher die Herren Tomanek, Wegs
i'cheider und Kreuz in sehr tresilicher Weift sprachen- ES
wurde auch eine neue Zahlstelle gegritndet, welche sich in
Eleder's Gasthaus, 16. Bez., Friedmannsgasse 50 (Ecke
Reinhartsgassei. bejindet- Tie im 18. Bezirke wohnenden
Mitglieder iverden ersucht, von nun an ihre MftgliedSs
beitrage an diese Zahlstelle zu leisten. Taselbst finden die
Veremsstunden jeden Rconlag von V-8 bis 1 /*1Q Uhr
Abends statt-
Prremsrmchrichterr.
^ svertiuigl« Ehriste» de» 4. Bezirke», Wieden.^
Samstag, den j. Mai, findet in I. Lcehoicr'S Laal „zum
großen Christof". 4. Bez., Ratnergaiic 15. ein Unter»
naltungsabend unter Mitwirkung des Katholtfchcn Jung»
lingSvercines Wieden, des IugenobundcS VI und deS
ncten I. Prochazka. Ter eventuelle Reingcwinit wird wohl­
thätigen Zwecken zugewendet. Iurbazar. Iuroost. Zum
Schlüsse Lanzkränzchen. Tanzarrangcur G^ Kliebhahn. —--
Eintritt im Vorverkauf 40 H„ an der crafsc 60 H.—
Karten im Vorverkaui sind zu haben: beim chrtstlicktfocialen
Arbeiterverein. .Kränzl's Gasthoi. 4. Be;.. Hauptstraße 53;
Ortsgruppe „Wieden" des Vereines „Einigkeit". Rei»
niich' Gasthaus, 4- Bez., Allccgai'sc 15; Ortsgruppe X.
Nihl's Gasthaus. Limmeringerstraßc 121: 5)crrn Bezirks­
ausschuß I. Llivani, 4. Be;., Belvedercgafse 41; Bezirks­
ausschuß I. Jägcrbaucr, 4. Bez., Lchönburgstraßc 19; Gase
Ingrisch. 4- Bez.. Lchönburgstraße 28: Franz Rauscher,
i. Be;., Bclvederegasse 28: Bezirksausschuß Zelnicek.
4. Bez.. Karolineitgasse 19; Meiß' Gasthaus, 4. Bez., Bel»
vederegassc 31; Friedl's Gasthaus. 3. Be;., Barichgasse22;
I. Machines. 4. Bez.. Margarethenstratze 48: im Fest-
local, 4. Bez., Rainergassc 15. sowie bei allen Vertrauens­
männern.
sChristlscher Geselligkeits- und Wohlthätigkeit»»
besonders gut besucht, doch äußerst animirt verlief. Von den
Taibietungcn, welche den Abend äußerst amüsant gestalteten,
seien besonders erwähnt die hübschen Claviervorträge deS
Fräulein L- v. "klndriS und .Herrn v. "Andris sen., welche mit
stürmischem Bcifalle ausgenommen wurden, ferner der sehr
lünstlertich ausgeführte Violinvortrag des Herrn N. Schütz,
welcher mit nichtendenwollendem Betsalle entlohnt wurde,
dann die deelamaiortschen Vortrage der .Herren Conrad
Bartsch und Kolhitschek, die Tuettcn und Couplets der Herren
"Alois Koch und L. Lasnosskh.— Cs ergeht an alle Christ-
lichdenlenden aller Stände die ergebene Litte, diesen Verein
zii unterstützen. Ter MonatSbcitrag beträgt 20 ,H., Cirt»
schreibegebühr 30 H.: Zweck deS Vereines ist BeNeidung
armer Lchulkiitder^ Ter nächste (YIII.'i Vereinsamend sinder
in obigem Locale, Sonntag, den 13. Mai, statt. Im Sommer
werden mehrere AuSilüge veranstaltet.
^2cr Verein znr beständige» Anbetung de» aller»
heiligste« Sakramente» nud znr Auostattung armer
iltirchenj hält am Tonncrstag. den 3. Riat, tn der Kirche
zu St. Ursula seine nwnatltche Vereinsandachl ab.—
Morgens 7 Uhr: heilige Segenmesft mit Gencralcommu-
nion: Abends V-6 Uhr: seierlichc Aiivetnnasstunde mit
Predigt und heiligem Segen. Tie Pred^t hält der Der»
einsdirector. Tomvrediger Johann M. Ltöber. Tie Mit­
glieder werden aufmerksam gemacht, daß von dem Ertrage
der an diesem Tage veranstalteten Sammlung Paramente
angeschasir werden, welche eine Iubiläiimsgabe für den
Herltgeit Vater werden sollen. Um recht zahlreiches Er­
scheinen wird daher gebeten.
ftzongreß der katholischen Wohlthätigkeitsverein«
Oesterreich».) Bei dem am 20., 21. und 22. Mai in Wien
liattitndcnden Congreß har Herr Cardinal- Fürsterzbiichos
Tr. Anton Gruscha gnädigst zugesagt. daS Chreiioräitdium
zu übernehmen. "?luch habeit auS allen Ländern der Mon­
archie hochgestellte Persönlichkeiten als Vertreter der ver­
schiedenen iatholtichen Wohlthätigkeirsvcrctne ihr besttntmtes
Erscheinen angemeldet. Thetinehuterkartcn. woftir jetzt schon
täglich von allen Seiten Bestellungen einläuten, sind an
Wochentagen von 10 bis 12 Ubr Vormittags im Bureau.
1. Bez., singerstraße 12. 2. Stock, zum Preise von 4 Kr.
(inclustvc Congreßbcrichi> zu bezieheu.
Mannerchor »er Wiener k. k. FinauzwachrF Sams-
iag. den 5. Mai, findet in I. Kellas Prachttalen, 9. Bezirk,
"Rußdorserstraßc 73. die III. Gründunasliederiatcl unter
Lcilung des Herrit VereiitschorinctsterS Rudolt Baxa, sowie
unter gütiger lMitwirkung des Fräuleins 2lngela Gotllicb
-'Gesang'. .Herrn Ferdinand Müller (Rceitator''. des Tamen-
iiniiaiors 5?errn Fosiain -Miiuitcr an der Hotovcr', ferner
des Herrn Frau; Welleba, Ebreniniiglied des Vereines und
Herrn L. Wagner (Elavter. statt. Concert und Tanzmusik
Cavelle H. Kremvl juv.— Ordnung: 1. „'Am Rbein und
beim Wein", Männercktor von M. Filke; 2. „Rillus Rallus",
Mannerchor von Wilh Handioerg: 3. „Idylic", KAänner-
chor mit Orchesterbegleitung von E. Reim: 4. Lieder, ge­
sungen voit Fräulein "?lugela Gottiieb: 5. ,.2.'Ildeiin'ck'e Volks­
lieder", bearbeitet tür KAänitcrchor von 2l. Ktrcktl: 6. P.
Roiegger's Recitationen in steirischer Mundart. .Herr Fer­
dinand Müller: 7. „MaienZauber". Mannerchor mit Or-
chcsterbcgleitung von Ioiet Sirizka: 8. Vortraa des Tamen--
tmitakors Herrn Foiiatv. 9. .Ter .Hand'ck'uh", heiteres
Oratorium tür Rcaunerchor von Kockt v. Langenkreu.
.Hierau» TanZ. Beginn der Concertvorträge Z ,9 Uhr
Äbcnds. der Geiangsoonräae 9 Uhr "Abends. Eintritt an
der Caiie 1 Kr. 40 H.. im Vorverkauie 1 Kr. Karten
im Borverkause sind zu haben bei alten k. k. Finanzwach-
abtheilungen. sowie bei dem Vereinseatsier. Herrn Ivies
Maurhard. k. k. Finanzwacktc Reivicient. im k. k. .Hauvt-
amte. Das Bergnügungslocal liegt an den Haltestellen der
Ltadtbahn, Tramway, Omnibus.


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 8 ]
i
Seite 4
Wien, Montag
Frimvmritmrg.
Erlisch».
80. April 1900
Nr. 4067
Nachdruck vrrbaleu.
LläLchcneniehuug.
m
enn
man sich auch den 2lnsorderungcu, welckie die
neue Zeit an die Mädcheuerziehnng stellt, ittdit versd)ließen
kann, io darf man ficki dach reiueswegs der Ztlnfivn liin-
geben und glauben, mit der berufüdieit 'Ausbildiliig allein
wäre schon für die oitfmtft de-? weiblichen Geschlechte» ge-
sorgt, und liiiiis-lidic Keiiiitiiifse für dasselbe ein altmvdifdier,
überflüssiger Ballast. Bede Umwälzung bringt e» ja mit
sich, dost fies? Berufene und Unberufene, Starke und Schwache,
Begabte unö Unbegabte dem iicilen Ziel entgegendrnngeu,
und e» natnrgeniäst nicht Alle erreichen können. Taster lammt
es denn, dost bei einer UcbcrgangSzcit, wie die jetzige es ist,
Biele ane- ibrem gefrsifinren Tafeiu i'id) sterauslvageu, um
den '.'lnivrücnen der modernen Zvidernngen nadizutonimeu,
dadurch in die alle Sciioblviie nicht U'estr bineinvniieu, aber
für die neuen Ziele iiocki niestl genügend reis sind.-. Man
bcgiuui bereite-, eine Beirat nidit als imiimstößlidien 'Ans-
gangsvniikt im Biüdchentebeii zu betrachten, nictir, ineil e»
nicht etwa da» 'Nalürlidisle und Wüuidjcnswerlhesie für da?
weibliche Geickilechi ist— sondern weil mau sich endlich mit
der Eventualität vertrant gcniacht bat, für seine Töditer
keine Bcrsorgnng zu finden. Und die? ist der svringende
Punkt, von weichem bei der Erziehung ausgegangen werden
must, der aber leicht dazu süstrt, dost man von einem Extrem
in da? andere verfällt. Nur Kenntnisse des .Bansweicns
ohne genügende 'Ausbildung, welche da» Ncäddieii befähigt,
einmal selbst ibr Brot z» criverben, diese Erziehniig lviire
ei» Unrecht, ivlciie» inan seinen Töchtern nicht zufügen darf;
aber nur dem Beruf entgegenarbeiten, und die weibliche
Seite ganz uiiberüdiiditigt lassen, ist ein Slistem, >veld)es
sehr viel Sd)aden bringt, denn die Ehanec, das; ein Mädchen,
wenn sie einen Berns bat, and, Gattin und Bansiran ivird,
dari nicht au» den, 'Auge gelaiien »»erden, lliid gerade da
zeigt es sieb, dast die modernen Biäddien, die bernilich oder
auch nur tvissenschastlidi ausgebildet werden, feile» den
Pflid'ten zu gelingen tradsten, die das Verantwortung»
vollste 2lmi- ('‘>ar;i 11 und Biuiter zu sein- niit sid» bringt.
Sie betradilen die '.Arbeiten des .Bansivesens al-S etwa» 'Neben
sächliche«, UntergeordiieteS, find zur lebe bereit, aber tlidii
zu den Perpiliditnngen, die dieselbe mit sich bringt. Ter
Kops ist mit theoretischem Kram gefüllt, der weder ihnen
selbst, iiodi stNanii niid Kind nützen lau», dafür staben sie
aber leine Ahnung, ivic mau eilte Snvve iodii, ein Kinder-,
kleidcheu nabt, und mit einer bestimmten Summe monatlich
auskommt. Wenige Haushaltungen gedeilien, ivenn audi die
Baiisirair vstilviovstifdie Nbhandlniigen zu madie» verstellt
— die mödiste Weisheit kann den Kindern die Mutter nicht
ersetzen- Wissen und 3init für Bänsiichkeit miificii Band
in^inib gehen, wenn das Fanuiienglüct iticbt leiden soll.
Für diese Erkenntnis sind »och nicht alle Frauen reis, je
tmterrickterer sie sind, desto lleinstelier erndieinen ilnien hau-)-,
wirtlstchcmliche 'Angelegenheiten. Tie einseitige Ausbildung
schädigt sogar den lüeisl: sie begrenzt den Gesichtskreis,
und vermindert die Urtheilskraft, sie lästl das 'Naheliegende
übcrsebeii, mit eiiies fernen, vielleicht nie erreichbaren Zieles
willen. Wir müditcn niclit gerne falsdi verstanden werden,
wir stellen den uiitcrriditelen Frauen nidit feindlich gegen­
über, nur die lieberbildeten und Einseitigen fordern unseren
Widcrsvrildi sterans. Bia» lehre. den Biädchen ihren vor
nehinsteii Berns: Bansfro.n und Fnmilieiimnlter zu sein,
er ist ibiien nnerlästlidi, ancsi menn sic Aerzlinnen, Beam­
tinnen, Lel'rerinnen, oder ivas iunner iverdcn. Frauen, die
ihrem erwählten Berufe in der Ehe nidit iiachlonnnen, ver
mehren nur die graste Masse der Balbgebildcten, und schaden
sich und den Ihre!' in jeder Hinsicht, ivenn sie den Psliditen
des Haushaltes nicht gewachsen üi'b.— Noch ist die Gesell­
schaft nicht ans dein Punkte angelangt, wo die haiissrolilichen
Eigenschaften entbehrt iverden sönnen, Bonnen, Lehrerinnen
und Erzieherinnen lind ja lehr vornehme Hilfskräfte, aber
die oberste Kraft bleibt doch, die Mutter. Ter besteiiigeriditetc
Haushalt entbehrt der 'Trdnuiig, Niinehmlidike.it und des
Behagens, wenn nidit die Han-srau für den Gang der
Masdiine sorgt. Wir sprechen da vom besteingerichteten
Banst,alt, welcben nicht gar viele Familien sid, leisten
können, und wo die tüdilige Hausfrau unentbehrlich ist,
wie aber erst in einem kleinen Bonswesen mit schnialem
Einkommen, ivo die liclsende Band der .HanSfran in vielen
Fällen eingreisen must, wo ein angebrannter Braten eine
Enttäuschnng, die Aenderung eines Kleidungsstückes eine
Geldsorge bedeutet, der da» Heilte Einkommen nicht ge­
wachsen ist. TaS Beste wäre es, wenn alle Mädchen, die
beruflich erzogen iverden, genau mie die Söhne beim Staate,
ein ,,Freiwillige,ifahr" im Bausivefen ihrer Eltern durch­
machen würden. Tie Zeit, die dadlirch ben Studien ent­
zogen wird, ist nicht verloren, denn in einem kleinen .Bans-
Halt find lvirthichaftliche Kenntnisse eine ‘diorlnucubigfeit—
in einem groste», eine Pflicht, und es wird kann, eine Mutter
geben, die im Voraus mit der beftiminten Elielviigkeit ihrer
Töchter red»,et, und es ans diesem Grunde für überflüssig
findet, dieselben auch nad, dieser Richtung auszubilden.
^.Königin Victorias hat, ivie ans London gemeldet
wird, die Abiicht, demnächst die Fortsetzung ihres „Tagc-
bnd,es" zu veröffentlichen. Frühere Abschnitte find be-,
kanntlicst unter dem Titel ..Lewrc-s oi Ihr joumul cnu lis» j
in die. Hialil.-nisl.." >.,,Tagebndiiilätler unseres Lebens im
schottischen .Hochlande"> in den Zähren ItSti? und 1881 er­
schienen. Ter neue Band, der schein ganz zu Ende geführt
ist, sott die Erzählung von zahlreichen Ereignissen enthalten,
aus die die Kö'iigi» ans voli'iichcii und oiidercii Gründen
in den ersten Bänden nidit anspielen zu dürfen glaubte.
Tie Mönigiit beschäftigt sich i:t dem neuen Baude besonders
viel mit den Krisgcn, die unter ihrer Regierung geführt
wurden: sie äußert sich aud, über ihre Anschauungen über
den Krieg im Allgemeinen, den sie als ein Unglück, aber
als eine Nothwendigkeit betrachlei. Ter Ertrag der Vcrösfent-
lichuiig ivird der BilsScasse für die Verwundeten im süd­
afrikanische» Kriege zugute kommen.
(Pariser Hochzeitstoilertenj Immer grösteren Ein-
slnst gemiimen e»glisd>c Sitten »nd englische 'Moden ans
das Pariser Leben und nicht zuletzt aus die Toiletten. Ten
Enthüsiasinn», mit dem die Engländer ihre jüngsten Sieges-
nachrichten aninabine», mol Heu sie aud) äußerlid, zur Ld,an
tragen, die Farbe der Trovennuisorni wurde die Modefarbe
in England und die Pariserinnen habe» sie mit der Ge­
dankenlosigkeit aeeeptirt, mit der Moden angenommen zu
werden pflegen. 'Nicht genug do.mit, copirt inan m>d) die
Fornl der Unisormblonfen für Sport- oder bequeme Bans-
kleidnng. Tiefe Blouse, natürlich in Khaki-Farbe, hat
breite Falten, zu beiden Seilen Taschen mit Revers, Patten
ans den Schultern und den geraden Gürtel. Eine schmale
rvihe Einsassnng belebt die eintönige Farbe. Bei einer Boch-
zeit in der feinsten Pariser Gesellschaft waren vor Kurzem
die de■inoi>eiie> d'hiHinmir ganz gleich gekleidet, cbensalts
cirte Sitte, die von England iinvortirl nmrde, mit der wir
uns jedoch lieber befreunden, al» mit der vorgenannten.
Tie Khaki-Farbe ist wenig kleidsam und die Khaki-Blouse
ziemlich niigraziöS, aber wenn die siingen, hübschen
Freundinnen der Braut alle in g!eid)en hellen Toiletten dem
jungen Paare im Bochzeiisziige folgen, so sieht das allerliebst
ans. Tie Toiletten waren ans hiinnielblanent Crepe de ebine
meleore gearbeitet, der Rock rundum in schmale Fallen ab-
genälit, oben mit Fnrrustation voit Lnxcuil-Spitze. Tas
drapirte Eoriage, vorne gekreuzt, ivnrde garnirt von einem
Lnxenil Kragen. der ans einem größeren Plissekragen rnlite.
Tie großen Eapeline» Ivaren aus hellblauem Roßhaar
geslcditc mit einer Tonsse in meinem Tüll und mit weißen
Federn. Tie Toilette der Braut ans feinstem Satin in zartem
>»>>,,--Tvii, uhu prachtvoll in ihrer einfachen Form, dem
vollendeten Schnitt und dem eleganten Fall der langen
Schleppe. Rock und Schleppe umgab eilt bvuillomw von
Monsselinc. Tas Corsaze leger nach der Seite
drapirt und unter einem Jabot geschloffen, war oben
siclinartig mit Seidenmousieline garnirt. Ein Bonnnet
'Trangenblütheii ain Jabot und eines mit denl langen
Schleier ini Baar befestigt. Tic "Nulter der Braut trug eine
Robe in silberfarbigem Brocar. Tie ganze Vorderseite des
Eorsage mar garnirt niit Spitzen »nd ivie am Rock durch
einen Spitzeiitnoten geholten. Von weiteren schönen Toi­
letten. die bei dieser Bochzcit getragen wurden, verzeichnen
wir noch eine Robe ans l.iberiy rfsedu mit Garnitur von
pninh d.Angletcrre. Enlredeux trennten die Seiten des
Rocke» in mehrere Theile, Dir, nach dem Güctel zu, der
Figur dnrdi Einkrausen angcv ßt waren. Inernstatioiien
von Point il Anziele,e<- bedeckten i.acli den Saum der Schleppe
»nd verliefen nach vorn schmal. Tie Knire-denx setzten sich
an dem Eorsage rort, ivo sie ein vliisirtes lKilet an» m,
l>,a- >l>- ^»,e einsdilosskn und durchzogen läng» die Aerinel.
Wnndervoll ivar noch eine Toilette mit langer Sclilepve in
inour^elme ile soie bonip.idoiir über einem Unterkleid von
I.ibeiiy ruse. Spitzen»»rnstationen' de» Rode» sielen am
Saum ans schmale Volant» in :!>>m--.eline de
*
**
Tjntkiislcclcn aus Papier zu cntscrncn. PNan uiacl»
eine gesättigte Lösung von Cral fBitlerlleeialz, und be­
streiche mittelst eine» Pinsel» oder Wattebäuschdien» die
besleckie Stelle, eventuell wiederholt man diese Maiiivulativn
mehrereninle.— Salzsaiirv» Zinn wird in der doppelten
Aienge ausgelöst und damit die Stellen bestrichen.
Gleiche Theile Zinkspat, Kochsalz lind Alaun iverden in
ivcißcm Wein gekodst imö damit die Flecken überfahren.
sEntsernung von Tintenflecken aus LeinwandZ Man
bereitet dazu eine Lösung an» zivei Theilen Cremor tartnri
«Weinstein> und ein Theil Oxalsäure, zu welchem Zwecke
beide Stosse sein vnlvcrisirt und wohl gemischt weiden
müssen. Tiefe Mischung ivird mit einem trockenen Lappen
ans die zuvor beleuchtete Schinntzstelle aufgerieben und
nach Verschwinden der Tinte da» Gewebe tüchtig mehrmal»
ausgewaschen.
j Schimmel an Tapeten zu cntscrncn.j Man löse
Salienlsäure in starkem Spiritus iin Verhäliiiisse von l: t
und bestreiche mit dieser Flüssigkeit die mit Sdiintinel be­
deckten Stellen der Tapete. Tie Pilzbildnngen verschwinden
sofort und es iverden sich auch leine neuen zeigen.
Gerichts snal.
lSchwurgerichtSrepertoirc für den Monat Mai.j
Fm M a i sinven vor dem Schwurgerichte folgende Ver­
handlungen statt: 2lm 1.: Franz H a n s n c r (Diebstahl)am
2.: Ernst S ch a d e il und Rudolf Brunner (Diebstahl);
am 8.: Richard Weit (!i (Diebstahl); «in 4.: Ferdinand
M a r u f chiiie st (Betrug >: gm: Earl L a g I c r, Josef
W a g e ii C ii c d) t, Earl Walter und Josef D iv o r s d, a f
(Diebstahl): am 7.: Anna M atonschek (Kindesmord); am
8. bis inclusive 12.: Sigmnnd Ko hu (!) (Betrug): am 14.:
Rosalia Schee r (Kindesmord): am 15.: Ludwig F ü h r e r,
Gustav F i s d) c r. Johann S o i, k a und Earl Kühn (Dieb­
stahl); ani 1«.: Franz PoisI «Betrug); am 17.: Josef Franz
Huber «Tiebstahl); am 18.: Wenzel Malck 'schwere
körperliche Beschädigung): am IR: Wenzel Hoch­
berger (Tiebstabl): vom 21. bis inclusive 28.:
Leopold Edgar K ahnt (Betrug und Eridai:
am 2ö.. Josef L ö b e l <-»»!>-.-> Franz Ä ck e l, Tapezierer
(Ehrcnbeleidigiliig): am 28.: Moriz Weiß contra Jgnoz
0 v» ft e i n (!', Kaiifinann 'Ehrenbcleidigiing): am 28.:
Ridiard S u ch a n c k eontr.-i 2lngnft Fo r ft n c r, Redacteur
der „Peitsche" (Ehrenbeleidigungi: am W.: Herinaini B o t h u r
i-untr.-i Dr. Frau; K r s e k, Zabnarzl (Elirenbeleidiguiig), und
am 80,: Tr. Joses W e i >,> t s di k e com™ Joliaii» E !i m,
Coiisuinleitcr. und Anton Schlinger, Redacteur de»
„Volksboten" (Ehrenbeleidrgung).
Hncherschan.
„Munkblätter Iic Idee, gute 2Nus,kalie» in gefälligster
Ausstattung zu bisher noch nicht dagewesenen billlgen
Preisen zu liefern, hat i» den weitesten Kreisen der Haupt­
stadt lind der Provinz Anklang gesunden. Die soeben er»
schicncne zweite 'Nuinmer der „Musikblättcr" ist geeignet,
die gute Meinung, ivelche da» llnteriiehiiien gesunde», zu,
vernärkeii. Tas „elastische Vortragsalbum" «für Elavicr zu'
zivei Händen >. welches dieser zweiten '.liummer beigegebcn
iit, enthält elr Composttionen der musikalischen Eiassiker:
Bach. Ehovin. Gluck, Hcu)d», Rndliistcni, Bocheriili, Ficld,
Händel, TNeiidclssohii, Schubert und Schumann, kurz, ein
Eompcndium classischer Musik. Der Pränumerauonspreis
der allivöchcntlich inil einem 'Noteiihc'te für Elavier er­
scheinenden „KNusikblätler" beträgt mit portofreier Zusendung
8 st. 75 kr.= 7 Kr. 50 H. vierteljährig. Pränumerationen
nimmt die 'Administration der „Mnsikblätter". Wien, 1. Bez.,
Sonnet,idc-Qstfie Nr. 11, emgegcn.
Talmud und Judcnthum in der österreichischen Volks­
vertretung. Tr. Bloch'» Parlamentsrcdcn. 2Lir entrfcbleit
liier unseren Leiern einmal ein gegnerisches Buch. Es ent­
hält eine Blütlicnlefe ans den Parlaiiiciitsreden 'Lang, lang
ist'» her!, des vielberutenen indischen Tr. Block). Tie Lectüre
de» 174 c-eilcn starten Buche» taun nur den einen Enolg
haben, daß der Leser, der noch nicht Antiiemit ist, ei» solcher
wird. Tr. Bloch ivill eben auch— io vermntlicn wir—
sein Verdienst um die Ausbreitung des großen antisemitischen
Ringes zur Vekämvsnng de» Judeilthnmcs haben.
„Große Modcnwelt." In ivcik über 30cU>00 Ercmvlare er­
scheint soeben die Nr. 7 des illu'trirten Weitmodenfournal»
„Große M o d e n iv e l t" »nt bunter Fächervignette,
Verlag John Henri) Schwerin, Berlin. Schon diese koloffale
Zister besagt 'wohl mehr als jede Anvreisung, >va» dieses
einzig dastehende Blatt trotz seiner enormen Billigkeit ait
Vornehmheit, Reichhaltigkeit und Eleganz bietet. Bietet
cs dock) seinen Leser» ohne jede Preiserhöhung mehrere
neue Moiialsdeilagen. darunter eine vorziigliche illu»
strirte Rubrik: „'Neuestes ans Baris", und eine neue
Handarbeileiibeilagc. 'Anher dieser geradezu großartigen
Bereicherung fuhrt das Blatt nad) ivie vor die elegantesten,
reichen ivie einfachen Moden vor. die jede Hausfrau mit
Hilfe des jeder Nummer beiliegenden miiilergiltigcn
Sdinittmiisterbogens pch selbst billig herstellen kann. Alan
betrachte nur einmal die ivundervolleii Composttionen
von Frühialirsloiletteii und Hute» ivie aud) von an-
muthigcn Kindcreostümcn >u der neuesten 'Nummer l
Hierzu konimt noch da» illustrirte klnterchaltungsblatt,
das sarbenpräd)lige Colorit, die erqnisiten Hake!- und
Stickvorlagen, die achtseitige Romanbeilage ,,'Au» beiten
Fcdcrn". „Große Modenmclt" mit bunter Fädiervigncttc—
man achte ganz genau ans de» Titel— ist für nur 75 kr.
vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen und
Postanstaltcu. GratiSprobeiiiimmer» bei allen Buchhandlungen
und dcr Hauvtausliefcrniigsstellc für Lesterreich-llngarn:
Rudolf Ledsncr und Sohn. Wien, I. Bez., Jasomirgottslraße 6.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerKanut basta Miitel gejen Hiitmeraogei, Schwielen etc.
I- L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Lnser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wtchr's
Doppeistaaböl.
(Erste illnrkc, nikvcrgleichlichc, contnrrcn;!. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 .Kilo Inhalt fl. .'k.— franco.
MarWulir. Wien, Vjl.Wicilfh. 77.
Lieferant des k. k. Reichs Kriegsministeriums rc.
Feinste Rescreuzen. Prospcctc gratis.
Wr.'.tli ^tückiobnniiiZ innerer Muster bitten
wir stets biete 3diut,4uiar(c zu dcachtcn.
Prima-Qu&lität. mir .'öoib. .vorm, '^eimicficn. 1 i-oar ff. S.60,
f.M 1, .'• ''U, ti.t''».. '».60, V2.~-, 1 Tue. 'i'höuti' (.TKlöffel fl. 1.80,
. .'.r'O, 2.4", 1 Tub. '-I* 1)iiiv Niaftectönfi fj. -.00, 1.—, 1.20, tfüdUMU
melier, 1 3iiicf iv- .40,— *.o,- .»». 1—, 1.20
Ersaig fair jhinasiihcr
zum halben Preis Imcicii Tu* neuen P&tent-Thio-Besteoke etc.
1 'I'ÜN. H'-,lasset f:. 0.40. 0.—. 0.00. I I'UE. G ZJcll'r'lll ü. 5.40. 0.60.
1 -Tin?, 'l'ir.tnt-ToHimcncr fl. k. —, o»,. 7.2". 1 Juh. MslffccU'nei ff. 2.40,
SVni&Bct tliiiiasilbcr-liiiflel
Lerantworlllcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
^arantlrt iHcb^versr versilbert,! o*:et ft. 12. -. i.>. —.
I ':n. o'ijivuitiii -i. 12—, IV. 1 Tiik. 2Mi:nu-2>''';j;nc'Kr ü. 12. -,
t Xir'dsliiö'iii«i’, Tuiicn. n'.u', ,7>.lleUbuiftü. '"'on-, Ci'i.icftcllc u:tb
tlfcl.-r ei ütlU'.
2t!il!l^llu. ,i>;■::*
Co.
Vf iobevttiiH': Wien, VI, Sohleifmühlgasae 6.
'LVeisvluttcr t;unU'.— ,v*- umkiunjc.
Truck von Ernst Dergani L Comp, (verantwortt. Leiter: Cdm. Ballabav^


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 9 ]
Nr. 4067
Wien. Montag
„UrtttHiu? Nolttsbiati"
Procuristen Hugo Heller, wegen des Vergebens der
Ehrenbeterqung »ach den 488, 491 imb
493 St. G. an.'
Tie durch Tr. Josef P o r z e r erhobene
Anklageschrift
hat folgenden Wortlaut: Am 17. Juni 1699 fand ein Aus­
flug des Christlichen Wiener Frauenbundes auf den
Semmering statt, in welchem ich (Tr. Lueger) mich
insofern betheiligte, als ich in Schoitwien mit den Tbeilnehmeru
des Aussiuges zusammentraf. s
Nachdem ich bereits von Scholtwien aus die Rückfahrt
angetreten hatte, trafen die Mitglieder des „Christlichen
Wiener Frauenbundes" auf der Station Sem­
mering mit den Mitgliedern eines s o e i a l d e m o k r a t i-
s ch e n Vereines zusamnien und wurden von den Letzteren in
der u n f l ä l h i g st e n Weise beschimpft! B e i
diesem Zwischenfall war ich jedoch,
wie gesagt, I ä n g st nicht mehr anwesend.
Nichtsdestoweiiiger wurde in der ,,'A r b e i t e r- Z e i t u n g"
eine solche Darstellung des Vorfalles gebracht, als ob ich bei
dem fraglichen Zusammenstoße zwar noch anwesend gewesen
wäre, mich jedoch hinter den Mitgliedern des Frauenbundes
versteckt hätte. Diese Darsiellring mußte jedoch
die „A r b e i t e r- Z e i t >l n g" auf G r u n d e i n e r i h r
zugesendeten Berichtigung gemäß xjI9P.G. wider­
rufen. Gleichwohl erschien bald darauf im Berlage der
„N e n e n Glnhlickte r" die incrimiuirte Ansichts­
karte, auf welcher ich in Weiberkleidern händeringend hinter
Frauen und Sicherheitswachmännern versteckt dargestellt
ivcrdc. Bcigedrnckt ist ein Teil in Brisen, in welchen
ick deshalb oersvoliet werde, lvcil ich angeblich als Botks-
mann mich hinter Weibern verkrieche und als ein Hänschen
Angst und Elend mich hinter diesen versteckt hätte.
H i c r d n r d, w erde i ch i Ni W i d c r s v r u ck e
mit der Wahrheit einer überaus feigen und ver­
ächtlichen Handlungsweise, eventuell verächtlicher Eigen­
schaften oder Gesinnungen beschuldigt und dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt.
Heller hat in der Voruntersuchung eingestanden,
daß er das Maniiscrivt dieser Ansichtslarte in die Truckerei
Bernan gesendet und lO.GOO Stück derselben bestellt habe,
welche er midi erfolgter Lieferung dem Budibändler B r a n d
zur Weiterverbreitung übersendete, B r a n d ist geständig,
diese Marien in Mennlnis ihres Inhaltes iveilcrverbreitel
zu haben.
Hugo Heller und Georg Brand haben sich heute
vor dem Schwurgerichte unter dem Borsitze des Licepräsidenien
Dr. F e i g l wegen des Vergehens der E h r e n b e I c i d i-
g U u g zu verantworten.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren: Franz
Plant, Josef Groß mayer, Adolf Gabler, Earl
R u s s e k, Johann Michael R ü s ch e r, Franz Schwarzer,
Tr. Mar F r» d e n i g g, Johann W ei e b a, Johann
H o m o t k a, Johann W e i l g u» g, Carl SteindI und
Josef ft o ck.
Zur Verhandlung batte sich ein zumeist aus Damen be­
stehendes Publikum eingefunden.
Tas Verhöu Heller's.
Vors.: Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage
schuldig?— A» g e k l.: 'Nein. Ter Angeklagte bittet hieraus,
der Anklage eine zusammenhängende Darstellung entgegensetzen
zu dürfen, was ihm der Präsident auch gestattet.—
A n g e k l.: Ich mochte vor Allem einige Behauptungen der
Anklageschrift richtigstelle». Es heißt darin, ich habe mich der
Verbreitung der incriminirtrn Karle schuldig gemacht, was
nicht richtig ist. Tie Karte wurde auf folgende Weise hergestellt:
Ich fand eines Tages ans meinent Pulte das Manuscript,
Zeichnung und Verse der Karte, die ich als Redacteur der
„Neuen Glnhüchler" dem Trucker übergab. Die „Neuen
Glühlichler" geben wie andere Witzblätter, zum Beispiel der
„Kikerikt". Ansichtskarten heraus, ivelche den Zweck ver­
folge», dem Humor, der Satire einen größeren Kreis zu geben,
als den Leserkreis eines Blattes, und haben außerdem
den Zweck, für das Blatt N e c l a m e zu machen. Es waren
früher vier bis fünf derartige Karten erschienen. Das Mann-
feript zu der Karte war, wie ich nachträglich erfuhr,
von einem Tienstmanne gebracht worden; ich habe das Bild
und die Verse von ungefähr gesehen, ohne sie weiter zu
prüfen. Brand bekam die KaNen nicht früher zu sehen,
als andere Leute. Mit der Verbreitung und Herstellung
hatte er absolut nichts zu thun.— Bors.: Hat B r a n d
keine Einwendung erhoben, daß diese Karte in seinem Geschäfte
verlegt werde?— A u g e k l.: Nein.— Vors.: Ist
Ihnen erinnerlich, wie viele Eremplare thatsächlich verbreitet
wurden?— A n g e k l.: Etwa 12.000.
Tr. P orzer: Haben Sie als Angestellter die Befugnis,
beliebig viele Eremplare drucken zu laßen?— A n g e k l.: Ja.
—— Tr. Porzer: Wer bezahlt dann die Kosten der Her­
stellung?— A n g e k l.: Tie Volksbuchhandlung. -- V o r s.:
Wollen L>ic uns über den Parteicharakler des Blattes eine
Auskunft geben?— A» g e k l.: Es ist ein s o c i a l d e m o-
k r a t i s ch e s B l a t t.
Unter großem Wortschwalle weist der Angeklagte Heller
darauf hin, daß es sich nur um eine Caricatnr bandle und
gefällt sich schließlich darin, die damalige „Empörung" der
Arbeiterschaft (?) bezüglich des Wahlrechtes in lautem Tone
vor den Geschworenen zu markiren.
Nun beginnt das Verhör deS Zivcitangeklagtcn
Brand.— Vors.: Bekennen Tie sich schuldig?—
A ngekl.: Rein, in keiner Weise. Ich kann lediglich zu-
gcben, daß ich die Karten nach der Drucklegung gesehen
und gegen die Wcitcrverbrcitnng keine Einwendung erhoben
habe.— Vor s.: Haben Sie den Text gelesen?—
Singet!.: Ja.— V ors.: .Haben Sic sich überzeugt, daß
sich der Thatbestand wirtlich ereignet hat?— it g_c f t.:
Es war ja nur cinc Caricatnr!— V o r s.: Haben Sie in
dem Texte etwas Ehrverletzendes gefunden?— Ä n g e k l.:
Daß die Eariedturcn den betreffenden Persönlichkeiten
keine Freude bereikcn, ist >vohl selbstverständlich: ich habe
niir auch gedacht, daß Tr. Lueger davon nickt gerade er­
freut sein wird. aber für ehrverletzend habe ick die Karten
nicht geholten (??).— Tr. Porzcr: Tic Karte schließt
mit den Worten: „Nieder mit Lueger!" Das ist keine
Satire, soirdern eine Aufforderung zu Thät­
lichkeiten. (Bewegung.,
Plötzlich entstand im Saale eine Bewegung. Dr. Earl
Lueger war erschienen und nahm an der Seite Toctor
P o r z e r's Platz.
30. April 1900
Seite 5
Lrirte Ilachrrchtorr.
j Indien;.
Ter Kaiser hat heute, Vormittags 10 Uhr, allge-
j meine Audienzen ertheilt. Unter Anderen wurde auch Dürger-
> mcister Tr. Carl Lueger empfangen.
I Zur poütisdjfK Situation.
j* Prag, 29. 'April. Minister Dr. R e z c k hat eine
! schriftliche Anfrage an die jungtschcchischen Führer ergehen
j lassen, vb dieselben bereit ivärcn, neuerdings die
' A u s g l c i ch s c o n s e r e n z zu beschicken, lvelchc
! in diesem Falle zwischen den 5. und 6. Mai ein-
berufen würde. Ueber diese Anfrage soll jedoch
erst dieser Tage im Innqtschechenclnb berothen werden. Es
herrscht jedoch die Meinung vor, doß die n<»erliche Be­
schickung der Eoiifcrenz angesichts der bisherigen Vorkomm­
nisse nicht nur überflüssig wäre, sondern geradezu der
tschechischen Sache schaden würde.— Zur Situation wird
gemeldet: „Tie tschechischen Abgeordneten werden noch vor
Schluß der Landtagssession über ihr weiteres Verhalte»
schlüssig werden, namentlich in Hinblick ans die beginnende
Reichsrathssession. Heute jedoch kan» schon gesagt werden,
daß die Entscheidung für die entschiedenste Obstrnctio» aus-
fallcn wird. Betreffs des eventuellen Wiederzusaiiimciitritles
des Landtages glaubt man, daß der Monat Juni oder
Lctobcr hierzu ausersehen sei.
Tschechische Demonstration gegen k. u. k. (Officicre.
* Tabor, 30. April. Vorgestern weilte der Lieutenant
T i t t r i ch zur Erledigung dienstlicher Angelegenheiten
in Scdlctz. Nach deren Beendigung begab er sich in das
Hotel „zur blauen Traube", wo er mit mehreren Herren
sich unterhielt. Dabei kam die Nebe ans die deutsche
Sprache und der Lieutenant vertrat den Standpunkt, daß
die deutsche Sprache als Staatssprache respectirt werden
sollte. Einer der Herren, Tr. Schimarek, fragte den Offieier,
ob er diese Behauptung ernstlich aufstellte. Als der Lieute­
nant dies bejahte, nahm Tr. Schimarek sein Glas und
setzte sich an einen anderen Tisch. Licutcnannt Tittrich
erhob sich gleichfalls, begab sich ans sein Zimmer und sendete
sofort an Tr. Schimäre' aus einer Visitiarte die Anfrage, wo
mit ihm weiter verhandelt werden könnte. Tr. ^chimarek rein*
sirle die Annahme der Karte, mit der Bemerkung, er habe
keine Ursache, in Verbandlnngen einzutreten. Lieulenaiit
Tittrich sendete hieraus cinc Tepeiche nach Beneschau und
ersuchte dann den Wirth, Nachmittags einen Fiaker znm
Bahnhöfe zu senden, um zwei Ofsieicre, die aus Bcneschan
eintreffen würden, in daS Hotel zu führen. In der That
langten Nachmittags zwei Officicre an. die Tr. Schiinarck
aufsuchten und ihm die Forderung des Lieutenants Tittrich
überbrachten, worauf sie in das Hotel zurückkehrten. Toctor
2 ch i m a r e k gab abermals eine ausweichende Antwort.
In der Stadt hatte sich einstweilen die Kunde von dem
Vorfalle verbreitet und Hunderte von Menschen umstände»
das Hotel, aus denen Fenstern im oberen Stock­
werke die Officicre herunterblickten. Die Menge
machte Miene, aus die£ i f i c i c r c
ein z n d v i n g c n, doch gelang cs dem Bürgermeister,
welcher herbeigeeilt war, die Lenke zu beschwichtigen und
die Estieiere zu beivegen, lieft in öie Gendarmenckaierne zu
begeben. 'Abends reisten die beiden Osfieiere nach Bencichau
zurück., Lieutenant Tittrich verblieb vorläufig in Tedletz.
Das Unglück in Paris.
Paris, 30. April. Eine weitere bei dem gestrigen
Unglücke in der Ausstellung verwundete Frau ist
im Spital ihren Verletzungen erlegen. Tic Arbeiten
behufs Wegräumn ii g des Schuttes waren
Mitternachts beendet und förderten keinen weiteren Ver­
unglückten zutage. Tic Katastrophe bat daher insgesammt
neun Opfer an Menschenleben gefordert. Tic Leichen
der Frau und des Mädchens, deren Identität gestern nicht
festgestellt werden konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen
der Frau Tanard, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke
um's Leben kam, sowie deren fünfjähriges Töchterchcn.
Paris, 30. 'Avril. Verschiedene Blätter, insbesondere
die n a t i o n a l i st i s ch e n, gresten anläßlich des U n-
g l ü ck s s a l l c s in der 'Avenue Suffren die Regie r u n g
scharf a n und menen die Schuld namentlich Millerand
bei, welcher daraus bestanden sei, daß die nnscrtigc 'Aus­
stellung dem Publikum eröffnet werde. Tie Millcrand nahe­
stehenden Blätter wci'en daraus hi», daß sich der eingestürzte
Steg außerhalb der 'A.vsstcllung befand, weshalb die Ver­
antwortung die Stadtverwaltung treffe, der
die Straßcnaiijsicht obliege. „Matin" verlangt die unver­
zügliche Einberufung einer Eommission zum Zwecke der
Uniersnchnng der cilscrug hergestellten Siege in den Ver-
gnügnngsctablisscinents und Panoramen, welche nur geringe
Garantien für die Sicherheit des Publikums bietcm
8er Lricg in Sn-afrika.
(Kapstadt, 29. April. Um für alle Fälle (für welche
Fälle? Tic Schriftl.) Vorkehrungen zu treffen, wurde der
Befehl erlassen, alle Krankenhäuser zu r ä um e ».
Tic derzeitigen Insassen werden, sobald cs ihr Zustand zu­
läßt, auf Hospitalschiffe gebracht werden.
London» 29. April. „Reuters Office" meldet ans
B l o e m s o n t e i n vom 28. d. M.: Tie T i v i s i o n
P o l e c a r e w ist heute Früh hier eingetroffen.
meter in Siebenbürgen. Das Wetter ist nur theilweise bewölkt
und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist all­
gemein gestiegen. Morgens 7 Ubr melden: Prag 10'3, Lem­
berg 94, Bregenz IIP, Ischl 8 8, Wien 9'0, Klagensurt 8'7,
Laibach 9’1, Ofen-Pest 12 2. Hermannstadt ll 3. Sarajewo 10'0,
Lesina 166, Triest 15 2. Riva I3°6, Sckneeberq 8- 2, Sem­
mering 10 4 Grad Celsius. Tie Adria ist im Norden ruhig,
im Süden leicht bewegt. Wechselnd bewölkt und warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 12 4 Grad, SW 1, heiter; Przemysl:
10;2 Grad. ruhig, heiter; N e n-Z a g o r z: 6 0 Grad, ruhig,
heiter: Sko le: 61 Grad, SW 2, heiter: Czeriro-
w i tz: 9 3 Grad, E l, heiter; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g:
7 6 Grad, ruhig, heiter: Eger: 90 Grad, NI, trüb;
Budwe is: 7°8 Grad, SE I, meist bewölkt; Tabor:
9 9 Grad, SW I, fast heiter: N e u m a r k t: 3 7 Grad,
ruhig, fast heiter; K r e m s m ü n st e r: 9-7 Grad, ruhig,
tast heiter; Scheibbs: 10 4 Grad, SW 3, fast heiter;
Ausser: 4P Grad, ruhia, heiter.
Invalidendank-Lose
Ziehungen für 9 Krone
•Y'stupitrcrra*
GOO, 15.000, 12.000 Kronen
emvncl'lt Th. J. Plewa& Sohn, I. Be;.. Neuer Marke 18.
Geld- u. Handelsverkehr.
Löriebericht.
Die Vorbörse setzte uuentschieden ein. Es ist über
Sonntag nichts eingelaufen, was eine Anregung pro oder
contra biete» könnte. Für die Börse gibt cs jetzt nur zivel
Fragen: Sind Alpine schon tief geling, um einzusteigen und
die Bergfahrt mitzumachen? Was wird bei der ungarischen
Jnvestilionsanleihe zu verdienen sein? Die Curse ließen im
ersten Verlaufe in Credit und Alpinen etwas nach. Die
Frühbörse ließ sich geschäftslos und ermattend an, besonders
in Alpinen, und auch in Allem sehr reservirt.
10 Uhr 30 Minuten: Alvive weiter nachlassend.
leiten-. lircO't..; <34.75,
Ungar. Credit...' 741.—!
Anglo '292.50;
Union 1 590.— I
Bankverein.... 1 525.—
Ländcrbank.... 454.50;
Ocsterr. Boden.. 966.—
Tabakaetieii... 304.—'
Prager Eisen...' 2290
Alpine: 542.50,
Rmia 1 622.—;
Waffeiifabrik...! 364.—|
Buschtiehrader lit. B. j 1218 i
Maircnte... 98.70
ickeiierr. Jttoneuteiiie: vv.35
Ungar. Kronenrcnte. 92.10
Ungar. Goldrcnte. 117.05
Staatsbahn... j 644.25
Dampfschiff.... 735.—
Lombarden.... 114.50
Elbethal! 484.—
Straßenbahn A
„ B.
Türkcnlosc..
Rubel...
Marknoten...
„ per Ult.
Napoleons...
383.-
' 369.—
117.75
2.55'S
118.4(5
19.28
Wetterbericht vom 30. ^Vpril.
Der Lufldriick ist im Norden gefallen, im Süden unver­
ändert geblieben und ist die Verthcilung desselben ziemlich gleich
geblieben, zwischen 757 Millimeter in Böhmen und 761 Milli;
12 Uhr 15 Minute« r (T a x a l i o ii.) Lesterr. Cretut
735.75, Niairenie 98.70, ungarische Goldrente 117.05,
Länderbank 454.50, StaatZbah» 644.—, Lombarden 115.—,
Alpine 544.—.
Vörie für Ia»dwlrihs<1>aftllch« Produkte.
Wieu, 30. April. Es sectivgelrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.15 bis !{9.25,
Roggen K 7.35 bis K 7.80, Gerste, mittel, ic 6.75 bis K8.50.
Rollgerile K 6— I»s IC 6.30, Futtergersle IC 5.60 bis K .610,
Mais K 5.90 bis K 6.—, EingnantinmaiS K 6.85 bis K 7.10,
Haler, mittel, K 5.55 bis IC 5.75. Prima IC 5.85 biS IC 6.10,
»lusslichhafer IC 6.15 biS K 6.55, Reps IC 13.— bis IC 13.25.
Rüböl IC 34.50 bis IC 35.50.— Effectivmarkt um 5d
höher gehalten, int Terminverkebr lebhaft.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Juni K 8.25, per Herbst K 8.43
bis K 8.39, Roggen per Herbst IC 7.46 bis IC 7.45, per
Mais per Juni IC 5.(0, Hafer per Juni IC 5.48.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Juni IC 5.24 bis IC 5.25, Weizen per
Herbst IC 5.38 bis IC 5.40, rltogge» per Juni IC 7.34 bis
IC 7.35, Roggen per Herbst IC 7.44 bis IC 7.46, Mais per
Mai-Juni IC 5.90 bis IC 5.91, Hafer per Juni IC 5.48 bis
IC 5.49, per Herbst IC 5.72 bis IC 5.73, Reps per August-
^eptember IC 13.20 bis IC 13.30.
Wien, 30. April. Sv i ritu s. Eonlingentirt prompt
IC 41.80 Geld. IC 42.20 Briet.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 30. April. «Austr ie b sa nz c ig e.) Für
den Borücnviehmarkt Dien-St. Marx, den l^Ptai, wurden
bis jetzt angemeldet 4660 Jungschiveine, 5000 Fettschwcine.
Tvro- uul» Laudelöberichte.
Havre, 28. April. (Schluß.) Kaffee SaiiloS qood
'Average per April Frcs. 44.75, per Augusi Fres. 45.75.
Behauptet. Verkäufer.
London, 28. April. Rübenzucker 10'/,^ sh., Javazucker
12 sh. 9 d. Fest.
New-Hork, 28. April. (P r o d» c l e n ni ärk t.)
Bauniivolle m New-^ork loco 9 13, !6, in illeiv-Lrleans loco
9: i,;, in New- Bork per April 9.57, »er Mai 9.53.
lllalsin. Petroleum Standard White >» Ne>v-^)ork 9.05,
Standard White in Philadelphia 9.— (in cases), in New-
Pork 10.25, Petroleilnl Credit Balances at Oil Cito 1.47,
Plehl 2.75 (llllarke „Spring Elears"), Weizen loco 78'
per Mai 73';, per Jul, 73'„ per September 74'
PiaiS per Mai 45.50, per Juli 46'/,, Zucker Fa,c
Restniiig MuscovadoS 3'?',;. Naiv Cenlriiugal 4'/,,. Rio-
Kattee Nr. 7 8.—, Getre,befracht 4'./,, Schmalz Mark-
Wilcon per März 8.— prompt, Sckmalz llllarke Weitern Steam
7.62'/,, Baumwolle- Zufuhren 5000 Ballen, Wechsel an'
London (60 Taae Sicht) 4.34' ,.
Ncw-Nork, 28. April. (K ä b e l t e l cgramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.34'Wechsel auf Paris 5.15^,
Wechsel aus Berlin 95'/*, Silber (per Unze) 59ff,. Denver L Rio
Grande Preiered 70ff;. Eric Railroad 39°/ 4 tir.-t preference
Illinois Centralbahn lll '„ Lake Shore-Actien 210.— gefragt,
Louisville L Nashville 82'/,, Union Pacinc 56"/,.
/


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien, Montag
.Deutsches U-lksblatt-
30. April 1300
Nr. 4067
Das Mai-Avancement.
Ter Kaiser ernannte:
Ten Lieutenant Erzherzog Heinrich Ferdinand
zum Oberlieutenant.
Ter Kaiser ernannte ferner:
Zu Fcldmarschall-Licutcnantcn: die General-Majore
Eduard Ritter r. Pohl, Michael Ritter v. Manojlovie, Carl
Edlen v. Gstöttner. Adolf Edlen v. Schneider, Adolf Hennroth
v. Heßfeld. Gustav Jonak Edlen v. Frenenwald, Hugo Conti
Corti alle catene, Emanuel Scheiner, Alfred von Englisch-
Popparich:
zu Generalmajoren: die Oberste: Carl v. Lang,
Julius Werrich. Carl Regenspursku v. Regeun. Johann Edlen
v. Stcinberg. Emil Sandmann. Stefan Ritter Rachodskv von
Neudorf. August v. Kraivehl, Franz Schoedler,^ Atoriz Ritter
v. Auffcnberg, Aineciiz Lehmann, Victor «Schreiber, Earl
Schikoffky. Heinrich Kummer, Stefan Hosbaucr, Geza Eialauy,
Josef Fajta, Ernst v. Polen, Alfons Tragant Edler v. Rabcn-
horst, Oswald v. Groh, Emanuel Waivrn, Guido Meyer von
Fekcte-Ardo und Ragy-Tarna, Victor Edler v. Ritsche, Stefan
Mayerhoffer v. Vedropolje, Earl Ficker, Johann Schwab,
v. Longgarde,
Ottokar Ritter Kiwisch von
v. ZcUhai», Ottokar Haas;
Julius Longard
Rotterau, Alois Ritter Zeller
zu Obersten: i >n G e» e r a l Ü a b s e o r v s: die
Oberstlieutenanlc: Emil Colerus v. Geldern, 'Norbert Freihcrrn
v. Catty, Hugo Ubaldini, Andreas Fail-Giicßler, Carl Dvorak,
Stefan Ljubicic, Friedrich Eckardt. Franz Grafen Marenzi von
Tagliuno und Talgate, Rlarkarafen von Val Oliola. Freiherrn
v. Marenzfeldt und Schcneck, Robert Altmann, Victor Lenz,
Anton Günzl, Otroinar Madie;
im Geniestabe: die Lberstlicutenante: Johann Friedel,
Stefan Meangya;
i n d c r I n f a» t c r i e, Jäger- u n d P i o n n i e r-
truppe, dann im Eisenbahn- und T c l c-
g r a p h e n r e g i in e n t e: die Oherillieulenante: Wilhelm
Lyczkoivski, Johann Tolezal, Victor Reitz, Ludwig Hilbert,
Witold Ritter Bykoivski v. Jaxa, Anton Hubl, Hermann
Rigele, Edmund Horbaczewski, Victor Fiebich, Josef Rowenski,
Bogdan Romanic, Josef Temniel, Franz Dutt, Eduard Ritter
Müller v. Elblein, Earl Ritter Karrer v. Karrerstetten, Franz
Pollak, Carl Lestner. Peter Krajnovlc Edle» v, Urlajgrad,
Leopold Popovic, Leopold Ryct, Diichncl Pltter Edlen von
Pittershof, Johann Tarbuk, Reinhard v. Scherer, Ludwig
Sanchez de la Cerda, Franz Szulakieiviez, Carl Schniid, Carl
Größl, Friedrich Kermpotich, Earl' Klein, Maximilian von
Estlinger, Paul Fraß, Conrad Bclliiiond, Heinrich Edlen von
Nicoladoni, Josef Antonino, Albert Grünzweig v. Eichcnsieg,
Theodor Fodor, Maximilian Heys;, Michael Delle, Eduard
Gottfried Edlen v. Gottburg;
i ii d e r C a v a l l e r i e: die Obersllieutcnantc: Ottokar
Pizzighelii, Adolf Felzman», Gottfried v. Suchan, Walther von
Sagburg zu Pfeffers, Lehensegg, Goßlhennb und Gallo di
Escalada, Svetozar Davidov, Oskar Wittmaiui, Richard
Clausnitz, Leopold Freiherr v. Hauer;
in, der F e l d a r t i l l e r i e: die Oberstlieutenante:
g ohaniF Witsch, Carl Janda, Victor Zcdnik Edlen v. Zcldegg,
skap Melzer, Franz 'Renmaiin:
y in derFcstiingsartillcrie: die Oberstlieutenante:
Einst Eonvalinä, Albert Poppy. Leopold Rollmgerz
in der T raintrupp c: den Oberstlieutenant: Joses
Blaschka;
zu Obcrstlicntcnaiitcn: i nt G e n e r a l st a b s-
corps: die stRajore: Earl Lstimann, Albert Schmidt. 'Ale­
xander Kunz, Rudolf Schmidt, Heinrich Taempf, Josef Braun,
Eugen Hordliczka, Friedrich von Csanady, Ludwig Können,
Ignaz Trollmann;
im Genicstabe: die Majore: Johann Mcister,
August Elbogen:
in der Infanterie, Jäger- und
P i o n n i e r t r u p p e, dann i in Eisenbahn-
u n d T e l c g r a v h e n r e g i in c n t e: die Majore:
Emil Ritter von Walter, Ferdinand Hacker, Eduard
Rzemenoivsky. Albert Walter, Earl Gruber, Eduard
Ritter Romano von Ringe, Josef Walter, Earl Ritter
Müller von Sturmthal, Victor von Kiraly, Earl Khu»,
Julius von Korber. Friedrich Mannsbart, Ernst Rubin,
Hermann Wanner, Josef Kuderna, Earl Marie, Emanuel
Ritter v, Herget, Heinrich Trojan, llludolf Mayr, Geora Wild
Philipp Gruic, Wilhelm Nicki, Earl Kreppcr. Franz Mazour.
Josef Tytrt, Rudolf Hampel. Conrad Weis, Leopold Beck,
Paul Rovakovic, Wenzel Jakob, Carl Cubcs, Josef Paur,
f ^ranz Tauschinski, Carl Edlen v. Pfeiffer, Johann Hlubek,
ranz Thiel, Carl Szekely de Toba, Wilhelm Schumann,
^,osef Achberger, Julius Edlen v. Schönfeld, Franz Neumoyer,
Eduard Berner, Rudolf Freiherrn v. Löwcnstein, Josef Rocek,
Anton Smieth, Richard Edlen v, Gnseck, Calirtus 'Ritter
Winnicki von Radziewicz, Carl Brozsck, Johann Byrnas,
Mattäus Thonhauscr, Elias Kukic, Peter Sirl:
in der C a v a I l e r i e: die Majore: Wladimir Ritter
v. Wilcynski, Arthur Szontagh, Georg Edlen v. Lehmann,
Wenzel Freiherrn Weber v. Ebenhof;
in der Feldartillerie: die Majors: Josef
Jankovic, Heinrich Gebhardt, Conrad Seelinger. Friedrich
Krokovich. Gustav Jenisch, Hermann Feiler, Emil Fiala,
Johann Kral, Benedict Schäffler, Bodo Roebbelcn, Ferdinand
Goglia;
in der Fcstungsartillerie: die Majore: Victor
Zimmermann, Josef Treber, Miluting Kaiganic, Gustav
Krauß. Josef Perlizh, Emil Strnad, Paul v. Nehm, Josef
Schubert, Augttst Wartnlot;
in der T r a i n t r ii p p e: die Majors: Heinrich
Kotzian Edlen v. Jgmannshöh, Wenzel v. Kohoutek;
i m A r meestande: die Maiore: Ferdinand Ren-
wirth, August v. Boboczky;
im Verhältnisse „an§ c r Dien st": den
Major: Alexander Tabody de cadem et Fekcshaza:
zu Majoren: i m G e n c r a l st a b s c o r p s: die
Hauptleute I. Classe: Ignaz Schmidt Edlen v, Fussina,
Friedrich Freiherr» Wucherer v. Huldenfeld, August Hajcck,
Eduard Zanantoni, Ludwig Goigingcr, Jaroslaw Slrupi,
Theodor Gabriel, Oswald Kunes, Miecislaus Edlen v. Za-
leski, Josef Schneider Edlen y. Manns-Au, Aurel v. le Beau,
Heinrich Ströhr, Eduard Böltz, Earl Czapp:
im G e n i e st a b c: die Hauptleute I. Classe: Rudolf
Edlen v. Prager und Ernst Friedl;
in der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
truppe, dann im Eisenbahn- und Tele-
graphenregi mente die Hauptleute 1. Claffe: Adrian
Laub, August Daler, Alexander Fegyverneky de Fegyvernek,
Alexander Grobois, Richard Langer, Felix Gesiorowski, Julius
Ritter v. Albeck, Josef Dervodelic, Friedrich Edlen v. Skala,
Emil Wojakoivski, Ladislaus Suberle, Eduard Hauel, Josef
Stojanel. Alexander Petri, Josef Schöpfer. Moriz Edlen von
Hirsch, Anton Majorkovics, Ladislans Ezinia, Johann Baill,
Josef Zdunic, Raimund v. Fladung, Wilhelm Hiisferl, Peter
Hrstic, Franz Jbl, Philipp Rendulic, Adolf Klenk. Joses
Rowicki, Edmund Pislvtiiik, Emcrich v, Buchivald-Elsuer,
Earl Koffea, Vineeiiz Markovinovic, Johann Mezzndii,
Bartholomäus Aljancic, Arnold Werner, Alexander Jovauovic,
Ploriz Vogl, Stefan Dobanovacsky, Blasius Furmann, Johann
Lilesko, Anton Serwacki, Franz HIozek, Ladislaus Tichy,
Eduard Strohmer, Franz Steinhauscn, Anton Tollenz,
Arthur Danuecker, Theodor Ritter v. Aigner, Dlichael Ccracin.
Franz Baumgartner, Josef Milavc, Alfred Woracz, Adolf
Frank, Ratalls Mervos, Göttlich Mucurlia, Peter Togni,
Johann Hub!, Rtoiiz Kautzner, Richard stlesiveda, Josef
Tciüuacr, Joicf Marichncr, Carl Wojtechoivskn, Josef Weiß,
Fridolin Schiuid, Zdcnko Karnold, Earl Malasic. Josef
Kucek, Franz Edlen v. Tschufckmer, Stanislaus Grzy-
iviiifki. Arthur Kalliwoda, Richard Festner, Victor
Rickerl v, Ragenfeld. Stefan Göpfcrth v. Allburg:
i n d e r C a v a l l e r i e: die Rittmeister erster Elaste:
Julius Ritter Rainer v, Liudcubüchl, Rudolf Bassler, Alois
Wagner, Earl Biber, Josef Delinowjki, Franz Freiherr» Eins
v. Atter und Jveaghe, Josef Jelinek, ^Eduard Luy. Ludwig
Horvath, Arthur Ritter Peteani v. sleiubcrg, Alexander
Petschig, Carl Schwarz, Rudolf Smutuy, Rudolf Krauszler:
in b e r Feldartillerie: die Hauptlcute erster
Elaste: Earl Okolics-'myi Z>c Okolicsiia, Johann Zilliuger,
Leopold Riedl, Heinrich Lvwarek, Georg Sprang, Alfred
Kirchcisel, Johann Aigner, Joses Tomse, Eonstanz Dobler von
Friedburg, Johann Büschel, Zldoll Weigncr;
in d e r F e st u n g s a r i i I I c r t c: die Haupllciitc
l, Classe: Josef Kozak, Johann Hausner, Johann Scdlaezck,
Vincenz Göhl, Othmar Göttlicher, Alois Rcijchcl, Gottfried
Bschcidcir:
in der Sanitätstruppe: den Hanptmanii
1. Claffe: Michael Ritter Ealviiii von Mccrcsburg;
i» der T r a i n t r u p p c: die Rittmeister l. Elasts:
Julius Edlen von Kucitic, Bartholomäus Woracek, Franz
Kostal:
i m A r in e e si a n d e: 1. Gruppe: den Hauptmauu
1. Classe: Carl Radler; den Rittmeister 1. Elaste: Martin
'Rauscher; ferner die Hauptleutc I. Elaste: Emil Mirkovic,
Earl Rosek; 2. Gruppe: die Hauvllcutc 1. Classe: Peter
Ritter von Schönfeld, Tauicl Bailaja.
Theater, Kunst und Literatur.
!Xns drr Chratcrwrlt.
In der laufenden Woche selilieiien zwei Wiener Theater
ihre Pforten, Heute spielt mau sowohl im Earl-
Theater wie im Theater an der Wien zum teplen-
male unter der bisherigen Tirecrion, Rach den Sommer-
serien werden neue Tireclorcn dort das Scepter schu'ingen
und neue Schauspieler um die Gunst des Publilums werbe».
'Aus den anderen Theatern ist manch interessantes Ereignis
zu melden.
Im H o s o p e r n k li e n t c r tvird Frau Ella Leh­
mann, deren Indisposition ersrenticheriveise bereits wieder
gefchivundeil ist, noch an zivei Abeuoen der taufenden Wockie
auftreten, und zwar am Ticnstag, den l.'Mai als T v n n a
A n n a im „Ton I u a n", und am Tonucrstag als
'R o r m a. Heute findet die 50. Ausführung von
Wilhelm K ieu z l's „E v a n g e l i m a u n" unter des
Eompouisteu eigener Leitung statt. Am Freitag gellt
„Lucia" mit Frau Saville in Scene, die von ihrer
schweren Erkrankung jetzt wieder vvtlstäiidig genesen ist, und
die bei diesem Anlasse auch zum erstenmale »ach ihrer
Amcritasahrt austeilt, Am Samstag beginnt der letzte st-ibe-
luugeueyklus in dieser Saison. In demietbe» ivird d-e Partie
des Riime von dem Bayrenther Tnrsteltcr dieser 'Rolle,
Herrn Bräuer, gegeben iverdcn. Tic sonstige Besetzung
ist die bekannte.
Im Burgth catcr findet der von uns angekündigte
Moliöre-Abend am Donnerslag, de» :5. stRai, stall. Es
gellen erhöhte Preise. Zur Aufführung gelangen „Ter
Misanthrop" und „Tartnffc" mit Kniuz in der Hauptrolle.
Tic Vorstellung wird trotz der zehn Acte keine übermästigc
Dauer haben. „Der Misanthrop" spielt bis' ,0 Uhr,
und eine halbe Slundc später ist „Tnrtiifsc" zu Ende. Au
diesem Abende wird eine Lrclicrung bcmcrlbar fein. Ter
Vorhang wird blos zwijehc» den zwei Slückeii fallen, »icku
aber die ciuzclucn Aclschlüssc marlircn. Es sind nämlich
weder beim „Misanthrop", noch beim „Tartusfe" secnischc
Verwandlungen nothivcndig, der Schauplatz der Handlung
wechselt nicht. Infolgedessen wird die Eourliue
während der Acte nicht gesenkt werden. Tritt Actschluff ein,
dann treten die Darsteller für eine Minute ab, die Bühne
bleibt leer. Ein Glockenzeichen wird gegeben und die Hand­
lung schreitet weiter. Tircctor Schlciithcr ahmt eine Pariser
Sitte »ach. Ueber die weiteren Plane der Tirectivii,
bclrcffend die noch für diese Saison geplanten Reprisen
älterer Werke, sind unsere Leser schon uiilcrrichtct.
Im K a i s e r j li b i l ä n »i s- T t a d t t h c a t c r
findet am Mittwoch die Auffübrnug von „Don Carlos"
statt, worauf Julius Rosen's diese Männer" in Scene
gehen dürste. Dircctor Müttcr-G»!!c»briimi hat ein nciies
Stück von Tlstlo v. Trotha und G. Bioscr „Der Militär­
staat" zur Aufführung aiigenoinmcn, desgleichen einen Hier-
artigen Schwank „F r a u A u st r i a" von E. Elfort
(Pseudonym). Tic Aufführung des Schauspieles „Earma"
von Earl B l c i b t r c u wurde im Eiuverständitisie mit
dem Autor zmii Beginne der nächsten Saison verschoben.
Ermete Nobelli empfing vorgestern eine aus den Herren
Dircctor Nanzcnhoser »iid den Regisseuren Do or und
T u s ch l bestehende Abordnung des Oestcrrcichischeu
Bühnenvereines, die dem gefeierten Künstler die Bitte vor­
trug, in einer Mattinä zu Gunsten dcs.Oestcrreichischen
Bühnenvereines mit seinerKnnstlerschaar mitzuwirken. Ermete
Novell» erklärte sich sofort mit der bestrickendsten
l Liebenswürdigkeit bereit, „für seine österreichischen
j B r ü d e r" in einer Matine zu spielen. Tic inlcrcffante
1 Vorstellung findet Sonntag, den 6. ?Raj, um yalp 3 Uhr,
im Theater an der Wien statt.
! Im T h c a t c r i n d e r I 0 s c s st a d t spielt Frau
j Riese-Jarno am 2. Mai die berühmte Geistiiigcr-'Rolle der
! „Kindssrau". In dieser Posse spielen Herr Tujchl den
s Gruber, Herr Maran den >schiiellcr, Herr Schmidl den
Rauscher, Frau Pohl-Mcijer und Frau Leeb die Gattinnen
Rauschers und Schnellcr's, Frau Palme die Charlotte. Als
Johann debutirt der Komiker Göttlcr.— Llm 9. Mai findet
die bereits von uns angekündigte Erstaufführung von „Java-^
Rajab" (I.a vovaces >ta Umlur,u>) statt.
Tircctor v. B u t 0 v i c s wohnte vorgestern in Linz
einer Aufführung des Schauspieles „Frühling" von Holzer
bet, welches Stück im Herbste dem Repertoire des
Teulscheii Volkstlieatcrs einverleibt wird.
Fräulein Lilti L c j 0 ist von einer luehrmonatlichen
Tournee, während ivelchcr sic in nahezu samintlichen
größeren Städten Oesterreichs und in mehrere» vonichmen
reichsdcutichcn Theater» unter größtem Bcffallc des
Publikums und der Krilii auftrat, die namentlich ihre
bcwuiidcrusivcrtl'.cu Lcistuugeu in Waguer-Pariic»— Elsa,
Sicgliitdc und Clisabclh— rühmend licrvorhob, wieder
nach Wien zurückgekehrt. Tic beliebte Säugertn wird auch
im Sommer eine langete Gastspieltourußc absolvirc», die
sie unter Anderem auf längere Zeit »ach Berlin und Oseu-
Pcst führen wird.
iTcr Orchrstcrvcrcin in Ottakring veranstaltet am
Samstag, den 5. Mai. eilten Annülunilasabciid unter
Leitung seines Tirigeitteu Herr» Ctrl Lelmer in Siackeu--
lniber's Saal „rum gaideneu Luckiseii". 16. Bez.. 'Reu--'
lcrck'eilielderstiaffe Iß. Jbrc geiällige Riitivirkung Imben zu­
gesagt: Ter Mäuiiergeiaiigvcrciil „Ottakringer Licdcrtaiel"»
sawie die Couccrtläugerin und Piuiitsckiuliiibabcriu Fräu­
lein Marie Bninlik. 'Anfang IIßr 'Abends. Karten im
Bvrverkauie 5il kr., an der Cai>e TO tr.— Tic Bartrags-
ardmingZu ialgende: Batte, Onverrure zur „.sigcnnerin";
Haydn, Svuipiwilie in 0 u>. il: Lieder gesungeu von Fräu­
lein Bi. Bruiilik; Mäniierebvre. gesungen vom Männer»
gesaiigvereine „Ottakringer Liedertafel": Schreiner, Pot-
ponrri; Lanner, „Alt-Wien", Walter.
— Tic gci'ckiätzte Gesangsmeislcrin I d a F i ch n a ver-
aiislnltei dcmuäckyt im Jantsch-Tlieater eine TI a t i 11 6 c zu
wvhlchäliacii Zivcckcn unter gefälliger Mitivirkung ihrer Eleven,
der Tlimeu Brückl, Braun, Tlask, Eüried, v. Flamir. Gauster,
Gchrcr, Gyarmathy, Lay, Lupiui, llicicki, Rcinhald, Liding «vom
k. k. priv, Cnll-Theatcrs, Thomas, Zeman und Ziegler sowie der
Herren Bara und Trexler. Zur AiiffUhrung gelangen Scenen
aus „Freischütz", „Glöckchen des Eremiicu",„Lohcngrln", „Arda",
„Figaro's Hochzeit", „Hugenotten" und „Boccaccio".
Dtettcrschrehen in Steiermark.
Am Weticrickneffulgtze der Firma Earl Greinitz' '.uiscit
in St. .Kalliarcin au der Lammtug bei Bruck an der Biur
in Sliierinari fanden neuerdings im Beisein van Auiori-
läien auf melearatogisrhem und ptmsitaliscliem Gcbiele plan­
mäßige Senieffversuclic statt, welelie am 5. April begannen
und durch volle fünf Tage svitgcsctzt wurde». An diesen
Erperimenttn nahmen theil: Ter Proiossor Tr. I. M.
Periiter, Tirectvr der t. t. EeittralaustaU iiir Metevrolagie
und Erdmagueiisii-us in Wien, mit dem Scerelar dieses
Institutes, Tr. Wi!l;clm Traber!, ferner die Prr-f siarcn
Hgfrath Tr. Julius Hann van der Grazer, Tr. Paul.
Ezerinat von der Jnusdrulier und Tr. Gustav Jager von
der Wiener Uviverfikäl und Proieffor Earl Pral-asta aus
Graz. Weiler fand fiel) im Auilrage des k. ». >. Rcichs-
Kriegsministeriums der Vorstand des !. „. k.* Artillerie-
zeugsdevats in Graz ein, um bei diesen Erverüuenten gleich­
zeitig Sck'ieff»rol'kii mit drei'.eh.! verschiedene», vom K riegs«
Ministerium zur Beviiigaug gcstcttleu Pulvers,".-eu und'
Schicstmitteln durchzuführen.
Tic ämwesenden Gelehrten beschäftigen sich bereits ein­
gehend mit dem Studium über den vhviikalifch so hoch-
intereiiauleil Sihnffwirbel: der Zweck der derzeitigen Ver­
suche bestand nun darin, als ergänzende Gru»digge für
diese Studien jene Schiefferstheiuu>1 geu vvrziiiülirrii, die sich
in der Präzis ergeben.„
Tie Erverimeute brachten, zur Besriediguug der cr-
schiineucil Gelehrten, ui U'ifteitsdta)11id)e 1 Beziehung höchst
wichtige 'Resultate hervor; sie erwiese» die Rickitigkcit der-
jenigeu Schlüsse, welche der Tirectvr der geuauiiteu Hammer­
werke aus den von ihm augestettteu »nisaiigrcielum tluler-
siichuugeu abgeleitet liaue und die derselbe in seiner Braickfürc
über „Albert Stigcr's ''veuerschicsteii in Ltcicrmarl" z'Vcr-
lag von Haus Wagner iu Grazi niederlegte.
Es ist außervrdeiilliel; eri. eulich. eoustatireu zu käuiion.
daß so berufene Vertreter oer Wisseiischask die Kraite, welche
beim Wellerschießeu zutage lroion, in vbieetiver und gründ­
licher Weite in den Bereich ihrer Iliitersuchuug ziehen, iv-'il
mau in Anbetracht der Bedeutung dieser Sacheyiiir wünichen
la»», daß die in der Praris vielsaeli eoastalirtcu Etjaige
drs 'Wellerfclffeffeus auch eine wiisouichallliciie Gruudtagc 01-
hnltcn; ist dieselbe geschaffen, dann steht der Eiuleitung iveu-
gehender Actionen zur Belämpfuug des ärgsten Foind.'s
der Landivirthschaft, des Hagels, nichts mehr entgegen.
'Vorläufig haben die Laudesausschüise in Steiermark
und Riodcrösterreich, sowie der ungarische Staat bereits
Bevbachtimgsgcbiete geschasseu, die iu ausgiebiger 'Weife mit
Wetterschießstationeu besetzt sind und die dalfer in erster
Linie ein verwendbares und verläßliches Beobachtungs-
Material zustande bringen werden.
(


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 11 ]
9?r. 4067
Wien. Montag
..Deutsch e s Dolksblatt^
30. April 1900
Seite 7
Sport.
Die Trial-Stakes.
Der Tag der Trial-stakes brachte der Freudenau bei
herrlichstem Wetter glänzenden Besuch. Aus allen Pläne»
entwickelte sich ein überaus reges Leben, wobei selbstverständlich
der Sattelplatz einen besonders glanzvollen Anblick bot. Tie
Tribünen waren dicht besetzt und auch die Hofloge hatte
wieder Besuch erbalten, indeni die Erzherzoge Tito und
Ferdinand Carl, ferner auch T o m M igueI Herzog
von Braganza und Prinz Leopold von E o b n i g
anwesend waren. Bon bekannten Vertretern der ersten
Gesellschaftskreise sab man den Lberstboimcister des Kaisers
Fürsten M o n t e n u o v o, den Sberstiägermc:sicr Baron
G u d e n u s. die Botschafter Sir Horace dH >i m b o! d und
Graf K a p n i st, die Fürsten P a l f f n, K i» s k n. I raut t-
ni a n n S b o r f f, die Prinzen M. E. T a r i •?, Liechte it=
stein, Solnis, L. E s z t e r hazn und E. H oben­
loh e, Landgrafen F ü r st e u b e r g. Markgrafen Palla-
v i c i n i, die Grasen T. F e st e t> c s, R. H i n ■) f o. E h o l o-
niewski. (?. nitd F. Schönborn, L. Koloivrat,
R. K i n s k n, A. M i t r o w s k i, E. W n r m brau d, T. und
F. H a r d e g g, B a w o r o w s k i, Slernöcr g,
31. A p p o n y i, H. W i l c z e k, 2 z e ch e n n i.
L. und E. T r a n t t m a n s d o r f s, A. E Z z t c r h a z n,
E. B a t t h v a n i) i, P i n i n s k i, L a in b e r a. L ü tz o w,
6 i o d ii u, H a t o I D i, 2 t a r h e m b e r g. Larisch
Traun, Rittmeister P r o» a y, Jean de
Reszke :c. Ter Ansgang des große» Rennens
entsprach genau den Erwartungen des Weltmarktes.
Der Vorausiavorit Polouius gewann die Trial Blakes
nach schönem Kampfe gegen Kara, dem die 1600 Meter
anscheinend zu weit waren, denn bis in die Tistanz hinein
galoppirte er wie der leichteste Sieger, doch sobald ihn der
Gegner zun, Kampfe herausforderte, war es mit seinem Können
zu Ende. Ist „Zneroyable" noch besser ivie „Polouius", dann
wächst die Chance des Harkanisi-Stalles für das Terbv be­
deutend. „Polouius" lief sehr treu und folgte sofort der 'Auf­
forderung des Reiters. Tie übrigen Pferde spielten im Rennen
absolut keine Rolle. Bon den anderen Creigni'>cn sei noch de,
Sieg der crzherzoglichen Farben im Preis von Meidling auf
„Szabasz" erwähnt, der für Erzherzog Ltlo in dieser Saison
das erste Rennen gewann.
I. Aprilrcnnen. 2400 Kronen. 1300 Dieter.
Mr. Silton's F.-H. ,F8ondi", 58'. Kg. Adamssi Erster: Graten
Lass. Fe'tetics dbr. ist. „Berceuse", 57 Kg. (Parkt, Zweite °,
Herrn Wiener v. Welten's br. St. „Icalu", 57 Kg. (Hnams'i,
Dritte. „Higaiip" 58'Kg. „GouSi" führte voni F-eck und
siegte sehr leicht mit 3'Längen, 7 Längen zurück die Tritte.
Toi.: 21: 10. Platz: 55, 56: 50. Evenlualquote»: „Berceuse"
22, „Higany" 65, „Icalu" 96.
II. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Dieter. Herrn
Iller Ritter v. L. derer's 3s. br. H. „Alencou". 47 Ka. (Slacki,
Erster: Herr» El. v. Blaskovits' 3j. F.-H. „Ebarmcr". 49 Ka.
(Segrotsi, Zweiter; Herrn Slnt. Trcher's 4j. F.-H. „Häng' di
an", 55', Kg.< Sharve), Dritter. „Felenk" 53, „Mindi" 46 Kg.
Aleneon führte poln Fleck und lief noch vor der Tistanz dcu
Gegnern einfach davon. Cr fierrfe mit 4 Längen, S Langen
zurück der Tritte. Tot.: 30:10. Platz: 76, 104:5,,. Eventunl-
quoten: „Felenk" 33, „Häng' di an" 42, „Charmer" 40,
„Mindi" 106.
III. Trial-Stakes. 46.000 Krone». 1600 Meter.
Baron Ioh. Harknnm's br. H. „Poloiiins" (Adams) Erster:
Herrn And. v. Peckn's br.H. „Kara" iPoolei Zweiter: Herrn
tRik. v. Szemere's br. H. „sobri" 'Eleminson) Triller.
„Sherman", „Mis; Tuncau". Ter erste Start gelang vorzüg­
lich und gingen die Pferde gcschlosscn ab. Bald daiaus nali-n
„Sherman" als Führpferd die Täte, dicht gefolgt von „Kara"
und „Polonius", dann „Miß Tnncan" lind „Sobri" Kops air
Kopf. 2ln der kurze» Wand verschärfte sich die Pace,
„Sherman" war um einige Längen k,ar, „Kara" niarschurte
als Zweiter 2 bis 3 Längen vor „Polouius", einige Länaen
vor den beide» Anderen. Beim Einschwenken i» die Gerade
harte das Führpserd sein Pulver verschösse» und „Kara" nahm
im Moment auch die Töte, um anscheinend als leichter Sieger
nach Hanse zu ziehen, da „Polouius" ausgesordert weiden
mußte. Innerhalb der Tisian; aber kam der Favorit unter der
Peitsche großartig auf und sowie ec sich mit dem Gegner zum
Kampfe engaoirle, war dieser auch schon geschlagen. „Poloniiis"
siegte mit ^, Längen, 10 Längen zurück der Tritte: „Sherman"
Vierter. Tot.: 17: io. Platz: 61, 65: 50. Eventualguoten:
„Kara" 27, „sobri" 69, „Miß Tuncan" 111.
IV. Goliath-Rennen. 4100 Kronen. 1200
Meter. Herrn Rik. v. Szemere's br. H. „ErnguevaUo",
55'/, Kg. (Elemiiison), Erster: Herrn Anst. Baltani's F.-St.
„Golden Lock", 50 Kg. (Gilchrist), Zweite: Grasen Tion.
Wenckheiin's br. St. „Pattogo", 50 Kg. (Seguott), Tritte;
„Allerweil sidel" 54, „Suada" 50 Kg. „Golden Lock" erwischte
einen guten Start und führte bald mit Längen vor dem Felde.
Innerhalb der Tistanz war Alles bis aus „Einouevallo" ge­
schlagen, der zu der führenden großartig ausrückte und sie
»ach kurzem Kamvse mit Kopflänge schlug. 3 Längen zurück
die Tritte. Tot.' 39:1'>. Platz: 114, 217:50. Eventualquoten:
„Pattogo" 26, „suada" 35, „Golden Lock" 68, „2lllerweil
fidel" 100.
V. B e r k a u f s^- H a ii d i c a p. 2400 Kronen. 1600
Meter. Herrn 'Rik. v. szemere's 3j. br. H. ,.'Rc eugedj", 52 Kg.
(tilemi nie»). Ersier: Dir. Lincoln's 3s. F.-H. „Trkan",
50' Kg. (Gilchrist», Zweiter: Ediwlientenaiit v. Senyi's 3j.
dbr. Sl. „Esparsette", 52 .Kg. (Wilton), Tritte. „Illusion" 63,
„Mini" 60. „Eorsica" 59h,. „Tiamo" 52' „Biveur" 51'/,,
„Swecthcard" 48'/.. „Haricot" 48, „Melella" 45 Kg. An der
Tistanz ging „'Re euacüi" in Front und siegte leicht mit
3 Längen. Kopflänge zurück die Tritte. Tot.: 82:10. Platz:
119, 110,84 :50. Eventualguoten: „Esparsette" 38, „Melella" 54,
„T:amo" 70, „Srkau" 86. „Biveur", „Smertheait" 140,
„Eorsica" 157, „Illuuou" 224, „Haricot" 225, ,,'Mmi" 231.
VI. Preis von Di e l d l l u g. 3400 Krone».
1860 Meter. Erzherzog Ottos 4j. F.-H. „Szabasz". 51 Kg.
(Gilchrist), Erster: Grafen L. Traultiiiansdorfs's 4j. F.-St.
„Trift". 46 Kg. (Balaseki, Zivcite: Grafen Arthur Henckel's
5j. F.-St. „Mentzecske", 52 Kg. (Eleminsou), Tritte. „Horto-
bagv" 51, „Round the coruer" 51, „Proponent" 52, „Gale­
rien" 51, „Pimasz" 51 Kg. „Trift" führte in guter Pace bis
zur Tiüaiiz, ivo „Menyecske" und „Szabasz" zu ihr aufrückten,
von denen dieser leicht mit 2'/, Längen siegte, 2', Längen
zurück die Tritte. Tot.: 57: 10. Platz: 84, 103, 83: 50.
Eventtialauoteii: „Proponcnt" 37, „Mciiyecske" 53, „Trist" 67,
„Hortobagn" 77, „Galerien" 80, „Pimasz" 120, „Round the
corner" 205.
vi l. B e r k a u f s- H ü r d e n r e u n e u. 2300 Kronen.
2400 Meter. Herrn v. Mautner's 4j. br. W. „Puritaner",
6>i Kg. (Wheeler). Erster; Baron llechtritz' 4>. br. H. „Bam-
bula", 67 Kg. iSdejbali, Zweiter: Fürsten Fr. 3lucrsperg's
4j. br. St. „Pacsirta", 64 Kg. iWilliamson), Tritte. „Man-
drrll" 64, „Achar" 68' ,, „Ladra" 63 Kg. Nach der letzten
Hürde ging „Puritaner" in Front und siegte mit 4 Längen,
ebensoweit zurück di? Tritte. Tol.: 42:10. Platz: 89, 66:10.
Eveiitualguote»: „Banibnla" 20, „Pacsirta" 59, „Ladra" 79,
„Alpar" 89, „Diandrill" 408.
Nennen ;u Oldenburg.
26. A p r i l.
I. F I a ch r c n n e ». 1070 Kronen. 2000 Meter. Oblt.
Grafcn Spaur's 4s. „Grimaldi" Erster; Rittm. Strygowski's 4j.
„Tiak" Zweiter. Tot.: 37: 10.
II. M a i d e n- S t e e p l e- ch a s e. Ehrenpreis und
1200Kronen. 32»>0Meter. Rittm. GrasenStarbsinberg's 5j. „Er
oiso" Erster: Lt. GrasenPoiiaracz 4j.,.Triple sec" Ziveitcr; Lblt.
Krcisler's 5j. „Lübeck" Triller; „Barmkay" Vierter. Tot.:
22: 10.!
III. B c r k a u f S- 2 t e e p l e- ch a s e. Ehrenpreis s
und 13MKronen. 3200 Meter. Oblt. v. E'iszar's 5s. „Erlkönig" s
Erster: Lblt. Kaller's 4j. „Lisoeth" Ziveite. Tot.: 29:10.^
iv. H a r k a n e r Hürdenrennen. Ehrenpreis
und 150) Kronen. 2400 Meter. Lt. Graf Desiours-Dalderode
4j. „Scivio" Erster; Ritter v. Waclawiczek 5j. „Paris" Zweiter;
Oblt. Fürst Sulkowski's 4j. „Krcker", Dritter. Tot.: 15:10.
V. Große Cebenbutqer Steeple-chase. I
Ehrenpreis und räoVX) Krone,-. 4600 Meter. Rittm. Gras j
Thurn-Ballcslasina's r.j. „Helf-Gott" Erster; Rittm. Graf Mer- s
veldl's 6j. „Teretoar"kZweitcr: Maior Hoifmaiin's „Gladiator"!
Tritter. Tot.: 15:10. j
29. Apri l.
I. FIachrenue ii. 2000 Kronen. 2000 Meter.
Rittm. Merveldi's 3j. „Dioraava" Erster: Lblt. Baron
Plctsger's 3j. „To take care" Zweiter; desselben 3j. „L'Alle-
niaude" Tritte. Tot.: 19:10.
II. Maiden-Hürdenrennen. Ehrenpreis und
1500 Kronen. 2400 Meier. 9I;ttm. v. Stnigowski's 4j. „Trak"
Erster; I'iittm. Starhembcrg's 5j. „Er ono" Zweiter; Lt.
Grafen Pongaczi's 5s. „Sirom" Tritter. 8 liefen. Tot.: 69:10.
III. B e r k a u f s- s t e e p l-- ch a f e. 1000 Kronen.
4000 Meter. Cblt. Krcisler's 5s. „Lübeck" Erster; Oblt. Grafen
Spanr's 4j. „Agra" Zweiter: Sdlt. v. Weilendeck's 5j. „Streber"
Tritter. 7 liefe». Tot.: 56:10.
IV. H i r n ö k- H n r d c u r e n u e ». Ehrenpreis und
2000 Kronen. 28: u" Dieter. Lt. Grafen Tesfours-Walde-
rodc's 4j. „seivio-' Erster: Lblt. v. Eisenncin's 4j. „Harsona"
Zweiter; Rittm. v. Waclawiczek» 5j. „Paris"' Tritter.
4 liefen. Tot.: 15 :10.
V. L f f i c i e r s- R e n u v c r e i n- S t e e p l c-
ch a s e. 3 (X)l) Kronen. 4H»0 Meter. Cblt. Koller'» 4j. „Lis-
dettl" Erster; Oblt. Baron Pectzger's a. „Neverw.ind II."
Zweiter; Cblt. v. Ezicsar 5j. „Erlkönig" Dritter. 5 liefen.
Tot.: 151:10.
Fnßballsport.
Football Elnb „Stadia", Prag, siegt 2: O gegen
1. Vienna Football Club.
i Wer gestern auf dem Spielplätze nächst der Hohen
Warte dem Wettwiel I. Vienna Football Club gegen den
Prager Football Elub „Slavia" beiwohnte, und es hatte sich
eine sehr ansehnliche Schaar von Zuschauern eingefunden,
mußte fast den Eindruck gewinnen, in den Pragern eine
englische Mannschaft vor sich zu sehen. Trotz eines von den
Wienern entmten überaus scharfen Spieles gab es da kein
uniiöthizes 9le>npeln. keinerlei Zurufe innerhalb der Mann­
schaft; und. was sich unsere Wiener Vereine besonders in ihr
Dierkbüchlein schreiben mögen, es war stHemand in der Maiinschafl,
der es versucht hätte, durch besondere Leistungen zu glänzen»
sondern wie bei einer Maschine griff ein Rad in das andere.
In, Ucbrigen vertheilten sich Zlngrisf und Vertheidigung
zieiiilich gleichniäßig, da die Wiener der besseren Forward-
Reihe der Prager bessere Backs cntgegensteUcil konnten, so
daß Mollisch und Zenisek im Thor ziemlich gleich viel zu thun
bekamen. Für Vienna war 'Richclson allerdings eine unschätz­
bare „Kraft", aber als Schiedsrichter gefällt er uns besser, wie
gestern als Spieler. Nachstehend der Verlauf: „Slavia", welche
Abstoß hatte, erzielte »ach anfänglich wechselndem Spiele in
der fünften Minute einen Eckstoß, der aber keinen Erfolg hatte.
Gleich darauf aber brachte der linke Flügel der Prager das Leder
wieder in's gegnerische Lager, gab cs knapp vor dem Thore
nach rechts ab und Bloomer am rechten Füge! sendete den
Ball »nt einem Kopfstöße zwischen die Pfosten. Wieder
wechselte das Spiel längere Zeit, Vienna machte einige
gefährliche Ilngnsic, doch da cs demselben an dem tüchtigen
Nachdruck fehlte, führten sie zu keinem Erfolge. Ein neuerlicher
gut combinirter und rasch durchgeführter 3l»grifs der Prager
endete mit einen: von Kindl scharf geführten Stoße in's Vienna-
Thor. So gieng „Slavia" führend mit 2:0 in die zweite Sprel-
hälite über, die ihr gleich nach Beginn auch schon wieder
einen Eckstoß brachte. Der Ball, sehr gut eingeschossen,
gieng parallel an dem Pfosten vorüber, doch fRiemand
berührte ihn. Ein neuerlicher heftiger Angrin droht Gefahr
für die Wiener, da Mollisch aus dem Thore berausgelausen
>ir, doch Nicholson kann noch im letzten Moment, knapp vor
der Goalstange, den Ball mit dem Kopfs erlangen und un­
schädlich mache». Nun wird der von Ansang an scharf ge­
führte Kampf immer heftiger, und besonders die Vienna-Leutc
gehe» stark ans den Man», was ihnen jedock, da die Gegner
zumeist kräftiger sind, nrcht viel nützt. Nun geht Nicholson in
die Angrissslinie vor und spielt als Centrcsonvnrd. doch auch
diese Maßregel hat keinen Erfolg, und als Schiedsrichter
strebtoio (W. 21. E.) das Schlußzeichen gibt, hat „Slavia"
mit 2: 0 gesiegt.
Teutscher Fußballklub Prag siegt 2: tt gegen Wiener
Athlctiksportclnb.
Ans dem Svortvlatzc im Prater stand der Prager
Teutsche Fnsiballclub dem Wicncr Llthlctilsportclub gegen­
über.
'Rack einem Angriffe des Wiener 2lthkctiksvortclubs,
der von Görncr leicht gehalten ivird, gehen die Prager in die
Ssicnsive und erzielen auch bald zivci Eckstöße. Tann
wechselt das Feld mehrmals, bis sicli dann nach circa 30 D:i-
nntcn die erste intcresiantc Begebenheit bei dem Prager Thor
abspielt, doch kann (Köriicr schön retten. Bei ciiicm Angrisic
der Prager kann Fried! die Backs mit dem Leder über-
laiiieit und schic: von links her das Leder in das Netz senden.
Gleich daraus erzielen die Prager wieder ein Evruer, der
Schnsi gellt vor dem (sioal vorbei, Fried! aber centcrt wieder
und Will» macht eine» scharten Schuß in's Tbor. Gleich
daraus erschallt das Zeick'e» zur Paiiic. 'Rach Plawvechscl
kommt endlich ein etwas lebhafteres Tempo in das Spiel,
ein Corner für Wien.
Tie übrigen Wiener Wetiivicle waren von
keiner besondere» Bedeutung, so daß ivie uns darauf
bcimränien können, die Resultate zu bringen: Tie
E r i ck e t c r siegte» gegen ,,B i c t o r i a" 3:0 und ihre
ziveite Mannschaft konnte den P rctzbnrgcr F.-E. mit
<: 0 schlagen.
**
Ter W ä h r i ii g e r B. E. verlor
B i e n n a II mit 4: 1.
Tie Prager Wetisoiele hatte» folgendes
gebiiis: ,.G etntfliti a" i Berlin schlägt „Lese-
Rede l> a l l c" 5:0. T e n l s ch c r F. E. II siegt
gegen Lesehalle II.
das Spiel gegen
Er-
n n d
2: 0
Zur coulanten Besorgung aller im Ocursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
ES
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez„ Siefansolatz Nr. il, Parterre.
Gegründet 1832.
Porzellan|
für BrniitailSstartiinge». I?eit
oichknke. Teco.e.rione-Krüge,
llntteii und tSelir-inchSgcfliiirre
nnp aller 41rr bei vfritit vKeu.v
Bez., Muriahilierslrahe 10—1^. tö
Wien, IX., Ackergasse 11A w«s
(Seitengasse der Spitalgassesi
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 uird 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
fsüßer Tc'iert-Dien) per Liter 45 kr., vor Hektoliter 36 kr.
lossjf Schwarz
Mieu, 5. Ker., Schönbrunuerstrasie Itr. 76.
Garten- und Kegelspiele für Kinder mid
Irrwachsene in größter 'Auswahl bei
Kni. €. I<!sssner
Wien» 7 2, Kirchengasse 9 «. 9 a
Ecke der Lindengasse.
^t}^nrs.5a.BiSÄsa«a.
Rad für alle Zweck«: Ta»
£
am
1
m
««
§tyria-f|ad
, §ryria -Fahrradwerke Ioh. Puch L
<vomp., <^raz. TOien« 1. 2?c;., Äävniiifis
■
.U'.g lö. o. Afä» Maricrg 2 "e 4.
I
foT'i


[ 2023-06-29 10:36:02.558 - 19000430 - Seite 12 ]
Seile 8
Wien. Montag
.^Deutsches Voiksdlatl"
oO. April 100-3
Nr. 4067
Weater vonKeute.
Ä. t. Hoj-LurgrhclUer.
112.PorstelluitgttnSaivcL-Abo.inei::ent.
ÄiifauglUyr. Luvt nach 11 Uzr.
Kaust.
J lötil.
2'rngnbic von Goethe.
Stimme des Herrn. Hr. Löwe
Rafael) Frl. Haberle
Gabriel) Encngcl. av. flaüinn
Michael>' aG. Bled'lr-n
Mevbino^beles... Hi. Lcwinstn
Tcr Eidgeist .... Hi. Teoricnl
Faust Hi. 3oiincnioal
Wagner. '. Famulus v*r. ?JIour
Gin' 3ctiulcr.... Hr. Tbunig
Froich> Hi. 2dncmci
;n:bc;ucn'-
Brander
2icbc(>
Linnener»
® r' tsr. >audwtrls-
bursche
£ic:nu
mabdicn
3 chu Lei
Bürger
Seift
üi onirlcr
Hv. Trailer
>>r. -bicia’u?
.•öv. iomma
>>r. au si fi
^•rl. ‘Ji'.iMOJi
An. Aiidr
iMonfi
^•rs. Gfenicn#
Al. Fiala
All. Wolbeck
\u.
Awciiei/
Triller)
Erstes)
Profite-!*)
Erster>
Zweiter i
Erster>
Zweiter)
Ein Belltet..-
Eine Alle ....
Erstes) Burgcr-
Zweilesl modcbcn
Hc^e
2Tcccrfaier E. Blobo
Meerkase F. Blaba
Margarethe .... Art. Ntedelsku
Valentin ör. 'Ramien
^ran Rlanha••- -u. Kra?
Gin Bingei .... Hi. B'unel
Boier Geist ... All. i'l-;ifneu
Svieivlau:
DienStag 1.: „Jugend von heule".
Mittwoch 2.: „Das Erbe".
Donnerstag 3.: „Ter Misanthrop".
„Ter Tartüff".
Freitag 4.: „Der lllciianthiov". „Tcv
Tarinst".
Samstag n.: „ftbni; und Bauet".
Sonntag st.: fugend von Heute".
Montag 7.: „Faust". 11. Theil.
Dienstag8.:,.Wollenneiil'-5 Lager". „Tie
Piccolomini".
Kojsttjlidillllüiis-rtsölkhtliltr.
AntheilscheiiA 6. Achtel tvioletn.
Anfang 1 ',8 Uyr. Ende gegen 10 U:,r.
Ä üeitriger Aas.
Ein Stück au? dem Wiener Leben in
4 Akren von G. TrecvSici niid F. Wach.
Lohofer,Tiichlcimetstcr>?r. >Llovr
Doldi, befielt Frau Ai. fKerstcli-^ivf
Joses, Altgcielle.. Hi. Pobler
Nazi, Lebgiungc.. Alt. 'Jiicolctli
Gruber, Hausoicister Hr. Rakowitich
Seine Frau.
Graduei
Taucher Toni.
KrDyen Hansl
Mandl Rudi.
HüserschtvcrnU.
Hauer...
Scherhuder..
Fl'
. ,yr. Liebcnei:
. Frl. Mancr
. Hr. Bauer
. Hr. Fischer
. sjx. Leicht
.'ch-
. Hr. Horak
. .'öi. Rohrich
GVielplnn:
Dienstag 1.: „Ter wilde Rittmeister".
Mittwoch2.: Zum 1. Male: „Don Car­
los".
Donnerstag 3.: „Fortunat".
Freitag 4.: „A heuriger Has".
SamStag 5.: Nachmittags >,3 Uhr:
„Ter Fechter von Ravenna". Nbelids
J ,8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".
Sonntag 6.: Nachmittags s,o Uhr:
„Der Habn im Korb". Abds.' ,8 Uhr:
„Der HeiratSmarkl"
Montag 7.: „Lumpacivagabundus".
Dienstag 8.: „Fortuna:".
Deutsches VoUsthenter»
4. Viertel der Stuihetltch-inc troth).
Hiifnug 1 2 8 Uhr. (S-nbc gegen 10 Uhr.
Per Wibcrpck',.
Eine Diebskomödtc in vier Olkleil von
Gerharl Hauplmanii.
von Wehrhahn. Amis-
voriieher 6r. Kramer
Jhüflet, Nenner., Hi. Meirner
Douor Fleischer.. Hr. Vreu
Philipp, lein Sohn. ul. Lchiii
Mole? ■'öi. Wallncr
s tau Moies .... Frl. Iojenn
rauWolrf.Wascvirau Fri. (Mtöcfncr
Julius Wolfi. i. Alaun vr. «rvvens
Adelheid) Fr. Albach-Rctth
Leonrine)“ Frl. Kalmar
Mulkow, Schiffer.. Hr. Rcrlh
Glasenavp. Schreiber Är. 2velß
MlNeldorl. Diener. Hr. Ruffeek
Svielvlaa:
Dienstag 1.: „Fclii".
Mittwoch 2.: „Familie Wawroch".
Donnerstag 3.: „Die Kreuzeiichreibcr".
Freitag 4.: „Der letzte Knaps".
Eavtstag 3.: Nachmittags> ,3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär". Abds.
-/,8 Uhr: „Felix".
Sonntag 8.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Ter letzte Knopf". Abends >/,8Uhr:
„Onkel Toni".
Montag 7.: „Felix".
Dienstag 8.: „Untreu". „Die Gcichwi-
strr".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Endenach >,I0Uhr.
Der Zigeuneröaron.
Operette in drei 'Allen nach einer
Aokat'ichen Erzählung v. I. Schnitzer.
Musik von Johann Straub.
Gras Peter Homonah Hr. Josephi
Conti Carnrro.. Hr. Pohl
Sandor Bariukay. Hr. Sircitmann
Kalman Zsupan.. Hr. Girardi a. ih.
Arseno, seine Tochter Fr. Otlmann
Mirabella .... Frl. Pitich
Ottokar, ihr Sohn. Hr. Soreiii
C^ipra, Zigeunerin. Frl. Pfauier
Saffi.Zigeuncrmädch. Frl. Reichsberg
Pali) Hr. Kallsmann
3°-?' 1 ji.,..,,,, H>. VMur.a
Sötte)“' Hr. Polka
»Uhalij Hr. Bauer
Ä. k. Hcs-Opmtthcaler.
lOö.LoisteUunglm Zavres-Aovnuemcn:
'.'lnia.ik7Ilo:. Gnde gegen' ,10 Uhi.!
Per tzoangelimaun.
^iu''itoti'chcs Schaustück in 3 Aus­
zügen. -^ad) einer in den (Änählungcn
„Aus den i'Opicrcn eines Lalizci-Com-
mistais" von Dr. Lcovold Florian
Bststiincr n'itgcttieiltcil Begebenheit.
T ichtnng nnd .Oinstk von Witliclm Kienzl.
Aiicdiich Gngci. Fnni-
zin un .Kloster St.
Sinmar -ör. v. Rcichcnbcig
'.Oio'ilm. d. Richte. Frl. Bohlner
Biagdalena. deren
Aicundin Frl. Walker
Z o tia'.uics Freubho f er,
Schnlltbrcr•.. Hr. Tenutth
Blatlstas Aienebast'i.
besten jung. Bl über.
l' l iiiuüviu:- .... .v'r.
SMilildei .... Hi.
Anton Sd'navvaust
Bvchicnmadic... Hr.
Aibler. älterer Burger Hi.
Testen Frau .... Fr.
Frau .V’uL'cr .... Fi. Wallnoici
Hans. Baucinbni'dic Hr. -Lchitlcnhclm
CnncLumvcn'anunlciin Fr. Mavr
Cin Knabe Frl. v. Thann
Lvielplntt:
Ticnstag 1.: „Ton Juan"
Miltwodi 2.: „Zolanthc". „Rund um
Wien".
Tonuersiag n.: „Norma".
Freitag 4.: „t.ui ia di Lamnn'rmoor".
^Kunstieillst".
Samstag *>.: Tas Rheingold".
Sonntag 0.: „Tie Walküre".
Montag 7.: „B^anon".
TienSras 8.: „^iegiried".
Sdnncdes
Sioll
Felix
»eUinann
Raimulld-Theater.
2. Liertel der?lntbetlschetne (blau).
Ansang' ,8 Uhr. Code nach 10 Uhr.
Mia
Moglie non ha Chic.
Comini'dia hi i llantit^uiia in .5 sui di
Bornard r Valabregiir
( hap^nct.... E. Novrlli
1' ^2
ÄW
Wien. 0. B. Lorvikengasie I
i. band. 1.■ i au Uorir..
Wertsrükke o-i untg. neuer
.It'reuu.nluciti.'■amvnmrcn.
Vezu.qdauellc aller Wattimgcn
Uhren. (*':o!d-» Silberwnren.
oster iu-'str. -nan -. st li. Bi'cii'i.
B'.ovui: A'stltaue gea. '.'Inrim. ntn
luritqcficHbücv< i^v.iii-* st. ci'O reell.
Keine 80 —SO kr.-Werkstattc
'011b. mir Viicistous .'sus'uhruu" t
'vivalst st O'rtnigui'g n.-? tKa'-iraiiu
be>c!^ast. idi r.nv Vrari>ions-i'st pcitci.
^ECLSSIOK!
AVJJTEU-Vdq
WIEN-ZEILE
EINTRITT- 50 Kr.
tSfütn Akilzchllliig: s
Aüillil'erhaus
1. Bezirk, (LarlSplalr ')!r. ».
XXVII. ^ahres-^nsstollnnx.
Tn.stich geostuct von l'Uni Früh dis 0 U.-r Adenos.
oai»o*criiU8 Uhr.
Hintlitl 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab L ll.ir 40 Heller.
Bel i >eu g c, Chi st o it, Ö' i r M,
Si'oid. Barcheni, ''i’anf.ng. Ti' ch-
‘'Hrruinnen. Handtu dier. 2ars:-.;l;fr.
Sennetten. Bett-O'arntturen. Boiliauge.
Tepxid.e. seiner fertige Herren- und
Tain ent leider. Kleid eist oste. Haren,
lcainven, Sviee>el. Tinens. Blatt atzen
r'lustre.gc von soliden Zal'.res-
por;eien mir t'ni B^icn bitte bliest.
Karl Schindler
Hculc und lagilä, 5 Nur Abend»r
chrotze Dorllessung.
Voiisiaiütig neiifs Aprü-Pmaramm.
00p IW sensationelle Variete-Nummern. ~7g»3
'.’iadi der Boistellmm: D'LchriNttmeln.
Tagcsenstcn: IX.. alnstborieistr 4. T stcvst. '-J; l.. 'H’athnithU'.niftr. 16^ Bacar>.
vrol.
oaud'.lsnrma. Wien,
Bc.;.. Stollbcriraasse Nr.
Bäönc
i'crfanf des geuoncn'chastlichen Model-
haitt'es von Wiener Tustist er in ei steril
Mit: 7. Bi'V.'onanilfriiTranr Th.
von 2 fl. ant’.i'rVito werden schwerxloe.
ohne die 'JiMincl ;u enl'ernen. eingesetzt.
I. L. Puuscr
bniacilicher Zahntechniker
4. Be;.. Wiednci Hanvmr. v7. Svrech-
stunden von 0-st llf,v. Sdilechtpastende
(ücbiöc weiden umgearbeitet. SOT^s
Mil
Eulalia, sua niocli^ M.
Gabriela, lora ricrlia 0
l’retbl
Barach
(iiannini
Gaudusio
Cantinelli
Vitta-Ro^a
Iris
Orlandini
K. 8abbatini
L. Pavonelli
Giorgio di
Raoul.
Dottoif P»)i
Xan^tra 1
Fampnta.
Grieotta
Boancrasson
»Saturmno.
Spiclvlan:
Tienrrag 1: -E'.^ulnlsria^
b^ro Bknoticc»".
Mittwock 2.: „Lnifri XI J.
Tonne!stag st.: ,.->hvloek, tl morcaut«
di Vonc/.i:<-.
Freitag 4.: „Papa Lebonnard 4.
Samstag 5: -GH Ultimi Giorni di
Carlo Goldoui“.
Sonntag 6.; NammitlagT st, 3 Uhr:
„Die Räuber". Abends ',8 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten".
Montag 7.: „Dora".
Dienstag „Die dritte Escadron".
-11 Bur-
Carltheater.
An'aug 1 ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
DerPaubderSakinerlmien
Schwankin 4 Akten von Franz und Pauk
v. S ch o n t h a n.
Martin Gollwitz, Prof. Hr. Greistnegger
Friederike, denen Frau Fi. Trenk
Paula, deren Tochter Frl. Geber
Dr. Nenmeistcr... Hi. Blum
Marianne, 'eine Fian Frl. GaLenttn
Carl l^ioü Hr. ^iebhardt
Emil C-iiof;. gen. Sterncck,
den'en Sohn .... Hr. Amon
Cmannel Strieie, Theatcr-
dnector Hr. Deutsch
Rosa. Dienttmadchen bei
Gollwitz Fr. MarttncUi
Auguste. Tieustmädcheu
bei x'leumeister... Fil. Welten
Aleistner, Schuldiener Hr. tfir'diner
st
i Stall, Garten, Bau-Geräthe|
Aheiü Ilaiaer
I VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 71 Ä;>j
vciren: ii.Jittadcii-
v^e^. v 'A-. Hemden ans besten
'LchroU'ichen vinston.
^utcrhoie!' ans Bar­
chent. Kragen. Man-
chetten, Tamcii-
Wäi'chc. Bestellungen
nach M-ist.
Ferd. Kainz
letablnt lbU'J)
7. Bei., icercheistelder»
nianc 60
i. Ben. Al'erstraste 20,
1. B^irt, Oinnhensts'!nga"e
^mTöjfitjnßcr
PrivlitSctcctlvc
besorgt Beililauensangelegenheiten iedci
Art, Öiachsoi'cbnngen. Uebeiwachungen
:c. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detcct-ve" an die Exp.
Ileileutemler
hellen ver*lieuw<
wird von gramer Persichciungs-Actlen-
Gc'eU'dmil Xanten und Herren ge­
wahrt, die --nttvcdcr venonlich die Ge­
schäfte abidstiehen ober auch nur
Namen von Veiiichencn an die Hand
geben. Offene unter d271" an
die Erv. br'17
^ä^jMxnierti^^
YoriigeiiM&rteeuge|
t ste.fViisligÄbis'Sbar|
Theater in der Joscfstadt.
Abends 1 ,8 Uhr:
Mamsclle gouiBtlTon.
Schwank mit Gesang in 0 Akten von
Kurt Kraatz und Heinruv Stobiyei.
Roland, Componist. Julius Sachs
Aurelie, seine Frau• L. Pohl-Mester
Moulinard, Fabrikant Gustav 2?iaran
Elairc, seine Frau. Rcgine Gärtner
Gaston, bcid. Sobu Carl Tuscht
Lc. Huber, Sängerin Hansi Oliese
Ravelin. Oberst.. , :t man Mann 4l ScliÄfer’s
i.Monoiiol'vHiiiiitZ.lionlii mit reiner Mohair
fUs W l’lUsehkantc. jeder Met.-r mit ..Monopol" bedruckt*
Fabrikanten: Mann 4 Schäfer, Barmen«
iLerantrvorUrcher Schristleiter: Georg Ruhjam.
^nick von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Balla-an(»'

