
[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 1 ]
Pret» dieser Nummer:
3n tvieu: 8 ti, in der Provinz. 1v k.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgave.
Erschrint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer Lt Tabak-Trafik abzuholen monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19 40 qatw.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abend bl at t eS: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der lägi. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckern u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergavi, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4156.
Dreiste Einmischungen.
Die Zeitungsartikel, die sich mit der Erörterung
des Programmes der christlichsocialen Partei beschäf­
tigen und zu dem Schlüsse gelangen, daß dieselbe
eigentlich keine Existenzberechtigung habe, solange sie
sich nicht auf den exclusiven katholisch-confessionellen
Standpunkte stelle, werden immer mehr und die
Organe der Katholischen Volkspartei kehren mit einer
solchen Hartnäckigkeit immer wieder zu dem erwähnten
Thema zurück, daß der Schluß, es handelt sich hier
um ein systematisches Vorgehen und nicht um willkürliche
Extempores der betreffenden Blätter wohl mit vollem
Rechte gezogen werden kann. Die Katholische Volks­
partei ist es offenbar überdrüssig geworden, daß sie
als die einzige deutsche Partei, die nicht der Gemein­
bürgschaft angehört, sondern mit den Tschechen und
übrigen slavischen Parteien an einem Strange zieht,
immer wieder des nationalen Verrathes bezichtigt wird
und da wäre es ihr außerordentlich erwünscht, einen
Mitschuldigen zu haben, gegen den sich dann
wahrscheinlich der weitaus größere Theil der
Angriffe richten würde. Diese Rolle zu spielen,
die mit der eines Prügelknaben verteufelte
Aehnlichkeit hat. ist die christlichsociale Partei ans­
ersehen, der man mitAufgebot der ganzen Ueberredungs-
kimst begreiflich machen will, daß sie aus der Linken
nichts zu suchen habe, sondern daß ihr Platz auf der
Rechten knapp neben der Katholischen Volkspartei wäre.
Weil man aber weiß, daß das Programm der anti­
semitischen Partei eine Vereinigung mit den Katholisch-
conservatioen unbedingt ausschließt, stellt man an die
Christlichsocialen keine geringere Zumuthung als die,
Wir», Sonntag, 29. Inli 1909.
auf die wichtigsten und wesentlichsten Forderungen ihres
Programmes einfach zu verzichten und auf diese Weise,
durch einen nackten Verrath des höchst zweifelhaften
Glückes würdig zu werden, in den allein selig
machenden Verband der Rechten aufgenommen zu
werden.
Wenn man sich die Haltung jener Blätter so recht
vergegenwärtigt, die sich seit einiger Zeit für berufen
halten, gewissermaßen die Vorsehung der christlich­
socialen Partei zu spielen, dann muß man gestehen,
daß man sich nicht leicht eine größere Unver—frorenheit
denken kann, alsdiese ausdringlicheArt derBevormundung.
Trotzdem wiederholt in der unzweideutigsten Weise
erklärt worden ist, die christlichsociale Partei müsse
und werde das bleiben, was sie und als was sie
entstanden ist, weil eine Abschwenkung von ihren
Grundsätzen ihren Zerfall bedeuten würde, kommen
doch immer wieder die conservativen Blätter mit neuen
Anbiederungsversuchen, die stets in die stereotype
Mahnung ausklingen: Ihr müßt den allgemeinen
christlichen Standpunkt, der auch die Protestanten in
Eueren Reihen duldet, auffcber' Ihr müßt vor Allem
aber den „sündhaften" und „heidnischen" Racenanti-
semitismus abschwüren, dann kann die Drücke von
Euch zu uns herüber geschlagen werden. Ein recht
liebenswürdiges Anerbieten! Mit den Jungtschechen ist
die Katholische Volkspartei, ohne einen Augenblick zu
bedenken, wie schwer sie dadurch ihre Pflichten gegen
das Deutschthum verletzt, ohneweiters ein Bündnis
eingegangen, ohne Bedingungen zu stellen und
Garantien zu verlangen. Sie hat ebensowenig daran
Anstoß genommen, daß der Tschechenclub sich
bei jeder Gelegenheit freisinniger Tendenzen rühmte,
XII. Jahrgang.
als es ihr unangenehm zu sein schien, daß derselbe
mit dem Hussitismus kokettirte. Auch die Person des
Inden Dr. Stransky hat aus die Herren Eben-
hoch und Genossen nicht abstoßend' gewirkt. Der
Antisemitismus der Christlichsocialen aber'gefällt ihnen
ganz und gar nicht und nachdem verschiedene Provinz­
blätter strengster conservativer Observanz gegen das
Programm der Christlichsocialcn in seiner gegenwärtigen
Fassung wiederholt Stellung genommen hatten, mußte
auch noch die „Reichswehr" dasselbe thun, die als
Wiener Organ der Katholischen Volkspartci benützt
wird, trotzdem cs allgemein bekannt ist, daß die
Redaction dieses Blattes zu einem sehr erheblichen
Theile aus getauften und ungetauften Inden besteht.
Was insbesondere den von Herrn Gustav Davis
verfaßten Artikel betrifft, mit dem wir uns schon im
gestrigen Morgenblatte beschäftigt haben, und der,
nebenbei bemerkt, mit einem an demselben Tage er­
schienenen Artikel der „Reuen Tiroler Stimmen" völlig
übereinstimmt, so ist derselbe nicht nur eine dreiste, mit
aller Entschiedenheit zurückzuweisende Einmischung in
Angelegenheiten, die den Her"O.geber der „Reichswehr"
und seine Auftraggeber absolut nichts kümmern, er
geht auch wissentlich oder unwissentlich von ganz falschen
Voraussetzungen aus. Herr Davis will nämlich seinen
Lesern weißmachcn, der Entwicklungsgang der christ-
lichsocialen Partei habe dieselbe nunmehr gezwungen,
eine Entscheidung zu treffen, nach welcher Leite hur
sie sich wenden wolle. Diese Entscheidung laute aber
nicht klipp und klar, sondern sei in einem Compromiß
zum Ausdrucke gekommen, welches sich „christlich"
nennt. „Der Begriff dieses Christenthums aber", sagt
der Artikel weiter, „wie er nunmehr (?!) von Wien
Der Roman eines historischen Zabels.
(AuS der Pariser Weltausstellung 1900.)
Im Palais für Jagd und Fischerei der Pariser Welt­
ausstellung befindet sich im ersten Stocke links eine steine
Ausstellung historischer Jagdwaffen. Außer den Waffen,
Welche gekrönten Häuptern zur Ausübung des Ästen Waid­
werkes dienten, sehen wir einige kostbare Wasfenrcliquien
aus der Epoche des großen Corsen, von welchen jede ein­
zelne ihre Geschichte hat. Sehr zahlreich sind die verschieden­
artigsten Prunk- und Ehrensäbel Napoleons I., unter denen
hauptsächlich ein Phantasiesäbel hervorragt, welchen Josesine
dem Kaiser zum Geschenke machte. Dann ein türkischer Säbel,
welchen Napoleon in der Schlacht von Marengo trug und
den er später dem General Eugen de Beauharnais verlieh.
In einem Glaskasten sehen wir unter Anderem zwei pracht­
volle, in Gold und Silber ciselirte Pistolen. Sie stammen
aus der Schatzkammer des russischen Kaisers und wurden
vori Friedrich dem Großen der Kaiserin Elisabeth von Ruß­
land ofserirt. Eine Glasoitrinc trägt solgende Inschrift:
„Waffen, welche dem Prinzen Eugen de BeauharnaiS, Bice-
könig von Italien, gehörten und von den Herzogen Nikolaus
und Georg von Leuchtenberg geliehen wurden." Tie meisten
Stücke sind Ehrensäbel oder Degen, welche der Prinz von
Napoleon erhielt. Ein ziemlich einfacher, leicht gebogener
Säbel mit vergoldetem Griffe entl)ält die kurze Erklärung:
„Säbel, welcher dem General Beauharnais gehörte und von
dessen Sohne von Napoleon reclamirt wurde. 1795."
Dieser, nur durch seine Prunstosigkeit ausfallende Säbel
Hot seine eigene Geschichte, man könnte sagen, einen ganzen
Roman. „Kleine Ursachen, große Wirkungen." Er war die
direcie Ursache, daß eine Frau zur Kaiserin wurde, eine
Dynastie wiedererstand und Frankreich cur zweites Kaiser
reich erhielt.
Am 23. Juni 1763 wurde den Ehetcutcn Joses
Tascher de la Pagerie und Elaire des Berger S
de Sannois auf den Tirois-Ilets auf Marti­
nique eine Tochter geboren, die den Namen Marie,
Josephe, Rose erhielt. Im Jahre 1779 verheiratete sich die
junge Creolin mit dem Unterlieutenante der ersten Com­
pagnie der Musketiere, Alexander von Beauharnais. Die
Hochzett fand in der Pfarrkirche von Noisy bei Paris statt.
Die Ehe des jungen Paares war keine glückliche; die schöne
Creolin war gut, aber einfach erzogen worden und hatte
häuslichen Sinn, welche Tugenden dem weltmännischen
Gatten wenig behagten und infolgedessen er dieselbe ver­
nachlässigte. Ein Sohn, der dem Paare geboren wurde, er­
hielt den Namen Eugen. In Abwesenheit des Gatten gab
Josesine noch einer Tochter Hortcnse das Leben. Die Geburt
der Tochter machte einen derartigen Scandal, daß der Pater
sich mit dem Gedanken trug, dieses Kind nicht als das seinige
anerkennen zu wollen. Um den Scandal vorübergehen zu
lassen, zog sich Josesine mit ihrem Grame in ein Weltstoster
zurück und ging später auf Reisen. Im Jahre 1790 nach
Frankreich zurückgekehrt, fand sie ihren Gatten als gefeierten
und berühmten Mann vor. Aber die Revolution bricht aus,
welche über den Marquis Alexander de Beauharnais, als
zu der bevorzugten Classe gehörend, das Todesnrtheil aus­
spricht. Während das .Haupt ihres Gatten unter der
Guillotine fällt, verläßt die Bürgerin Josesine als Witwe
das Gefängnis. Als Andenken an seinen Bater bewahrt der
junge Eugen den Säbel seines Vaters, jene», welcher gegen­
wärtig eine Nummer in der Collection der Ausstellung bildet.
"Nach der Revolution beschließt die Regierung, der Rcvubük
eine allgemeine Entwaffnung der Bürger. Um eine Waste be­
halten zu können, bedarf es einer ausdrücklichen Bewiüi-
> gung des Höchstcommanoirenoen. Wie fein Vater, soll iich
! auch Eugen der i»ilitär;schen Laufbahn widmen und er will I
\ deshalb um jeden Prtt-5 die Reliauie von feinem Vater J
’ behalten. Der yochsteomivandirende General ist Bonaparte. j
; Kurz entschlossen begibt sich der junge Beauharnais zu
diesem, schildert mit der naiven Beredsamkeit eines Kindes
das tragische Ende seines Vaters und weiß Bonaparte derart
zu rühmen, daß dieser bestimmt, der Säbel, ivetchcr ein Zeuge
der Dienste des Generals Beauharnais für das Vaterland
ist, habe in den Händen seines Sohnes zu verbleiben. —-
Der Sohn erzählt seiner Mutter, welche gute Aufnahme er
bei Napoleon gefunden. Josesine hat schon viel von Bona­
parte gehört; sofort will sie sich zu ihm begeben, um dein
General ihren Tank für die ihrem Sohne bewiesene Güte
auszusprcchcn. Bonaparte empfängt sie und bezeugt der
schönen Witwe etwas mehr, als ein gcivöhnliches Interesse.
Josesine erhält seinen Gegenbesuch. Durch Vcrniiitluiig der
Witwe wird Bonaparte in die glänzende Gesellschaft zu
Tallien geladen, wo sich die Beiden häufig wiedersehen.
Bonaparte wird verliebt, schreibt ihr zärtliche Briese und
belagert als tüchtiger General die Herzenssestung. Tie Be­
lagerung dauert nur elf Tage und die chrciihafke Cap-.lu-
latton erfolgt vor dem Notar. Am 2. December 1804 ist
Josesine gekrönte Kaiserin, doch währt ihr Glück nitr fünf
Jahre.— Hätte also Eugen BeauharnaiS nicht den Sabel
seines Vaters reclamirt, so würde Josesine nicht ihren ersten
Besuch bei Bonaparte, dieser nicht seinen Gegenbesuch ge­
macht haben, eine nähere Bekanntschaft der Beiden wäre
mithin unterblieben, ohne welche es natürlich aucsj: keine
Kaiserin Josesine gegeben hätte.
Josesine hatte, wie wir erwähnten, eine Tochter Hortense.
Diese heiratet den Bruder Napoleons, Louis Bonaparte,
welcher König von Holland wurde. In ihrer Ehe mit Louis
batte Hortense drei Söhne, von welchen der Letztere Charles
Louis Napoleon, Präsident der französischen Republik wird
und durch seinen Staatsstreich 1851 die T'mastic der Bona-
> parke wieder einsetzt und zu gleicher Zeit Frankreich, sein
I zweites Kaiserlbum erhält, lind der nunmehr ausgestellte
! Säbel, den die Besucher kaum eines Blickes würdige,:, war
. an Allen, Schuld. 8. 8t.
anst mw bei Grjumrurgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 2 ]
Sette 2 Men. Sonntag
aus propagirt wird, läßt sich dahin definiren, daß er
als Christen nur Jene anerkennt, die erstlich rein arischer
Race, ferner entschieden antisemitischer Gesinnung und
füglich entweder katholisch oder protestantisch oder cal-
vinisch oder sonst irgendwie kirchlich gesinnt sind. Als
besondere Unterscheidung stellt dieser Begriff überdies
auch die Zugehörigkeit zur deutschen Nation auf. Das
heißt also. wer nach dem Begriffe und dem Maßstabe der
christlichsocialen Partei als Christ gelten will, der muß
unbedingt ein deutscher, antisemitischer Arier sein, kann
sich aber im Uebrigen zu welcher Confession immer be­
kennen, wenn sie nur christlichen GrundcharaktcrS ist."
Wir geben gerne zu, daß das Wesen der antisemitischen
Partei durch die soeben citirten Sätze vollständig richtig
präcisirt wurde, zu constatireN ist aber, daß damit der
Welt gar nichts Neues gesagt wurde, denn niemals
hat die antisemitische Bewegung andere leitende Gesichts­
punkte anerkannt, als die hier als ein Novum ange­
führten. Diese Principien waren es ja eben, die die
junge, aufstrebende Partei befähigten, in Wien und
Niederösterreich alle Positionen des Judcnliberalismus
förmlich im Sturmschritte zu nehmen. Was Herr-
Davis als neuconstruirten Begriff betrachtet, das war
schon in der bekannten und uralten Bezeichnung „Ber­
einigte Christen" voll und ganz enthalten, das heißt,
niemals ist davon die Rede gewesen, daß die anti­
semitische Partei ausschließlich katholisch-confessionellen
Zwecken dienen solle. Wir können nur wieder­
holen, was wir schon in unserem Artikel
vom letzten Sonntag gesagt haben: Nur
einer Partei, die jenen Anforderungen genügte, die der
Artikel der „Reichswehr" ganz zutreffend als Kriterien
der Zugehörigkeit zur antisemitischen Partei aufzählte,
konnte das große Werk der Eroberung Wiens und
Niederösterreichs gelingen. Eine katholisch-conscrvativc
Partei hat cs ja schon früher gegeben— wir fragen,
was hat sie gethan, um dem Uebermaße des jüdischen
Einflusses auf den verschiedenen Gebieten des öffent­
lichen Lebens entgegenzuwirken, was hat der Episkopat,
dessen Autorität in politischen Fragen man in exclusiv
katholischen Kreisen stets mit besonderem Nachdrucke
betont, gethan, um es zu verhindern, daß die Ver­
hältnisse so unsagbar traurige wurden, und es blieben,
bis die. antisemitische Partei rettend und— befreiend
auf deüPlan trat? Wir meinen, wir können uns die Ant­
wort füglich ersparen. In einigen Bezirken Wiens fristeten
„Katholische Casinos" ein höchst beschauliches Dasein,
das sich mitunter in sehr platonischen Kundgebungen
äußerte, welchen natürlich Niemand eine Bedeutung
schenkte. Erst als der Antisemitismus als solcher seine
parteibildende Kraft erprobte, änderte sich die Scenerie
wie mit einem Zauberschlage. Jetzt erst erzitterte die
für unerschütterlich gehaltene Herrschaft des Judcn­
liberalismus in ihren Grundvesten, jeder Ansturm der
für den christlich-arischen Charakter des Staates, für
lvahre Freiheit und echtes Deutschthum kämpfenden
Antisemiten brachte einen neuen glänzenden Sieg und
so ist es gekommen, daß im Wiener Rathhause und
im niederösterreichischen Landtage heute antisemitische
Majoritäten sitzen. Diejenigen Faktoren, die jetzt so
eifrig sich an die Christlichsocialen herandrängen und
die sich außerdem noch erkühnen, ihnen bezüglich
ihres künftigen politischen Verhaltens Vorschriften
machen zu wollen— sie haben zu der Erstarkung der
antisemitischen Bewegung nicht nur nichts beigetragen,
sie haben oft genug das deutliche Bestreben gezeigt,
sie in ihrem Siegesläufe zu hemmen, wenn nicht gar
ihr den Boden abzugraben. Wir können uns da auf
die allbekannte Thatsache berufen, daß der Episkopat
in Uebereinstimmung mit den damals noch mächtigen
judenliberalen Kreisen, den niederen Clerus von der
christlichsocialen Partei fernehalten wollte, bemühte man
sich doch sogar, durch die Delegirung des Cardinals
Schön born nach Nom den Papst zu
einer Enunciation gegen den Antisemitismus
zu bewegen. In dem Kampfe, den wir seit mehr als
einem Jahrzehnte ununterbrochen gegen die verschieden­
artigsten Gegner führen, haben wir viel gelernt und
nichts vergessen. Wir verfügen über eine Summe von
Kraft, die nicht zum geringsten Theile ans dem Ge­
fühle der Unabhängigkeit entspringt— was wir sind,
sind wir durch uns selbst geworden und darum haben
wir das Recht, unberufenen Rathgebern zuzurufen:
„Ilaucko off, wir wollen Herren im eigenen Hause
bleiben!"
Der Krieg in China.
Wir erhalten von P. Tr. H. Giese aus Mödling,
der ein Ordensbruder des aus China zurückgekehrten
Missionärs Dr. Stenz ist, folgende interessante Aus­
führungen, die sich gegen den in der Donncrstagnummer
der „Neuen Freien Presse" veröffentlichten Artikel des ge­
wesenen Generalconsuls Dr. v. Scherz er richten:
In ganz auffallender Weise geben die Judcnzeitnngen
dem christlichen Missionswesen die Schuld an den gegen­
wärtigen Wirren in China und Plaidiren für eine Aende-
„Deutsches Vslksbkatt«
rung desselben im Sinne der „öffentlichen Meinung", das
ist der Judenzeitungen. Dabei wird für die christlichen
Leser dieser Blätter mit einem frommen Augenaufschlage
von der „Hingebung, den Beschwerden, Entbehrungen und
Gefahren glaubcnseifriger Männer" gesprochen, um dann
in einem Athemzuge diese Eigenschaiten als aus Fana­
tismus hervorgehend verächtlich zu machen. Den Tendenzen
der „Neuen Freien Presse" besonders entsprechend ist in
jeder Beziehung der Artikel des Tr. Carl v. Scherzcr in
der Tonnerstagnummer des genannten Blattes. Zur Be­
leuchtung der Gewissenhaftigkeit und der Objectivität des
Herrn Tr. Carl v. Scherzer diene die Bemerkung, daß er
erstens behauptet, über ein sehr reiches Materiale zu ver­
fügen, dabei aber in dem langen Artikel nur die eine That-
fache aus seinem Aufenthalte in China anführte, daß ihm
ein protestantischer Pastor in Schanghai gesagt habe, die
convcrtirten Chinesen seien nicht zuverlässig. Dafür er­
zählte Tr. v. Scherzer aber eine ganze Spalte über an­
gebliche Mißgriffe der Missionäre in Amerika vor einigen
hundert Jahren. Herr Tr. v. Scherzer beruft sich im Jahre
1900 auf eine Statistik der chinesischen Missionen vom
Jahre 1869 und doch weiß Jedermann, daß gerade in den
letzten 30 Jahren die Missionen in China die größten
Fortschritte gemacht haben. Herr Tr. v. Scherzer glaubt
imstande zu sein, ein durch keinerlei Nebeninteressen ge-
särbtcs Urtheil über die katholischen Missionen abgeben zu
können. Aber, Herr Doctor, warum denn dann die Ab­
schweifung auf den bösen Antisemitismus in Europa? die
wie folgt lautet: Toch kann es den ruhigen, unbefangenen
Beurthciler trotz der Ungeheuerlichkeit des Geschehenen durch­
aus nicht Wunder nehmen, wenn halbwilde Barbaren in
ihrer fanatischen Wuth solche Unmcnschlichkciten begehen,
nachdem wir sehen, wie Mitten in Europa, selbst in Cultur­
staaten, rohe Pöbelbansen, durch eine gewissenlose, fort­
schrittsfeindliche Partei an.sgestachelt, die Häuser friedlicher
Bewohner in Brand stecken und plündern, deren Hab und
Gut rauben, und dieselben sogar mit dem Leben bedrohen
— sic! sic!— gewissermaßen als Vogel frei erklären und
dies aus keinem anderen Grunde, als weil sie Anders­
gläubige sind." Man merkt die Absicht und wird verstimmt.
Nun zur Widerlegung der Unrichtigkeiten, welche
Tr. v. Scherzer über das christliche, besonders das katho­
lische Missionswesen in China vorbringt: Es ist unrichtig,
wenn man schreibt, daß schon 250 Jahre an der Christiani-
sirung Chinas gearbeitet worden sei und doch noch so wenig
Katholiken vorhanden seien. An der Bekehrung Chinas
hat man schon im XIII. Jahrhunderte gearbeitet, aber bei
der gänzlichen Abgeschlossenheit Chinas waren
die Erfolge gering. Großartige Erfolge hatten die Jesuiten
am Ende des XVII. und im XVIII. Jahrhunderte und,
wenn Tr. v. Scherzer über die Missionsthätigkeit in China
schreiben will, sollte er wissen, welch immenser Schaden den
katholischen Missionen am Ende des XVIII. Jahrhnndertcs
durch die Aufhebung des Jesuitenordens zugefügt worden ist.
Tie Missionsthätigkeit konnte im Großen erst wieder nach
dem französisch-englischen Kriege ausgenommen werden. Jetzt
beträgt die Zahl der europäisch-katholischen Missionen 759,
der einheimischen Priester 409, der Katholiken 700.000 und
circa 300.000 Katechumenen. Tr. v. Scherzer kennt
natürlich ans dem Jahre 1869 nur 270 europäisch-katho­
lische Missionäre, chinesische Priester 170, Katholiken
460.000 Seelen. Tr. v. Scherzer schreibt, daß die französische
Regierung im Jahre 1860 nach der Erstürmung von Peking,
erzwungen habe, daß alle von französischen Missionen con-
vertirten Eingeborenen auch in allen weltlichen Dingen nicht
mehr den chinesischen, sondern den französischen Gesetzen
unterstehen und auf. diese Weise durch ihren Religions-
Wechsel aufhören, chinesische Unterthanen zu sein. Eine
Folge davon ist, daß sehr viele problematische Naturen
aus oft sehr unlauteren und egoistischen Motiven zum
Katholicismus convertiren, um entweder eine Unterstützung,
zu erhalten, oder, wenn sie mit der chinesischen Polizei
in Conilict zu kommen befürchteten, den überaus strengen
chinesischen Strafgesetzen sich zu entziehen oder auch uni
unter französischem Schutze ihre oft sehr dubiosen Ansprüche
an die heimatliche Regierung zu stellen und die Erfüllung
ihrer Forderungen durch einen französischen Richterspruch
zu erzielen. Das ist ein grober Irrthum, der einem Kenner
der chinesischen Verhältnisse nicht passiren sollte. 'Tie von
französischen Missionären convertirten Chinesen bleiben
Unterthanen der chinesischen Regierung, unterstehen den
chinesischen Gesetzen, werden von den chinesischen Gerichten
abgeurtheilt. Tie französische Regierung schützt nur die
von französischen Missionären convertirten Christen, wie
die deutsche die von deutschen Missionären convertirten
gegen Uebergriffe der Mandarinen. Aber das Urtheil er­
folgt immer von den chinesischen Behörden. Das Recht zu
diesem Schutz der chinesischen C h r i st e n i st der
französischen und deutschen R e g i e r u ng g a-
r a ii t i r t. Das ist doch ganz ctivas Anderes!
Zum Beweise, daß die Missionsthätigkeit wenig erfolg­
reich sei, beruft sich der genaue Kenner der chinesischen Ver­
hältnisse auf ein im Jahre 1891 in Schanghai in englischer
Sprache abgefaßtes merkwürdiges Tocument. ES ist unter­
schrieben: Ein Chinese. Das muß natürlich gleich, weil
es Tr. v. Scherzer so paßt, ein• chinesischer
Tiplomat sein.— Tr. v. Scherzer macht es
den Missionären zum Vorwurfe, daß sic mit geistlicher Be­
lehrung körperliche Hilfeleistung verbinden, um nur recht
viele Bekehrungen zu machen, um der gläubigen Welt ein
ruhmvoll klingendes „Resultat verkünden zu sollen". Tars
denn der Missionär dem arinen Chinesen nicht helfen in
seinem körperlichen Leid und Weh, um sich-so das Zutrauen
derselben zu erwerben? Man soll es darauf abgesehen
haben, ein in kurzer Zcitfolge möglichst ruhmvoll klingendes
Resultat zu verkünden? Ja warum machen denn dann die
29. Juli 1900 Nr. 4156
katholischen Missionäre das Katcchumnat so. schwierig? Es
dauert immer wenigstens zwei Jahre— oft drei, vier oder
gar fünf Jahre. Tic Katechumenen müssen sich täglich
Morgens und Abends zu gemeinschaftlichen Gebeten ver­
sammeln, müssen von ihren heidniichen Verwandten viele
Unannehmlichkeiten erdulden und erst, wenn sie in all'
dem treu befunden werden, können sie zur Taufe zugelassen
werden, also von einer Ueberrumpelung ist keine Spur!
Zudem ist den katholischen Christen in China alles Spiel,
das Opiumrauchen, ja das Anpflanzen von Opium ver­
boten. Und dennoch melden sich so viele zum Christenthum.
Tas versteht natürlich ein Jude nicht!
Bevor von der chinesischen Regierung der Fremdenhaß,
der sich in erster Linie nicht gegen die katholischen Missio-
näre, sondern gegen die Eroberungen Fremder rechtete, geschürt
wurde, waren die Missionäre sogar sehr gut, selbst von den
.Heiden, gelitten! Ter Missionär konnte allein reisen, wohin
er wollte, nur vor Uebersällen der Räuber war er nicht
sicher, ebensowenig und ebensoviel, wie der chinesische Man­
darin. Zwei Bischöfe, Msgr. F a v i c r und v. A n z e r, haben
die höchsten staatlichen Auszeichnungen— den Rang der
Vicekönigc— erhalten. Bischof v. Anzer hat viele pracht­
volle Ehrentafeln und Ehrenschilde von allen Kreisen der Be­
völkerungen erhalten. Ist das kein Zeichen von Achtung
und Verehrung, wenn aus diese Weise die angesehensten
Bürger der Städte und des Bezirkes, den Repräsentanten
der Mission gleichsam zum Ehrenbürger ernennen? Ja leider
ging das Vertrauen der heidnischen Chinesen zuweilen so
weit, daß sie sogar die Bilder katholischer Missionäre in
ihren Götzentempeln aufstellten. Tas gute Verhältnis der
katholischen Missionäre und der Eingeborenen haben auch
bisher alle Reisenden gelobt, die Gelegenheit hatten, im
Innern des Landes dies Verhältnis kennen zu lernen.
„Ein Chinese", nämlich der chinesische Diplomat des
Herrn Tr. v. Scherzer behauptet, daß die chinesischen Christen
ihre vaterländischen Traditionen verlassend, intellectuell und
moralisch unter den Heiden stehen, wenn kein materielles
Interesse mehr winkt. Was nun das Verlassen der vater­
ländische^ Traditionen angeht, so liegt darin der Borwurf,
daß Consucius, der Lehrer der Chinesen, von den chinesischen
Christen verlassen werde. Eine Religion des Consucius
gibt es nicht. Consucius hat das Verdienst, daß er die
alte Literatur, in ivclchcr auch von Gottesdienst die Rede
ist, vor dem Untergänge bewahrt hat, und dabei gibt er
seine Lehren über Ernährung und Erziebung der Kinder,
über Anstand und Gebräuche. Seine Bücher, die zur all­
gemeinen Bildung jedes gelehrten Chinesen benützt werden
müssen, lernen auch die christlichen Schüler, und bei den
Prüfungen zeichnen sich überall die christlichen Schüler aus.
Tie Missionsthätigkeit soll die eingeborenen Chinesen nicht
cultiviren. Freilich, wenn cultiviren nichts Anderes ist als
die Eingeborenen neue materielle Bedürfnisse kennen lehren,
so verzichten die Missionäre ans diese Thätigkeit. Ter Mis­
sionär will die Chinesen edler machen, und er thut dies durch
Predigten und Erziehung: er ivill sie glücklicher machen und
führt sic deshalb ein in die Kenntnis der Erzeugnisse des
europäischen Verstandes durch Förderung der Wissenschaft
und der Industrie. Darum sagt jeder reelle europäische Kauf­
mann in Ostasicn, daß er es lieber mit einem christlichen
Chinesen zu thun habe, als mit den modern culiivirten
Japanern und gewissen Europäern. Ich weiß eine neue
Colonie in Ostasicn» wo innerhalb eines Jahres gewisse
europäische Subjecte mit dem Blutgclde armer Chinesen
durchgebrannt sind. Tas wirkte schlecht auf die Chinesen ein
und brachte ihnen einen schlechten Begriff von europäischer
Cultur bei! Als in 2 ch a n t u n g die Post eingerichtet wurde,
war man bestrebt, nur christliche Chinesen als Diener und
Beamte anzustellen! Schon jetzt haben die katholischen Mis-
sionäre den Auftrag, Sorge zu tragen, recht viele chinesische
christliche junge Männer sür die Verwaltung der neuen
Eisenbahnen aufzunehmen. Warum sucht man diese Christen?
Weil sic treuer, gewissenhafter und zuverlässiger sind. Und
was thun die katholischen Missionäre nicht zur Förderung
der Wissenschaft? Katholische Missionäre sind cs gcivesen,
die zuerst in das Innere des Landes vorgedrungen und uns
Kenntnis gegeben von dem Reichlhume und den Schätzen des­
selben; katholische Missionen haben die ersten zuverlässigen
Karten angefertigt, katholische Missionen waren cs, die
zuerst die chinesische Literatur sttidirt haben und uns damit
bekannt gemacht haben. In allen größeren Städten haben
die Missionen Schulen und Collcgicn, in denen auch euro­
päische Sprachen und Wissenschaft gelehrt werden, so daß
90 Percent aller Derjenigen, die jetzt in.Handlungshünsern
und industriellen Unternehmungen in privaten und öfsent-
lichen Häusern Dolmetscherdienste verrichten, von Missio­
nären herangebildet worden sind. Katholische Missionäre
sind es, die in Schanghai durch ihre meteorologischen Beob­
achtungen die Aufmerksamkeit der ganzen Welt ans sich ge­
zogen und geradezu unentbehrlich gcniacht haben.
Tic katholischen Missionäre führen dem Chinesen die
Lehren der wahren Cultur praktisch vor Augen Wie viele
Waisenkinder werden durch die Missionäre gerettet und er­
zogen, ivie viele Kranke in den von den Missionären gegrün­
deten Krankenhäusern gepflegt, wie viele Greise in Asylen
untergebracht. Und die Chinesen nehmen bereitwillig diese
Cultur in sich aus. Als Bürger zahlen sic eben so treu ihre
Steuern, Ivie die anderen Bürger, tragen bei zu allen
ösfenllichen Werken, die nicht direct dem Götzendienste dienen,
bethciligen sich aber nicht an den Aufständen, die bei den
Chinesen so häufig vorkommen. Tie älteren Christe»
wenigstens plagen auch mit Processen ihre Mandarinen sehr
wenig.
Weil die Christen nicht spielen, nicht Opium rauchen,
nicht proccssircu, kommen sie ausfallend in die Höhe, und
es gibt christliche Törfer, die vor 20 Jahren arm, jetzt
christlich und wohlhabend sind. Wenn Herr Tr. v. Scherzer
am Schlüsse seiner Ausführungen meint, „die Organisation


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 4156
Wien. Sonntag
^Deutsches Nolksdlatt«
29. Juli 1900
Seile 3
des Missionswesens in Ostasien ist aber dermalen nicht
länger blos eine religiöse, sie ist in weit höherem Grade
eine politische, eine wirthschaftliche Frage geworden, deren
Entscheidung nicht allein vor den päpstlichen Stuhl,
sondern vor den Richterstuhl der öffentlichen Meinung der
ganzen Welt gehört", so antwortete ich ihm: Es mag sein, daß
die jüdische WirthschaftsPolitik in Ostasien durch
die Missionirung bedroht wird. Tie katholische Kirche wird
sich aber bei ihrer Missionsthätigkeit an das Wort ihres
göttlichen Stifters halten, der gesagt hat: „Mir ist alle
Gewalt gegeben, im Himmel und aus Erden; darum gehet
hin in alle Welt und lehret alle Völker."
In der italienischen Presse stehen sich die Versicherung
einiger Blätter, daß seitens Italiens eine weitere Truppen­
sendung nach China nicht erfolgen werde, und die
Behauptung, daß eine solche für gcwifle Fälle in Aussicht
stehe, schroff gegenüber. Der römische Correspondent der
„Pol. Corr." hält an der Constatirung fest, es sei für
die Eventualität, daß der weitere Verlauf der Dinge die
Verstärkung der italienischen Expcditton gebieten sollte,
Vorsorge getroffen worden. Die Blätter der erstbezeichneten
Richtung seien nur insoweit im Rechte, als bis zur Stunde
allerdings ein Beschluß im Sinne meuerlicher Truppen-
sendungen nicht gefaßt worden ist. Bezeichnend für die in
Italien durch die chinesischen Ereigniffe hervorgerufene
Sffmmung sei es, daß selbst Organe der öffentlichen
Meinung, die, wie die Mailänder „Perseveranza", colonialen
Expansionsbcstrebungen Italiens durchaus abgeneigt sind,
im Hinblicke auf die außerordentliche Bedeutung der
zwischen den Mächten und China auszutragenden Angelegen-
heit für eine zweite Truppenexpedition nach Ostasien
eintreten.
Tie Schwenkung der türkischen Presse von der china­
freundlichen Sprache des „Malumat" zu den die Chinesen
als Barbaren verurtheilenden Kundgebungen des „Jkdam"
und „Terdjumani Hakikat" ist, wie eine der „Politischen
Correspondenz" aus Constantinopel zugehende Mit­
theilung constatirt, .unzweifelhaft auf russische Einwirkungen
zurückzuführen. Ter russische Botschafter, Herr Sinowiew,
hat nämlich in Mldiz-Kiosk Vorstellungen wegen der Haltung
des „Malumat" erhoben und hierbei zu verstehen gegeben,
daß man selbst dem Sultan Sympathien für die Chinesen
imputire. Man verwahrte sich türkischerseits gegen solche
Zumuthungen, betheuerte gegenrheilige Gesinnungen und es
wurde sogar von der Absicht gesprochen, türkische Truppen
nach China zu senden, ein Gedanke, der bekanntlich inr
^Jkdain" angedeutet wurde. Russischcrscils hat man sich
gegenüber diesem Plane, der allerdings kaum ernst gemeint
sein mochte, sofort ablehnend verhalten. Tie Behauptung,
Rußland hätte eine Aufforderung an den Sultan befür­
wortet, daß er in seiner Eigenschaft als st Halis den im
chinesischen .Heere zahlreich vertrerenen Mohammedanern be­
kanntgebe, er stehe mit seinen Sympathien auf Seite der
europäischen Mächte, wird von russischer Seite als gänzlich
unbegründet bezeichnet. Ein derartiger Vorschlag wäre, wie
man betont, gar nicht im Interesse Rußlands gelegen. Tie
Meldung, daß die Hauptvertreter des mohammedanischen
Clerus in Constantinopel einen Protest gegen die Sym­
pathien der Palastkreise mit den chinesischen Fremdenmetze­
leien erlassen hätten, wird allseits als unrichtig bezeichnet.
Ein solcher Schritt erscheine auch angesichts der dort herr­
schenden Verhältnisse geradezu als ausgeschlossen.
Nachstehend die eingelaufenen Tepeschen:
Die Lage in Peking.
Schanghai, 27. Juli. („Reuter"- Meldung.)
Auanschikkai telegraphirte, daß die ftemden Ge-
sandten am 24. d. M. wohlbehalten und mit Lebens­
mitteln versorgt waren.
London, 28. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Schanghai vom 26. d. M. meldet, erklärte Lihung­
tschang, daß die fremden Gesandten sich
schon auf dem Wege nach Tientsin befinden,
wo sie Sonntags eintreffen sollen.— Demselben Blatte
wird aus Schanghai vom 27. d. M. gemeldet:
Lih ungtschang empfing die Nachricht, daß Prinz
Tuan getödtet worden fei. Tie Boxer seien in letzter
Zeit in zwei Parteien getheilt gewesen. Die eine wollte die
Mandschus niederwerfen und die Mingodynasffe wieder
aufrichten, die andere trat für Tuan ein. In dem ver­
zweifelten Kampfe außerhalb der östlichen Thore der Stadt
sei die Partei Tuan's gefchlageu worden
und Tuan selbst gefallen.
* London, 28. Juli. Dem „Bureau Dalziel" wird aus
Schanghai gemeldet: Tie Chinesen sagen jetzt, General
Aunglu's Truppen escortiren die über­
lebenden Mitglieder des diplomati­
schen Corps nach Tientsin.
Zwischen den europäischen
Consuln und Lihungtschang haben sehr stürmische Unter­
redungen stattgefunden. Man glaubt, sic haben dazu ge­
führt, daß die Gesandten nach Ticntnn escortirt werden,
damit der Zorn des Auslandes beschwichtigt wird. Berichtet
wird auch, daß die Hälftedcr Ausländer
jn Peking getödtet, verwundet oder
an den Entbehrungen zugrunde ge­
gangen ist. Die Chinesen hoffe», die Verbün­
deten werden nun den Vormarsch
aus Peking unterlassen.
* London, 28. Juli. Ter Correspondent der „Daily
Mail" in Schanghai will aus chinesischer Quelle über die
Vorgänge in Peking folgende Einzelheften erfahren haben:
Der erste ernste Ausbruch erfolgte am 15. Juni, als in
der Kathedrale Gottesdienst gehalten wurde. Kaiserliche
Truppen und Rebellen umstellten die Kathedrale und
tödteten 16 Missionäre, sowie über 200 Bekehrte. A m
selben Tage wurden über 40Botenvon
den Gesandtschaften gefangen genommen
und nachdem sie furchtbar gefoltert worden
waren, wurdensie zurWarnungfürdie
Christen öffentlich hingerichtet. Die
österreichisch-ungarischeGesandtschaft
und die kaiserliche Bank wurden am
22. Juni zerstört.— Ueber die Polittk, welche die
Mächte befolgen werden, nachdem die Verbündeten nach
Peking gelangt sind, ist noch keine Entscheidung gettoffen.
Man denkt gegenwärttg »or Allem daran, so schnell
als möglich das Schicksal der Gesandtschaften und
die genaue Lage in Peking zu erfahren. An amtlichen
Stellen neigt man immer mehr dem Glauben zu, daß die
Gesandten in Sicherheit sind und „Daily Graphic" glaubt
auch, daß die englische, die russische und die amerikanische
Regierung diese Ansicht theilen. Dasselbe Blatt hört, daß
an leitender Stelle in England die versöhnliche Neigung
der Regierung der Vereinigten Staaten mehr Zustimmung
finde, als die strengen Maßregeln, welche die deutsche
Regierung vorhaben soll.
* Paris, 27. Juli. Ter chinesische Gesandte in Paris
erklärte in einer Unterredung dem „Tiecle", er fei davon
überzeugt, nicht etwa, daß die Gesandtschaften in Peking
nicht angegriffen worden seien, vielleicht seien sogar einige
derselben zerstört worden, zweifellos sei aber das
Personal der Gesandtschaften unverletzt ge­
blieben und der deutsche Gesandte werde wohl
dasalleinigeOpferderWirrengewesensein.
Tie chinesische Regierung stehe keineswegs auf Seite der
Friedensstörer, und das Schweigen der Gesandten bedeute
nicht, daß sie todt seien. Tie Antwort Pichon's könne
vor 19 Tagen nicht eintreffen, man müsse also abwarten.
Toch sei sicher, daß in Peking Kaiser und Kaiserin wie vor
den Wirren herrschten. (Es ist bezeichnend für die chinesische
Verschleppungspoliffk, bemerkt die „Kölnische Zeitung" zu
dieser Nachricht, daß jetzt der Pariser Gesandte 19 Tage
für die Beförderung des schon vor einigen Tagen von
Schanghai abgegangenen Telegramms an Pichon verlangt,
während zum Beispiel Frage und angebliche Rückantwort
von Washington nach Peking nur sieben Tage bcansvruchte.)
Paris, 28. Juli. Tie hiesige chinesische Ge­
sandtschaft erhielt das nachstehende, vom 24. d. M.
datirte, kaiserliche Teeret: „Tie ftemden Ge­
sandten sind mit Ausnahme des Freiherrn v. Ketteler
glücklicherweise unversehrt. Als Beweis für das Jntereffe (?),
welches wir den Gesandtschaften entgegenbringen, lassen
wirihncn Gemüse, Obst und andere
Lebensmittel zukommen(!)."
Netv-Aork, 28. Juli. „World" meldet aus Washington:
Wie jetzt bekannt wird, sei die vom chinesischen Gesandten
W u t i n g f a n g dem Staatsdepartement überreichte
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, gefälscht gewesen. Das Staats­
departement besitze absolute Beweise
dafür, daß sie von Scheng und Juan-
schikkai chiffrirt worden sei. Die „Tribune"
erhielt folgende Depesche aus Schanghai vom
Gestrigen: „Aus Peking wird berichtet, daß die Gesandten
leben und daß ihre Sicherheit gewährleistet sei. (?) Der
Einzug der verbündeten Streitkräfte
in Peking ist u n n ö t h i g. (!) Lihungtschang."
Hongkong, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Um die
Zuverlässigkeit der Bctheuerungen der Chinesen bezüglich
der Sicherheit der Gesandtschaften zu erproben, ersuchte der
hiesige italienische Consul den stellvertretenden Vicekönig
von C a n t o n, sich mit dem italienischen Gesandten in
Peking in Verbindung zu setzen, um von ihm Auskunft
in einer Angelegenheit zu erlangen, die nur dem Gesandten
und dem Consul bekannt ist. Der Vicekönig er­
widerte, er könne dem Ersuchen nicht
Folge l e i st e n, weil dies außerhalb seiner Macht
stehe, da alle Botschaften aus Peking auf geheimen Wegen
erlangt würden; der Gouverneur von S ch a n t u n g sei
der Vermittler.
Chinesische Metzeleien.
London, 28. Juli. Der „Standard" meldet aus
Tschffu vom 25. d. M.: Nach amtlichen Berichten aus der
Provinz P e t s ch i l i seien dort 18 Missionäre nieder-
gemetzelt worden.— Die „Times" erfahren aus
Schanghai: Ein Mitglied der englischen Baptisten-
miffion telegraphirt aus Sinangfu, daß die
Christen vonSchensi niedergemetzelt
worden seien. Fünf Ausländer seien getödtet
worden. Hilfe sei dringend nöthig.— Wie die „Times"
aus Schanghai vom 26. d. M. melden, begab sich General
G a s e l e e nach T a k u.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm des Chefs
der Stadtbankfilrale in Blagowjeschtfchensk,
Jakubowski, meldet vom 22. d. M.: Nach einer
sieben Tage andauernden Beschießung
brachte heute ein Dampfer Munition aus Chaba­
rowsk. Gegenwärtig wird ein stärkeres Feuer unter­
halten.— Ein Telegramm vom 23. d. M. besagt: Tie
Gefahr für die Beschädigung des Cayengewölbes war
groß, ist jedoch gegenwärttg vorüber. Unser unbedeutendes
Detachement kann mit Freiwilligen die Stadt bis zum Ein-
fteffen von Verstärkungen halten.
Die Chinese« in Amerika.
* New-Nork, 18. Juli. Tie 3000 Bewohner des hiesigen
Chinesenviertels, das dicht an der Brooklyner Brücke ge«
legen ist, sind gegenwärttg in großen Aengsten. Sie be­
fürchten nämlich einen Ausbruch der Volkswuth, falls die
Nachricht von der Ermordung der Amerikaner in Peking
sich bestätigen sollte. Eigentlich ist „Volkswuth" nicht der
richtige Ausdruck, denn das Volk wird sich schwerlich an
den sich hier durchaus nicht boxerhaft aufführenden Be­
zopften rächen wollen; es ist nur das Rowdy-Elemept der
Bevölkerung, das zu Excessen gegen die Chinesen neigt. Es
sind thatsächlich schon solche Ausschreitungen vorgekommen,
zum Beispiel letzten Sonntag, als Fung Dung Mow, ein
Chinesenmissionär, auf offener Straße seinen Landsleuten
predigte. Tie Polizei griff rechtzeitig ein und zerstreute die
Ruhestörer. Bei einem Gange durch das Chinesenviertel
sah ich heute in vielen Läden Chinesen gruppenweise bei­
sammen stehen und die neuesten Tepeschen, die ein unter­
nehmender Sohn des Himmlischen Reiches in der Form von
Extrablättern herausgibt, besprechen Tie Besitzer zweier
chinesischer Restaurants blickten sehr traurig drein und er­
zählten, seit Ausbruch der Boxerunruhen sei ihr Geschäft
rapid bergab gegangen. Früher nämlich stiegen häufig ganze
Gesellschaften junger Leute aus den feineren Stadtvierteln
hernieder, um einmal chinesisch zu essen, ein Genuß, der,
wenn man die Nachforschung nach dem Ursprünge mancher
Gerichte unterläßt, wohl den Tollar werth ist, den die
Restaurateure berechnen, das heißt den Weißen berechnen,
denn der Chinese selbst bekommt's um ein Viertel dieses
Preises. In letzter Zeit kommen nun fast gar keine solchen
Gesellschaften mehr, und der Grund ist die Befürchtung,
weiße Nowdies würden in „Chinatown" Unheil an­
stiften.
* Berlin, 28. Juli. Eine Bremerhavener Zeitung
veröffentlicht angeblich den nicht corrigirten Wortlaut der
Rede Kaiser Wilhelms. Jn dieser Fassung erscheint
die Stelle, die sich auf das Verhalten der deutschen Sol­
daten gegenüber den Chinesen bezieht, noch viel schärfer.
Sie lautet nämlich: „Kommt Ihr vor den Feind, s o
wird derselbe geschlagen. Pardon wird
nicht gegeben. Gefangene werden nicht
gemacht. Wer Euch indieHände fällt,
seiEuchverfallen. Wievor 1000 Jahren
die Hunnen unter König Etzel sich einen
stk amen gemacht, der sie noch jetzt in
Ueberlieferung und Märchen gewaltig
erscheinenläßt, somöge der Name der
Deutschenin China auf 1000 Jahre durch
Euch in einer Seife bethätigt werden,
daß niemals wieder ein Chinese wagt,
einen Deutschen auch nur scheel a n z u-
sehe n". Wenn Kaiser Wilhelm thatsächlich so ge-
sprachen hat, so ist die Kritik begreiflich, die von der Presse
an dieser Rede geübt wird.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
sEin gematzregelter Lchuldirector.) Einige lcherale
Blätter haben in ihrer Tonnerslagnummer ziemlich gleich­
lautende Artikel über einen St. Pöltener Schulleiter ge­
bracht, der angeblich denuncirt und verfolgt, als „Opfer"
christlichsocialer Rachsucht hingestellt wird. Tiefe Blätter
konnten dies umso leichter behaupten, als die der Ver­
folgungssucht beschuldigten Mitglieder des Bezirksschul-
rathes durch das Amtsgeheimnis gebunden sind, so daß
ihnen jede Berichtigung unmöglick ist. Wir wollen mit
unserem Urthelle über diese Angelegenheit, auf die wir
noch zurückkommen werden, zurückhalten, bis die Behörden
ihr letztes Wort gesprochen haben. Heute constatiren wir
nur, daß der betreffende Leiter der Bürger­
schule die ihm untergebenen Lehrerinnen in der schnödesten
Weise verfolgt hat, damit sie ihm die Wahlvollmachten,
die sic schon an andere Herren gegeben hatten, auslieferten.
Er ist dabei nicht vor den äußersten Mitteln zurückgeschreckt,
so daß sich die Lehrerinnen in'olge seiner Drohungen in
Angst um chre Zukunft befanden, dabei sich aber Niemanden
zu entdecken wagten, weil ihr Vorgesetzter über die gevslogcnen
Unterredungen Stillschweigen zu beobachten emvfohlen hatte.
Wenn also gegen diesen Herrn vorgegangen wird, so wird
damit nur das vcrfassungsmäße Recht der Wahlsreihcit be­
schützt und wenn die liberalen Blätter nicht von Parteiwukh
verblendet tvären, so würden iic nicht gegen makellos da­
stehende Mitglieder des Bezirksschulrathes Vorwürfe
schleudern, sondern müßten mit uns und jedem anständig
denkenden Merffchen solche Wahlumtriebc auf das Ent­
schiedenste verurtheilen.
(Neue Standplätze für Taxamcterwagen.j Der
von der Gemeind eWien eingebrachte Recurs
gegen die von der Statthalterei ertheilte Bewilligung
zur Aufstellung einiger Taxameter-
einspänner in der B a l e r i e st r a ß e im zweiten
und in der B o e r h a v e g a s s e ini dritten Bezirke ist
vom Ministerium des Innern abgewiesen worden.
(Nene Straßcnbencnnungcu.) Nach einem Berichte
des Stadtrathes Dr. Wahner, beschloß der Stadtrath. die
anläßlich der Regulierung des Stadtbahuhofcs „Hauvtzoll-
amt" und der Fenigslellung der Erweiterungsardeiten bei der
Markthalle zwischen der Jnvalidennraß- und der vorderen
Zollamtsstraße in Fortsetzung der Landslraßer Hauptstraße und
der Marxergaffe entstandenen ,-traßenzügen die gleichen Be-
Nennungen zv geben.— Nach cinemBerichte desselben Stadtrathes
wurden 2 zwischen der Grill- und Braunhubergaye in Simmering
eröffnete neue Gauen „H c r b e r t g a s s c" Nach Herbert
von Simoning (Simmering-, eine» der letzten Sprayen diesem
Geschlechtes, welches die Herrschaft Simmering besaß, un»


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
*(§ h a m g a s s e" nach Dr. jur. Michael v. Eham, Reichs­
hofrath und Besitzer der Herrschaft Simmering am Ende des
XVI. Jahrhunderts, benannt. Ferner wurde die in Döbling
zwischen den Häusern 88 und 90 Döblinger Hauptstraße neu
eröffnete Quergasse zur Erinnerung an Gebhardt v. Döbelich,
welcher im Jahre 1557 Besitzer der Ortschaft Döbling war, mit
„G e b h a r d t g a s e" bezeichnet.
(Gemeindewahleu in Ebreichsdorf.s Bei den am
26. d. M. in Ebreichsdorf ftattgefundenen Gemeindeoorftands-
wahlen wurde Herr Franz H asenlechner zum Bürgermeister,
Herr Dr. Fr. K a l i n k a zum ersten. Herr Josef Alten­
bacher zum zweiten und Herr Carl Meyer zum dritten
Gemeinderathe gewählt. Zwei Tage vorher, am 24. d. M.,
wurde Herr Franz Hasenlechner jtm. zum Obmanne deS
Bezirksstraßenausfchufse Ebreichsdorf einstimmig gewählt.
(Die österreichischen freiwillige« Feuerwehren
in Paris.) Jene österreichischen freiwilligen Feuerwehr­
chargen, welche am internationalen Feuerwehrcongrcß theil-
nehmen (auch Wiener sind darunter), versammeln sich am
9. August l. I. in Straßburg, um von dort gemeinsam
nach Paris zu fahren, wo sie von dem österreichischen
Ingenieur Reginald Czermaksun. erwartet werden. Die
österreichischen Feuerwehrmänner werden zunächst in einem
Collegium in der Nähe des Place St. Lazare, also im
Centrum der Stadt Paris, untergebracht. Unsere Lands-
leute werden in der Normaluntsorm mit Mütze, Faschin-
wesser oder Chargcnbeil erscheinen; am linken Aermel des
Waffenrockes werden schwarz-gelbe Armbinden getragen.
(Sitzungen im Rathhanse.) In der kommenden Woche
finden drei Stadtrathssitzungen im Ratbhause statt, und zwar
am Donnerstag, den 2. August, Vormittags 10 Uhr und Nach­
mittags halb 4 Uhr, und Freitag, den 3. August, Vormittags
10 Uhr.
Der Aarrdelsnnnister und die niedrr-
öjterreichische Kandelekamwer.
(Abgeordneter Tr. Wciskirchner gegen die
Verlängerung des judcnliberalen Regimes.)
In den Kreisen der Wiener Gewerbetreibenden wurde
zn dieser Woche das Gerücht verbreitet, das Handelsnnniste-
vlum beabsichtige die Mandate der Kammerrärhc der nieder­
österreichischen Handels- und Gewerbekammer, welche bereits
einmal auf ein Jahr, und zwar im Verordnungswegc, bis
zum 31. Tecember 1900 verlängert worden waren, abermals
um ein Jahr zu verlängern, um so die judenliberale, ge-
werbeseindliche Majorität der gegenwärtig zusammengesetzten
Kammer noch ein Jahr in Wirksamkeit zu lassen. Bekannt­
lich hat die Wiener .Handels- und Gcwerbekammer bereits
clinen Vorschlag wegen einer neuen Wahlordnung aus­
gearbeitet und hat gegenüber diesem Vorschlage die lleine
Minorität der antisemitischen Kammerräthe das weitestgehende
Entgegenkommen bewiese». Umsomehr mußte es in den be­
theiligten Kreisen geradezu peinlich überraschen, daß von
Seite der judenlcheralen Majorität und vielleicht auch vom
Präsidium der Kammer, Schritte bei der Regierung unter­
nommen worden sein sollten, welche aus eine Verlängerung
der Mandatsdauer abzielten.
Mit Rücksicht auf diese Nachrichten begab sich gestern
der Reichsrathsabgeordnete Dr Weiskirchver zum
Herrn .Handclsministcr Freiherrn v. Call, um deitselben
aufmerksam zu machen, welch' tiefgehende Bewegung und
Entrüstung diese Gerüchte in den Kreisen der Wiener Ge­
werbetreibenden hervorgerufen haben. Ter Abgeordnete Tr.
Weiskirchner betonte, daß die Wiener Gewerbetrei­
benden bei der Gerechtigkeitsliebe und Einsicht des Handels­
ministers der Erwartung Raum geben, derselbe lvcrde sich
dazu nicht mißbrauchen lassen, um die judenlibcrale, capi-
taliftische Herrschaft in der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer zu verlängern. Abgeordneter Tr. Wciskirchner
machte auch auf die Folgen aufmerksam, welche eine der­
artige Verordnung in den Kreisen der Wiener Gewerbe­
treibenden hervorrufen würde, und ersuchte den Haudels-
minister um eine Aeußerung über den Stand der Angelegen­
heit. Der Handelsminister Freiherr v. Call erklärte, daß
ihm von diesen Gerüchten nichts bekannt sei, und daß cs
ihm am zweckmäßigsten und passendsten erscheine, wenn
das Wahlreformgesetz, welches di" Grundlage für die
Handelskammerwahlordnung bilde, so rechtzeitig erledigt
werden könnte, daß sodann die Verordnung auf Grund des
Gesetzes ergehen und noch im Lause dieses Jahres die Er­
neuerung der Kammerräthe im Wege der ordentlichen Wahl
erfolgen könnte. Ter Herr Handelsminister erklärte aber
auch, daß er den innerpolitischen Vorgängen als Ressort­
minister mehr entrückt sei und daher ein Versprechen nicht
abgeben könne, ob es auch gelingen wird, die Wahlordnung
für die Handels- und Gewerbekammern auf parlamenta­
rischem Wege zur Erledigung zn bringen; dies entziehe
sich vorläufig seiner Beurtheilung, doch wäre dies der einzig
richtige Weg. Der Handclsminister erklärte schließlich, daß
die Wiener Handels- und Gewerbekammer mit ihren Vor­
schlägen fertig sei, daß aber bei den anderen Kammern noch
Schwierigkeiten bestehen, die jedoch bald und rechtzeitig er­
ledigt werden dürften.
Selbstmord eines bulgarischen Adno-
ralen.
Ueber den bereits gemeldeten Selbstmord des Rust-
schuker Advocaten Peter Penesf wird berichtet: Vorgestern,
um 10 Uhr Abends, ist nächst der Stefaniebrücke ein Mann
in den Donaucanal gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden. Eine Stunde später wurde die Leiche in der
Station der Dampftramway nächst der Stefaniebrücke an­
geschwemmt. Die Leiche wurde in die Todtenkammer Am
Tabor gebracht. Dort erschien gestern Vormittags die im
London" auf dem Fleischmarkt wohnende Frau
.Merrlsch-s SMkgMatt“
Rainer Peneff und agnoscirte den Todten als ihren
Gatten, den in Rustschuk in Bulgarien ansässigen vierzig­
jährigen Advocaten Peter P e n e f f. Es ist zweifellos, daß
der Unglückliche die That in geistig umnachtetem Zustande
ausgeführt hat. Advocat Pen eff litt an einem nervösen
Magenleiden und ist deshalb vor einiger Zett mit seiner
Gattin aus der bulgarischen Heimat nach Oesterreich ge­
kommen, um Aerzte zu consultiren. Er wohnte zunächst im
Hotel auf dem Semmering. Am 26. d. M. Nachmittags traf
Pen eff mtt seiner Gattin in Wien ein und stieg im
„Hotel London" auf dem Fleischmarkt ab. Vorgestern, um
10 Uhr Vormittags, sollte im .Hotel der Patient durch Aerzte
untersucht werden; doch der Advocat entfernte sich, schon
eine Stunde vorher aus dem Hotel. Die Aerzte warteten
und gingen nach geraumer Zeit weg, da der Kranke nicht
kam. P en es f erschien auch nicht mehr im Hotel. Er muß
plötzlich von Wahnsinn befallen worden sein, denn nur so
ist das zu erklären, was der Unglückliche nach seiner Ent-
fernung gethan hat. Er begab sich in's Sicherhettsbureau
der Polizeidirectton und stellte sich dort in seinem höchst
mangelhaften Französisch— deutsch verstand er überhaupt
nicht— als Advocat Peter P e n e f s aus Rustschuk, derzeit
int „Hotel am Semmering" wohnhaft, vor. Schon das war
unrichtig, da er ja im „Hotel London" logirtc. Um sein
Anliegen befragt, erstattete der Advocat die Anzeige, daß
ihm "seine Gattin vorgestern auf dem Semmering 10.000
Francs gestohlen habe und nach Wien geflüchtet
sei. Ter Mann sah ganz vernünftig aus, sprach auch, ohne
daß man ihm Irrsinn hätte anmerken können, und daher
wurde seine Anzeige mit dem Bedeuten entgegengenommen,
Penesf möge sich später einfinden, man werde unterdessen
nach seiner Gattin forschen. Ter Advocat erklärte sich
einverstanden und entfernte sich. Das Sicherheitsbureau
stellte unmtttelbar darauf durch Umfrage bei den Polizei-
agenten der Hotelbrigade fest, daß die Gattin des
Anzeigers Frau Rainer Pen eff im „Hotel London" auf
dem Fleischmarkt wohne. Tie weiteren Erhebungen ergaben
die Thatsache, daß der Advocat mehrere Unwahrheiten an­
gegeben. Die Gattin konnte ihm deshalb vorgestern nicht
durchgegangen sein, da er mit ihr schon tagsvorher hier
eingetroffen und im „Hotel London" abgestiegen war. Frau
Peneff begab sich, um die Angelegenheit zu klären, sofort
in das Sicherheitsbureau und erzählte, daß ihr Gatte um
9 Uhr aus dem Hotel verschwunden und daß er magenleidend
sei. Sie erklärte, sie hätte lediglich zur größeren Sicherheit
und im Einverständnis mit ihrem Gatten das Reisegeld,
besteherid aus 40 Rapoleonsdor und 200 fl. bei sich ge­
tragen. Frau Penesf erzählte auch, daß die ärztliche
Consultation infolge Verschwindens ihres Gatten unter­
bleiben mußte, dann, daß sie Beide die Absicht gehabt hätten
nach dem „Hotel Semmering" zurückzukehren und von dort
die Heimreise anzutreten. Ihre Aussagen machten den Ein­
druck vollkonimener Glaubwürdigkeit, und nach der Sachlage
eHchien es fast sicher, daß Penesf wahnsinnig geworden
ist und in diesem Zustande die Anzeige erstattet und später
die unselige That begangen hat. Gefunden wurde er tags­
über, trotz eifriger Nachforschungen nicht, bis schließlich am
Slbend seine Leiche aus dem Wasser gezogen wurde.
Tagesnenistkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
29. Juli.) 1506. Martin Behaini, der Verfertiger des ersten
Erdglobus, f.— 1605. Simon Dach, Dichter, geb.— 1792.
Peter Heß, Schlachten- und Genremaler, geb.— 1814. Her­
mann Bonitz, berühmter Philolog, geb.— 1324. Alexander
Dumas (Sohn), Schriftsteller, geb.— 1856. Robert Schumann, ch.
— 1878. Die Oesterreicher rücken in Bosnien ein.— 1897.
Wetterkatasirophe im Riesengebirge. Hochwasser in Wien.
Namenstage für Sonntag, den 29. Juli: Katho­
liken: Martha. Protestanten: Beatrix.— Montag, den
30. Juli: Katholiken und Protestanten: Abdon.
* (Ter XIII. internationale medieinische Congretz in
Paris) wird am 2. August beginnen und bis zum 10. des-
sslben Monates tagen, (seitens des österreichischen Comites
erhalten wir darüber Berichte.) Tie erste allgemeine Ver­
sammlung findet am 2. August unter dem Vorsitze des Präsi­
denten der französischen Republik L o u b e t und in An-
wesenhcit der französischen Regierung statt. In dieser Sitzung
hält V i r ch o w (Berlin) einen Vortrag über „Trania und
Jnsection" und Professor Pavlcv einen solchen über „Ex­
perimentelle Therapie". In der zweiten allgemeinen
Sitzung werden Hofrath Professor Tr. Albert über
„Knochenarchitektur", B a c c e l l i über „Behandlung des
Tetanus". I a c o b i über „Medicin und Aerzte in den
Vereinigten Staaten von Nordamerika" und Sanderson
über „Einige Probleme der Pathologie" Referate erstatten.
In der dritten allgemeinen Sitzung gelangt der von der
Stadt Moskau im Jahre 1897 gestiftete Preis zur Ver-
theilung und der Ort des nächsten (XIV.) Congresses zur Be­
stimmung. Wie wir erfahren, haben sich bisher bei 80 öster­
reichische Aerzte zur Theilnahme am Eongresse beim General-
secretär des österreichischen Comites, Professor Dr. Adam
Politzer, gemeldet, der bereits vorgestern nach Paris ab­
gereist ist, wo sich heute der Vertreter Oesterreichs, Hoftath
Albert, gleichfalls einsindet.
* (Keine Typhusepidemie in Wiener-Neustadt.) Ter
Bürgermeister von Wiener-Neustadt sendet uns nachstehende
Mittheilung: „An die geehrte Redaction des „Teutschen
Volksblattes" in Wien. Unter Bezugnahme auf die in
einigen Wiener Tagesblättern erschienene Notiz über eine
angeblich in Wiener-Neustadt herrschende Typhusepidemic
beehrt man sich höflichst zu ersuchen, die Mittheilung in
Ihrem geschätzten Blatte in der geeignet scheinenden Weise
dahin richttgstellen lassen zu wollen, daß von einer hier
herrschenden Typhusepidemie insoferne keine Rede sein kann,
als in Wiener-Neustadt hei einer Bevölkerung vor; rund
29. Juli 1900 Nr. 4156
28.000 Seelen nur circa 25 TyphnSfälle durch da-
hiesige Stadtphysikat constatirt erscheinen, welcher Percent­
satz in der heißen Jahreszeit wohl keineswegs als abnormal
bezeichnet werden kann, daher die dorthin gemachten Mtt-
thellungen nur auf übertriebene, wenn nicht gar böswillige
Gerüchte zurückzusiihren sind. Uebrigens sind bereits die
Typhuserkrankungen hier in stettger Abnahme begrifien und
erreicht die Gesammtzahl der amtlich constattrten Fälle der­
zeit nur mehr 20. Für die Aufnahme dieser Berichtigung
wttd gleichzeitig der Dank ausgesprochen. Sladttath Wiener-
Neustadt, am 17. Juli 1900. Ter Bürgermeister-^Stell-
vertteter Heinrich Seiser."
* (Ter IV. internationale Chemikereongreß in
PariS) wurde, wie kurz gemeldet, am 23. d- M. im Fest­
saale der Sorbonne durch den Präsidenten Professor Toctor
M o i s s a n eröffnet. Es liegt uns darüber jetzt ein aus­
führlicher Bericht vor, dem wir Folgendes entnehmen:
Von Oesterreichern waren anwesend: Hofralh Prof. Tr.
Ludwig als^ Vertreter des Unterrichtsministeriums, Re­
gierungsrath S t r o h m c r als solcher des Handelsmini-
jreriums, Professor K l a n d y, K a l l a b und Tr. Mans­
feld als Vertreter des Vereines österreichischer Chemiker-
Tr. Heger als solcher der Lesterreichtschen pharmaceuriicheu
Gesellschaft, M o r p u r g o als solcher der Triester Handcls-
nnd Gcwerbekammer, Ingenieur Leopold Mayer als
solcher des Wiener Ingenieur- und Arcbttektenvereines;
ferner Wlodzimirski (Lembergh Gwozdenovic
(Spalato», Tirector Brandeis und Laboratoriums­
vorstand P ertön (Aussig h Herles (Prag), Professor
Schwarz (Ostran), Dr. Haas (Klosterneuburg), die In­
genieure Fink, Kelbetz, Ragg, Hauser, Clause«
und Professor Tcclu (Wien) u. s.w. Die Eröftnung er­
folgte unter den Klängen der von einer Milttärcapelle
execnttrten Marseillaise. Nach der Eröffnungsrede Mois-
s a n's, der mtt großer Anerkennung des III. internationaler;
Chemllcrcongresscs in Wien gedachte, trug die erwähnte
Cavelle ein Tonstück vor, wobei ein stimmbegabter Soldat
die Solovartie sang. Statt des durch Unwohlsein verhinderten
Ehrenpräsidenten Professor Berthclot verlas sodann
dessen großartige Rede Professor Mo iss an. Nach einer
abermaligen Mufikpiece erstattete der Generalsecretär Du-
Pont den Bericht. Zu Ehrenvicepräsidcnten von Lester-
reichern wurden gewählt: Hofrath Prof. Tr. Ludwig-
Tirector F. Strohmer und Professor Klandy. In
die internationale Eommission zur Organisirung des künf­
tigen Congresses wurde ftir Oesterreich Tirector Strohmer
gewählt. In der VIII. Section (Hygiene, mediciniich-
pharmaceutische Chemie, Verfälschung der Lebensmittel)
ivnrde zum Präsidenten Hoftath Ludwig und in der
V. Section (Zuckerchemie) Strohmer zum Präsidenten
gewählt.»
* (Ein rabiater Ztvängling.) AuS K o r n e u«
bürg wird uns unterm 28. d. M. gemeldet: Vor einigen
Tagen Morgens begab sich der Arrestaufseher Ludwig
Stiegmayer mit noch zwei Wachleuten in der hiesigen
Zwangsarbeitsanstalt zu den Einzelzellen, um das Aus­
kübeln zu beobachten. Als die Zelle des 23 Jahre alten
Zwänglings Adolf Kraft geöffnet wurde, sprang dieser
ganz nackt mit einer Eiscnstange, welche er aus der Mauer
herausgerissen hatte, gegen Stiegelmayer und ver­
setzte ihm einen so heftigen Schlag über den Kops, daß dem
Ausseher das Blut aus Nase und Mund hervordrang.
Kraft konnte erst nach längerem Widerstande gebändigt
und in Eisen gelegt werden. Erwähnenswcrth ist, daß
dieser Bursche, welcher schon viele Vorsttafen hat, im
April d. I. mit noch drei anderen Zwänglingen aus der
Zwangsarbeitsanstalt ausbrach, in Ebreichsdorf fest­
genommen wurde und beim Kreisgerichte Kornenburg einer
Verhandlung deshalb entgegensieht.
* (Auffahrt des Jubiläumballons.) Aus KremS
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute, Früh um 7 Uhr
30 Minuten, wurde im Arsenal zu Wien der JubilämS-
Militärballon mit Oberlieutenaiit Alfred von MikosS
(48. Infanterie-Regiment) als Führer und Hauptmann A u st
des Generalstabscorps und den Oberlicuienanten Alexander
Kral (Divisionsartillerie-Reginient Nr. 28) und Theodor
Perathoner (Infanterie-Regiment Nr. 18) als Insassen
hochgelassen. Der Ballon landete nach siebenstündiger Fahrt
auf dem Hohenstein bei Krems.
* (Verunglückte Touristen.) Aus Meran,
27. d. M., wird telegraphirt: Der 54jährige tüchtige
Trafoisührer Paul Platzer unternahm heute Früh in
Begleitung eines unbekannten jüngeren Touristen den
schwierigen Ausstieg von der Berghütte bei Trafoi über
die Stieklepleisfe auf den Ortler. Beide stürzten ab und
fanden den Tod. Die Leichen wurden noch nicht gesunden.
Platzer ging zwischen zwei anderen Partien. Während
des Stufenhauens an einer vereisten Wand rutschte sein
angeseilter Tourist lautlos ab. Platzer wurde, obgleich
er seinen Eispickel fcstgehackt hatte, mitgeriffen.
* (Ein nach 31 Jahren ertappter Mörder) Aus
Feldsberg in Nicderösterreich wird uns geschrieben: Im
Jahre 1869 wurde in den ausgedehnten Revieren des Fürsten
Liechtenstein der Förster Johann K ü n n e l im
Revier bei Ober-Thcmenau von slovakischen Wilderern an­
gefallen und von einem derselben meuchlings angeschosien.
Der Förster erlag nach nahezu vier Jahren den Folgen der
Verwundung. Der erste Verdacht lenkte sich damals allso-
glcich auf den Taglöhner Anton S ch u l e k, der, sowie
mehrere andere bekannte Wilderer, gerichtlich eingezogen
wurde. Da der Schuldbeweis jedoch nicht erbracht werden
konnte, wurde die Untersuchung eingestellt. Kürzlich
kam eS nun zu einem Wirthshausstreite, in dessen Ver­
lause einer der Streitenden dem früher genannte«


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 4156
I
i
Wien. Sonntag
Arbeiter mit dem Criminal drohte. Tie Sache kam der
Gendarmerie zur Kenntnis und der Wachtmeister St eg er
erfuhr alsbald, daß Schule! an dem vor 31 Jahren
verübten Mordversuche, der schließlich doch mit dem Tode
des Försters endigte, schuldig war. Derselbe hatte, hinter
einer Mauer gedeckt, den Förster meuchlings angeschossen
und schwer verletzt. Ter Mörder schlug dann den Weg
in die Felder ein. Hier traf er einen schlafenden Bauer an,
den er ohne Ursache zu ohrfeigen anfing. Der geohrfeigte
Bauer mußte später bei der Untersuchung seinem Beleidiger
als Zeuge dienen. Nun wurde der entlarvte Mörder vor­
läufig dem Bezirksgerichte Feldsberg eingeliefert.
* (Bon Nah und Fcrn.j Infolge eines Unfalles beim
Heueinführen ist in Pcrchtoldsdors der Wirthschafts­
besitzer Leopold Gfandtner am 27. d. M. gestorben. Herr
Gsandtner war ein strammer Anhänger der^ antisemitischen
Partei und erfreute sich hier allgemeiner Sympathien: er
war auch Mitbegründer und mehrjähriges Vorstandsmitglied
der Raifseisen-Easse, deren Vorstand im Namen des Ver­
eines am Sarge des Verblichenen einen Kranz niederlegen
wird. In den Reihen seiner Gesinnungsgenossen wird man
ihm ein ehrendes Angedenken bewahren. Tie Erde sei ihm
leicht. Tas Leichenbegängnis findet heute, um ^. 2^ Uhr Nach­
mittags. statt.— Am 27. d. M., um V»! Uhr Nachmittags,
entlud sich im Tullnerselde ein heftiges Gewitter mit Hagel
und schlug der Blitz in das Wirthschastsgebäude des Herrn
Schützenschläger in Langenlebarn ein, was sofort in
hellen Flammen stand. Nur durch das rasche Einschreiten
der Ortsieuerwchr wurde eine größere Brandkatastrophe ver­
hütet. Ter Eigenthümer des Hauses kam mit einem Ohn-
machrSanfalle glücklich davon, ein Pferd desselben wurde
vom Blitze getödtet. In dem Momente, als die Feuerwehr
von Tulln am Brandplatze erschien, schlug der Blitz in Tulln
mehreremale ein und brannten dortselbst auch zwei Scheunen
ab; aus diesem Anlasse war die Feuerwehr zur sofortigen
Rückkehr gezwungen.
Localuachrichtea.
* sMinisterrath.j Heute, Nachmittags um 4 Uhr,
fand im Ministerpräsidium unter dem Vorsitze des Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r ein längerer Ministerrath
statt, welchen alle Mitglieder des Cabinetes mit Ausnahme
der Minister Härtel, Rezek und Pientak
beiwohnten.
* sPersonalnachrichten.j Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, trifft Mitte August von seiner
Reise aus Frankreich wieder hier ein.— Ter gewesene
ungarische Minister Graf S z e ch e n y ist heule aus
Ungarn hier eingetroffen.
* (Componist Julius Zelluer fi.s Aus Mürzzuschlag
geht uns die Nachricht zu, daß gestern Früh dort der Wiener
Ciomponist JuliuS Zellner verschieden ist. Er war im Jahre
1833 in Wien geboren und sollte sich zuerst dem technischen
und später dem kaufmännischen Berufe zuwenden, fand jedoch
weder an dem Einen noch an dem Anderen Gefallen und
widmete sich, von Jugend auf mit der Musik beschäftigt,
1851 gänzlich der Tonkunst, aus welchem Gebiete er vielfach
schöpferisch thätig war. Im Jahre 1670 führte Deffoff im
philharmonischen Concert Zellner'S Symphonie in F-dnr mit
glänzendem Erfolge auf, ein Jahr später folgte die
symphonische Dichtung „Melusine", die sich bald
großer Beliebtheit erfreute. In den späteren Jahren brachte
Zellner eine Symphonie in Es-dur, Kammermusikwerke
und Chorlieder in die Oeffentlichkeit. Im Jahre 1887 wurde
ihm der vom Wiener Tonkünstlerverein ausgeschriebene Preis
für eine Composition zuerkannt. Großen Erfolg hatte auch
sein Chorwerk „Im Hochgebirge" und die Symphonie in B-dur,
die wenige Jahre später zuerst in München Triumphe feierte.
Während der Thätigkeit Richard v. Perger'Sin Rotterdam
gelangte eine Symphonie und die „Melusine" dort zur
Aufführung. Die starke Strömung, welche in den
legten Jahren auch auf dem Gebiete der Tonkunst
Neue- und Starkes, wohl auch Seltsames zutage forderte,
ließ Z e l l n e r°s einfache und klare, den Romantikern
Schubert, Mendelssohn und Schumann sich nähernde Ton­
sprache verhallen. Der Componist selbst lebte still und bescheiden
im Lfieise einer zahlreichen Familie, ein Charakter von höchster
Correctheit und Reinheit geht mit ihm dahin. Zellner
hat ein Alter von 68 Jahren erreicht und sich wie die Seinen
unermüdlich durch Privatunterricht ernährt. Er war auch der
erste Lehrer des Directors des Conservatiorcums, Richard
o. P e r g e r.
* sTer Bürgermeister von Bukarest i» Wien.)
Vorgestern Abends paffirte der Bürgermeister von Bukarest,
Herr Delavrancea, auf der Durchreise nach Paris
Wien und wurde am Staatsbahnhofe vom Abgeordneten
Schneider namens der Wiener Antisemiten begrüßt.
Auf seiner Rückreise wird derselbe nach einem dem Abgeord-
neten Schneider gegebenen Versprechen einige Tage
in Wien verweilen.
(Leichenbegängnis.! Der im Bezirke Landstraße
allgemein bekannte und sehr geschätzte Schloflermeister, Haus­
besitzer und Bürger von Wien, Herr Carl M r a s e k, wurde
am 25. d. M. bei einem Besuche seiner Familie in Baden
bei Wien vom Schlage getrosten und verschied tagsdarauf.
Ter Verblichene wird nach Wien überführt und findet das
Leichenbegängnis heute, um 3 Uhr Nachmiltags, vom Trauer­
hause, 3. Bez.. Schimmelgasse Nr. 21, aus statt. Tie Mit­
glieder des Politischen Forlschrittsvereines „Eintracht" und
des Lueger-Bundes werden ersucht, dcni braven Mitgliede die
letzte Ehre zu erweisen.
* (Blitzschlag-! Während des gestrigen Gewitterregens
fuhr ein Blitzstrahl in den Dachstuhl des Hauses Florids­
dorf, Pragerstraße Nr. 8. Der Blitzstrahl nahm seinen
Weg durch das Zimmer des Buchhalters Wilhelm
Jngruber und beschädigte das Mauerwerk. Bon den
im Zimmer anwesenden Personen ist Niemand verletzt.
„Metrisches NoUrsblati«
* (Genossenschaft der bildenden Künstler«! Herr
Erzherzog Otto ist der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens als Stifter unter gleichzeittger Widmung
des Stifterbeitragcs von sechstausend Kronen beigetreten.
* (Deutsche Handelsakademie in Olmütz.f Das
Programm des abgelaufenen Schuljahres enthält einen Auf­
satz über „DieStellung und Bedeutung des
neuesten Geschichtsunterrichtes imLehr-
plane der höheren Handelslehranstal-
t e n" aus der Feder des Professors Dr. Rud. Sommer.
In demselben werft der Verfasser darauf hin, daß die unsere
Zeit beherrschenden Ideen und Interessen auch eine entspre»
chende Berückfichfigung im Geschichtsunterrichte finden müßten.
— Den von Director Theodor Ried zusammengestellten
Schlußnachrichten ist zu entnehmen: Die Anstalt wurde im
heurigen Schuljahre von 184 Schülern besucht; von diesen
waren 39 aus Olmütz, 91 aus dem übrigen Mähren, 39 aus
Schlesien, 11 aus Böhmen, 6 aus Niederösterreich, 4 aus
Galizien, 1 aus Kärnten, 2 aus Preußisch-Schlefien und 1 aus
Rußland. Von den «Schülern bekannlsn sich 169 zur deutschen,
14 zur tschechischen und 1 zur polnischen Muttersprache. Nach
dem Religionsbekenntnisse waren 118 katholisch, 7 protestantisch
und 59 israelitisch.— Das Namensverzeichnis der Absolventen
unter Angabe ihres gegenwärtigen Standes zeigt, daß alle ehe­
maligen Schüler der Lehranstalt ganz entsprechende Stellungen
einnehmen.
* (Eine Kundmachung für Hundebesitzer.! Eine
soeben erschienene polizeiliche Kundmachung constatirt, daß
im Wiener Polizeirayon die Wuthkrankheit bei Hunden
herrsche und enthält demzufolge eine Anzahl von Vor­
schriften. Alle Hunde muffen demnach innerhalb der Häuser,
sowie der dazugehörigen Höfe und Gärten und innerhalb
der sonstigen abgeschlossenen Plätze an die Kette gelegt
oder derart verwahrt werden, daß sie nicht entweichen
können. Außerhalb des Verschlusses der obbezeichneten Oert-
lichkeiten müffen die Hunde unter allen Umständen, daher
selbst dann, wenn sie an der Leine geführt oder an den
Wagen gespannt sind, mit einem zweckentsprechenden, sicheren
Maulkorbe versehen sein. Der Wasenmeister ist beauflragt,
Hunde, die nicht in der bezeichneten Art beschützt und
adjustirt sind, einzufangen und ausnahmslos zu vertilgen.
* (Ein bestohlener Kelvmarschall-Licutcnant.j Wie
damals berichtet, ist am 19. v. TL die Wohnung eines
von Wien abwesenden Generals im 4. Bezirke erbrochen
worden. Tie Thäter stahlen zwei große eiserne Handcassetten
mit 800 Kr. bar und Werthpapiere um 14.000 Kr. Ter
General entdeckte schon am 20. v. M. Abends den Einbruch
und auf seine Anzeige wurde einer der Einbrecher am
21. v. M. in einer Wechselstube von Organen des Sicherheits­
bureaus dabei betreten, als er eben durch einen Diensttnann
Werthpapiere aus der Diebsbeuie versetzen wollte. Der
Gauner wurde damals als der berüchtigte und oft, zuletzt
mit acht Jahren schweren Kerkers bestrafte Einbrecher Hubert
P r a v d a, 39 Jahre alt, Maurergchilsc, erkannt. P r a v d a
der erst am 12. v. M. aus der Strafanstalt Stein entlassen
worden ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Er hatte
einen Theil der gestohlenen Werthpapiere und 360 Kr. bei
sich. Das Bargeld suchte er bei der Escorte wegzuwersein
Das Sicherheitsbureau setzte die Nachforschungen in dieser
Affaire fort und ermittelte, daß P r a v d a einen Complicen
in der Person des gleichfalls berüchtigten und trotz seiner
Jugend vielfach abgestraften 21jährigen Sattlergehilfen
Franz B l e ch a, zu Ranetic in Böhmen geboren, hatte.
Tas Sicherheitsbureau verfolgte die Spur des unsteten Ver­
brechers mit großer Mühe. Tie Spur führte nach Ober-
Österreich, Salzburg, nach Ungarn und schließlich nach
Rumänien. Sowie das Sicherheitsbureau nun erfahren halte,
daß sich B l e ch a in Bukarest aufhalte, verständigte es das
Wiener Landesgericht, und dieses regte beim k. und k. Con-
sulate in Bukarest telegraphisch die Verhaftung B l e ch a's
an. Gestern ist nun an die hiesige Polizeidirection die tele­
graphische Mittheilung gelaugt, daß B l e ch a in Bukarest,
wo er uirter dem falschen Flamen Robert ö a g n wohnte,
festgenommen worden ist. B l c ch a wird nach Turchführung
des Auslieferungsversahrcus nach Wien gebracht und dem
Landesgcrichte eingeliefert werden.
* (Zugeflogene Brieftaube»! Am 17. d. M.,
zwischen *,',10 Uhr Vormittags, ist dem Hause, 4. Bez.,
Plöffelgaffe Nr. 4, eine Brieftaube zugeflogen gekommen,
welche am rechten Fuße eine Kapsel mit der Bezeichnung:
„Vienna 120—74" trägt und am rechten Flügel mit
violetter Farbe gezeichnet ist. Ter Eigenthümer kann sich
dieselbe dortselbst abholen.
* (Selbstmord einer Zwölfjährigen.! Am Mittwoch
der vorigen Woche ivurde nächst der Ferdinandsbrücke die
Leiche eines circa zwölfjährigen Mädchens aus der Donan
gezogen und zur Feststellung der Identität in die Todten-
kammer Am Tabor gebracht. Es wurde seither festgestellt,
daß die Leiche mit der im 16. Bezirke, Wichtelgasse 50
wohnhaften zwölfjährigen Hausbcsorgerstochter Theresia
H r a s ch i n g c r identisch ist, welche tagsvorher vou ihrer
Mutter Franziska H r a s ch i n g e v als abgängig angezeigt
ivurde. Tas Mädchen wurde Dienstag, den 24. d. M. Vor­
mittags von der im selben .Hause wohnhaften Kutschers-
gattin Marie Hacker in das Währinger Versatzamt zur
Auslösung eines Pfandes geschickt, ist aber nicht mehr zu­
rückgekehrt. Es ist daher nicht ausgeschlossen, daß das Mäd-
chen das Geld mit dem Versatzscheine verloren hat, da man
bei der Leiche weder das Geld, noch den Schein fand. Als
es im Hause bekannt wurde^ daß das Kind. als Leiche aus
29. Juli 1900 Seite 5
der Donau gezogen wurde, erinnerten sich Hausparteien
daran, ob mit Recht oder Unrecht, wollen wir dahingestellt
sein lassen, daß das Mädchen am selben Tage, als es ver»
schwand, von ihrer Mutter gezüchtigt worden sei und sich
nachher Freundinnen gegenüber geäußert habe, daß cs des­
halb in die Tonau gehen werde. Einige Hausparteien er­
statteten gestern Früh beim Ottakringer Polizeicommis»
sariate die Anzeige, woraus Frau H r a s ch i n g e r verhaftet
und auf das Polizcicommissariat Ottakring gebracht wurde,
wo sie zugab, ihr Kind öfters mißhandelt zu haben, da
dasselbe nicht folgsam war. Abends wurde Frau H r a-
schinger enthaftet und wird gegen sie die Untersuchung auf
freiem Fuße fortgesetzt.
* sTie Jubiläumsfeier des „Neubauer Männer»
chor'Z welche dieser Verein anläßlich seines 25jährigen Be­
standes am 8. und 9. September d. I. im T r e h e e- P a r k
begeht, verspricht den Rahmen derartiger Veranstaltungen!
bedeutend zu überschreiten. Bisher haben 81 Gesangvereine
mit mehr als 1500 Sängern ihre Theilnahme angemctdet,
von welchen mehrere, darunter der ,'.S ch u b e r t b u n d",
Einzelchöre zum Vortrage bringen werden. Ter „NF-uäauer
Männerchor", welcher sich bereits unter der Leitung seiner
gewesenen, langjährigen Chormeister Georg W a ii i t s ch e k
und Adolf Kirchl eine angesehene sängerposition ver-
schasste, hat in den letzten Jahren unter dem derzeitigen
Gyormeister Carl Pfleger durch Aussührung classischer
Tondichtungen aus dem XIV. und XVI. Jahrhundert (Or­
lando di Lasso, von Gluck und Anderen), sowie durch be­
sondere Pflege Schubert'scher Chöre und des deutschen Volks­
liedes, sein bedeutendes künstlerisches Können und ernstes
Studium documentirt. Er war auch tmr erste Wiener Verein,
welcher 1896 eine Schubert-säcularseier im:
größeren Stile veranstaltete, bei welcher im Vereine mit
dem Lehrerinnen-Tamenchor die jclten gehörte Cantate
„M irjams Siegesgesang" unter P s l c g e r's vor­
züglicher Leitung zur Ausführung gelangte.
* [<?in netter Ehemann.) Ter Fleischhauer Wilhelm
Buhl, 27 Jahre alt, verheiratet, zuletzt im 12. Bezirke,
Aichholzgaffe Nr. 32 wohnhaft gewesen, wird vom Polizei-
commiffariale Wieden wegen Verbrechens der Veruntreuung
von 10.000 Kr. steckbrieflich verfolgt. Buhl, der schon
wiederholt wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und Haus-
friedensbruches zu schweren Kerkerstrafen verurtheilt worden
war, ist vor etwa sechs Wochen mit einer Sängerin durch­
gegangen und hat seine junge Frau mit einem drei Jahre
alten Kinde in der größten Nothlage zurückgelassen.
* (Wackerer Lebensretter.! Am 26. d. M., zwischen
7 und 8 Uhr Abends, stürzte sich ein junges Tienstmäöchen
in selbstmörderischer Absicht unterhalb der Restaurationen
vor dem Praterspitz in den Tonaustrom und wurde von der
reißenden Strömung fortgetragen. Mehrere Tamen und
Herren des I. Wiener Amateur-Schwimmclubs, welche eine
kleine Sckwimmtour von der k. u. k. Militärschwimmschule
zum Praterspitz unternommen hatten und sich wahrend dieses
Vorganges im Winterhafen befanden, um sich anzukleiden,
ivurden durch das Geschrei anwesender Radfahrer und
anderer Personen, welche sich am Tamme befanden, aus die
Selbstmörderin aufmerksam gemacht. Tie beiden, von ihren
Preßburger großen Schwimnitouren Bcstbelanntcn, Frau
Walvurga v. Jsascescu und .Herr k. u. k. Rittmeister
i. R. Eugen Baron Forgatsch, warfen sich sofort in
das Wasser, konnten aber aus dem stehenden Winterhafen
trotz Ausbietung ihrer ganzen Kräfte nicht schnell genug der
in der besten Strömung treibenden Selbstmörderin nach­
kommen. Es wurde daher der mit einem Boote am Praterspitz
sich befindende Fischer angerufen, dessen Name
leider nicht bekannt ist, welcher auch sofort
der Selbstmörderin nachfuhr und selbe auch noch lebend vor
der Ankunft der Schwimmer in das Boot zog. Wenn es auch
den beiden Schwimmern nicht gelang, die Lebensmüde zu
fassen, so gebührt außer dem braven Fiick'cr den ncit Aus­
bietung ihres ganzen Könnens sich opfernden Schwim­
mern volle Anerkennung, welche hiermit zum Ausdrucke ge­
bracht sei.
* (Ter Alkoholiker alS Roffeleuker.j Ein schwerer
Unfall, der tödtlich endigte, halte sich am Donnerstag
im 10. Bezirke (Neu-Erlaa) ereignet. Ter 42jährige Fuhrmann
Leopold K r e i t m e i e r, ein prosessionaler Trinker, fuhr
volltrunken auf seinem Wagen, als er plötzlich vom Bocke
stürzte und unter die Räder seines Wagens gerieth. Ter
Mann, welcher mehrere Rippenbrüche und Zerreißung der
Leber erlitten hatte, erlag binnen Kurzem feinen fürchter­
lichen Verletzungen. Tie gerichtliche Obduclion der Leiche wurde
angeordnet,»
* (Abermals ein Lpfcr de» LrichtjinucsZ In den
gestrigen Frühblättern wurde berichtet, daß ein junges Tienst-
mädchen dadurch verbrannt war, daß cs Sviritus in das
offene Herdseuer schüttete, um die Flammen anzufachen.
Tie Flasche explodirte und mit schrecklichen Brandwunden
am ganzen Körper bedeckt, wurde die llnglückliche in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Plan hätte meinen
können, daß dieser traurige Vorfall ein abschreckendes Bei­
spiel hätte sein sollen, und dennoch vcrzeickinet dm Local­
chronik gestern ein neues Opfer desselben Leichtsinnes. In der
Schumanngasse Nr. 3 in Währing schüttere gestern, Vor­
mittags um halb 12 Ilhr, die 25jährige Private Caroline
Friedrich aus einer Pciroleumkanne von der Flüssig­
keit in den gcheiztcir .Herd. Tas Petroleum fing Feuer und
auch der Inhalt der Kanne brannte lichterloh. Aus Schreck
ließ das Mädchen die Kanne fallen und dadurch fingen die
Kleider Feuer. Wohl eilte sofort Hille herbei, dock« war es
bereits zu spät; die Arme hatte Brandwunden jchiocrsten
Grades am ganzen Körper erlitten. Sie wurde von der
Freiwilligen Rettungsgcsellschaft in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht und ringt nun mit der vorgestern
Verbrannten, der 17jährigcn Marie Reisinger, mit dem
Tode.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Zk»l!rs!»latt-
Nr. 4156
Wien, Sonntag
* Mne siamesische Theatertruppe in „Bcnc-ig
in Wien".) Siam ist trotz der hohen Culturstuse, auf der
es steht, ein bei den Europäern noch wenig bekanntes Land
und über die Gebräuche und Sitten dieser interessanten
Bevölkerung weiß man hier nickt viel. Ter Tirection des
„Englischen Gartens" ist cS gelungen, eine aus
33 Personen, Herren und Damen, bestehende siamesische
Theatcrgesellschast sür ein, ans wenige Abende berechnetes
Gastspiel zu gewinnen. Tiefe unter der Leitung des Tirectors
Bovsra Mahin stehende Trrlppe bleibt nur wenige^Tage
in Wien, da sie sich hier nur aus der Durchreise nach <-anet
Petersburg befindet, wohin sie sich über Einladung des
russischen Kaisers begibt. Tiefe Theatertruppe ist ^die erste,
welche überhaupt in Europa zu sehen sein wird. Sie führt
ihr eigenes Orchester mit und bringt^Gesangstücke, nationale
Tänze und althistorische siamesische Scenen zur Darstellung.
In ihren reichen nationalen Costümcn mit ihren inter­
essanten reichbemalten Gesichtem, bildet die siamesische
Thcotertruppc bei ihren Productionen eine derart sehens-
werthe Nummer, wie sie bisher in Wien noch nickt geboten
worden ist. Morgen Montag, um 11 Uhr Abends, findet
das Debüt dieser siamesischen Theatertruppe statt, deren
Produetionen mehr als eine Stunde in Anspruch nehmen
und die nur wenige Abende hier verbleiben kann.
* (Tod einer Unbekannten.) Gestern, Abends um
8 Uhr, stürzte nächst dem Hanse Nr. 7 der Scrvitengasse
eine ungefähr 75jährige Frau, wahrscheinlich infolge der
Schwüle zusammen. Sic fiel vom Trottoir auf das Straßen-
pflaster. Im selben Augenblicke fuhr ein leerer Kohlenwagen
vorüber. Der Kutscher konnte den Wagen noch rechtzeitig
aufhalten, ohne daß die Greisin überfahren worden wäre.
Man trug sie, da sie regungslos liegen blieb, unter das
Hausthor und berief die Rettungsgcsellschaft. Aerzte der­
selben constatirten, daß die Frau entweder infolge eines
Herzschlages oder infolge eines Chocs plötzlich gestorben
ist. Die Identität der Unglücklichen ist noch nicht festgestellt.
* (Gclegcnhcirsmacherci deS „Extrablattes".) Wien
ist um eine Specialität reicher geworden; das „Jllustrirte
Extrablatt" begnügt sich jetzt nicht mit der „wahrheitsgetreuen"
Abbildung schauderhafter Mordthaten, bei denen selbstverändlich
immer ein Augenzeuge der „blutigen Hacke" zugegen ist, oder
mit den berühmten Phantasieauswüchsen des automobilkühncn
Schmnlius, es hat nun auch im Jnseratentheil eine Specialität
geschaffen, denn originell muh ja die „blutige Hacke" iinnier
sein. In einer der letzten Nummern war Folgendes
Inserat zu lesen: „Die herzlichsten Glückwünsche zum Namens­
feste der jungcnFrau des Pensionat Kieninger, 7. Bez., Guten-
berggnsse Nr. 23, sendet die Pensionsvorsleherin sammt den
20 Pensionärinnen".— Wie zart und sain: Pensionat, Pen-
sionsvoistehcrin und Pensionärinnen! Wer vermuthet unter
diesen harmlosen Ausdrücken das berüchtigte Lupanar in der
Gutenberggasse, an das sich sür eine liberale Größe so unan­
genehme Erinnerungen knüpfen, so zwar, dah sich dieselbe in­
folge eines Processes mit dem „Deutschen Volks­
blatte" von dem Schauplatze ihrer Thätigkeit in der
Ickfieren Stadt zurückziehen mußte. In jüdisch-talentvoller
Weise werden die Besitzerin des verrufenen .Hauses die „junge
Frau des Pensionats" die „Dame des .Hauses" die „Pew-
fionsvorsteherin" und die Priesterinnen der Venus vulgi-
vaga die „Pensionärinnen" genannt. Wie dankbar werden
diese Verlorenen sür den schönen Titel sein! Und wie genau
da registrirl wird: „Zwanzig Pensionärinnen"! Das klingt
wie ein Bekenntnis für die Steuerbehörde oder lvie ein Mcld-
zettel sür die Polizei; hoffentlich werden diese Behörden
auch Nachschau halten, ob bei anderen Gelegenheiten die
„Pensionsvorsteherin" auch so wahrheitsgetreu die Zahl
ihrer Sklavinnen angibt: eine solche Controle wäre gewiß
ebenso interessant, als lohnend. Dieses Inserat soll aber
allem Anscheine nach mit dem „Angenchnien" des Glück-
wünschens das „Nützliche" der Reclame verbinden. Dieses
berüchtigte Haus sür Gelcgenheitsmacherei soll recht an­
ziehend geschildert werden: die Fran des Pensionats ist
„jung" und „zwanzig Pensionärinnen" bewohnen das „Pen­
sionat". Ta müssen ja den gewissen Lebe­
männern Thränen der Rührung und Freude in
die Augen treten. iocnn sie lesen, welch'
reiche Auswahl an Menschenmatcrial ihrer beim Besuche
des „Pensionates" harrt: und zu allem Ucberslusse noch
die „junge Frau des Pensionates"! Wie werden sich frühere
Besitzer oder Besitzerinnen des „Pensionates" ärgern, daß
sie nicht auch aus diesen Gedanken gekommen sind, sich von
soundsovielen „Pensionärinnen" beglückwünschen zu lassen.
Es ist nun noch sicher zu erwarten, daß demnächst „ge­
lungene" Abbildungen des „Pensionates" und der „Pen­
sionärinnen" in der „Jllustrirten Hacke" mit einem schwung­
vollen Texte vom benzinbewegten Schmulius erscheineir
werden. Ter Vollständigkeit lvegen wäre es wünschenswerth,
wenn auch das Bildnis deS früheren Besitzers des Hauses
erscheinen würde: dem Reportersnden des „Extrablattes"
dürste es ja nach den von uns bereits gekennzeichneten
Mustern nicht schwer werden, sich eine Photographie von
diesem Besitzer zu „verschaffen"!
* (Kleine Chronik.) In der Florianigasse in der Josef-
stadt trank gestern, Nachmittags um 4 Uhr, ein ungefähr
Zöjähriger, schlecht gekleideter Mann eine größere Menge von
Salzsäure und zog sich schwere innere Verletzungen zu.—
Gestern, Früh um l /j8 Uhr, zog man bei der Stefanjebrücke
die Leiche eines Mannes aus dem Wasser. Der Todte, dessen
Identität nicht constatirt ist, dürfte einige Tage vorher er­
trunken sein.— In der Luisengaffe Nr. 18 ereignete sich
gestern ein großer Unglückssall. Der auf dem Dache dieses
Hauses arbeitende 52jährige Gerüster Fritz Obermaier
stürzte plötzlich in die Tiefe hinab und blieb mit zerschmetterten
Gliedern sofort todt liegen. O b e r m a i e r ist verheiratet,
aus Ungarn gebürtig und Anzengrubergasse Nr. 14 wohnhaft.
* (In Stalehner's Sommerorphcum) finden von
dem auserlesenen Juliprogramm nur mehr zwei Vorstellungen
statt. Am Mittwoch, den 1. August, ist vollständiger Programm­
wechsel. Heute Sonntag concertirt daselbst die k. u. k. Regi­
mentsmusik Nr. 3 (Tiroler Kaiserjäger) uud im Alpenhaus am
kleinen Schafberg in Dornbach spielt die beliebte Capelle des
Musikdirectors Leopold Sprowacker bei freiem Entröc.
* IVerguüguugsanzciger für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o s, Hietzing, Haupt­
straße 22, Vjö Uhr Nachm., Concert der Capelle deS
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im Bockkeller zu
Nuß darf mit seiner prachtvollen -lussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Neg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hretzing. Großes Concert des Symphonie­
orchesters unter Leitung desDircctors Kaiser.— Cafe und
R e st a u r a n t „G l o r, e t t e", 12. Bez.. Meidling, Zeno­
gaffe 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala.—
Weigl's Concerthaus (Dreher-Park). „Wien in
Wien". Außer dem Concerte des Musikdirectors W. Zit finden
die ausgezeichneten Leistungen der fiiegenden Menschen, der aus
sechs Personen bestehenden Piedestal-Akrobaten und die vor­
züglichen Leistungen der Hausthierdressur des Petroff den leb­
haftesten Beifall.
* (Wiener Ncalitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
II. Bezirke (Simmering): Das Hans G. E. Z. 263,
Lorystraße, an Hermann Fischer und Marie Hartl von Johann
Michael Fischer (Kauf); das Haus G. E. Z. 363, Heller-
gasse, an Aloisia Karouvka von Lorenz Straub (Kauf); die
Baustellen G. E. Z.883 an Bartholomäus und Marie Lechner
von Katharina Koppy (Kaut). In Kais e r- E b e r s d o rf:
Die Baustelle G. E. Z. 542 an Theresia Weinmann von
Ferdinand und Leopoldine Lousky (Kauf).
Antisemitisches aus den Andrnblättern.
Ueber die Affaire Schoßbergcr, welche durch eine
ganze Woche die Börse in Athem hielt, berichtet das
jüdische „Wiener Tagblatt": „Baron Ferdinand Schoß,
berger war Theilhaber der Firma L>. Schoßberger und Sohn.
Cr spielte geradezu leidenschaftlich an der Börse und war
stets in große Engagements verwickelt. Die letzten Curs-
stürze, die so manches Opfer gefordert haben, konnten an
ihm umsoweniger spurlos vorübergehen, als seine Spccu-
lationcn sich in enormen Höhen bewegten. Tie Differenzen,
welchen er sich nunmehr gegcnübergesiellt sah, betragen zu­
mindest drei Millionen Gulden. Um diesen Betrag decken
zu können, war Baron Schoßberger genöthigt, sich seinem
Vater zu entdecken, da er nicht selbständig über so eine
enorme Summe verfügen konnte".
Im Anschlüsse an die Meldung schreibt die jüdische
„Arbeiter-Zeitung": „In den Pcster Kaffeehäusern, Salons
und Clubs gibt es eine große Aufregung. Einen der Vor­
dringlichsten der Bande, die sich die „ungarische Gesellschaft"
nennt, hat seine Tollkühnheit in 's Gedränge gebracht. Der
Mann wollte den ungarischen Rothschild spielen,
eis ist ihm aber nicht ganz gelungen. Cr gleicht dem Roth­
schild nur darin, daß er ebenfalls der „berühmteste" jüdische
Baron des Landes ist. Während aber „unser" Börsenkünig
feine Speculationen bei gleichzeitiger Vermehrung seiner
Goldfüchse betreibt, ist sein ungarischer Nachahnier, der Baron
Schoßberger, von den kleineren Börseancrn übertölpelt
worden. Cr hat in den letzten Wochen drei Millionen Gulden
axn der Börse verspielt. Ter Ucberlistete scheint noch ein sehr
junger Mann zu sein, sein Vater ist noch so rüstig, daß er
sich in den Dingen auskennt. Ter Vater hat nun den Sohn
gestraft, indem er erklärte, für ihn die drei Millionen zu
zahlen. Aber zugleich stößt er ihn aus der Firma aus und
schickt ihn auf ein Gut, wo der Junge darüber nachdenken
kann, wie man gescheidtcr wird, als es die anderen Pester
Jobber sind, die sich noch nicht den Barontitel herausgcspielt
haben. Weitere Gesundheitsstörungen wird ja das „Er­
eignis" nicht nach sich ziehen. Es kommt etwas Geld unter
die orden- und titelsüchligen Pester Großjuden, „Verdienste"
locrden entdeckt werden, die nach Belohnung schreien, und
.Herr tt. Szell ist einen Theil der Sorge ledig, ob seine
Thaten bei den nächsten Wahlen werden anerkannt werden?
Ter ungarische Liberalismus bleibt aber, trotz des jähen
Absturzes eines seiner gediegensten Männer, voll­
ständig intakt."
Die Schoßberger'schen Engagements umfassen 40.000
StückActien der Oesterreichischen Creditanstalt, 15.000 Stück
Staatsbahnactien, 10.000 Stück Actien der Ungarischen
allgemeinen Creditbank und ungefähr 5000 Stück Straßen-
bahnactien, und ist zur effectiven Uebernahme dieser Werthe
ei» Betrag von beiläufig 60 Millionen Kronen flüssig zu
machen.
Ein solches Riescncngagcment auf einmal abzuwickeln,
würde geradezu einen Krach herbeiführen, es fand sich daher
eine Rcttungsgesellschaft, bestehend aus Creditanstalt, Boden-
crcditanstalt und Ungarischer Credilbank, welche die Papiere
gegen entsprechende Sicherstellung in Kost nimmt, um die­
selben bei steigenden Cursen auszuverkaufen. Mit Recht be-
merkt hierzu das „Vaterland":
„Mit der effectiven Lieferung der betreffenden Papiere
dürfte es nun da und dort seine Schwierigkeiten haben,
denn es ist wohl zweifellos, daß mancher Gläubiger des
jungen Schosberger die Papiere, die er ihm verkauft bat,
gar nicht besitzt, sondern sich dieselben erst jetzt beschaffen
muß. Dadurch kann sich der Stiel direct umkehren;. es
können jetzt, wo die Curse wieder andere geworden, die
betreffenden Gläubiger zu Verlusten kommen. Die schlaue
„Sanirungs".Commission rechnet denn auch darauf, denn
sie sieht ja einen Gewinn voraus. So lvird im Börsen-
systcm für den, der's richtig versteht, der offene Bankerott
in kurzer Zeit zu einer Quelle des Gewinnes! ES ist dies
ein reckt wunderbares System."
Was am meisten bei diesen Bvrscntrcibcrcien em­
pören muß, ist, daß durch dieselben eine gänzliche Ver­
schiebung in den natürlichen Functionen des Geldmarktes
eintritt, indem große Capitalicu im Börsengeschäfte fest­
gerannt und dadurch dem legitimen Geschäfte entzogen
werden.
I» der That war die Ocsterreichisch-ungarischc Bank
hauptsächlich durch das schwebende Arrangement dieser
Börscafsaire genöthigt, von einer Herabsetzung des Bankzins-
süßes für den WechseleScompte Umgang zu nehmen. So
müssen Tausende von soliden Geschäftsleuten sür
29. Juli 1900
die Ausschreitungen einzelner verwegener Börsenspieler
büßen!
In der „Fackel" finden wir folgende saubere
Geschichte: „Moriz H a n d l, Corrcspondent der
„Neuen Freien Presse" in London— „angeblich Doctor
der Philologie an der Wiener Universität graduirt"—
stand vor einem Londoner Richter wegen Eingehung von
Schulden unler betrügerischen Vorwänden. Er war mit
einem stoekbroker in Verbindung getreten, hatte mitge­
theilt, er beziehe als Journalist ein Einkommen von
1200 Pfund bis 1300 Pfund, erhalte von den drei
größten Finanzhänsern Londons, vor Allem von
Rothschild, Informationen und wolle nach diesen
Börsengeschäfte machen. Tie erste Transacfton ergab
einen Gewinn von 72 Pfund, die dem Handl ausbezahlt
wurden. Zwei weitere Speculationen schloffen mit einem
Verluste von 1262 Pfund— und Handl erklärte sich außer­
stande, zu bezahlen. Als alle Ermahnungen erfolglos blieben,
schritt der Stockbroker zur Klage. Sein Anwalt stellte fest,
daß der Correspondent der „Neuen Freien Presse" nicht
blos den einen Börseagenten geschädigt habe; aus gleiche
Weise hatte er schon mehrere Stockbroker behandelt, von
denen sogar einer wegen einer Schuld von 900 Pfund,
die Handl zu begleichen verweigerte, von der Börse „aus­
bleiben" mußte.
Eines müßte die Leser der „Neuen Freien Presse"
stutzig machen: Wie, der Correspondent des Blattes erhält
von Rothschild Informationen, bei denen er sein Geld ver­
liert? Ja, was sind denn dann die Informationen werth,
die er der „Neuen Freien Presse" sendet?
Die Frauen im Hanse Obrenowitsch
wäre die passende llcberschrift sür ein überaus inhalt­
reiches und interessantes Capitel in der Geschichte des
modernen Serbien. Cs ist merkwürdig, welche bedeutende
Rolle die Frauen in allen politischen Wandlungen dieses
Landes gespielt haben, seitdem es von der Familie
Obrenowitsch regiert wird. Auch das Schicksal des Königs
Alexander, der trotz seiner viernndzwanzig Jahre bereits
eine politische Vergangenheit hat, scheint sich jetzt durch eine
Frau erfüllen zu wollen.
Der Begründer dieser Dynastie war der Bauer Milosch
Obrenowitsch, der diesen Familiennamen zu Ehren
seines Halbbruders Obren, bei dem er gedient hatte, sich bei­
legte. Milosch war nach unsern Begriffen ein ungebildeter
Mensch, da er weder lesen noch schreiben konnte. Tie Rc-
gicrungsdecrete pflegte er nach Aualvhabeteuart mit drei
Kreuzen zu zeichnen, Nichtsdestoweniger war er ein Mann
von großer Tapferkeit und Begabung, ein geborener Staats­
mann und Organisator. Außer seiner serbischen Mutter­
sprache spach er nur noch ein ivcnig russisch; als er jedoch
bei einem Besuche in Petersburg wegen seines schlechten
Russisch von den Würdenträger'» des dortigen Hofes etwas
gehänselt wurde, wies er die .Hofschranzen so derb zurück,
daß ihnen die Lust verging, ihn fürder zu necken.
Zu .Hanse ließ er sich stets auS guten deutschen und
französischen Büchern vorlesen, das heißt die Vorleser mußten
ihm den Inhalt der Bücher in's Serbische übertragen. In
der kleinen, aber gewählten Hausbioliolher des Fürsten, die
noch jetzt im ParlhäuSchen von Toptschider aufbewahrt wird,
finden wir gute uationalökonomische Schriften in deutscher
Sprache'und— die Werke Voltaires! Alan kann sich soweit
ungefähr denken, wessen Geistes Kind dieser Bauer war.
Seine Frau, die Kujäsin Militza, war ihm durchaus
ebenbürrig. Ebenfalls einer Bauernsamilie entstammend, war
sie voller Thalkraft und überaus muthig, dabei politisch
sehr rege; sic unterhielt sogar oft hinter dem Rücken des fürst­
lichen Gemals Beziehungen zur Opposition. Sie hätte es
gern gesehen, wenn Milosch zur Abdankung gezwungen
nwrden wäre und sie die Regentschaft für den unmündigen
Erben Hütte führen dürfen. Endlich ivar die Sache so weit
gediehen, daß die Skupschtina den Fürsten Milosch absetzte.
Seine Erklärung vom 12. Juni 1832, daß er zugunsten seines
nachher jung verstorbenen Sohnes Milan abdanke, wurde
mit dem Bescheid angenommen, daß er und die Fürstin das
Land zu verlassen, hätten. Tie Sluvschtina ichickle eine Ab-
ordiniug an den Fürsten, um ihm die Landesverweisung
mitzutheilen. Milvsck empfing di- Leute sehr ruhig und
äußerte vornehm: „Ich dränge mich nicht aus; glaubt Ihr,
ohne mich glücklicher zu werde», iswoliti!" Bald darauf
verließ er mit seiner Familie Serbien, um in Rumänien
Aufenthalt zu nehmen.
Bekanntlich wurde der alte Milosch Tbreuowitsch, uach-
dem mittlerweile die verlotterten Karagcorgewitsch völlig
abgcivirthschastet hatten, am 23. December 1858 ivicdcr ans
den Thron Serbiens berufen. Er hatte zioar versprochen,
eonstitntioncll zu regieren, aber cs siel ihm sehr schwer,
sich in die neuen Verhältnisse zu schicken. Am meisten ärgerte
er sich darüber, daß ihm die Finanzverwaltung mvuatlich
seine Civilliste anszahlen ließ. Indessen war Milosch damals
nicht nur hochbctagt— er stand im Alter von etwa achtzig
Jahren— er litt auch an einer unheilbaren Krankheit. Er
starb am 26. September 1860.
Sein zweitältester Svbu Michael, der bereits nach der
Thronentsagung seines Bakers >839 und »ml) dem Tode
seines älteren Bruders Milan (dieser starb am 8. Juli des­
selben Jahres) kurze Zeit regiert hatte, übcrnahui die Re-
gieruiig zum zweitenmale nach dein Ableben seines Vaters.
Tic Jahre, die er int Exil verlebt hatte, ivareit für ihn
nicht nutzlos vorübergegangen.' Er hat sich im Auslande
eine vielseitige und gründliche Bildung augcOgnet, trat
äußerst human und sreundlich auf uud >var für das Wohl
seines Landes aus's Beste bedacht. Er ivar mit einer Gräfin
Hunyadi verwalt. Tie Ehe ivar aber nicht glücklich, sie blieb
auch kinderlos. Indessen. war doch der Fürst eine zu sein


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 7 ]
„Deutsches Dolksblatt^
Seite 7
■ Nr. 4156 Wien, Sonntag
tzrbrldete Natur, um öffentliches Dergernis zu geben. Seine
Kemalin lebte getrennt von ihm in einem Badeorte, und
es ist eine Verleumdung, wenn ihm eine Liebelei mit seiner
Cousine nachgesagt wirb, die mit ihm gleichzeitig im Park
von Toptschidcr am 10. Juni 1868 ermordet wurde. Erst
später hat die serbische Nation erfahren, was sie an dem
prüden und hochherzigen Fürsten verloren hatte.
Unter der allgemeinen Entrüstung, die damals in
Serbien herrschte, reiste Jowan Ristitsch, der die Ermordung
Michaels während einer Reise im Auslande erfahren hatte,
Nach Paris, wo sich damals Milan, ein Großneffe des Fürsten
Milosch> befand. Er nahm den vierzehnjährigen Schüler
und brachte ihn nach Belgrad, wo er am 2. Juli 1868 zum
Fürsten ausgerufen wurde. Mllans Vater, Milosch Obreno-
tvitsch, war ein kranker Mann, während die Mutter, eine
Cousine Milosch's, Maria Obrenowitsch, sich sehr lebenslustig
gebärdete; sie trat offenkundig als die Geliebte des Fürsten
Cusa von Rumänien aus, und böse Zungen behaupteten
stets, Müan sei blos eine Erfindung des alten Jowan
Ristitsch, da seine Abkunft vom Hause Obrenowitsch sehr
zweifelhaft wäre. Noch bösere Menschen pflegten bei dies­
bezüglichen Gesprächen die Achsel zu zucken und zu sagen:
Don einem Zweifel könne in diesem Falle gar keine Rede sein.
Gerichts faast
Gebildete Eijenbahnpalsagiere.
Der Dienst unserer braven „Eisenbahner" ist, wie dies
Jedermann weiß, ein ebenso verantwortungsvoller als an­
strengender und es ist demnach geradezu unverzeihlich, weni,
anscheinend gebildete oder gebildet sein wollende Papagiere
die geplagten Conducteure mit Schimpfworten regaliren,
welche vielleicht nicht einmal ein ganz ungebildeter Mensch
anwendet. Läßt stch irgend ein Bahubediensteter
hinreißen, Pastagieren etwa in beleidigender Weise entgegen­
zukommen, so können sich letztere ja beschweren, allein
selbe in so gemeiner Weise beschimpfen, wie dies in den nach­
stehenden Fällen sich ereignet hat, dazu hat Niemand das
mindeste Recht.
So wollte am ö. v. M. der in der Schellinggaste Nr. 4
wohnhafte Ingenieur Fritz Schuttes mit der Westbahn
nach Amstetten reisen. Der betreffende Zug wurde wegen der
großen Zahl von Reisenden in zwei Theilen abgelassen,
was den Ingenieur Schuttes, der dies nicht wußte, ver­
anlaßte, den Conducteur Max Löwe zur Rede zu stellen.
Als etwas später L ö w e die Frage eines anderen Paffa-
giers wegen direct verkehrenden Waggons beantwortete,
stellte sich Schuttes vor den Conducteur hin und rief ihm
zu: „Ihr seid doch eine elende und ver­
logene Bande!" Wegen dieser Aeußerung sollte sich
S ngenieur Schulte? vorgestern vor dem Fünfhauser
trafrichter, Eerichtssecretär Baron W i t 1 m a n n, ver­
antworten. Ter Angeklagte blieb der Verhandlung ferne. Nach
Einvernahme des Conducteurs wurde Ingenieur Schul les
wegen Ilebertretung des§ 312 St. G. in contumaciam zu
fünfzig Kronen Geld st rase verurtheilt, wobei
die höhere Bildung des Angeklagten
als erschwerend angenommen wurde.»Sehr
richtig!
Ter Privatbeamte Alois Jung kam im Vormonate
gegen 1 Uhr'Morgens am Wiener Westbahnhofe an. Sämmtliche
Pastagiere hatten den Zug verlosten, nur Jung nicht. Ajs
der die Waggons revidirende Conducteur Johann Schwarz
den Jung zum Verlassen des Waggons aufforderte, fragte
dieser: Und w enn ich nichtaussteige'?— Con­
ducteur: Dann werd' ich einen Wachmann holen.—
Jung: SieTrottel: können einenWach-
mann holen? Der Conducteur verließ den Wagen, um
einen Wachmann zu holen. Hinter ihm stieg auch Jung
einige Stufen des Waggons hinab und rief: Ich werd'warten,
bis er mit dem Wachmanne kommt? Als Jung den
Schwarz ohne Wachmann zurückkommen sah, rief er ihm
zu: „N a, S ö W u r s ch t I, h a b'n S' s ch o n a n W a ch-
m a n n g'h o l t?— Der Conducteur wollte ihn nun an­
fassen, worauf Jung ihm einen Schlag versetzte, daß ihm die
Mütze vom Kopfe siel. Erst mit Hilfe des Zugsaussehers
Theodor^ e u und des Conducteurs Josef L i n k o v i t s
konnte Jung zur Bahnpolizeierpositur gebracht werden.
diun hatte sich Alois I u n g, der wegen eines als Post-
assistenr im Jahre 189ö begangenen Verbreckrens des M i ß-
brauches der Amtsgewalt mit sechs 'Monaten
Kerkers vorbestraft erscheint, vor dem Fünfhauscr Bezirks­
gerichte wegen wörtlicher und thätlicher Beleidi­
gung eines öffentlichen Organes zu verant­
worten. Er wollte glauben machen, daß er damals voll­
trunken gewesen sei, und sich an den Vorfall nicht erinnern
könne. Tie als Zeugen einvernommenen Bahnbediensteten
erzählten den Vorfall, wie oben geschildert, und erklärten,
daß Jung ganz bestimmt nicht berauscht war. Auch die
Collegen .I u n g's, die Privatbcamten Ferdinand K orn­
feld und Will). Fiedler, konnten die Verantwortung des
Angeklagten nicht bestätigen. Sie gaben nur an, daß sie
alle Drei von Tullnerbach aus bis Wien schliefen und beim
Aussteigen Jung nicht -u erwecken vermochten.
Alois Jung wurde zu einer Geldstrafe von
Dreißig Kronen verurtheilt.
So benimmt sich ein,— Privaibeamter!
(Gemcinderath Franz (Scher freigesprochen.) Vor
dem Währinger Jn/urienrichter 3i;. Tr. Hein wurde gestern
die Ehrenbeleidigunasklage des Schriftstellers Richard
S u ch a n e k contra Eemeinderath Franz Geyer, über die
wir bereits berichtet, zu Ende gerührt. Ta Herr Gemeinderath
Dechant als beeideter Zeuge erklärt hatte, daß er keine
beleidigenden Worte gehört habe und Frau Margaretha
Dechant angab, daß sie mit einem Kunden verkehrt und
den Verlauf der etwas erregten Scene nicht verfolgt habe,
erfolgte der Freispruch. Der Privatkläger meldete die
Berufung an.
sJm Judengeschäfte.j Bei einer Revision wurde im
Geschäfte des Branntweinhändlers Moritz Deutsch­
berger, in der Weftbahnsiraße 21, eine Flasche mit „Hon-
mannsgeist" gefunden. Die staatliche Lebensmittelanstalt
bezeichnete den Branntwein als nicht identisch mit Hopmanns-
tropfen, jedoch mit Aelher versetzt und daher gesundheits­
schädlich. Gerichtssecretär Dr. Löffler verurtheilte den
Juden nach§ 10, 12 und 14 des Lebensmittelgesetzes zu
hundertKronen Geldstrafe.
sWiedcr Einer.) Der jüdische, aus Jahorow in
Galizien nach Brünn gekommene Julius Neubauer,
welcher einen Schnittwaarenhandel einige Monate betrieb und
am 19. März in Concurs gerieth, wurde vom Brünner
Landesgerichte wegen Crida zu strengem und mit
Fasten verschärftem A r r e st e in der Tauer von 48 S tu n-
d e n verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatirr.
Schnlausliellung in -cr Äkademie -er bilden-eu
Künste.
Wenn man dort, wo man es am allerwenigsten er­
wartet. plötzlich eine freudige llcberraschung erfährt, so
wirkt diese gewiß doppelt angenehm. Tas wurde uns Heuer
in der -schulausstellung der Akademie der bildenden Künste
zutheil. Wir waren mit der festen Ueberzeugung hinge­
kommen, ,daß der „alte Schimmel" in seiner gewohnten
Gangart forgeritten wird und fanden aber zu unserem
Staunen, daß man endlich, bestrebt ist nach und nach ein
frischeres Tempo einzuschlagen und vielleicht sogar die Ab­
sicht hegt, einmal den „alten Schimmel" endgiltig in den
wohlverdienten Ruhestand zu versetzen. Tie erste Ueber-
raschung wurde uns in der „Allgemeinen Malerschule" ge­
boten. Tort, wo sonst ganze Wände mit den Abbildern starrer
Gipsköpse bedeckt waren, blicken jetzt Bildnisse nach dem
lebenden 'Modell dem Beschauer entgegen und nur aus einem
Winkel lugen einige griesgrämig dreinschauende, ehrwürdige
Häupter der Gipswclt hervor. Tie Antike stets in Ehren
hallend und das Zeichnen nach Gipsmodellen für Anfänger
als 'Nothwendigkeit erachtend, haben wir aber seit Jahren
betont, daß in einer Kunsfichulc, die doch nur reiferen
Talenten Ausnahme gewähren soll, das pedantische Arbeiten
nach der Antike ein gänzlich überflüssiger Ballast ist, der dem
vorwärtsdrängendem Kunstjünger nur hinderlich im Wege
liegt. Tas hat man nun endlich auch in unserer Akademie
erkannt. Man setzt den -schüler jetzt vor das lebende Modell,
damit er nach Albrecht Türer's einzig richtigem Lehrsätze
„Wahrhaftig steckt die Kunst in der Natur: wer sie heraus
kann reißen, der hat sie", sich fortbilde und sein hohes Ziel
erreiche. Tie zweite llcberraschung betrifft die Verlegung
der Ausstellung der Specialschulen von den Galerieräumen
in die Parterrelocalitäten. Wir schmeicheln uns hierzu
wesentlich beigetragen zu haben. Seit einer Reihe von Jahren
haben wir es immer schart gerügt, daß behufs Ausstellung
der Werke aus den Tpecialschulen ein Theil der Gemälde­
galerie geräumt werden mußte, wobei die kostbaren Ge­
mäldeschütze durch das Ab- und Aufnehmen sich in bestän­
diger Gefahr befanden, irgendwie verletzt zu werden. Man
hat dies endlich auch eingesehen, und auf einmal genügend
Platz für die Schülerarbeiten in den Schullocalitäten des
Parterres gefunden. Es erfüllt uns mit Freude, daß zwei
unserer Ansichten aus fruchtbaren Boden gefallen sind und
hoffen nun zuversichtlich, daß noch mehreres, welches an
den „alten Zopf" gemahnt, im Lause der nächsten Jahre
aus dem „Lehrprogramme" der Akademie der büdenden
Künste gestrickten wird.
Tie Leistungen sind Heuer im Allgemeineil sehr be­
friedigend. Unter vielen Arbeiten schöner Begabung leuchten
einzelne bedeutende Werke hervor, wie die Fixsterne aus der
Menge des Sternenheeres. Neben dem Suchenden oder lang­
sam vorwärts Tastenden, wandeln Sichergehende mit festem
Schritte einher oder eilen kühne Stürmer in gährender
Jugcndhast dahin. In der „Allgemeinen Malerschule" der
Professoren Berger und Griepenkerl fallen unter
zahlreichen tüchtigen Naturkopfzeichnungen insbesondere jene
von Wilhelm T a ch a u e r aus, die sich nicht allein durch
charakteristische, lebensvolle Auffassung, sondern auch durch
vorzügliche technische Mache auszeichnen. Auch durch mehrere
Aauarelle aus dem Alltagsleben und musterhafte anato-
mifckie Studien macht sich Dachauer in vielversprechender
Weise bemerkbar. Recht tüchtige Studienköpfe hat L o r b e r
geschaffen, ihm kann schon jetzt das Zweiglein jener Pflanze
verheißen werden, deren Namen der Scinige ist. Ein altcs
Akademieübel ist es den jungen Concurrenlen um den Füger­
preis ein über ihre Kräfte hinausgehendes Compositions-
lhema zu geben. Heuer hatte man die Ausgabe „Ter todte
Cid schreckt die Feinde" gestellt. Nun ein solches Thema
könnte ein Pradilla oder ein Rochegrosse lösen, nickt aber
ein in den Kinderschuhen der Compofilion steckender Schüler.
Turchwegs sehr tüchtige Arbeiten findet man in der Ab­
theilung für Actzeichnen (Professor Eisenmenger) und
geradezu Meisterhaftes leistet darunter Jlija Sobajic, ein
Bosnier, der mit weißer Kreide auf schwarzem Papiere die
Körper in verblüffend plastischer Wirkung zur Geltung bringt.
In der Schule des Professors T e l u n entwickeln sich bereits
sehr beackstenswerthe Talente. In erster Linie ist A. Stolz
zu nennen, dem man heute sckwn den Meisterbrief verleiben
könnte. Außer seinem empsindungsvollen Bilde einer kranken
Frau ragt unter seinen Arbeiten der Studienkopf eines
Greises hervor: ein Apostelkopf von rubcnsarffgem Gepräge
in Auffassung, Zeichnung und Colorit. Stolz bekundet auch
seine Thätigkeit als religiöser Maler in ausgezeichneter
Weise. Mit noch zwei Collegen hat cr im Aufträge des Grasen
H a r r a ch Cartons für ein Capellenfenster geschaffen. Tie
Mittelbilder: „Maria" und die „heilige Anna" hat Stolz
geschaffen. Ter linke Flügel: „Tie heilige Elisabeth" ist
von E. E ck und der rechte Flügel: „Ter heilige Johann von
Nepomuk" von Joses P o t n i k. Es hat uns mit Freude
erfüllt, daß in der Wiener Akademie in diesen drei Kunst­
jüngern Kräfte heranwachsen, die das fast verlassene Gebiet
religiöser Malerei im classischen Stile eine-? Führich oder
Trenkwald wieder betreten und mit Ehren fick daielbst be­
haupten. In unserer gährenden Zeit, wo der künstlerischen
| Jugend durch die verschiedensten Einflüsse der „Moderne"
das tollste Zeug durch das Gehirn wirbelt und die krank­
haftesten Resultate zeitigt, ist es höchst anerkennenswerth,
wenn junge Männer, wie die drei vorher Genannten, mit
klarem Verstände die Irrwege der „modernen" Kunst er­
kennen und den Muth besitzen, die strengen Pfade reinen
Stiles zu wandeln. Sehr Tüchtiges ficht man in dieser
Abtheilung noch von Offner lLaokoon. Tuchek, Win d-
hager und W e y r i ch, welch' Letzterer sich durch seine
Stimmungslandschaften bemerkbar macht. Tie Schule des
29. Juli 1900
Professors L'A l l e m a n d besitzt in Alfred Lang (Por­
träts', Josef Tanilowitz und Rudolf Goltz (Land­
schaften) hervorragende -Jungkünstler, die einer schönen Zu­
kunft entgegengehen.
Tie Specialschulen für Malerei enthalten Heuer
reiches Material und bedeutende Talentproben. In der
Schule Franz R u m p l e r's macht sich der wohlthätige
Einfluß des ausgezeichneten^ Meisters und vortrefflichen
Lehrers überall geltend. Seine Feinfühligkeit und seine
Vielseifigkeit hat sich auf ''eine Schüler übertragen. Er
beeinflußt sie aber nur so weit als nöthig und läßt sie auch
ihren eigenen Weg gehen oder gestattet ihnen, sich nach
Belieben an große Vorbilder anzulehnen. Von dieser Er­
laubnis hat zum Beispiel H. K r e n e s ausgiebigen Ge­
brauch gemacht, denn aus seinem großen Gemälde „Sirenen"
treibt Stuck einen gewalffgen Spuk. Tas Werk ist aber
mit Fleiß und technischer Gewandtheit gemalt. 'Noch besser
ist eine weibliche Actstudie desselben Künstlers, der hier
das bekannte feine Rumpler-Grau in den Fleischtönen
bereits mit großer Fertigkeit behandelt. Mit nahezu.Holbein­
scher Sorgfalt und Liebe haben Gustav Lang (Männliches
Bildnis) und Josef Hendel (Alte Frau) gemalt, Hrdlicka
fällt durch eine feine Studie (Stuhl und Costümstücke) auf
und Strenger und O s w a l i t s ch zeichnen sich durch,
vortreffliche Stillleben aus. Bei Pöchwalski arbeitet
Pilz in bekannter tüchtiger Weise ländliche Scenen,
Ster er hat sich mit kräftig .und charakterisffsch gemalten
Pastellporträts eingestellt und T u s s e k schafft in derselben
Technik, nur in moderner Weise, hübsche Kinderbildnisse.
Sch alten st eins „Schachspieler in der Untersuchungs­
haft" sind gewiß gut gemacht, daß aber damit ein solches
Aufsehen gemacht wird, wie beispielsweise in der „Neuen
Freien Presse", ist übertrieben und erklärt sich nur dadurch,
daß der 'Maler ein aus Rußland eingewanderter Stammes­
genosse der „interessanten" Bewohner Wiens ist. In Pro­
fessor E i s e n m e n g e r's Specialschule prallt dem Be­
trachter das ungestüme, ungebändigle Talent Friedrich
v. Radle r's entgegew Reiches Können ist da, aber es ist
zügellos. Radler wirbelt seine Farben in tollen Strichen
durcheinander, aus denen undeutliche, schemenhafte Menschen­
gestalten erschimmern. Wir haben im Vorjahre von Radler
gesagt, er ist wie der gäbrende Most, der sich in goldklareil
Wein verwandeln wird. Wir hatten gehofft, ihn heuer schon
geklärter zu finden. Nur sein Bachmotiv mit spiegelnden
Weidenstämmen verräth das künstlerische Reifen. Zu der
nahezu excessiv „modernen" Malweise dieses Künstlers,
stehen die altzopfigen mythologischen Bilder aus der
Griepenkerl-cochule im crassesten Contraste. Wir
finden diese receptartig behandelten Gestalten und den
fürchterlich schematischen Baumschlag heule ebenso ungenieß­
bar, wie die übertriebenen Ausartungen der
„Moderne". Bei Eisenmenger sind noch durch
vortreffliche Leistungen M auch, R u z i c k a,
Richter und Jahn vertreten. Alle Anerkennung ver­
dient auch Hanaczek für seine reizvollen Paftellköpse.
Sein großes dekoratives Bild, das wohl im köstlichen Alt­
meisterton gehallen ist, krankt an einigen Zeichensehlerii
des weiblichen Kopfes. Von den Schülern Professor
G ri e p e n ke r l's seien mit Lob Joses Schuster (Ltil-
leben) und Tschunko (Landschastsi'iudient erwähnt. Tie
vorzüglicherr Arbeiten der Reifestipendisten E d e r e r und
Larwin dürfen wir nichts vergessen.
Tie^Lichtensels-2chule ist wie immer gut besetzt
und die Schüler, wie R e m p und K u k l a, treten gewissen­
haft in die Fußtapfen ihres Meisters. Tie Füger-Preis-
concurrenz mit ^em Thema „Tie letzte hohe Säule" aus
„Tes Sängers Fluch" hat Z e l e n k a am Besten gelöst.
In den Architekturschulen der Professoren Wagner
und Luntz stehen sich scharfe Contraste gegenüber. Erstere
Schule pflegt nur den rein iecessionistischen Stil, letztere
die Gothik und den romanischen Stil. Solange es sich in
der W a g n e r-Schule um Jdealvrojecte handelt, kann man
diese pbantaftischen Bauten wohl gelten lassen, so bald aber
solche Gebilde in Wirklichkeit erstehen sollen, muß man sich
dagegen wehren. Unsere volle Anerkennung den großartigen
Ideen F e l g e l's und F e n z e l's, von denen der Erstere
eine architektonische Ausgestaltung der Canaleinsahrt in
Nicaragua und der Letztere einen Friedenspalast auf der
Insel Lacroma projectirt. In diese Gegenden passen diese
phantasievollen Paläste. Lächerlich ist es aber, wenn Tom eck
eine f e c e s s i o n i st i s ch e K i r ch e für Mariazell
plant. Tenselben Bau in Bombay oder Telhi auszustellen,
könnte angehen, aber in der Gebirgswelt Steiermarks, das
ist ein Ting der Unmöglichkeit. Zahlreiche Mielbbäui'er-
entwürtc lassen uns befürchten, daß dieselben vielleicht in
Wien ausgeführt werden. Obwohl daran manche
hübsche Einzelnheiken zu finden sind, können wir
dieselben nickt gutheißen, da zu deutlich die
gegenfeiffge Uebcrtreibungssuckt daraus fprickc. S ck ö n-
t h a l's Projekt für eine Kircke am Eentraliriedhoie ist
ebenfalls mir auf dem Papiere denkbar. Uneingeschränktes
Lob zollen wir der musterhaften Ausführung sämmtlicher
Entwürfe der W a g n e r-Lchule. Tie Sckule Luntz hat
iw Mar sch all, Baumgartner, Badstieb er und
G e p p e r t tüchtige Kräfte, die ihrem Meister alle Ehre
machen.
^ In der Radirschule des Professor U» g e r leisten
Schedlbauer, Franz Schuster, K r a tky und Po-
lini Vortreffliches- Tic Medailleurschulc Proiessor
Tautenhayn's beherbergt in Spaniel, Placht,
Wittig und Zehn vielversprechende Talente.
^Meister Hellmer's allgemeine Bildhauerschule ist
der Sammelplatz einer größeren Zahl begeisterter Kunst-
jünger, die unter ihrem verehrten Lehrer mit Lust und Liebe
schaffen. Wir heben unter den vielen Arbeiten besonders
„Tie Sündfluth" von Josef Mül ln er, eineZKrupve von
gewaltiger Kraft, und den „Lteinheber" von <c:lomolak
besonders hervor. Tüchtige Büsten siebt man von F o r st n e r,
L u k a c s und Heinrich Zita. Eine Kindergruvve von
Plattn er und ein kecker Bub von M a z u r haben uns
sehr gefallen, man wird diele beiden hübschen Werke bald
in Vervielfältigungen zu sehen bekommen. Heiler sffmmtc
uns die sitzende männliche Acriigur von K ü h n c l t, die
in der vorgestreckten Hand ein Figürchen hält und mir
einem Ausdrucke betrachtet, der sich am ehesten mit den
Worten „Was kostet das?" erklären läßt.
In den Specialschulen für höhere Bildhauerei, die
bekanntlich wett lwaußen. in der Nähe des 'Arsenals, liegen,
sollen Pohl, Taglang, Heu und Jakic durch be-


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 8 ]
1
Seite 8 i^te.r Sonntag
deutende Arbeiten ihre erlangte Meisterschaft documentirt
hal«n. Wir haben es in dieser tropischen Temperatur nicht
gewagt, eine Reise bis dort hinaus zu unternehmen. Ja,
wenn diese Schulen vielleicht in der Nähe des Holzer'schen
Strombades gelegen wären, hätten wir uns sicher ein­
gefunden, denn dort wäre das Angenehme mit dem Nütz­
lichen zu verbinden gewesen..
Zum erstenmale hat Heuer das Unterrichtsministerium
in der SckmlauSstellung der Akademie der bildenden Künste
Staatsankäufe gemacht. Wir begrüßen dies mit aufrichtiger
Freude und sind überzeugt, daß dadurch den Schülern Lust
und Freude zur Arbeit und Ansporn zu künstlerischen Thaten
gegeben wird. CarlSchreder-
— Dem Kaiserjubiläums-Stadttbeater
wurde vor einigen Monaten ein vieractiges Schauspiel, daS
angeblich aus dem Russischen von W. Krylov und S. Litoin
stammt, eingesendet und der Uebersetzer nennt sich auf dem
Buche A. Seidl. Da der Letztere keine nähere Adresse angab,
Director Müller-Guttenbrunn sich aber für dieses Stück lebhaft
interessirt, so ist der Verfasser oder Uebersetzer gebeten, sich zu
melden.
— Heule Sonntag bringt die Secessionsbühne >m
Josef st ädter Theater „An des Reiches Pforten"
von Knut Hamsun in' der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen mit den ersten Kräften des Ensembles zur ersten
Aufsiihrung. Der Schluß des interessanten Gastspieles findet
bereits Dienstaa, den 81. d. M. statt, an weichem Tage Henrik
Jbsen's dramaiisches Gedicht „Brand" zum erstenmale in Wien
zur Darstellung gelangt. Reben Ferdinand Gregori in der
Titelrolle sind in den Hauptrollen beschäftigt die Damen
Marianne Wulfs, Paula Ulmann, Paula Levermann, Agnes
Werner und die Herren Max Reinhardt, Leopold Thurner,
Burkbardt, Wagner und Walter. Zur Ueberwindung der
scenischen Schwierigkeiten des Dranias, unter welchem Schnee-
sturm und Lawinenstürze hervorgehoben seien, wurden
bemerkenswerthc Anstrengungen gemacht.
— Bon der Lage der weiblichen Bühnen­
angehörige U in T eu ts ch ö st err e i ch handelt ein
Artikel der Zeitschrift „Tocumcnte der Frauen". Er ent­
hält eine Reihe statistischer Toten, von denen einige auch
für weitere Kreise von Interesse sein dürften. Lesterreich
besitzt an deutschen Bühnen: 9 Residenzlheater, 34Provinz-
Stadttheater, sowie 92 reisende Truppen, insgesammt
135 Thenternnternehmungen, ivclche 2040 weibliche Mit­
glieder beschäftigen. Hiervon entfallen 540 auf die Residenz-
bübnen, 1000 aus dre Provinz-Stadttheater, während 500
bei reisenden Truppen ihr Tasein fristen. Bon den 2040 An­
gestellten gehören 000 denr Chor- und Ballctversonal an,
während die übrigen J 410 Solistinnen sind. Bei den Re-
jidenzbühnen beträgt die Maxiinalgage der Sängerinnen,
Schauspielerinnen und Ballettänzerinnen 2000 fl., bei
Provinzbühnen 400 fl., die Minimalgage 30 sl.: das Chor­
personal erhält auf Resiöenzbühncn 00 fl. Maximalgage,
25 fl. Minimalgage, auf Provinzbühnen 50 fl. Maximal­
gage, 15 sl. Minimalgage. Tie Souffleusen erhalten bei
Residenzbühncn 00 bis 120 fl., bei Prooinzbühncn 35 bis
50 fl/
— Kunstausstellung in Innsbruck. Ami
Dennerstag, den 20. d. M., wurde die von der „Bereinigung
österreichischer bildeirder Künstler und Künstlerinnen in
Wien" veranstaltete Innsbrucker Ausstellung durch den
hohen Protcctor derselben, Herrn Erzherzog Eugen, unter
Theilnahme sämmtlicher Honoratioren Innsbrucks feierlich
eröffnet. Als Vertreter der Civilbchördcn hatten sich ein­
gesunden der Statthalter, der Landeshauptmann, der Rector
von der Universität, der Bürgermeister und viele Andere,
außerdem war die gesammte Generalität, sämmtliche selbst­
ständige Commandanten der in Innsbruck drslocirten
Truppen, sowie die Herren Referenten des k. u. k. Corps-
commandos beiin Empfange anwesend. Ter Erzherzog wurde
vom Präsidenten der Vereinigung, Maler A. Mayer-
hof er, im Empfangssalon mit einer Ansprache ehrfurchts­
voll begrüßt und nachdem die Ausschußmitglieder, Herr Vice-
Präsident Bildhauer R. othröct und Aquarellmalerin
Jsa I e ch l, sowie der Vorstand der städtischen Verkehrs-
section kaiserlicher Rath Tr. K öfter dem hohen Protcctor
vorgestellt worden waren, durch die Ausstellungsräume ge­
leitet. Ter Herr Erzherzog besichtigte mit eingehendem Inter­
esse sämmtliche Ansstellungrüume und drückte wiederholt
seine Zufriedenheit ans. In der Abtheilung der Wiener
Künstler und Künstlerinnen/ die an 300 Nummern zählt,
waren cs besonders die Landschaften von August Schäffer,
A. Hlavacek, Heilmann, I. Jvan.yi, Klement, Kauffungen
uird Trentan, sowie die Studien von H. Putlner-Piers,
welche dem Erzherzog ausfielen. Von den Genremalern
ernteten A. Mayerhoser mit seinen feinen Porträts, Alwin
v. Stein, Fräulein Jnama v. Sternegg und Breitwiejser
sein besonderes Lob. Nicht minder intercssirte sich der Erz­
herzog für die Aqnarellabtheilung, in welcher die reizen­
den Arbeiten von Franz Alt, Ludwig Hosbaner und Jsa
Jechl Worte vollster Anerkennung fanden. Ebenso gefielen
auch die Pastelle von Wilhelm August und die Arbeiten
von V. Beranek und Theodor v. Ehrmanns. Bon den Pla­
stiken waren es die reizenden Thierstücke von Otto Jarl,
ferner die Kleinvlastiken von Weigl und Ocfner, die das
Wohlgefallen des Erzherzogs erregten und schließlich der
überaus fein gearbeitete „Amor" von R. Schröer. Es sei
hier auch erwähnt, daß Herrn Schröer das ganz besondere
Verdienst zufällt, das Arrangement der Ausstellung durch­
geführt zu haben, wobei Fräulein Jsa Jechl assistrrte. In
der Tiroler Abtheilung, deren Ausgestaltung ein Verdienst
des umsichtigen und unermüdlichen Bildhauers Herrn Franz
R e i ch a r d ist, weilte der Erzherzog ebenfalls längere Zeit.
Tiese Sondcrabthcilnug der Tiroler Künstler und Künste
lerinnen revräscntirtc sich ebenfalls sehr schön. Ta ist vor
Allem Tefregger mit drei Bildern vertreten, Albin Egger-
Lienz mit dem bekannten „Gebet nach der Schlacht am
Berge Jsel", ferner sind gute Arbeiten von K. Jordan, Frau
Professor M. Limm-Maher, ein reizendes Aquarell von
P. A. Reisch (im Privatbcsitze des bekannten Schriftstellers
Platter), sowie interessante Pastelle von Jos. Schretter. Tie
Plastik ist außer durch Herrn Rcichart und mehreren Anderen
auch durch Ed. Posch gut vertreten und ist von deml
letzteren Bildhauer namentlich seine „Kinderbüste" zu er­
wähnen. Nachdem der Erzherzog mehr als drei Viertel­
stunden in der Ausstellung geweilt hatte, verließ er dieselbe
mit dem Versprechen, diese noch öfter mit seinem hohen- Be­
suche zu beehren.
JPttrtsdit* Volksbla««
Der Krieg tu China.
Die Lage in Peking.
London» 27. Jult. „Daily Mail" meldet aus Schang­
hai vom Heutigen. Die Blätter in Schanghai veröffcnt-
lichen die Mittheilung eines einflußreichen Bankiers, der in
der Nähe der britischen Gesandtschaft in Peking seinen
Wohnsitz hatte. Der Bankier, welcher Peking am 7. d. M.
verlassen, ist am 25. d. M. in Schanghai eingetroffen und
erzählt, daß die Gesandtschaften am 7. d. M.
zerstört und alle Europäer Vers chwunden
waren; er kann jedoch nicht bestimmt
sagen, ob sie ermordet seien odernicht.
Washington, 28. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)- Ein
Telegramm des amerikanischen Eonsuls in Tschisu vom
26. d. M., Mitternacht, besagt: „Heute Früh richtete ich
auf Verlangen der verbündeten Admirale ein Telegramm
an den Gouverneur von Schantung, worin ich den
Wunsch der Admirale mittheilte, von den Gesandten
in Peking selbst eine Nachricht zu erhalten. Der
Gouverneur antwortet soeben, er habe heute ein
Decret des Kaisers von China erhalten,
welches besagt, die Gesandten befänden
sich wohl und würden mit Lebensmitteln
versehen. „Ich bin überzeugt", schließt die Antwort
des Gouverneurs, „daß die Gesandten außer
Bedrängnis sind und bitte Sie, diese vorläufige
Mittheilung an die Admirale gelangen zu laffen. Gez.:
Duanschikkai."
Waffenausfuhrverbot.
Rom» 28. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verordnung, betreffend des Verbot der Ausfuhr von
Waffen, Munition rc. nach China.
Verschiedene Nachrichten.
Petersburg, 28. Juli. Ter Generalstab veröffentlicht
folgende Nachrichten: General Niedermüller telegraphirt aus
Srjetensk vom Gestrigen: Ein Detachement unter dem
Obersten Schwerin, welches zur Verstärkung der Garnison
Blagoweschtschensk dirigirt worden war, nahm und ver­
brannte den Ort Al o che, gegenüber der Station Jgna-
schino am Amur. Tie Bevölkerung floh. In Mache blieb
ein russischer Posten. Zwei Soldaten wurden getödtet und
sechs verwundet.— Oberst Flug telegraphirt aus Tientsin
vom 18. d. M., daß in dem am 13. d. M. in Tientsin stalt-
gesundenen Kampfe 6 Lsficicre und 126 Soldaten verwundet
und 1 Oberstlieutenant und 22 Soldaten getödtet wurden.
Brüssel, 28. Juli. Der belgische Consul in Schanghai
meldet vom Heutigen, der Taotai Scheng hätte ihm mit­
getheilt, daß alle Missionäre in Poatingfu er­
mordet wurden, die belgischen Missionäre in der Ost­
mongolei jedoch wohlbehalten seien. Scheng erklärte weiter,
daß die Regierung, falls die Verbündeten auf Peking
marschiren sollten, möglicherweise nach Hoinganfu
slüchtenwürde.
Constantiuopcl, 28. Juli. Ein kaiserlicher Ir ade
ordnet die Herabsetzung der Gebühren officieller
oder privater Telegramme auf die Hälfte an, welche von den
fremden Soldaten in China via Türkei nach Europa
abgesendet werden. Durch den Jrade wird weiters befohlen,
jede Verzögerung bei der Beförderung zu vermeiden.
Constantinopel, 28. Juli. Bei der gestrigen Audienz
des russischen Botschafters wendete sich der Sultan
lebhaft gegen die falschen Gerüchte und Veröffentlichungen
türkenfeindlichcr Blätter, wonach er ober die Regierung
mit den Chinesen sympathisire» Der Sultan verlieh seinen
Wünschen für den Sieg der europäischen Mächte in warmen
Worten Ausdruck.
Drahlnnchrichton
des „D en Ischen Volksblatte s".
Der Schah von Persien in Paris.
Paris, 28. Juli. Der Schah von Persien ist heute,
um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags, im Nordbahnhofe
hier eingetroffen und vom Präsidenten der Republik,
Loubet, umgeben von den Präsidenten der beiden
Kaminern, dem Ministerpräsidenten und sämmtlichen
Ministern rc. empfangen worden. Eine Compagnie der Garde
r6publicaiue leistete die Ehrenbezeugungen, während die
Musikcapellc die persische Hymne und sodann die
Marseillaise spielte. Unter den Ovationen der Menge be-
ssiegcn der Schah und der Präsident den ä la Daumont be­
spannten Wagen, welcher unter der Escorte einer Abtheilung
Cavallerie seinen Weg zum Palais der fremden Fürstlich­
keiten nahm.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Tic Abendblätter veröffentlichen
folgende Tepesche aus C a p st a d t vom Gestrigen: D e w c t
erklärte sich zur Uebergabe unter der Bedingung bereit, daß
seinen Mannschaften gestattet werde, unbelästigt nach
ihren Wohnsitzen zurückzukehren. Lord Roberts
weigerte sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen und
verlangte^ daß sich Dewrt bedingungslos er­
gebe»
29. Juli 190) Nr. 4156
London, 28. Juli. Wie „Taily Mail" auS Leribe
meldet, haben sich am 25. d. M. 200 Boeren in Ficksburg
ergeben.
Die Ereignisse in Serbien.
Belgrad, 28. Juli. (Von einem Privatcorresvondenten.)
Ueber die Vorgeschichte der Verlobung des Königs Ale­
xander und den damU zusammenhängenden Regierungs­
wechsel verlautet von ganz verläßlicher Seite Folgendes:
König Alexander beabsichtigte, am vergangenen Sonn­
tag um die Hand seiner Braut anzuhalten. Vorerst wollte
er seine gewesenen Minister hiervon verständigen und befahl
dieselben Samstags Mittags zu Tische. Sie erschienen mit
Ausnahme des Ministers des Innern Gentschitsch und
des Bantenministers N e s ch i t s ch, schienen aber von der
Absicht des Königs unterrichtet gewesen zu sein. Auf die
Frage des Königs, wo sich Gentschitsch und Neschitsch be­
fänden, erfolgte eine ausweichende Antwort. Cs wurden
nun nach diesen beiden Ministern sofort Boten ausgesendet,
die in Erfahrung brachten, daß Gentschitsch und Ne­
schitsch die Braut des Königs zum Verlassen
Serbiens zu bewegen versucht hatten, und
daß die Braut, um dem Könige keine Schwierigkeiten zu
bereiten, sich hierzu bereit erklärt und ihre Wohnung
bereits verlassen hätte. König Alexander sichr
sofort in die Wohnung der Braut, traf dort jedoch nur ihren
Bruder, einen activen Ofsicier. Auf die Frage nach der
Schwester antwortete der Ofsicier: „Ich gab ihr mein Ehren­
wort, es Niemandem zu sagen."— „Mir mußt Tu es
sagen", erwiderte der König, „ich bin Tein König, dem Tu
Treue und Gehorsam geschworen hast: ich entbinde Tich als
König Deines Ehrenwortes." Nun erfuhr der König, daß
die Braut bei Verwandten weile und auf den ersten Zug
harre, um Serbien zu verlassen. Sogleich befahl er dem
Bruder, die Schwester in die Wohnung zu geleiten, wo er
selbst mit seinem Gefolge wartete. Als dann die
Braut nach kurzer Zeit am Arme ihres Bruders erschien,
hielt der König in Gegenwart des Gefolges feierlich um ihre
Hand an.
Belgrad, 28. Juli. Kurz nach 6 Uhr Abends fand
die officielle Verlobung des Königs A l exander in
der festlich geschmückten Wohnung der Braut statt. Den
Act vollzog in Anwesenheit des Metropoliten der Pfarrer
des Kirchcnsprengels der Braut. Anwesend waren die nächsten
Verwandten des Königs und der Braut, ferner der gesammte
Hofstaat, sämmtliche Minister mit ihren Damen, der Prä­
sident der Skupschtina Nestarovics und der Prä­
sident des Staatsrathes Nicola C h r i st i c» sowie die
Mitglieder des diplomatischen Corps.
Lin furchtbarer Neger.
Rew-Orleans, 28. Juli. („Reuter"-Meldungch Ter
Neger, der den Anlaß zu den Ruhestörungen gegeben hatte,
wurde dadurch, daß man das Haus, in das er sich geflüchtet
hatte, mit Rauch erfüllte, gezwungen, sich wieder auf die
Straße zu begeben, wo er, nachdem er drei Gegner
getödtet und vier tödtlicb verletzt hatte, er­
schossen wurde. Heute Vormittags wurde von der
Menge eine Schule in der Negerstadt und dreißig Negerhülkcq
in Brand gesteckt.
Ofen-Pest, 28. Juli. (Meldung des „Ungarischen
Tclegraphen-Correspondenzbureaus".) Von den gestern hier
eingetroffenen 130rumänischen jüdischen Auswanderern, welche
die Nacht im Schubhause verbrachten, wurde heute den
mit Geld und Pässen Versehenen die Weiterreise gestattet.
Im Schubhause verblieben nur fünf Personen, die aller
Geldmittcl bar sind und daher ihre Reise nicht fortsetzen
können. Gestern aus Wien eingetroffene 400 rumänische
jüdische Emigranten wurden heute von den Ofen-
Pcstcr Einwohnern (soll wohl richtig heißen Juden.
Die Schriftltg.), reichlich mit Speise, Trank
und Kleidung versehen. Sie kehren zwangsweise nach
Rumänien zurück, da nach einer Mittheilung der Jsraeliti-
scheu Allianz die Regierung von Canada Frauen und
Kinder das Betreten des Landes nur gestatte, wenn sie
50 Dollars besitzen.
Straßburg, 28. Juli. Tic Generalversammlung des
dcutsch-österreichisckxen Alpenvereines trat heute in An-t
Wesenheit von 400 Mitgliedern zusammen. Ter Versamm­
lung wohnten außerdem bei in Vertretung der Regierung
Bczirkspräsident Halm, welcher die Versammlung im Namen
der Negierung begrüßte, ferner der Bürgermeister und der
Präsident des Landesansschusses, Schlumberger. An Kaiser
Franz Josef wurde ei» Glückwunschtelegramm zu dessen
bevorstehendem Gcburtsfeste abgesendet. Tie Versammlung
bewilligte den Voranschlag.
Amsterdam, 28. Juli. Das „Haiidclsblad" theilt mit,
daß seine gestrige Meldung, betreffend die bevorstehende
Verlobung der Königin Wilhelmina, jeder Begrün^
düng entbehre.
Kopenhagen, 28. Juli. Prinzessin Christian
von D ä ii e in a r k ist gestern Abends von einem Prinzen
glücklich cnlbundcn Ivordeii.
Petersburg, 28. Juli. Wie aus Lodz gemeldet
wird, brannte in der Nacht die Spinnerei der Firma
Meierhof ab. Der Schaden ist bedeutend.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 4156 Wien. Sonntag „Deutsche» Dolksblatt"- 29. Juli 1900 Seite 9
New-Aork, 28. Juli. Der bei dem großen Brand­
unglücke in Hoboken gesunkene Tamprer de- Nord­
deutschen Lloyd „Main" wurde gehoben.
Köln, 28. Juli. Der Aufsichtsrath des Hoerder Berg­
werk?- und Hüllenvereines schlägt eine Dividende von
14 Percent für die Prioritätsactien lit. A und von 9 Percent
siir die Stammacticn vor. Ter Bruttogewinn beträgt 7,722.397
Mark gegen 7,682.412 Mark im Vorjahre. Davon werden
zu Abschreibungen 3,062.096 Mark (im Vorjahre 2,885.210)
verwendet; dem Beamienpensionssond werden 150.000 Mark
zugewendet und der Rest von 94.963 Mark wird auf neue
Rechnung vorgetragen. Die Generalversammlung findet am
3. November in Hoerde statt.
Arveiter-Zeitimg.
sChristlicher Arbeitcrbildungsvcrein „Einigkeit",
Ortsgruppe „Mödling".j Tie Mitglieder dieser Ortsgruppe
veranstalten am 12. August d. I bei günstiger Witterung
einen Ausstug, der zugleich ein Besuch gesinnungsverwandler
Vereine werden soll. Abfahrt um 12 Uhr 23 Minuten
Mittags vom Bahnhöfe Mödling bis Döslau. Taselbst Ver­
einigung mir den strammen Mitgliedern des W i r t h s ch a f t-
lichcn Volksvereines für Vöslau, Gainfahren und
Umgebung, gemeinsamer Abmarsch über Großau nach
B e r n d o r f zum Besuche des dortigen christlichen
Arbeileroereincs. Retour entweder über Leobersdorf oder
zurück nach Vöslau. Um starke Betheiligung wird im
Interesse der Repräsentanz des Vereines gebeten. Christliche
Gäste, Damen und Herren, herzlichst willkommen.
lChristlichiocialer Arbeiterverein für Niederöster-
reich.j xanztei und Arbeitsvermittlung: 7. Bez., Kaiser-
straße 8. uanzleisturrden von 8 bis 12 Uhr Vormittags,
Biblioiheks- und Lpreä stunden jeden Mittwoch von 4 bis
8 Uhr und jeden Sanis-ag von 8 bis V,10 Uhr Abends.
— /Aus nach Baumgarten! Sonntag, den
5. August. 4 Uhr Nachmittags, findet in dem prachtvollen
Schloßvarkc und in den Saallocalitäten des Baumgartener
Casinos ein Wohllhäiigkeits-Lommerfest unter Mitwirkung
hervorragender Kunstkrätte statt. Ter Reingewinn fließt dem
Unterstüsungs'oude arbeitsloser Mitglieder des Vereines und
deni Cliristbaumioiiüe zur Bekleidung von Kindern armer
Mitglieder zu. Karten zu 20 rr. sind in der Vereinskanzlei
und in i'ämmtiichen Zahlstellen des Vereines erhältlich.
— Den Mitgliedern der Zahlstelle Breitensee wird
nochmals in Erinnerung gebracht, daß sich die Zahlstelle
des Vereines nunmehr in Lcbmidt's Restauration, 13. Bez.,
Breilenieeerstraße Nr. 48, befindet. Einzahlung und Mit-
glrederauinahine jeden Samstag Abends.
— Bi anlag, den 30. d. M., 8 Uhr Abends, findet
in Scbilhab's Garte,imion „zuin grünen Baum", 15. Bez..
Clementineugaise Nr. 17, eine Vereinsversammlung statt.
Gesinnungsgenossen herzlich willkommen.
— Samstag, den 8. August, 8 Uhr Abends, findet
in Rückersbäuser's Gasthaus, 16. Bez., Herbststraße Nr. 39,
eine Vcrciiisoeriammlung statt. Mitglieder und Gesinnungs­
genossen ersclieiut zahlreich.
— Ni ilrwo di, den 8. August, 8 Uhr Abends, Ver­
sammlung für die Kutscher des städtischen Straßensäube-
rungsdeoots in Zch.romm's Gasthaus, 5. Be;., Schönbrunner­
straße 8ir. 60.
sChristlicher Verband der Kleidermachcrgehilfeu
und -Gehilfinnen Nicderösterreichs.s ^ie Mitglieder
treuen sich beule um 5 Uhr zu einer gemüthlichen Garten-
unterhaliung bei Strohn>eyer, I. Bez., Liebenberggaffe 6,
viL-ä-viÄ dem Stadlparke. Im Souterrain Kegelscheiben und
Tanz.
sChriftliche Arbeitervcrcine.s Sonntag, den
26. August d. I., finde» die oeistigen Festspiele zu Eibesthal
zu Gunsten der „Bruderlade, Uuterslützungssond für alte und
brave landwirthschastliche Arbeiter und Dienstboten" statt. Um
dieses Reinerträgnis recht groß zu oeslalten. wird an diesem
Tage eine gemeinsame Fahrt nach Eibesthal veranstaltet. Für
eine möglichst billige Fahrgelegenheit wird gesorgt werden und
werden daher alle chrisilichen Arbeiter und Freunde desselben
schon heute gebeten, für diese Fahrt recht eifrig zu agitiren.
sChristlichsocialer Arbeiter- Rcformverein für
Niederöstcrrcich.j Die Mitglieder und Zahlleiter des Christ­
lichsocialen Reformvereines werden dringend ersucht, Sonntag,
den 29. d. M.. Abends 6 Uhr, sich vollzählig in der Centrale,
Brunne r's Gasthaus, 16. Bez., Avvenplatz, einzufinden,
da es sich um eine sehr wichtige Beschlußfassung handelt.
s Christlicher Fortbildung-- und Nnterstütz«»g-ver-
eiu der Tischlergchilfcu.j Ter Verein macht die Herren
Tischlergehilfen aus seine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam. Dieselbe findet jeden Sonn- und Feiertag von
VjlO bis i, 3 12 Uhr Vormittags, an den übrigen Wochentagen
von 8bis'/,10 Abends im Aercinslocale, 15. Bez., Mariahilfer-
gürtel 27, Hauke's Gasthaus statt.
sChristlicher Verband der Kleidermachergehilfcu
und -Gehilfinnen Niederösterreichs.s Centrale 1. Bez.,
Liebenberggaffe 6 (vis-a-vis dem Stadtparke). Jeden Samstag
von 7 bis 1 ,10 Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung in Strohmeyer's Gasthaus, bei schöner
Witterung im Garten. Ebenso findet in der Ortsgruppe
„Landstraße", Hetzgasse 28, in Hüller's Gasthaus, und in der
Ortsgruppe „Margarethen", 5. Bez., Franzensgasse Nr. 16,
Hailzl's Gasthaus, jeden Montag von V,8 bis 9 Uhr
Abends Anmeldung, Einzahlung und Arbeitsvermittlung statt.
Die Einschreibegebühr in 20 kr.^ Monatsbeitrag 15 kr. Zu
Beginn der Herbslsaison wird >edem Mitglieds, das durch
sechs Monate dem Verbände angehört, unentgeltlich Unterricht
im Zuschneiden, Maßnehmen und Schnittzeichnen im Herren-
und Damenfache ertheilt.— Jede zweite Woche vom 15. Sep­
tember bis zu Ostern (mit Ausnahme des Advents und der
f asten) findet an den Sonntag-Nachmittagen unentgeltlicher
anzunterrickt statt. Zur Weihnachtszeit bekleidete der
Verband Schulkinder verarmter oder verstorbener Kleidermacher-
gehilsen und zwar zum erstenmale 12 Kinder, zum zweitenmale
1b Kinder und voriges Jahr 19 Kinder, dieselben wurden auch
bewirthet.
Zahleu-Lotterie, Zamstag, dev 28. 2uli.
Linz 49 43 «S 55 68
Triest 26 87 8 71 82
Antworten der Schrrftleltnng.
Antisemit 1060. Dagegen kann kein Protest erhoben
werden, da Sie ja in der Gemeinde wohnen.— 5689. Nicht
eine einzige der drei Fragen beruht auf Wahrheit. Wer hat
Ihnen denn diesen Bären aufgebunden? 1. Schlafen in Betten,
wie jeder andere Mensch. 2. Tragen ganz kurz geschnittene
Haare. 3. Kann nicht vorkommen, weil jede Gelegenheit aus­
geschlossen ist.— Herrn Eduard Porpaczy. An die k. und k.
Marinesection in Wien, 9. Bez., Währrngerstraße Nr. 6 bis 8,
zu wenden.— Herrn Weichberger. Der Zeitungsstempel
betrug 1 kr. für jede Zeitung.— K. S. R. Die seichten
Stellen im Meere, wo große Schiffe wegen ihres Tiefganges
nicht verkehren können, nennt man Untiefen.— Herrn Johann
MadhoiS. Jene Wiener, die nachweisen, daß ihre Voreltern
schon vor 150 oder noch mehr Jahren in Wien geboren und
seßhaft waren, können sich „U r w i e n e r" nennen.— F. Sf. 35,
Skotschan. Die Trüffelschwämme,werden in Erd- oder Sand­
bett in luftigen Kellerräumen aufbewahrt.— Herrn A. Hink.
Fragen Sie doch bei Herrn Dr. Valentin Ladenbauer, 7. Bez.,
Lerchenselderstraße 13, über diesen Zustand nach.— L. 1, 2.
Professor Krafst-Ebing wohnt 9. Bez., Maximilianstraße 4,
ordinirt nur ani Montag. Mittwoch und Samstag von 2 bis
3 Uhr. Die Zahlungsbedingniffe sind uns nicht bekannt. TaS
Los ist nicht gezogen worden.— Ehrlich verdient. Bezüglich
der Dienstbotenprämien fragen Sie bei dem Referenten in der
niederösterreichischen Statthalterei, 1. Bez., Herrenaaffe, nach
und machen Sie dort die Anmeldung.— Herrn Franz Cech,
19. Bez.» Jglaseegaffe. Dagegen können Sie gar nichts
thun, weil der Betreffende ganz einfach sagt, diese Wohnung
hat so viel gekostet, und dies ist kein Betrug.
Große Auswahl vo« Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser,?. Bez., Mondschemgaffe 12 oder Zoller­
gaffe 24. Feste, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Geld- n. Haitdrlsverktchr
sMusterloeomotiveu.j Wie uns aus Wiener-Neustadt
berichtet wird, hat die russische Bahnvcrwaltung in Warschau
bei der Wiener-Neustädter Locomotivfabrik sieben Stück
Schnellzugslocomotive für ihre Linien bestellt. Vier davon
sind bereits an ihren Bestimmungsort abgegangen. Diese
Maschinen überbieten an Schönheit und Technik alles bis­
her Dagewesene. Fürsorglich ist auf das Zugspersouale, die
Führer und Heizer Rücksicht genommen, um diesen ihren
schweren Dienst möglichst zu erleichtern. Es ist ihnen ein
fast völlig abgeschlossener Raum zugewiesen, so daß sie den
Unbilden der Witterung nicht mehr ausgesetzt sind. Zu ihrer
Bcguemlichkeit sind zwei gepolsterte Sitze angebracht. Ober­
halb des einen befindet sich eine Kette, die mit der Dampf-
pfeife in Verbindung steht und die der Führer von seinem
Litze aus in Function setzen kann. Tie Beleuchtung der
Signallalernen der Locomotive und des Führerraumes, dev
so groß ist, wie ihn bisher keine Maschine aufweist, ge­
schieht mit Gas, das in zwei Behältern, von denen der eine
in der Nähe des Rauchfanges, der andere unter dem Tender
angebracht ist, mitgeführt wird. Bisher waren Petroleum­
lampen in Verwendung, die aber bei starkem Winde meist
verlöschten. Die Maschinen sind normalspurig gebaut und
können in der Stunde 80 Kilometer zurücklegen.
fCorrespoudenzeu a» die k. ». 1. Consularämter.j
Die Wiener Handels- und Gewerbekammcr macht wiederholt
darauf aufmerksam, daß Correspondei.zen an die Consulate
niemals an die Person des Amtschefs oder eines anderen
Titulärs, sondern stets an daS betreffende Amt selbst zu
leiten sind, da sonst infolge Abwesenheit oder Verhinderung
des betreffenden Functionärs nicht nur viel Zeit bei Er­
ledigung der bezüglichen Angelegenheit, sondern die Cor-
respondenz verloren gehen kann.
sLtaat-eisenbahngefellschaft.s Auf Grund eines
gestern unterzeichneten Protokollübereinkommens erhält die Ge­
sellschaft von der Regierung die Bewilligung zur Eniiffion
eines neuen, zur Tilgung schwebender Schulden und
zur Vornahme von Investitionen auf den- gesellschaft­
lichen Linien bestimmten Prioritätsanlehens von achtzig
Dtillionen Kronen. Das Jnvestitionsprogramm ist für die
nächsten fünf Jahre vorgesehen, wobei insbesondere der U m-
bau des Brünner Bahnhofes, sowie die Er­
weiterung der Stationsanlagen in Böhmisch-Trübau, Pardu­
bitz, Tauschim, Süßenbrunn, dann die Errichtung einer Per­
sonenhaltestelle in Simmering sichergestellt wurde, ebenso die
Regelung des Verhältniffes zu den böhmischen Commercial-
bahnen, die Verkehrstheilung zwischen den Routen Wien—
Marchegg und Wien—Bruck an der Leitha, wie auch die Ver­
besserung einzelner Zugsverbindungen. Tie Verhandlungen
wegen einer eventuellen fünftigeit Verstaatlichung sind noch
im Zuge und werden im Herbste ihre Fortsetzung finden.
sTie Ferdinands-Nordbahus hat das Eisenbahn-
ministeriunl ersucht, unter Hinweis darauf, daß im Jahre 1899
das Erträgnis unter 100 fl. per Acfie herabgesunken sei, ihre
Tarife parallel denen der Staatsbahnen erhöhen zu
dürfen. Tie Antwort der Regierung auf diese
Eingabe erklärt: Die Bedingung für eine Tariferhöhung wäre
nur dann gegeben, wenn der geringere Ertrag lediglich eine
Folge der Tarisherabsetzung sein würde. Dies sei jedoch nicht
der Fall, nicht die Tarisherabsetzung. sondern die Totirung der
Baureserve in der Höhe von 900.000 fl. zu Lasten des Be­
triebes hätte daS Sinken des ReinerträgnisseS unter 100 fl.
per Acfie bewirkt. Für die Regierung liege somit unter den
gegenwärtigen Derhältniffen keine Veranlassung
vor, zu dem Ansuchen der Ferdinands-Nordbahn wegen Er-
Höhung ihrer Tarife Stellung zu nehmen.
lvaarrubörlr.
Wien, 28. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbaflS ab Aussig 31.— <8-, 31.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
64.50 W.» Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.» 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.» 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—.— W.— PilsS, Eentrisugal, Prima, fest, prompt
ab Triest transito 29.50 G.» 30.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Etandart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —SB.; kaukasische-,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Sch wein fett. inländisches
inclusiv« Faß, promvt, L Kosten ab Wien 56.— <3., 56.50 W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., Unfch litt,Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 60.— G.,
61.— SB.; detto Good Average 58.— G., 59.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 56.— G.. 57.— SB.; detto Ordinär 54.— G.,
55.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G^ 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Bcnoal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 230.— SB. prompt
ab Trieft.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wie«, 28. Juli. Der Effectivhandel fand diese Woche
in gar keiner Weise irgend eine Belebung, nach wie vor be­
wegte sich der Umsatz in allcrengsten Grenzen und kauften
Mühlen nur den Bedarf von Hand zu Mund. Es zeigten sich
zwar heute etwas mehr bemusterte Offerte neuer Waare auch
in Gerste und auch für prompt, doch waren dieselben auch
der kleinen Nachfrage gegenüber sehr mäßig. Producenten
wollen aber von billigeren Preisen nichts wissen. Die gleich­
zeitig zusammenfallende Ernte der Cerealien hindert Zufuhren.
Die anlangenden neuen Muster in Weizen befriedigen nur
zum Theil«, slovakischer soll viel zu wünschen übrig lasten,
Provenienzweizen zeigt sich mitunter befriedigend. Roggen ist
knapp offerirt, und nur vereinzelt Provenienzwaare bester,
sonst stark bemängelt. Alte Waare tritt nun wieder mehr her­
vor, da die Qualität hiervon in Weizen wie Roggen durch,
gehend günstiger beurtheilt wird, als die neue Fechsung. Eigner
erhöhten heute ihre Forderungen in Weizen gegen Wochen­
schluß um 10 bis 15 h, ebenso auch in Roggen, doch wurde,
nachdem Reflectanten dies nicht bewilligten, Weizen 5 bis
10 b, Roggen bis 10 d über Schlußpreise der vorigen Woche
abgegeben. Der Umsatz blieb gering, da Mühlen nicht kauf­
lustig waren. In Gerste waren wohl ausländische Käufer zu
sehen und die Nachfrage etwas besser, doch wurden nur kleine
Orienlirungskäuse perfect zu unterschiedlichen, noch nicht ein­
heitlichen Preisen. Die Qualitäten sind durchgchends gegenüber
dem Vorjahre nachstehend. Die Druschergebnisse geben in Brot­
früchten qualitafiv und quantitativ, besonders in letzterem und
in Roggen, stark Anlaß zu Klagen. In feinen Mehlen stagnirt
das Geschäft vollkommen, doch halten Mühlen auf feste Preise.
Futtermehle und Kleie sind wieder besser gefragt, da grünes
Futter durch die Hitze mangelt, tendiren 5 bis 10 b höher.
Mais, besten Vorräthe nur mehr gering sind, wurde heute
20 Ii über Wochenschluß verkauft. Hafer blieb unverändert.
Leisaaten, Reps rc. sind mangels Offerte verkehrslos.— Ver­
kauft wurde per 60 Kg. in Kronen: Weizen, alter,
77 Kg. Marchfelder zu 7.50. 77 Kg. zu 7.60 und 7.75,
Gyarmater zu 7.65 per 3 Monate, Alles ab hier, 77 Kg. zu
6.70 ab Perjamos, 78 Kg. zu 6.80 Parität Kölegyan, 76 Kg.
T.-Berzeba zu 7.60, Dlüble hier, und 775 Kg. zu 6.65 ab
Perjamos; n e u e r 80 Kg. zu 7.90 ab N.-Tapolcsany, 80 Kg.
zu 6.90 ab Csaba, 80 Kgj zu 7.10 Gyöngyös, 76 b Kg. zu
7.30 ab Ludany, 80 Kg. zu 7.50 ab Szered, 80 Kg. zu 7.45
ab Udvard, 78'5 Kg. zu 7.35 ab Neuhäusel, 78 Kg. zu 7.28
ab Tornacz, 78-5 Kg. zu 7.05 ab Jpolysag, 78 Kg. zu 7.12
ab Neutra, 79 Kg. zu 7.10 ab Lera, 78'5 Kg. zu 6.90 ab
GyöngyöS. In Roggen, alter, 70 Kg. zu 6.— ab
Nogy.Abot; neuer Pssterboden zu 7.— Stadtbahnhos,
Swreder zu 7.15 Lagerhaus. Südbahn zu 7.10 Parität Wien,
Alles ab hier, zu 6.45 ab Papa, zu 6.40 ab Jpolyiaa. zu
6.15 ab Szt.-Agats, zu 6.50 ab Ludany, zu 6.25 ab Nagy-
Tapolcsany, zu 6.20 ab Neuhäusel. In G e r st e, neuer,
3000 Mlctr. Mohaczer zu 6.50 Wien, zu 8.60 ab Lundenburg,
zu 6.60 ad Waitzen, zu 6.60 ab Preßburg, zu 6.50 ab Pecz,
zu 7.05 ab Bäte, zu 6.50 ab Saroszd, zu 6 30 und 6.50
ab Szekes-Fehervar, zu 7.25 ab Szerenes, zu 6.45
ab Domborer, zu 6.50 und 6.80 ab Wartberg,
zu 7.65 und 8.50 ab Gyöngyös, zu 6.70 ab
Verebely, zu 6.55 ab Leva und 6.70 ab Verebely.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.70 bis K 8.35, Banaler K 7.40
vis K 8.05, Weißenburger K 7.45 bis K 8.05,
slovakischer K 7.30 bis K 8.05, Bacskaer K 7.50
bis K 8.-. Südbahn K 7.40 bis K 8.05, March-
selber K 7.40 bis K 7.80, russischer K —bis K —.—,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.60 bis K 7.05, Pest er Boden
K 6.65 bis K 7.05, Südbahn K 6.75 bis K 6.85, dwerser
ungarischer K 6.75 dis K 6.85. österreichischer K 6.70 bis
K 7.10, russischer K —bis —, rmnän.und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K —.— brS
K —Flovakische K —.— bis K —, Südbahn neu X 6.30
bis K 6.50, norduiigarische K 7.25 bis K 9.25, österreichische
K —bis K —. -, Brenner- u. Rollgerste K —bis K —,
Futtcrgerste K —.— bis ir —; Mais K 6.50 bis K 6.66,
Cinquan tin K 6.80 bis K 7.20; Hirse, rofce K 6.50
bis K 8.—; Haf« r, Ungar., mittel, K 5.35 brs K 5.50, unqar.
Prima K 5.70 bis K 5.90, Ausstich K 6.- bis K 6.35;


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 10 ]
^Deutsches Nolksblatt-
lere von 93 bis 94 K, leichte von 95 bi# 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 d; serb. schwere
von 93 bis 94, Verrath am 26. Juli 43.369 Etück;
Auftrieb am 27. Juli 664, Abtrieb 572 Stück; es verblieben
demnach noch 43.461 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 28. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.40, ab Kolin 29.80, ab Aussig 31.—,
per August 31.—, Raffinade Prnna prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen, 28. Juli. Petroleum, loco 7.55 Briefs
Hamburg, 28. Juli. Kaffeemarkt. (L-chluß.)
Santos good Average per September 44.—. per December
44.50, per März 45.50, per Mai 46.— Geld.
London, 27. Juli. Kupfer g. H. 73 Lstr.—«— ä.,
3 Monate 73 Lstr. 2 s 6 d. Zinn Straits 143 Lstr. 15 s
— (1., 3 Monate 138 Lstr. "2 s 6 d. Blei, span. 17 Lstr.
17> 6 d, engl. 18 Lstr. 2 s 6 d. Zink, gewöhn!. Marken
19 Lstr. 13 s 9 d, des. nominell. Schott. Roheis.-Warr.
71 s- d.
Liverpool, 28. Juli. (B a u m w o I l m a r k t.)
Ruhig, stetig. Tenders »n Docket# (je von 100 Ballen)—
Umsatz 2000. Tagesimpork 6000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5 35/ 64, Juli-August 5 30/ M,
August-September 5 13/ 64, September-October 4 57/ 5 ,, October-
Rovember 4 w/ 64, November-December 4 39 >., December-Januar
4 35/ 64, Januar-Februar 4 33/ S4, Februar-März 4 3,/ S4, März-
April 4 30, 64, April-Mai —.—.
Berlin, 28. Juli. (Schluß.) 'Ocsterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 96.10. öfterr. Goldrente 97.40,
ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centige ungar. Eijenbahnanleihe in Gold 100.90, Creditactien
207.50. Unionbank —.—, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hraver-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.—,
Staatsbahn 139.50, österr. Banknoten 84.35, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45, Anisterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.47°5, Wechsel auf Italien 76.30, 3percentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit 175.10,
Deutsche Bank 189.25, Handelsgesellschaft 148.—, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschifffahrt 120.90, Norddeutscher
Lloyd 108.—, Mittelmeerbahn 97.75, Meridionalbahn 130.50,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 141.—, Schweizer
'Nordostbahn 88.75, Bochumer 197.75, Gelsenkirchener 192.90,
Harpener 185.90, Hibernia 206.25, Laurahütte 215.75, Türken­
lose 108.90.
Paris, 28. Juli. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel aus
London 25.15, Egyptische Rente 103.95, österreichische
Goldrente 96.60, ungar. Goldrente 95.80, Länderbank
—, Türkenlose 109.—, Banque de Daris 1030.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 99.95, 4perc. italienische
Rente 91.75, 4perc. span. Exterieur 72.07, Banque Ottomane
529.—, Vleue 3perc. amortistrbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.45, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
327.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 77.52,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) -78.25, Griechische
Anleihe 199.-, Tabak 313.-. Wechsel auf Italien 67 J %,
Wechsel out Wien (kurz) 102.37, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.40,
Wechsel aus Brüffel 3 Sperc. bulg. Obligo 1896 —.—,
anst. Hypothekenbank —. Fest.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die M.ittagbörse setzte so flau ein, wie die Vorbörse ge­
schlossen. Berlin eröffnete noch matter. Ueber die Disharmonie der
Mächte lassen nun selbst die Optimisten die Kopse hängen.
Bezüglich der Uneinigkeit der Mächte im Vorgehen gegen
China heben wir hier zwei entgegengesetzte Pole hervor: Der
deutsche Kaiser hat es noch einmal gesagt: „Sühne bis zur
vollsten Genugthuung pnd Rache als Kampsgeschrci. Keine
Gefangenen sind zu machen. Euer Arm muß mähen, kein
Pardon, Aug' um Auge, Zahn um Zahn!" Die Geschästs-
loligkeit der Mittagbörse machte einige Curje abbröckeln,
während Straßenbahnen einige Avance erzielten. Renten
hielten sich gut bis Schluß, Valuten steif verbleibend. Dagegen
hielt sich' der Schranken gut. Es gewannen
Buschtiehrader 8 2, Brüxer 2, Prager Eisen 10, Böhmische
Montan 5 Kr.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minute»:
Leblos, unveränd. Oester. Credit 667.—, ungar. Credit 686.50,
Anglobank 276.—, Union 555.—, Bankverein 494.—, Länderbank
29. Juli 1900 Nr. 4156
414.50, Tabak 285.-, Alpine 453.-,,Rima 518 —, Mairente
97.45, österreichische Kronenrente 97.25. ungarische Kronenrente
90.95, ungarische Goldrente 115.30, Staatsbahn 657.50, Lom­
barden 108.50, Elbethal 463.—, Türkenlose 105.—, Rubel
2.557,, Marknoten 118.60, Napoleons 19.34.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.35, Credit 667.—,
Credrtbank 686.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 103.50,
Alpine 452.50.
1 Uhr30Min.: Credit,Staatsbahn u. Alpinenachlaffend.
Oesterreichische Credit 666.50, ungarische Credit 686.—, Anglo
276.50, Union 553.50, Bankverein 494.—, Länderbank 414.—,
Boden 864.—, ungarische Escompte 454.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2596, Staatsbahn
656.50, Lombarden 108.50, Elbethal 463.—, Nord-
westbabn 456.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader 8 1092,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 283.—, B 276.—, Neue Wiener
Tramway 149.—, Adria 474.—, Dampfschiff 747.—.Lloyd 760.—,
Drag-Durer 178.--, Böhm. Nordb. 422.—, Graz-Köflacher
514.—, Alpine Mont. 452.—, Brüxer Kohle 942.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Allg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 2Ä.—,
Prager Eisen 1785.—, Rima 516.—. Trifailer 425.—, Tabak»
actien 286.—, Waffen österr. 327.50. Wiener Bau 150.—,
Singern. Bau 151.—, Wiener Ziege! 660.—, Allg. Elektrische
479.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische 246.—,
Communallose 378.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.50, österr. Kronenrente 97.25, unaar. Kronen,
rente 90.95, Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 115.60, ungar. Goldrente 115.30, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.34, Egydier 179.—,
Vareser —,Salgo 618.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1635, Hirtenberger 675.—, Eisenbahnverkehr 376.—.
Sigl —.—, Nesselsdorfer 795.—, Böhmische Montan 1260,
Rudolf 345.—, Poldi 408.—, Königshofer Cement 610.—,
2 Uhr 30 Minuten: Schluß still, matt, reservirt. Oester­
reichische Credit 666.50. ungarische Credit 686.--,
Anglo 276.—, Union 553.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 414.—, Boden 864.—, ungarische Escompte
456.—. ung. Hypothek 425.—. Commerzialbank 2596, Staats­
bahn 656.50, Lombarden 108.50, Elbethal 463.—, Nordwest,
bahn 456.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader 8 1092.—,
Buschtiehrad. A 3020.—,Lemberg-Czernowitzer530.—,Nordbahn
6135, Straßenbahn A281.50, B 273.50, Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl- Adria 474.—, Dampfchiff 747.—, Lloyd
760.-, Prag-Duxer 178.—. Böhm. Nord. 422.-, Gra,.
Köflacher 514.—, Böhm. West —, AlpineMontan 452.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 942.—, Nordungarische Kohl«
215.—, ungarische allgemeine Kohle 194.—, Westböhmisch,
Kohle 283.—, Prager Eisen 1785. Runa5l6.—, Trisailc,
424.—, Tabak 286.—. österreichische Waffen 326.—, Wienei
Bau 150.—, Allg. Bau 151.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 479.—, Intern. Elektrische 498.—, Ung. Elektrische
246.—. Communallose 378.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 104.75, österr. Kronenrentc 97.25, Ungar.
Kronenrenie 90.95. Mai-Rente 97.50, Silberrente 97.15,
öfterr. Goldrente 115.60. ung. Goldrentei 15.30, Rubel 2.557,,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.34, Bankactten
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
376.—, n. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 618.—, Rositzer —.—, Kronftädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egydier 180.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 408.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien Böhmische Montan 1260,
Industrie 173.50, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
rioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
345.—, Hirtenberger 675.—, Schodnica 1635. Kalienleut-
gebener —.—, Auffio-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 796.—, Künigshofer 610.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 666.50. ungarische Credit-
actien 686.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankverems-Actien
494.—, Unionbank-Actieu 554.50, Länderbank-Actien 414.—,
Staatsbahn-Actien 656.50, Loinbardcn 109.—, Elbetbalbahn
Actien 461.—, Nordwestbahn-Actien 454.—, Tabak-Actien
286.—, Rlma-Muranuer-Actien 514.—. Alpine Montan-Actten
453.—. Mai-Rente 97.55, unaar. Golorente —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.90, Türkenloff 105. —, Marknoten 118.61
per Caffe. 118.62 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.55 96.65
Rubel .... —T ürk. E.-A.-P.-D.—.— —.—
London-Check. 242.80 243.— Marknoten.
Schlüsse per Ultimo A u g u st:
Geld Waare Geld Daare
20-Francs-Stücke 19.31 19.33 Paris... 96.50 96.60
Rudel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.-
London Cbeck. 242.70 242.90 Marknoicn .118.52" 118.27
Seile 10 Wien, Sonntag
RepS U 13.10 bis X 13.40; Rüböl, raffinirt, K 36.— bis
37.—.— W e i z e n k I e i e, seine, K 4.65 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.75. Roggenkleie K 4.85 biS K 4.95,
Gries A 14.40 dis 14.80, Gries 8 14.- bis 14.30.
Gries C 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.25, Nr. 1: 13.05 bis 13.45,
Nr. 2: 12.05 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 bis 11.95. Nr. 4: 11.-
bis 11.80, Nr. 5: 10.50 bis 11.-, Nr. 6: 9.70 bis 10.-,
Nr. 7: 8.30 bis 8.70, Nr. 7‘/ s: 7.40 bis 7.75;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.75 bis 12.25,
Nr. 1: 10.25 bis 10.80, Nr. 3: 6.70 bis 7.30, Futtermehl 5.70 bis
6.30, Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—, ge-
schälte 13.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—: Hanssaat K 11.50 bis K 11.75.—
Der Terminhandel dieser Woche war völlig belanglos und die
Haltung schwankend, obwohl es durchgehends bei höherer Notirung
als bei Wochcnschluß blieb. Es fehlte jede intensivere An­
regung. Die Osen-Pesier Contremine aber hält das Heft in
der Hand und drückt durch Abgaben jede Bestrebung zur
Festigkeit nieder. Unter anderen Verhältnissen hätten ja ohne
Zweifel die gewiß nicht ermnthigenden letzten osficiellen Berichte
Oesterreichs und Ungarns eine nennenswerthe Hausse zur
Folge gehabt. Ter Speculation steht aber noch immer der
serbische minderwerthige, billigere Weizen als Usancewaare
und als Druckobject zur Verfügung. Die Berichte hatten nur
eine kleine Besserung zur Folge und sonst waren es eben nur
Ofen-Pester Abgaben und Deckungen, die den Preis drückten
oder hoben. Tendenzgerüchte gab es genug ohne neimens-
werthe Wirkung üben zu können. Gegen Wochenschluß notirt
Herbstweizen 8 b, Herbstroggeu 13 h, September-Oclobcr-
Mais aber 23 b, per Mai-Juni 6 b höher. Hafer ist stationär,
der niedrigste Curs in Weizen war X 7.72, vergangenen
Samstag der höchste K 7.90, in Roggen K 7.03 und K 7.19.
Nachmittags war das Geschäft klein, doch die Haltung fest.
Mais ist fortgesetzt steigend. In Weizen wie Roggen
wurde auch diese Woche Frühjahrstermin nicht gehandelt.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.79 bis L 7.80,
Roggen per Herbst K 7.15 bis K 7.16, Mais per Juli-
Auglist K 6.33 bis K 6.35, per September-October K 6.37
bis K 6.38, per Mai-Juni K 5.21 bis K 5.22, Hafer per
Herbst K 5.49J bis K 5.50, Reps per August-September
K 13.50 bis K 13.60.
Wien, 28. Juli. Spiritus. Preise haben heute
sich wieder etwas gebessert, sind jedoch 30 b unter Wochen­
schluß. Contingentirt prompt K 44.20 Geld, K 44.60 Brief.
— Im Lagerhause der Stadt Wien wurden im Laufe
dieser Woche —.— Hektoliter Spiritus eingelagert und
verblieben ab 26. d. M. weitere 1834 Hektoliter Spiritus
am Lager.
Wien, 28. Juli. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Statton
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— Pis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.,— dto.
naturell —.— bis —, ungar. kleeseidesrei 54.— bis 57.50,
dtp. naturell —bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 14.—; Jncarnaiklee 30.— bis 40.—
ab Station.
Ofen- Pest, 28. Juli. Weizen per October
7.52 bis 7.53, per April —.— bis —.—. Roggen per October 6.71
bis 6.72, Hafer per October 5.18 bis 5.19, Mais per
Juli 6.20 bis 6.22, per August 6.10 bis 6.12, per Mai 1901
4.88 bis 4.89, Kohlreps per August 13.40 bis 13.50.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Reps behauptet. Termine
trotz höheren Amerikas ruhig eröffnend, im Verlaufe aus
Mangel an Kauflust abgeschwächt. Heiß.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.55, 7.55 bis 7.60,
7.60 bis 7.70. 7.70 bis 7.80, Neuroqgen 6.45 bis 6.65, Gerste
5.90 biS 6.80, Hafer 5.35 big 5.55, Mais 6.05 bis 6.10,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.— bis —.
Wochenzufuhr 110.962 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 88.500 Metercentner in den Entrepots, —Meter­
centner im Lagerhause der Wcstbahu, 4100 Metercentner
im Silos.
BreSlau, 28. Juli. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 28. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin, 28. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sepi. 156.25, per October 157.50, fest; Roggen per Juli
140.—, per September 138.75, per October 138.75, fest; Hafer
per Juli 133.—, per September 127.75, still; Mais, loco,
niedrigster Preis 111.25, höchster Preis 120. —, fest.
Rüböl per Juli 58.50, per October 60.—, fest. Bewölkt.
Hamburg, 28. Jul,. Weizen, loco, ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 157.— biß 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis !60.—, Süd­
russischer neuer, flau, 102.— biß 103.—, Rüböl, geschäftslos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirunaspreis) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per September-October— .—
Petroleum loco 7.05, fest. Bewölkt.
Paris, 28. Juli. Mehl Fleur de Paris per
IOC Kilogramm: per lausenden Monat 25.90, per
Juli-August 26.20, per September-October 26.95, per 4 letzten
Monate 27.35, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.80,
per Juli-August 20.—, per September-October 20.55, per
letzten 4 Monate 20.85, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 13.90, per September-October 14.25,
per 4 letzten Monate 14.50, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. Juli. (A u f t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 30. Juli
wurden bis setzt angemeldet: 3500 Stück Mastvieh, 1600
Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 28. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Preife: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
95 i>, junge schwere von 93 bi# 94 b, junge mitt-
petrcSeum- und Spiritus-pftess-
Pumpen, Füllkannen, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien» 15. Bez., Robert Hamerlinggassc 52.
Erste! I M Douen-DampfscMsfaMs-Gesellsctiast.
Dona»- Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von Wien-Weiß-
gärber canalabwärts bis zur Mündung, im Haupisirome
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach
dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtnngen wird an den Stationenen Sophien
brücke und Praterqnai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Jahren 40„
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40
Wien, am 29. Juli 1900.
Die Direktion.
Restaurant Momser
Rotel Herrengasse 19.
MlWartstai te Kaisers iltüapsli
Walaftslpqen, Standarten. Imuc-tmrcittc, Decorcnioil.>nom, ed’tiarbi/;. 70 und
100 Zentimeter breit, ooii 15 fr. aurwarlH. _MhX) fertige Aeihitctoen \u Pönal-
bi’conuiont'ii von 1 Mronc aufwärts.
FahncnhanS I. Nllmann& Tobn, 4. Bez., Wien-
straffe t (Naschmarkt)
< älteste Tnveiierer-Matenal-r^uelle>. 0316
färben-, firnisse-, £äcf>
und Schablonen Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky
((immer- und Dekorationsmaler. Wie». S. Bez.. Florianiga.ssc 20.
WddiOaUrtfe* Vancr aller aldokineuni-
farben, Linotcnm und Bernsteinlact-Farde für s)ilnboden zum Sell'nan'kricO.
Fnslbodenpasta, reinst cieriebener Sei- n. TnOensarben :c. zu billigsten Preisen.
< süßer Deffert-Weiu) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
•tUien, 5. Ser.. Stttönlirmmcrrtrofic Ar. 76.
Durchweg» »cu im ieccfiiomitifcticu Stils, bor '.Uciijcil eniiprechcnb obnmtrt.
Sämmtliche Tpeisesäle, sowie der wettergeschützte
Garten elektrisch beleuchtet,
exquisite, aiteenommiete Küche und Weinkeller..
Franz Schmidt, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 11 ]
emeiii©
0
Pom Tnrs.
Nennen zu Lottingbrnnn.
Tie gestrigen Kotlingbrunner Rennen waren in der
zweiten Hälfte total verregnet, doch war trotzdem der Besuch
mit Rückächt auf einen Samstag ein recht guter. Auch waren
diesmal tu? Rennen zumeist gut bestritten, wenn es schon keine
außergewöhnlich starke Felder gab^Tas werthvollsle Flachrennen
des Tages sab ein Llmmtett am Psosten, von dem jede Secunde
ein anderes Pferd zum Favorit erhoben wurde, trotzdeni
zwei Bewerecr zwischen Flagaen gelaufen waren. Sie batten
aber gegen eine Classe wie „Leader" und „Inländer" keine
Chance und gewann jener sein Nennen in geradezu grandiosem
Stile, da sein Reiter ihm selbst im Einlaufe den Kops nicht
frei gab. Im Rennen der Zweijährigen erlitt der hohe Favorit
„Lots" eine sensationelle Niederlage, er endete unter 5 Pferden
als— Letzter. Tie große Stceplc-chase brachte ein Septett
zum Psosten, aus dem „Trava" einen überlegenen Sieg vor
„Gondolat" errang. Er feiert damit feinen dritten ununter­
brochenen Erfolg während des Kotlingbrunner Meetings.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen.
2300 Kronen. 24o0 Meter. Herrn Engelbert v. Hold's schiv. H,
„The black Prince", 57', Kg. <Hesp), Erster; Fürst. Fr.
Auersperg's dbr. H. „Baltavar", 60 Kg. (Nightingall), Zweiter;
Herrn 33. v. Maukner's sch. H. „Kolyag", 62'/, Kg. zBucken-
ham), Dritter. „Lady May" 61, „Ramenlos", „Faineant" 57 Kg.
Dicht geschlossen giiig das Feld ab, bis an der kurzen Wand
„Baltavar", „Kolyag" und „The black Prince" sich von den
Uebrigen loslösen. An der letzten Hürde hatte „Baltavar"
klare Führung, dock in der Geraden kam „The black Prince"
mächtig auf und schlug den Führenden nach Kamps mit
*/ 4 Längen, 6 Länge» zurück der Tritte. Tot.: 46: 10.
Platz: 115, 80:50, Evenlualguoten: „Baltavar" 27,
„Kolyag" 33, „Lady May" 66, „Faineant" 112, „Namenlos" 183.
II. Berkaussrennen. 3400 Kronen. 2uOO Meter.
Herrn B. v. Fcrdinandy's 4j. br. H. „Ladro". 53Kg. (Adams),
Erster; Graf Tapilo Festetics' 3j. br. H. „Fonyod", 51 Kg.
(Eleminion), Zweiter; Herrn And. v. Pechy's 3j. br. H.
„Earcia", 51 Kg. (S. Billiard», Dritter. „Testör" 51,
„Tubarry" 44'/=, „Monza" 51'/, Kg. Bis zum Einlaufe führte
„Monza", wo' er nut „Tubarry" geschlagen zurücknel und
„Garcia" mit „Testör" an den Gurten in Front erschien. An
der Distanz rückte „Ladro" zu den Führenden auf und hatte
im Nu die Spitze, die er leicht gegen „Fonyod" mit I Länge
behauptete, 1 Länge zurück der Dritte. Tot.: 50:10. Platz:
122, 210:50. Eventualquoten: „Testör" 28, „Garcia" 35,
„Tubarry" 60, „Fonyod" 101, „Monza" 147.
III. Handicap der Zweijährigen. 2400Kronen.
1000 Meter. Mr. Roberts' F.-St. „Tnyr", 52 1/ 2 Kg. (ÜSilton),
Erste; Herrn Jlrth. Egyedi's br. H. „Hasterman", 45 Kg.
(Segnoll), Zweiter; Capt. George's br. St. „Bor populi",
52'/, Kg. (Adamsi. Dritte. „Marieitta" 54, „31. B. C-" 51 Kg.
„Marietta rührte bis zur Tistanz, wo „Bor populi" das Rennen
aufnahm. Innerhalb der Tisian; kamen aber „Hasterman"
und „Onyx" mit schönem Borsloß, von denen letztere nach
hartem Kanpfe mit Kopflänge siegte, 2 Längen zurück die
Dritte. Tot.: 43: 10. Platz: 102, 149: 50. Eventualquoten:
„Box populi" 25, „A. B. E." 44, „Marietta" 51, „Hafter-
mau" 79.
IV. Etaatspreis. 6000 Kronen. 3200 Meter.
Baron Springer'? 4j. br. H. „Leader", 58' Kg. iHyams),
Erster; Baron Joh. Harkanyi's 4j. dbr. H. „Inländer",
58*/, fke r OWiltou), Zweiter; Mr. Rewmarkct's 4j. br. H.
J&cl Bvttyan", 56 Kg. (S. Bulford), Dritter. „Pharao" 56,
„LalaE" 56 Le, „Balaki" und „Pharao" führten wechselnd
rar „Ski! Bottyan", „Inländer" und „Leader", bis vor der
TrtzL«; „Pharao" zurück siel und anch „Balaki" seinem Bei-
fcxtir folgte. „Inländer" erschien nun in Front, doch mit
mäittsgcjt Sätzen kam „Leader" aus dem Hintergründe und
samt er neben „Inländer" erschien, war dieser geschlagen.
„Leud-cr" siegte sehr leicht mit 3/ 4 Längen, 8 Längen zurück
lder Tritte. Tot.: 48:10. Platz: 131, 100:50. Eventual-
cxtfea: „Balaki" 33, „Inländer" 37, „Pharao" 46, „Vak
fSstojtae" 58.
V. LerkanfS-Handicar. 2-4C*0 Kronen. 1400
Meter. Herrn Arfft. Baltozzi's 4j. br. W. „Intruder", 51 Kg.
Erster; Herrn V. v. Mautncr's 4j. br. St.
„TsMurttr", 54 Kg. (Adanis), Zweite; Mr. Newmarket's
4z. fe. St. „J'vlde", 51'/. Kg. (C»!chrifl), Tritte. „Wunder-
Wadi" S2. „Tina" 53, „Ärod" 49, „Swectheart" 43'/, Kg.
A» btt 2:-£cr5 aing „Intruder" an „Tamiette" vorbei und
Krgte la£ht mit 2'/, Längen, 1 Länge zurück die Tritte. Tot.:
26:10. Platz: 84, 107, 88:50. Eventualquoten: „Diva" 30,
„Isolde" 54, „Damiettc" 69, „Sweethcart" 91, „Wunder-
WLb!" 116, „Arod" 263.
VI. Rennen der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1200 Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St. „Biri",
bk'/. Kg. (Adams), Erslc; Grafen T. Fcstetics' F.-St.
♦
HAItKS T. B1K3ER, Wien» VIII., Itllnden^Mie 25
^ Ktit Leger von erucisti r, fle:t
♦
! ^abrrstöeni mitircit)<Ö€!ib'icr! Garantie!
J^fs\ Auswahl, (lÜc VreiSlagen!
♦
♦
beüdetanulen und meiilacrabrcncn
^reger-Kahrrader. LlrlaS-CricleS :c.
♦
♦
.— if Ucüerfaürenc Dtdbtr iiuRcrü btllinii.
♦
Anton Hisemvagen
UKä L?.fü
am Fs*aters|)i^. «»i
peße Scdrrnuug bei rivUerr Preise», ez-
Verbands-Rcstallrairt des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Desterreichs" und „Desterr. Touring-Club".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittllgs-Conccrt.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
lV., Karolineng.
Br. 23.-„
— ist
seit jähren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Erste östcrr.-ungar. patcutirlc
^ 6 t 2 lI-?Lil' 0 NSN-
Mnfetmehmtmgg
Paul Hengl|
Wien, VII,. NecMgasse Nr. 44|
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetylen^
lampen und Laternen aller 3trt, fottiie;
für alle Velenchtungszwccke mir
Metallpatronen. j
i?er8ouf von Larkid bester Huakitöt
für Hladfahrer.!
sind, allen -woran!
frSdsions-iSrbeit
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes Rad
(free Whee!)!
3eder Anfänger— 3eder Renn­
fahrer— Jeder TeurenfoS^rer
fährt nur
SstrSsopp-ftad 1
Oürkopp L Co, Wien, Vh,
General-Vertreter:
VII., Mariahilfersrasse Id (Casa piccola)
„Honleany", 54',, Kg. (Eleminsou), Zweite; Herrn R. Wiener
v. Welteu's Risch.-St. „Kamorvson", 54', Kg. (Hyams),
Dritte. „Csaloka" 54'/,, „Loti" 56 Kg. Während „Loti" von
Haus aus lucht gehen wollte und auch der erste geschlagen
war, ging „Bin" au der Distanz iu Front und wehrte einen
Angriff von „Honleany mit kurzem Kopf ab, 1'/, Längen
zurück die Dritte. Tot.: 57:10. Platz: 115,140: 50.
Eventualquoten: „Loti" 18, „Kamorvsan" 43, „Honleany" 88,
„Csaloka" 108.
VII. Kottingbrunner Sommer-Hand i-
cap-Steeple-chase. 11.000 Kronen. 4000 Meter.
Lblt. v. Okolicsanni's 4 j. F. H. „Trava", 62 Kg. (Morton),
Erster; Prinz M. E. Taxis 4 j. br, H. „Gondolat", 70'/. Kg.
(Williams«!,). Zweiter; Prinz Mig. v. Bragonza's 4 j. br. H.
„Tudor", 62 Ka. (Hesp), Dritter. „Futar" 72'/,. „Toll" 69,
„Berenice" 62'„ „Verdes" 60 Kg. „Futar" führte in
guter Pace vor ,',Drava'/ und „Gondolat" bis znm Tribünen-
svrung. wo „Dertes" stürzte und nunmehr „Traoe" an die
Tete ging und das Tempo verschärfte. Im Einlauf
beherrschte er bereits die Situation und siegle leicht mit
10 Längen vor „Gondolat", 6 Längen zurück der Dritte,
Toi.: 23:10. Platz: 68, 79, 68:50. Eventualquoten:
„Gondolat" 48, „Beetes" 56, „Futar" 75, „Berenice" 109.
„Tudor" 122, „Toll" 223 Kr.
'Rennen zu Kottingbrunn.s Das große Ereignis des
Kortingbrnnner Meetings sicht vor der Tbiir. Bereits heute
wird der Kampf um den wcrthvollcn Preis vom Hclcncn-
thal entschieden, und nicht unwahrscheinlich ist es. dass aus
I diesem Kampfe der zukünftige Terbyfnoorit heroorgcht. Ter
' Preis vom Helenenthal ist ein Rennen für solche Zwei-
! jährige, die bisher noch nie gestartet sind, so daß man lediglich
in der Wahl seines Favorits auf die Gerüchte angewiesen
ist, welche aus den Rennställen dringen. Jir den drei vor­
angegangenen Jahren, das heißt also seit dcm Bestehen
des großen Rennens, waren „Maikonig", „Tiadal" und
„Tundi" favorisirt, und von diesen unterlag nur „Tiadal".
Für den heutigen Preis vom Helenentl)ai aber gab es bis
zum letzten Tage ein fortgesetztes Schwanken, was aus dem
Weltmarkt hervorging, in welchem sechs Pferde fast sämmt­
lich mit den gleich langen Tdds notirtcil. Tic Erscheinung
ist merkwürdig genug, da fast jeder der großen Rennställe,
deren Vertreter sich in dieser Liste befinden, bereits hervor­
ragende Zweijährige aus die Bahn brachte, io daß es an
entsprechenden Ellen kaum fehlt. Jedenfalls aber wird man
unter obivalkenden Ilmftäudeii dcm Ausgange des großen
Rennens mit besonderer Spannung entgegensehen können,
l Gesteigert ivird das Interesse an dem Rennen lvohl noch
dadurch, daß auch wiedcruin ein deutscher Bewerber vor­
handen ist.
!Zum St. Stefansyrers.f Rach dem leichten Siege
von „Rltka II." über „Glend'or" im Triesting-Preis hat
der Lederer-schc Hengst sofort Freunde für den St. Stesans-
i preis gesunden. Er wird in den Wetten nur noch mit 6:1
notirt, was wohl eine Folge seines leichten Gewichtes von
46 Kilogramm in dem großen Tsen-Pester Sommerrennen ist.
Cross-Country-£aufen in vöstleinsdorf.
Zu dem heute Sonntag. um 5 Uhr Nachmittags, be­
ginnenden Cro-S-Couinrn-Laufen der Enmblers fft eine große
Anzahl von Nennungen eingelaufen. Unter Anderen hat sich
auch der böhmische Meisterläufer Wolf tSvarta) und fern
Clubcollege S p i c k a genannt, welch' Letzterer am letzten
Sonntag Dritter im Einüundengehcii hinter Wolf und Nejedly
mit 15 Kilometer 799 Meter wurde. Ihnen stehen
unsere besten Wiener Läufer gegenüber. Tw Eonciirrenten
werden am Starte nach dem Einlaufe ihrer Nennungen aus­
gestellt. Tie Nennungen sind: 1. Lar. Währinger B. G.;
2. Habersattler, Währinger B. E.; 3. Earl Kratichmer.
Währinger B. C.; 4. Earl Ncuboid, Währinger B. C.;
5. Emil Wachuda, The Rambler*; 6. S. Spitzer, The RamMers;
j 7. Di. Kratschmcr, Währinger B. C.; 8. Johann Herzig»
Gravhia; 9. F. v. Trabet, Graplna; 10. Jacob Wolf, Sparta,
Prag: II. Mathias Svicka, Sparta, Prag; 12. Albala,
Victoria; 13. Fritz Engländer. Victoria: 14. Franz Trüber
(Uliabbäugig); 15. Poldt Eigl, Vienna C'riket and Football
Club. Das Lchiedsgcrichl Ivird aus folaenden Herren besiehe»:
fLudw. Straffer, Lieutenant Sieger. Baron Wcdl. Professor
H. Strebblow, Richard Meidinger, Toni Singer. R. E. Wagner,
F. Schmal, Paul Sieger, Foy und S. Rosenseld.
Pliotographiselie Apjsarate
in anerkannt bester Tualitätz Lager
aller Bcdarss- und Easinian-Kodat-Ar-
tikel.— Lechner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probebcfte gratis.
25y Gratis-Untcrricht im Ätelier. 4^42
R. LECHNER^(¥ilh. Hüller)
f. u. '. (t?o'--^(iru'acrur ‘-choioaraDtvc.
^ieu, Örc^en^l. Atelier.)
Oaisule^-A^fQsiioliüe
Anerkannt ersfcSassiges System der ältesten ^Istcrenfabrik;
1? gslüSKT pedailks:!
Sieger in allen grossen AutomobiE-Rennen!
Daimler- Motor- Luxuswagen,. Daimler- Motor-
Lastwagen, Daimler-Motor-Omnibusse, Daimler-
Motor-Boote, Daimler Stationäre Motore etc.
Qesterreicklscke Daimler'MoforeR-Commandit'&ssellschaft
Wien, I., Giselastrasse 4.— Fabrik: Wr.-Neusftadt.
.Warenhaus
’goiiPellkan;
. !\\. Sie'fcenstamgZffl
Wien. s^i-hmch-r-tis.WlsnZ


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 12 ]
©rfte 12
Wien, Sonntag
»Deutsche« Volksblatt«
29. Juli 1900
Nr. 4156
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
S o n n t a fl, b t n 29. 3 u l i.
(Wiener Radfahrclub „Regent".( Frühpartie ak>
>/,8 Uhr, "Nachmittagspartie ab i: i 2 Uhr, vom Clubcafi nach
Groß-Enzersdorf.
[I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blrtz".(
Vormittogspaitie nach Laxenburg. Abfahrk vom Clubcafe um
>/,6 Uhr Früh. Nachmittags zum Rennen des Radfahrclubs
»Armbinde" auf der Praterbahn oder zum Rennen der
»Vindobona" auf der Margarethener Bahn. Abends zum
Pfeifer, 3. Bez., Radetzkystraße 2.
(Wiener Radfahrclub „Als".( Nachmittagspartie
nach Weidlmg am Bach (Wallner's Restauration). Dortselbst
gemüthliche Unterhaltung (Gesellschaftsspiele :c). Gäste, auch
Nichtradsahrer willkommen. Zusammenkunft sämmtlicher Theil-
nehmer um 2 Uhr im Clubcafe Wanek, 9. Bez., Nußdorser-
straße 25. Abfahrt der Radfahrer um '/ 2 S Uhr, der Nicht­
radfahrer nach Ueberernkommen.
(Radfahrclub „Alt-Wien I895".s Tagespartie
Wien—Reckawmkel—Laabeu und zurück. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Clubcafö Brandtner. Nachmittagspartie Wien—Tullner­
bach— Preßbaum (Wollner). Zusammenkunft mit der Tages-
partie. Abfahrt >/;2 Uhr Nachmittags vom ClubcasL Brandtner.
Abends gesellige Zusammenkunft im Clubheim, Fink'S Restau­
ration, 6. Bez., Canalgasse.
(Die Präpositionen der Radwcltmcistcrfchaftenl der
neugegründeten II. C. A. sind eben ausgeschrieben worden.
Tie Rennen umfassen drei Tage, Sonntag, den 12., Mitt-
woch, den 15,, und Sonntag, den 19. August. Lekanntlich
sinden die Weltmeisterschaften in Paris statt.
Erster Tag. Sonntag, den 12. August: Aus­
scheidungsläuse und Vorlaufe um die Weltmeisterschaft
(Amateure'; Ausschcidungsläuse und Vorlaufe um die Welt­
meisterschaft lProiessionalsi; Prämiensahren, Preise in
Barem; Tandemweltmcisterschast, Preise 300, 200 und
100 Francs,
Zweiter Tag, Mittwoch. den 15. August: Hoff-
nungslauf um die Weltmeisterschaft (Professionals,;
Zwtsci-enläufe um die Weltmeisterschaft, Amateure,, Zwischen­
läufe um die Weltmeisterschaft (Professionals); Entscheidung
(Amateure), Preise drei Medaillen (eine goldene, zwei Ver­
meil); Entscheidung (Professionals^, Medaillen oder bar
1000, 500 »ich 300 Francs; Weltmeisterschaft über 100
Kilometer ("Amateure).
Dritter Tag. Sonntag, den 19. August: Wett­
laufen zu Fuß (Professionals) über 400 Meter (Vorlaufe
und Entscheidung»; Handicap (Amateure: über 500 Meter,
Preis ein .üunstobjcct; Weltmeisterschaft über 100 Kilometer
(Professionals), Preise Medaillen oder bar 1000, 500, 300
und 200 Francs,— Match zwischen den beiden Weltmeister-
schastsahrern (Amateur und Professional', Preis eine gol­
dene Medaille,— Nennungsschluß: Freitag, den 7. August,
5 Uhr Abends.
(Wiener Radfahrclub „Armbinde", Leopold-
städter Bicycleclub und „Aar"( erlauben sich alle
Bekannte und Clubs zu ihrem heutigen internationalen
Clubrennen, verbunden mit zwei Gästefabren, auf der Prater­
bahn einzuladen. Beginn 2 Uhr. Eintritt frei.
(Ein Styriarad gcstoblcn.s Wir werden um Ver­
öffentlichung nachstehender Zuschrift ersucht: Am 25. d. M.,
V 5 6 Uhr Abends, wurde mir aus dem Hause 1. Bezirk, Gold­
schmiedgasse Nr. 6, ein Styriarad gestohlen. Dem Zustande­
bringer hohe Belohnung. Besondere Kennzeichen: Styria-
modell in a, Nr. 26.800, plombirt, roth emaillirt, Doppelroll­
kette, fein ciselirte Gabel, 88 übersetzt, Vernickelung der Lenk­
stange etwas schadhaft. Vor Ankauf wird dringend gewarnt!
Gefällige Nachrichten erbeten an Rudolf Schneeweiß,
3. Bez., Reunweg Nr. 68.
(Zum heutigen Amateurradwettfahren auf der
Margarethener Bahn.s Alle Sportcollegen werden hiermit
auf das heute auf der Margarethener Rennbahn stattfindende
Amateurradwettfahren aufmerksam gemacht. Unter den
114 Nennungen aus Wien, Wiener-Neustadt, Znaim und
Prag befinden sich Namen wie Schneeweiß, Kleemann, John,
Hirsche, Vejtruba, Bittner ic„ so daß ausgezeichneter Sport
zu erwarten steht. Auch das Gruppemnannschasissahren, zu
welchem acht Clubs nannten, verspricht hochinteressant zu
werden. Beginn 2 Uhr Nachmittags. Militärconcert. Ein­
tritt: 1 Kr., 50 H. und 20 H.
(Der Favoritner Radfahrclub „Elektra 18%"}
hielt am 15. d. M. sein diesjähriges IV. Straßenrennen,
auf der Strecke Groß-Enzersdors—Markgrasneusiedel ab.
Tie Rennen verliefen sehr interessant und wurden bei den­
selben sehr gute Zeiten erzielt. Tie Resultate waren folgende:
:I. Meisterschaftsscihren (20 Kilometer): R. Stadler, 38 Min.,
paaaoacasiaoaQCGaq)
0
« |:, |C
P
p Die Vorbedingung:§
0 Bestes Material. 0
Äusserste Präcision. 8
Richtige Construction. M73 Ä
Der Erfolg:
0
0
0
d
^ Die Gunst des Publicums.^
ö „Styria“ fahrradwarke Ö
Joh. Puch L Comp., Graz.^
Ö •„ Kärntnerring 15, WIEN, lil„ Marxergasse 4.^
aus der
8136
Grösste Strickerei.
Eigene Erzeugung ftormtl. Strtckworen
En groa u. en detail.
6719
JJ
ZV M
«viel». 1»
Radfcihrercirtikel.
Touristen-Stutzen. Grotzte» Strickwoll-
und Wirkwarrnloger. Proviiuauslräge promptes!.
WraLerbahn
Mroiiprinz RtacSolfsir. 89.
Kroße ßorsoöahn.
Kchukplah.
Wennöahn.
'Navilkon.
Buffet.
iterlaser von“
Unterricht v. 6 Uhr Früh bis 8NhrAbds.
Telephon I^r. 13403.
(Erster; D. Trinkl, 38 Min. 3 Sec. Zweiter: K. Stadler
1 39 Min., Tritt er. 2. NeulingsfaHren (10 Kilometer': I
(Vatter, 16 "INin. 26 Sec., Erster: L. Kocousck, 16 Min
>43 Sec., Zweiler; W. Tworsak, 17 Min. 11 cec„ Dritter
! 3. Junioriabren: I. Vatter. 18 Min., Erster: W. Tworsak
I 18 Rlin. 16 Sec., Zweiler: L. Koeousek. 21 Min., Triller.
Gästejunioriabren ('20 Kilometer': I. Müller l.,Land-
siraßer 94"', 36 Min. Sec., Erster; Rei'ckberger („Wiener
Schwalben"'. 36 Min. 5  Ha H E «B ILf g*
Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 94.
Telephon Nr. 4152.
SBEBBKBSBSBBBBBHaBBBBS
KBSSSnBHB


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 13 ]
Zaurrgnrkerrzeit in Amerika.
i.
Amerika, der Erdtheil, in welchem die Zonen, vom kalten
Nord bis zum tropischen .Himmelsstriche, dicht bei einander
liegen, ist das Land der klimatischen Wunder, der Gegensätze,l
der Uebertreibungen. Tie Sommerhitze ist von tödtlicher
Intensität, die Winterkälte unerträglich; der Sturm des
Winters wird zum „Blizzard" (Schneesturm), der Sommer­
wind zum unglücksschwangercn Tornado.
Allein hier gilt es nicht, von Luftströmungen und Tem­
peraturen, von geographischen Verhältnissen und ihren Ur-
sachen zu plaudern, sondern es gilt, sie gewissermaßen als
entschuldigenden Hintergrund hinzustellen für manche selt­
samen geistigen Ströniungen, welche das große Medium des
Gedankenaustausches, die Presse, ebenso verheeren, wie das
Land von Blizzard und Tornado verheert wird. Ist der
Mensch überhaupt ein geistiges Abbild des Landes, das
ihn umgibt, des Klimas, welches seine Nerven beeinflußt,
so ist das nirgends mehr der Fall, als in Nordamerika,
wo die ganze bizarre Launenhaftigkeit der Natur sich im
Leben, wie in der Presse, in den Impulsen der Menge,
wie in den Gemüthsrichtungen des Einzelnen widerspiegelt.
Die junge Literatur wird beherrscht von Talenten voll sprung­
hafter, ungÄbändigter Phantasie. Geradezu souverän ist der
kecke, Humor, der schier unerschöpflich, alle Lebensgebicte
überfluthet. Nicht weniger souverän aber tritt seine
„Schwester", die gedruckte Lüge, die Zeitungsente aus, die
im Volke einen Boden der Leichtgläubigkeit findet, der
wiederum ohne Kenntnis des ganzen Landes und seines
Völkergemisches schwer zu verstehen ist. Ter phänomenale
Erfindungsgeist des amerikanischen Volkes bethätigt sich nicht
nur auf mechanischen Gebieten, sondern auch aus geistigen,
vorwiegend auf dem der Presse— und es ist nicht über­
trieben, von den Edisonen der Journalistik zu sprechen.
Und man erfindet nicht etwa aus Lust an der Täuschung,
sondern aus eigener Leichtgläubigkeit, aus Hang zum auf­
regenden Seltsamen und Sensationellen, dem das ganze
Volk fröhnt; die tollsten Ausgeburten der Phantasie werden,
wenigstens durch das Ausbleiben der Kritik, zu Möglich­
keiten oder geradezu zu Thatsachen gestempelt. Auf dem
Boden dieser seltsamen Erscheinung, welche die amerikanische
Presse zur unzuverlässigsten der Welt macht, erkennt man
die rastlose, extreme, sich in Gegensätzen bewegende Natur'
der Amerikaner.|
Zwar gehört es zum Eharakter der amerikanischen l
Presse, daß sie stets mit Unwahrschcinlicvkeiten angefüllt
ist, zu einer Zeit des Jahres indes fallen sic dickt und
groß, wie Regentropfen beim Gewitterschauer, und arten zu­
weilen in Ungeheuerlichkeiten aus, die ein europäisches Lese-
publikum in gutem Ernste weder glauben, noch sich über­
haupt bieten lassen würde. Diese, die amerikanische „Saurc-
gurkenzeit", fällt in den Ausgang des Sommers, wenn die
-r-ommerfrischler aus den Bädern, die Jäger aus den Bergen,
die Segler von den Binnenseen zurückkehren, und ibre Aben­
teuer, Jagdgeschichten und Erlebnisse haarsträubendster "Art
heißhungrigen Reportern anzuvertrauen beginnen. "Nein,
wre verschieden ist die amerikanische von unserer eigenen
kleinen, harmlosen Sauregurkenzeit, wie verschieden das Pu­
blikum jenseits des Atlantischen Lceans von unserem eigenen!
Sollte man es glauben, daß die Bankees es noch nicht gelernt
haben, über die alljährlich wiederkehrende See schlänge
zu lächeln, die bei uns schon längst zu den vervehmtesten
Kalauern gerechnet wird?!
Sie gehört zu einer feststehenden Rubrik, die man „Un­
geheuerlichkeiten der Naturgeschickte" überschrccben könnte.
Auch die Jagdgeschichten, die Entdeckung überlebender Exem­
plare von Thieren, die längst ausgestorben sind, merk­
würdige Eis- und andere Höhlen, Erdbeben, die niemals
stattgefunden haben, gehören in diese Rubrik. Eine andere
ist die der Erfindungen, die der Phantasie keine, der Eon-
trole jedoch sehr enge Grenzen zieht. Hierzu kommen Ge­
schichten aus dem Hinterwald, Uebersinnliches auf spiri­
tistischer Grundlage, wahrhaft lächerliche Mittheilungen aus
der Gesellschaft, Entdeckungen von „wirklichen" Zauberern
und Hexen, und ganz directe Lügen mit stark humoristischem
Beigeschmäcke. In einem Nu hat sich die Phnsiognomie der
Tagespresse verwandelt. Mit einem frechen Schalkslächeln
scheint sie den Wissenden anzublicken. Ganz unverfroren
erscheint irgendwo in den Spalten einer großen Zeitung die
alte, gute Seeschlange, und die Zeit der sauren Gurke in
Amerika ist angebrochen. Und w i e erscheint die sceschlän-
gelnde Tante?! In keinem geringeren Blatte, als dem
„Rew- f) orker Herald", der sich nicht etwa mit seinen
Lesern einen Scherz erlaubt, sondern ihnen in allem Ernste
, und mit bestem Erfolge in Wort und Bilde die Seeschlange
vorführt, die Professor Mohr (wer immer dieser Gentleman
sein mag) in Swampscott selbst geseben hat.
„Sie sahen Seeschlangen!"
„Während einer Segelpartie sahen
Prof. Mohr und Sohn eure dieser
rieiigen Ereaturen!"
„Sic zeigte sich von allen Seiten!"
„Tann, berichtet man, enteilte' sie seewärts
und gab den Weg zur Küste frei!"
So lauten die Ueberschristcn eines etwa 200 Zeilen
langen eingehenden Berichtes. „Wiederum", beginnt der
Artikel, „ist die sagenhafte Seeschlange gesehen worden.
Professor R. H. Mohr aus Boston, welcher in Swampscott
sommert, ist Augenzeuge. Es war eine kolossale Ereatur,
volle dreißig Fuß lang, hatte Flossen auf dem Rücken, einen
Kopf ähnlich dem des Seehundes, und seinem Racken ent­
strömte ein Geräusch, wie wenn von einem Sckissskessel der
Tamvs abgeblasen wurde. Aus seinem Kopfe hatte cs ein
drei Fuß langes Horn." Ter Professor sagt, cr hab: seine
Entdeckung erst für sich behalten wollen, allein die Erwägung,
daß von vielen namhaften Gelehrten die Existenz der Scc-
schlange zugegeben wird, habe ihn bewogen, zu sprechen.
Und der Gute hatte ganz recht. Tenn der „Herold" theilte
etwas weiter unten mit, daß die Passagiere des Tampscrs
„Lbdam" einige Stunden iväler demselben Ungethüm auf
hoher See begegneten und durch einen der Augenzeugen,
den Rev. Pros. E. W. Lvon (einen bekannten BrooKimer
Pastor^ ein Protokoll ausncbmcn ließen. Auch di'sc Geschickte
wird in's Kleinste erzählt, ohne daß von irgend einer Seite
Widcnvruch erhoben würde.
Toch ist dies nur der Anfang. Tic große „N ew-
Porker Sun", auf den Ruhm des „Herald" ncrsiich,
leistet sich am nächsten Tage ebenfalls zwei Schlangen, eine
zu Baiser und eure zu Lande. Tic Seeschlange ist nicht
nur gesehen, sondern sic ist sogar gefangen novben!
Tcnr Ehicago Jnlcr-Lcean werd nämlich durch einen Srah:-'
bericht gemeldet, daß in Taeoma fStaat Washington) an
der Pacifischen Küste zwei Fiicker R. E. Mac Lean und
W. I. Kennedv, die Seeschlange gefangen bocken, „die so
lange die nautische Welt in Aufregung versetzt hat". Sie
ist 27 Fuß lang, so dick wie ein Mann und hat den Kopf
einer Bulldogge. Einen vorgehaltenen Paumast, zwei Fuß
dick, zerbrach sic mit einem einzigen Biß. Es gelang, bie
Erste Liede.
(Eine alte, doch ewig neue Geschichte von E. Gr.
Denn*- irgend auf dem Erdenrund
Ein unemroeüittS Plätzchen gibt.
So ist'- ein junges Mensckenberz.
Tas fromm zum erstenmale liebt.
G e i b t L
Wer hätte ihn nicht durchlebt, den Märchentraum, der
ersten Liebe? Und wer dächte nicht mit stillem Lächeln, mit
heimlicher Wonne daran zurück? Tamals, ach damals schien
die ganze Welt so schön und gut; Mühseligkeiten und Wider­
wärtigkeiten schienen nur geschossen, um besiegt oder um­
gangen zu werden. Das junge Herz kannte keine Furcht,
keine Sorgen, nur .Hoffnung und Vertrauen! Und das Alles
nur, weil in ihm ein Gefühl der Glückseligkeit erwacht
war, das seinen Ansang aus alle irdischen Tinge warf, die
dadurch wie verklärt erscheinen.
Erste Liebe ist kaum ein definirbares Empfinden. Tcm
jungen Menschenkinde wird es plötzlich klar, daß es nicht
nur um seiner selbst willen auf der Welt ist, sondern daß
sein Dasein auch einem anderen Wesen Freude und Glück
bringen kann. Dieses Bewußtsein macht so unendlich froh
und weckt den Glauben an den eigenen Werth. Erste Liebe
schleicht sich in die Herzen wie der Dieb in der Nacht; sie
wird angestaunt wie ein holdes Räthsel:— „Wie kann man
nur Jemand so lieb haben?!"— das gewöhnlich erst gelöst
wird, lange nachdem der Traum— ausgeträumt ist. „Erste
Liebe" nämlich ist— keine Liebe. Zum Erschrecken meiner
' jüngsten Leserinnen muß ich cs sagen; sie ist eine Knospe,
die da welkt oder abgebrochen wird, ehe sie sich zur Blüthe
entfalten konnte. Toch ich stelle, um die Sache in etwas
wieder gut zu machen, gleich eine selbstverständliche Aus­
nahme auf: zuweilen ist „erste Liebe" so stark und tief, daß
sie zugleich die einzige Liebe bleibt, und dann, ja dann ist in
Bezug auf sie von dieser Skizze Alles zu streichen, was meine
schönen Leserinnen, durch eigene Erfahrung belehrt, zu
streichen für nöthig finden.
Wißt Ihr noch den Tag, da Ihr, „halb Kinderspiele,
halb Gott im Herzen", noch im „FlügAkleide in die Mädchen­
schule ginget" und auf dem Wege zum erstenmale in ein
paar lebhafte Augen, die Euch förmlich bannten, blicktet?
Wißt Ihr noch, wie Ihr— höchst unpassendcrwcise— an der
Straßenecke es Euch nicht versagen konntet, noch einmal
zurückzuschallen nach dem glücklichen Besitzer besagter Augen
und wie Ihr erschrocken um die Ecke stürztet, weil derselbe.
Euch nachzusehen, sich ebenfalls umgewendet und Euch bei
Eurer Neugier ertappt hatte? Wißt Ihr noch, wie Ihr Euch
strittet, welcher von Euch wohl sein Interesse galt, und wie
cs bei dem Streite beinahe zu ernsten Freundsckafts-
kündigungen gekommen wäre? Toch Ihr beschlösset, das
Weitere abzuwarten, denn es war doch anzunehmen, daß
diese Begegnung nicht die letzte sein würde und dann mußte
man ja sehen, wen gewisse Augen suchen würden. Eine
Jede schmeichelte sich, die Gesuchte zu sein. Aber die Be­
gegnungen kamen nur zu oft und da nur eine die seine konnte,
der das Interesse galt, so gab es einige kleine, getäuschte
Herzen, aber— diese fanden sich bald anderweit getröstet.
Wochenlang tauschten die liebenden— Kinder nur beredte
Blicke; endlich geschah irgeitd etwas, wie das folgenschwere
Hinfallen eines ihrer Bücher, ihres Taschentuches oder es
galt, einen bösen Hund abzuwehren, wobei der Jüngling die
längst gewünschte Gelegenheit fand, sich dienstfertig, hilfreich
zu zeigen. Dabei fielen einige höchst verwirrte Worte, wo­
bei Beide blutroth wurden— ach, es war aber zu himm­
lisch, dies erste Worttauschen! Von jetzt an wäre es un­
höflich gewesen, sich nicht zu begrüßen; er zog also immer
seine Kappe und sie dankte hocherröthend und freund­
lich lächelnd.
Von jetzt an geschah cs leider mehrmals, daß b:v Jüng­
ling sich wegen fehlerhafter liebetsctziinge» und coufuicr Au'-
sätzc den scharfen Tadel der Herren Preie'soccn zuzog; cS
war ihm lange nicht möglich, feine aus Blumen- und Sternen«
psadcn wandelnden Gedanken zu dem langweiligen Sloise,
wie die Wissenschaft ihm sonderbarerweise je;" häufig bat,
zu zwingen. Nur der Wunsch, bald nick' mebr als Schüler
vor ihr stehen zu dürfen, spornte endlich seinen 3! r 1 13 von
Neuem an.
Zu Neujahr bekam sie eine Karle voller Rosen v:io Vcr-
gißnicinnicht mit sinnreichen Versen und zum Geburtstage
iwie er den nur ausgciuiidschaslet hatte'; gar außer einer
Karte einen duftenden Strauß! Sicher erste Strauß— was
wurde nicht damit vorgenommen, um ibn zu conieroiren!
So und so viele Blumen daraus wurden gepreßt und in
Bouquet-, Kranz- und Herzsorm mtt Gummi arabicum
sauber ausgeklebt. Tas klebrige wurde gcirocknet und sorg­
sam an einem Ehrenplätze ausbcwabrt. Es war' abscheulich
von Bruder Fritz, der cs bemerkte, al-> cr frag:.', zu welchem
Zwecke sic das „Kuhsuitcr" aufbebe. Fritz weiß leider noch
nichts von dem Zauber der ersten Liebe, aber märte nur, Fritz,
Tu wirst ihm auch noch Versalien!
Ter Spender des Bouauets wandert am Geburt r-tage
mehrmals an der ihrem Hause gegenüber liegenden Straßcr.-
reihe entlang, zu ihrem Fenster in der ftillen Hosinung cmvor-
schielcnd, sie wenigstens einmal entdecken und einen Tankes­
blick erhaschen zu können. Er horst natürlich nicht ver­
gebens: sie steht ja hinter der Gardine und lauert ans ibn
und nachdem sie ihn dreimal vergebens vorbciickleichen ließ,
erlaubt ihr gutes Herz nicke weitere Grausam:citen, sic nickt
ihm zu, ja, sie ist sogar so— so unbesonnen, das Bouquet
vor seinen Augen an die Lippen zu drücken. Sic bereut cs
nachher und weist ihn höcyst ernsthaft ab, als cr, crmuthigt
durch diese That, ihr bei nächster Gelegenheit in der Täm-


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
Creatur im Puget Suird an eine Kette zu legen;
ein Professor vom Smithsonian Institution in Washington
ist bereits unterwegs, um den Fang für diese Anstalt an­
zukaufen. Auch dieser Artikel ist mit einer Abbildung, „nach
Photographie", versehen. Weit großartiger noch aber prä-
sentirt sich die Landschlange— die einfach alle anderen Rep­
tile in Grund und Boden schlägt. Mit Recht ist die ganze
Stadt Peru in Indiana in unbeschreiblicher Aufregung.
Einige Bürger, deren Rainen natürlich genannt iverden,
sahen dicht vor der Stadt, am Rande der Prairie, eine
Schlange mit einem Kopfe so groß wie der eines Ochsen,
ihr Leib ragte aber so weil in die Prairie hinein, wie
man überhaupt sehen konnte. Fünfzehn Herren und Damen,
sowie— ein Pferd, welches beim Anblicke des Ungeheuers
scheute, bezeugen die Wahrheit dieser Mittheilung.
Ganz wunderbar, wenn sie auch keine Schlangen ent­
hält, ist die Geschichte vom zahmen Walfisch, welche
der „St. Louis Globe-T emokrat" sich aus Port­
land in Oregon berichten läßt. .Hier überraschte der „be­
kannte", beim Zollamt angestellte Capitän Black im Früh­
jahre in der Nähe von Pop Island einen ganz jungen Wal­
fisch, und es gelang ihm, das Thicrchen zu fangen. Ver­
mittelst einer gigantischen, aus einer Polfischblase herge­
stellten Saugflasche gelang cs ihm, das Walsisch-Babh groß
zu päppeln. Es trank täglich zehn Gallonen Kmhmilch. Das
klebrige war leicht. Ein richtiges Geschirr aus Tanwerk und
Leder, wie für ein Pferd, wurde hergestellt, und der Wal
vermittelst geeigneter Hungerdrcssur zum Ziehen eines
Schiffes abgerichtet. Zuerst tauchte er zuweilen unter und
gefährdete Schiff und Passagiere, allein derartige Unarten
sind ihm längst abgewöhnt, und im September tritt Capitän
Black eine große Reise an, um seiii^neues Sccpferd, das
erste seiner Art, in allen größeren Seehäfen der Welt zu
zeigen.
Eine andere hübsche Walfischgeschichte wird von der
„Philadelphia Preß" erzählt. Es handelt sich um
einen grandiosen Kampf, den eine Schaar riesenhafter Wal­
fische mit unzähligen Wasserhosen ausfocht. Während der
englische Dampfer Bendo am 3. August bei stürmischem
Wetter Cap Hatteras passirtc, beobachtete man an einer
Stelle immer neu sich bildende Wasserhosen, die bis in die
Wolken reichten, auf dem Meere einen Umfang von etwa
150 Fuß hatten und sich blitzschnell drehten. Plötzlich er­
schienen 30 Walfische und griffen die Wassergebilde heftig
an. Einige fielen bei dem Anpralle in sich selbst zusammen,
andere aber hielten die Walfische fest, so daß sic, vom Wirbel
ergriffen, sich auf den Kopf stellten und innerhalb der Wasser­
säule sich blitzschnell um sich selbst drehten. Tie Fachschrift
„Teatur", welche diese Erzählung commcntirt, hält sie für
möglich, und gibt selbst bei dieser Gelegenheit eine „Fisch-
stopp" zum Besten, die den entsetzlichen Kampf zwischen einem
Bblsisch und einem Octopus beschreibt. Es ist schade, daß
hier nicht die ganze von einem „Naturforscher" erzählte
Geschichte wiedergegeben werden kann. Rach der Schätzung
des Genannten sahen etwa 100 andere Walfische und Haie
dem furchtbaren Kampfe zu, bis der greuliche Kopffüßler
unterlag, und dem Sieger, wie den Zuschauern zur Beute siel.
Alles dies aber ist nur Kinderspiel gegen den furcht­
baren Kamps, den ein armseliger Locomolivführer mit den
N^rrgewalten ausfocht. Tie „Chicago T a i l n News"
ha"n den Beamten selbst interviewt und das ganze Abenteuer
haarklein beschrieben. Weder Sturm noch Präriebrand, die
großen Schrecken der westlichen Regionen, übersielen den
Kühnen, der .Hunderte von Menschenleben gerettet hat, son­
dern ein wellenförmig sich fortbewegendes Erdbeben.
Mr. Bootbp, so heißt der Held, führte seinen Morgenschnell­
zug durch die endlose Prärie u'ach Eolliusvillc am Mississippi.
Hinter sich blickend, gewahrte er auf einmal, wie die P r ä r i e
Wellen schlug, breite, wogende Wellen, die mit
igwrtsfrf D-Ur-dlatt«
einer Geschwindigkeit von zwei Meilen in der Minute dem
Zuge nacheilten. Mr. Bootbp wollte seinen Augen nicht
trauen, glaubte zu träumen. Da erkannte er plötzlich, daß
dies ein wellenförmig sich fortbewegendes Erdbeben sein
müsse, und beschloß, die ihm anvertrauten Menschenleben
zu retten, oder bei dem Versuche zugrunde zu gehen. Schon
war das Erdbeben ihm ganz nahe, da gab er Volldampf, so
daß die Maschine förmlich zu springen anfing und mit
der rasenden Geschwindigkeit von 120 Meilen in der Stunde
dahinsauste. Das Erdbeben hielt mit dem Zuge gleichen
Schritt— man stelle sich das Bild vor: den vor dem Erd­
beben fliehenden Zug, dem die Wellenbewegungen immer
auf den Fersen sind— bis endlich, eine halbe Meile vor
der Endstation, die Naturerscheinung einen anderen Curs
einschlug, quasi die Verfolgung aufgab. Als der Held Bootbp
seine nichtsahnenden Passagiere sicher gelandet hatte, fiel
er in Ohnmacht. Es bedarf wohl nichr erst der Mittheilung,
schließt die Zeitung, daß man nach Bekanntwerden des
Heldenstückes sofort eine Ehrcnsammlung für den Locomotiv-
sührer veranstaltete. iMan darf aber natürlich auch sicher
sein, daß man weitere Mittheilungen über dieses merlwürdige
Erdbeben umsonst suchen wirdA
(Schluß folgt.)
Nachdruck derbsten.
Unser Dienstmädchen.
Von Erncstina M o n z i n i.
Teutsch von Johanna Braun.
Seit dem ersten Tage, da sie bei uns in den Dienst trat,
ging Alles ordentlicher, ruhiger, überhaupt viel besser von­
statten. Die Küche, in der sie vornehmlich herrschte, galt
uns gleichsam als heilig und Ehrfurcht gebietend. Wenn
man dort eintrat, lies; man unwillkührlich die Stimme sinken.
Sie hatte eine besondere Art, wieder Ordnung zu schassen;
sie besaß die Kunst, jeden Gegenstand an seinen rechten Platz
zu bringen, und als sie die Möbel umstellte, sahen sie
plötzlich ganz anders aus.
Seit ihrem Eintritte in unser Haus hatte Vater seltener
Zornanfälle, seltener heftige Austritte mit den Dienstboten
— vielleicht nur darum, weil sie überhaupt nur halblaut
sprachen —, und mein Bruder war weniger verschlossen
und melancholisch. Er, der Gelehrte, der Skeptiker, hatte in
seinem Stübchen nur wenige vernünftige Möbel; über dem
Tische hing ein Schädel, dicke, alte Bände voller Wissen­
schaft standen an den Wänden, aber keine Blume, ja selbst
kein Sonnenstrahl schmückte und erhellte den Raum. Er ließ
stets die Vorhänge vor den Fenstern.
Sic, die Florentinerin— wie wir sie im Hause nannten
hing eines Tages zu .Häupten seines Bettes eine in Oel
gemalte Madonna aus, die sie in der Dachstube gefunden
hatte, eine „anmuthreiche Mutter Gottes", und stellte auf
seinen Tisch eine antike Vase mit Blumen aus unserem
Garten. Mein Bruder hatte zuerst gebrummt, dann aber
wurde er freundlicher, denn ihm gesicl die gläubige Unschuld.
Sie sprach: „Fm Traume wird die Madonna Sie beschützen,
im Wachen werden die Blumen Sie erfreuen!"
Sehr jung war die Florentinerin nicht mehr, viel­
leicht 27 Jahre alt. Und schön konnte man sie gewiß nicht
nennen. Sic hatte ein ausdrucksloses, ausgewaschenes Ge-
sichtchen, so eines von denen, wie cs im Leben an einem
vorübergeht, ohne irgend einen Eindruck zu hinterlassen.
Aber wenn man es genau betrachtete, ja dann gewann man
ein anderes Urtheil. Tie Augen zum Beispiel, mit denen
sie einen fest ansah, waren tief und räthselvoll, der Mund
seltsam energisch.
Ihr Florenz! Ein einziges Leid hatte sie nur: so weit
fort zu sein von „ihrem Florenz". „Gefällt Dir Mailand?"
fragte ich sic einmal. „Es geht", sagte sic ausrichtig mit
29. Juli 1900 Nr. 4156
ihrem Florentiner Tialect. „Wie? Gefällt Dir meine Vater­
stadt nicht, unser Mailand?" „Ach, wissen Sie, da gibt's
doch keine Kunst, nichts!" „Keine Kunst? Und der Tom,
die Denkmäler, das heilige Abendmahl, und... .", „Aber
im Allgemeinen gibt es doch keine Kunst. Mailand ist eine
Stadt der Industrie, des Fleißes."
Sie sprach gut, und mir machte es Vergnügen, zuzu­
hören. Sie urtheilte klar, frei, hatte auch eine gewisse Bil­
dung, da sie in herrschaftlichen Häusern aufgewachsen, und
dann besaß sie eine besondere Begabung, sich zu assimiliren.
Einmal siagte ich sie, welches ihrer Ansicht nach das
nützlichste Gebäude Mailands sei. „Das große Krankenhaus",
antwortete sie. „Wer würde sonst an die armen Kranken
denken?"
Wir überlegten uns schon, ob wir nicht ihren Eohn
erhöhen, und sie uns aus diese Weise für längere Zeit ver-
pslichten sollten, als sich die Stimmung plötzlich veränderte.
Tie Florentinerin vergaß die gewohnte Ordnung; das
Blendwerk ihrer Ruhe verflog. Tie sanfte Stimme fand
rauhere Töne, ihre Augen wurden trübe, sie flackerten hin
und her, flohen Anderer Blicke, schweiften in wer weiß
welchen Regionen umher. Warum? Was war denn ge­
schehen? War es Heimweh? War sie unzufrieden? War eS
der Anfang einer Krankheit?—
Als wir meinem Bruder unsere Vermuthungen mit­
theilten, begann er krampfhaft zu lachen und sagte: „Ich
verstehe es. Tie Florentinerin ist verliebt." Ein allgemeines
„Ach!" ber Entrüstung entschlüpfte unseren Lippen. „Ich
sage Euch, die Florentinerin ist verliebt. Nein, ich irre mich
nicht! Immer dieselben Spuren wo diese verruchte Leiden­
schaft auftritt!"
Unser Entrüstungs-„Ach" verwandelte sich schnell in
Argwohn, dann in Zweisel, endlich in Gewißheit. Ich spio-
nirte: es war richtig! Am Abende, wenn sie aus der Kirche
zurückkam, begleitete sie ein junger Mann, anscheinend ein
Arbeiter. Er sprach leise mit ihr, sie antwortete ihm ver­
wirrt, und eines Abends sah ich, daß sie sich küßten.
Er sah nicht recht vertrauenerweckend aus, hatte präch­
tige, schwarze, fürchterliche Augen und einen schmalen,
niederträchtigen Mund. Tie Begegnung wiederholte sich. Ich
entschloß mich, mit der Florentinerin zu reden, wenn ich
auch weder den Gefühlen ihres Herzens Gewalt anthun,
noch ihr verbieten wollte, zu lieben. Ich wollte sie nur vor
Gefahren schützen.
„Zu 27 Jahren!" Sie widerlegte mich sofort in bitterem
Tone. Sie ärgerte sich, weil ich mich in ihr Seelenleben
drängte, weil ich ihr mit Rathschlägen lästig fiel. Tann
antwortete sie mit einem so wüthenden Ausdrucke im Ge­
sichte, wie ich ihn nie zuvor an ihr bemerkt hatte: „Er wird
Miich sehr bald heiraten! Er ist Mechaniker und hat ein
Sümmchen beiseite gelegt. Unser Haus ist schon ganz ein­
gerichtet, denn ich habe ja auch Etwas. Wissen Sie, ich habe
keine Verwandten, keine Katze. Ach, ich brauche auch Einen,
der mir ein Nest bereitet; ich will nicht immer allein bleiben
„Wenn es so steht, dann habe ich Tir nichts mehr zu
sagen, und sei glücklich!"
Aber wir hatten zu Hause nichts Gutes mehr von ihr.
Sie war zerstreut, stets in Gedanken vertieft, es schien
überhaupt mit ihr nicht mehr richtig zu sein. Sie that uns
sehr leid; aber sie schien das gar nicht zu bemerken, wenig­
stens zeigte sie es nicht.
Plötzlich fehlte immer etwas von den Mittagsrestcn:
ein .Hühnerslügel, eine Scheibe Rindfleisch, Obst, eine Flasche
Wein u. s. w. Tann gab cs Acrgernis. Tie Ausgaben
wuchsen, doch schwieg ich und geduldete mich. Sie war so
allein in der Stadt, die Aermste, daß cs mich schmerzte, sie
vor die Thüre zu setzen. "Aber bald fehlte auch Geld. Sie
stahl, um es ihm zu geben. Und wozu brauchte er das Geld?
Um sich Cigarren und Wein zu kaufen. Sic hatte längst
merung seine Begleitung anbietet. Es ist ihr freilich sehr
schmerzlich, ihn betrüben zu müssen, und als sic Abends wie
gewöhnlich für ihn betet, bittet sic den lieben Gott inbrünstig,
ihn zu trösten.
Ja, die erste Liebe ist fromm und sittsam, sie verlangt
nur selten mehr als die convcntionellcn Rücksichten dem
„Fuchs" und „Backfisch" gestatten, und wenn sic wirklich zu­
weilen heimliche Wege wandelt, das heißt solche, die sie für
verboten hält und vor lauter Angst sich schließlich kaum vor­
wärts wagt, so sind dieselben im Grunde gewöhnlich so
harmlos, daß erwachsene Leute darüber herzlich lachen
möchten. Eine unverfänglichere Unterhaltung als die zwischen
zwei jungen Wesen, die zum erstenmale lieben (das heißt zu
lieben glauben), ist fast nicht denkbar. Wenn sic nicht nur
den Austausch der persönlichen Erlebnisse von Kindesbeinen
an betrifft, so besaßt sie sich mit dem Ausdrucke der Natur-
und Kunstbegeistcrung; er schwärmt in Redensarten von
Sternen, .Himmel und der traulichen Waldesnacht, sic vom
Morgenroth und den Thanperlen auf der Wiese; er ist be­
geistert für Homer, den sie lesen sollte, wie er behauptet
und sic citirt unzählige Verse gefühlvoller Tichter. O und
dabei sind Beide so glücklich, sie kehren beseligt nach Hause
zurück und haben in der darauffolgenden Nacht den schönsten
Traum ihres jungen Lebens.
Vielleicht bezwingt der Jüngling seine Abneigung gegen
den groben Bruder Fritz und sucht auf irgend eine schlaue
Weift dessen Dankbarkeit zu erschleichen. Fritz hat vielleicht
ein Faible für eine Schmetterlingsmappe oder irgend eine
andere Sammlung, der Jüngling opfert gern die seinige.
Was würde er nicht Alles opfern für einen Blick aus ihren
Augen, einen Truck ihrer Hand! Macht sich die Freund­
schaft mit Bruder Fritz, so ist viel gewonnen. Ter Verkehr
mit ihr ist dadurch bedeutend erleichtert, er ist zwanglos.
Und dann kommt der Winter mit seinen Stuhlschlittcn-
fahrten und der Eisbahn! Er ist natürlich immer schon
eher am Platze als sie und während er auf- und niederfährt,
haften seine Augen nur oben am Ufer, wo sie herkommen
muß. Er fährt miserabel, ehe sie kommt, denn er achtet auf
kein Hindernis und stolpert alle Minuten über ein einge­
frorenes .Holzscheit oder einen kleinen Sextaner. Endlich
sicht er ihren blauen Schleier wehen und sic die Stufen
zum See hinabsteigen. Er und noch einige seiner Be­
kannten stürzen herzu, um ihr die Schlittschuhe anzuschnallen.
Sie zeigt viel Geistesgegenwart— nach allen Seiten
die Grüße anmuthig erwidernd, läßt sie sich auf eine Bank
nieder, wirft schelmisch lächelnd ihm ihren Muff zu; er kniet
darauf nieder, um ihr die Schlittschuhe anzulegen. Ver­
muthlich ist er sehr ungeschickt, denn cs dauert entsetzlich
lange. Es ist doch aber gar zu beseligend, vor ihr knien und
das lleine Füßchen halten zu dürfen. Endlich muß er aber
doch ein Ende finden und—
Unter Sammt gepreßt die Locken,
Um die Schultern Hermelin,
Trägt durch «chnce und Eisesflocken,
Sie der leichte Schlittschuh hin.
Es gibt in der That für ein junges Mädchen keine
günstigere Gelegenheit, Grazie zu entwickeln, als die Schlitt­
schuhfahrt. Er folgt ihr mit heimlichem Entzücken und
umkreist sic wie der Plane* seine Sonne, leider aber finden
sieh noch einige andere Planeten, die er mit wüthenden
Blicken ansieht. Einer dieser Schwärmer wagt es sogar, ihr
die .Hand zu biete», das macht ihn fassungslos. Aber zuletzt
läuft sie doch nur mit ihm und er trägt ihr die Schlittschuh:
nach bis vor die Hausthürc; das ist erlaubt, darüber halten
sich nur neidische Klatschbasen aus.
Der Jüngling hat zwar den von Robert Prutz poetisch
ausgesprochenen Vorsatz gefaßt, ihr nie seine Liebe zu ge­
stehen, aber bei günstiger Gelegenheit kann er cs sich nicht
versagen, ihr diesen verrätherischen Prutz'schcn Vorsatz zu
lesen zu geben. Terselbe lautet:
Ick will's Tir nimmer sagen,
Wie ich so lieb Tick hab'.
Im Herzen will ich's tragen.
Will stumm sein wie das Grab.
Kein Lied soll Tir's gestehen.
Soll flehen um mein Glück,
Tu selber sollst es sehen.
Tu selbst in meinem Blick.
Und kannst Tu cs nicht lesen,
Was dort so zärtlich sprickt.
So ist's ein Traum gewesen,
. Tcm Träumer zürne nicht.
. Zuweilen wagt er sogar, ihr ein selbstoerfaßtes Gedicht
unterzuschieben mit der chervorgestotterleu Frage, ob sie es
kenne. Natürlich ist das nicht der Fall, aber sie findet es—
trotz der Metrikstudicn an classischen Mustern— wundervoll!
Ahnt sie den— Verbrecher?
Und nun naht bald die Zeit, wo er, der Jüngling, fort
muß —ans die Universität, in den Militärdienst, kurz'in die
weite, öde Ferne. Sie meinen es kaum zu tragen, sic wagen
es zwar nicht, sich gegenseitig über ihre Pein ciuszusprecken,
sie seufzen nur und gebei^ sich Verse zu lesen, die auf den
Abschied Bezug haben, kommt vielleicht auch einmal
mit verweinten Augen zum Vorschein, das rührt ihn un­
säglich; er schlägt, um sic zu trösten, künftig nur Gedichte aus,
die ein frohes Wiedersehen verheißen, er ist ja Mann und
muß «clbstbeherrschuiig zeigen! Und als es dann zum Ab-
schiede kommt, versteigt er sich in der Erregung zu dem un­
erhörten Wagnis, ihr zu versichern, das; er überaltlnn il,r
Bild mitnehmen und immer an sie allein denken wolle und
da sic ihre Thränen nun nicht mehr zurückhalten kaun und
ihn obendrein mit einer kleinen Handarbeit überrnscht, da*
zeigt er noch größere Kühnheit: er gibt ihr einen Kuß.
Mit diesem Kusse auf den Lippen stürzt sie von ihm weg;
sie^ ist ebenso erschrocken als beglückt. Sie siebt in den
Spiegel,^dic Lippen sind brcnnendroth, ihr ganzes "Antlitz
glüht! Sie ist stolz auf diesen ersten Kuß, dieses süße Zeichen
seiner Liebe. Aber im nächsten Momente ivirft sie den
Spiegel wieder hin, um ihre Thränen in einem frischen
Taschcntuchc aufzusaugen. Sie ist doch zu namenlos un-


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 15 ]
Nr. 4156
Wien, Sonntag
,Ae«rsches N»lk»blatt«
29. Juli 1909
Seite 15
entdeckt, daß er trank und moralisch ganz heruntergekommen
sei, aber sie konnte sich nicht von ihm losreißen.
Endlich sahen wir uns genöthigt, ihr zu kündigen. Ehe
sie fortging, machte ich noch einen letzten Versuch. Ich sprach
zu ihr, wie es eine Mutter gethan hätte. Ich sagte ihr so
Vieles! Meine Sympathie für sie machte mich so beredt,
doch sie wirklich eigentlich gerührt und überzeugt sein mußte.
Vergebens. „Das ist Alles Verleumdung!" sagte sie nur.
Dann blieb sie auf all' meine Worte völlig stumm und
lgleichgiltig.
Als ich mit ihr sprach, sah ich auf dem zarten Puls,
8er aus dem kurzen Aermel ihres Kleides hervorsah, einen
häßlichen schwärzlich-blauen Fleck. Sie war mit den Augen
meinem Blicke gefolgt. Ueber und über erröthend, ließ sie
schnell den Aermel herunter, und versuchte so den zerschla­
genen Puls zu verbergen. Aber ich ergriff die Hand, sah
ihr fest in's Gesicht, und fragte sie voll fiebernder Erregung:
^,Er hat Dich also auch geschlagen, Trch mißhandelt'?"
Sie murmelte ein gepreßtes „Nein!"— und das machte
Meine Vermuthung zur Gewißheit.
„O, mein Gott! Aber was ist denn an dem Manne
ftf bezaubernd, daß Du ihn immer noch liebst?"
Da erhob sie wieder ihr strahlendes Gesicht und sagte
schr stolz: „Er ist aus Florenz!"
Die Entführung der Malibran.
Ein Seitenstück zu der Entführung der Gräfin Märtel.
Die Entführungsgeschichte der Gyp gibt einem Pariser
Matte den Anlaß, einen ähnlich mysteriösen Fall, und zwar
MS dem Se&rn einer berühmten Sängerin, der Madame
Molibran, zu erzählen.
Tie Malibran hatte soeben die Rolle der Tesdemona
tzeifungen und hatte sich, noch ganz erschöpft, in ihre Loge
zurückgezogen. Da hörte sie ein lebhaftes Klopfen an der
Thür. Niemand war bei ihr, aber sie rief ganz unbedenklich:
^Herein", da sie glaubte, daß einer ihrer Dienstboten hinein­
kommen würde. Wirklich trat ein Diener ganz verstört ein
And sagte: Madame, ich soll Sie holen, denn Ihre Mutter
tjl sehr krank. Kommen Sie schnell, wenn Sie sie noch sehen
wollen". Madame Malibran überlegte gar nicht, daß sie den
Diener nicht kannte, und daß sie noch in ihrem Theatercostüm
war. Sie hing einen großen Mantel um, und folgte dem
Unbekannten. Dieser hebt sie in einen Wagen, der sehr schnell
durch die Straßen fuhr.
Zuerst ahnt die Sängerin nicht die Falle, in die sie sich
begeben hatte. Erst nach einigen Minuten bemerkte sie, daß
der Wagen gar nicht in der Richtung zu der Wohnung ihrer
Mutter fuhr. Sie fragte den Diener, wohin er sie führe.
Er antwortete nicht. Verzweifelt versuchte die Sängerin,
das Fenster zu öffnen und um Hilfe zu rufen. Die Fenster
aber ließen sich nicht öffnen, und auch die Thür war durch
einen Kunstgriff verschlossen. Endlich hielt der Wagen. Tie
Thür wurde geöffnet, und in demselben Moment fichlte
Madame Malrbran, daß man ihr ein Kapuchon über den
Kopf warf. Sie wollte es fortreißen, aber man ergriff ihre
Hand und zog sie in ein Haus, dessen Thür sie sogleich hinter
sich zuschließen hörte. Man nahm nun die Kapuze wieder
weg. Sic war im Dunklen. „Herein!" sagt eine Stimme,
Und eine Thür wurde geöffnet
Tie Sängerin sah vor sich ein entzückendes, hell er­
leuchtetes Boudoir, ganz in Rosa gehalten, mit Silber-
stickereien. Sie trat ein. Niemand war da. Sie sah erstaunt
Und ängstlich um sich, aber bemerkte nichts, als eine schöne
Harfe, einen niedrigen Sessel, und ein Pult, als ob das
Instrument nur auf den Künstler wartete, der es spielen
sollte. Sie trat näher. Auf dem Pulte lag ein Billet, das
ihren Namen trug. Es lautete: „Madame, die Person, die
sich Ihrer Enfführung schuldig gemacht hat, fleht Sic an,
ihr zu verzeihen. Es geschah, um Sie allein zu hören, fern
von dem Lärme der Welt, fern von allen Menschen. Singen
glücklich, nun er geht, der sie so gut verstand wie sonst
seine Menschcnseele.
^ Sie wird es nicht überleben, gewiß nicht!
Sobald als möglich, schreibt er einen langen Brief an
■r- Fritz. An sie, das dürfte er nicht wagen! Ihre Eltern
würden es nicht erlauben und sie ist zu gut erzogen, als
Laß sie so etwas heimlich thäte. Sie liest den Brief an
Fritz mit stillem Entzücken, obwohl er außer einem Gruß
vn sie nichts enthält, was Bezug auf ihre Liebe haben könnte.
Sie freut sich, daß Fritz den Brief endlich in den Papierkorb
Wirst, aus dem sie ihn heimlich und triumphirend wieder
hervorholt und, ach wie oft! an ihre Lippen drückt. Sie
weiß es ja, daß er eigentlich für sie geschrieben ist, daß
Fritzens Adresse nur als Vorwand' diente. Doch die Zeit
entschwand, die Briefe des Jünglings wurden seltener. Fritz
war auch ein zu träger Correspondent. Sie schien aber
kerne sonderlich schmerzliche Sehnsucht mehr nach seinen
Briefen zu empfinden. Es gab so schrecklich viel andere
Dinge zu denken und zu thun!
Sie hatte inzwischen ihren ersten, zweiten und dritten
Ball mitgemacht und bei diesen Gelegenheiten war sie viel
Umschwärmt worden. Unter Anderen war da ein schöner
Lieutenant, der sie besonders auszeichnete, und sie?
Armer Jüngling!
Oder hast auch Tu Deine zierliche Jugendfreundin ver­
gessen? Sie hält Dich für viel zu jung, als daß sie Dich
heiraten könnte und sie hat am Ende Recht. Früher, ja
früher dachte sie gar nicht an's Heiraten! Hoffentlich er­
schrickst Du nicht, wenn Fritz, der rücksichtslose Junge, Dir
ohne alle vorbereitenden Worte die Verlobungsanzeige schickt I
Spute Dich, daß Tu bald „etwas Ordentliches" wirst und
xevanchire Dich mit T einer Verlobung!
i Wilde Rose verweht der Wind,
Märzensckwee vergeht geschwind.
Erste Liebe— o weh, mein Kindt
Sie die Romanze. von Saul, und Sie sollen frei sein.
Da!s ist Ihr Lösegeld!" Madame Malibran stieß die Harfe
zornig zurück und rief: „Nein, ich singe nicht! Bin ich
etwa eine Marionette? Nein, tausendmal nein, ich singe
nicht!" Daraus suchte sie im Boudoir nach einem Ausgange,
aber Alles war verschlossen; sie war gesangen. Schließlich
wurde sie müde und setzte sich auf den Sessel, der vor der
Harfe stand. Aus Gewohnheit ließ sie ihre Finger über
die Saiten der Harfe gleiten und sang. Wirklich sang sie die
— Romanze vom Saul, und, selbstvergessen, sang sie sie
zweimal. „Tank, Tank", sagte eine Stimme, die sie zur
Wirllichkeit zurückführte. Erschreckt und empört sprang sie aus.
In demselben Momente trat der Diener ein und sagte,
er wäre bereit, sie nach Hause zu führen. Tie Künstlerin
sagte sich, daß alle Vorwürfe nutzlos wären, und folgte.
In kurzer Zeit war sie in ihrer Wohnung. Auf ihrem
Toilettentische fand sie ein lleines Etui, das kostbare Tia-
mankohrringe enthielt. Daneben lag ein Billet von der­
selben Hand, wie in dem geheimnisvollen Boudoir, das das
eine Wort: „Tank!" enthielt. Tie große Künstlerin hat
ttie herausbringen können, wer der Musiknarr war, der
sich diesen Scherz mit ihr erlaubt hatte.
Kebebilder.
In Kurzem wird dem Londoner Publikum eine neue
Auffegung zutheil werden. Tic altmodische „Stillleben"--
Photographie wird dem photographischen lebenden Bilde Platz
machen, und ganz London wird „biographirt" werden. Bisher
wurden nur die berühmten und tapferen Lebebilder aus­
genommen. Marschirende Soldaten und tanzende Schau­
spielerinnen hatten dieses Privileg. Das wird jetzt anders.
Tie Lebebilder-Gesellschaft wird neuerdings ein Atelier für
Lebebilder in der Regent Street in London eröffnen. Ta
kann.' sich Jeder, der will, „biographiren" lassen, wie früher
Photographiren.
Tcks Lebebilder-Atelier soll so sein wie möglich aus­
gestattet sein. Das eigentliche Ausnahmezimmcr wird ge­
räumig und elegant sein. Tie Beleuchtung geschieht durch
Bogenlampen, die 100.000 Kerzenlichtstärken gleichkommen.
Tie größte Schwierigkeit in der Lebcbilderei ist die Aus­
schließung von Schatten; auch dafür ist in vollkommener
Weise Sorge getragen worden. Tie schnell arbeitende Eamera
wird durchschnittlich mehr als vierzig Bilder in einer
Secunde herstellen und so lange darin fortfahren, wie man
Lust hat. Große Dinge sind in Zukunft durch diese neue Form
der Photographie möglich geworden.
Mr. Smedlen, der Leiter der Gesellschaft, theilte Fol­
gendes darüber mit: „Ich glaube, daß das Lebebilder-Atelier
sehr beliebt werden wird. Jetzt gibt die Photographie einen
Menschen oder eine Gruppe in nur einer Stellung, und
natürlich fehlen sehr viel kennzeichnende Züge. Wir aber
wollen Menschen in Bewegung photographiren, um jede Be­
wegung festzuhalten. Wie viel interessanter ist für Jeden
eine lebende Photographie seiner Freunde, als eine, die
sie in einer einzigen Stellung zeigt! Ten Aufnahmen in
diesem Atelier ist kaum eine Grenze gesetzt. Ein Brautzug,
zum Beispiel die Braut und der Bräutigam, die Braut­
jungfern, der Brautzeuge, die Schwestern, Eousinnen,
Tanten— Alle können sie im Atelier umherziehen und
sich für ihre Privatzwecke aufnehmen lassen. Junge Tamcn
und Herren können sich vor der „Maschine" ein Stelldichein
geben und die Walzen mit den lebenden Bildern an ihre
Freunde schicken. Jeder kann kommen und gehen, tanzen,
seine Freunde empfangen und ein treues Bild der Scene
nach Hause senden."
Um die Lebebilder allen Bekannten zu zeigen, stellen
die Londoner Damen von nun an Lebebilderständer in
.ihrem Salon auf. Tie Walze wird auf die Spindel gesetzt,
der Griff gedreht, und das Bild ist fertig. Auch kleine
Maschinen, die auf dem Tische stehen, werden für den
Hausgebrauch verkauft werden. Turch Hinzufügung einer
Linse und einer elektrischen Lampe an die gewöhnlichen
Lebebilderzeiger können die im Atelier aufgenommenen
lebenden Bilder auch auf einen Schirm geworfen werden.
Taraus ergeben sich natürlich zahlreiche Möglichkeiten, bei
Gesellschaften den Gästen ein neues Vergnügen zu bereiten.
Zimtes Feuilleton.
(Interessante Memoiren.^ Ter erste, efcu bei Plon
erschienene Band des Memoircnwerkes des verstorbenen
Akademikers Cuvillier-Fleury, welcher Hofmeister des Herzogs
von Aumclle war, umfaßt die Jahre 1828 bis 1831, also
die zweitletzten vor der Thronbesteigung Ludwig-Philipps,
und das erste der Regierung des Bürgerkünigs. In diesem
„Journal intime" führt der Lehrer und Freund die Familie
Orleans im Palais Royal und auf ihrem Landsitze in
Neuilly vor und läßt alle politischen Ereignisse jener Zeit
in einem der Regierung des letzten Bourbonen ungünstigen
Lichte vorüberziehen. Carl X. besitzt zwar persönlich seine
Sympathie, nicht aber dessen Umgebung und am Aller­
wenigsten die Herzogin von Berry, Mutter des Herzogs von
Bordeaux, der als Graf Chambord starb. Wie dieser er­
zogen wurde, zeigt Cuvillier-Fleury an folgendem Beispiele:
Carl X. richtete an seinen Enkel, um ihn in der Geschichte
zu prüfen, die Frage: „So laß mich doch wissen, mein Kind,
was Tu von der Schlacht von Marengo weißt? Ter
lleine Prinz antwortete: „Tie Schlacht von Marengo wurde
gewonnen von Ludwig XVIII., der den Oberbefehl seiner
Truppen einem General, Namens Bonaparte, anverttaut
hatte."— Also genau, wie man in dem Schulbuche, das
den ?. Loriquet zum Verfasser hatte, lesen konnte.— Tas
Ende der Weisheit des lleinen Herzogs von Bordeaux war,
daß jener General sich gegen alle seine Pflichten verging
und von Ludwig XVIII. nach einer wüsten Insel verbannt
wurde. Sehr dramatisch schildert Cuvillier-Fleury die
Stimmung, welche im Kreise der Familie Orleans in Neuilly
herrschte, als das Schicksal des Königthums in den letzten
Junitagen 1830 auf dem Spiele stand. Ludwig-Philipp,
das Familienhaupt, hatte sich nach dem Schlosse Raincy
zurückgezogen, um seiner Sicherheit willen, und um Zeit
zum "Nachdenken zu haben. Während die Familie am
30. Juni zu Tische saß, kam der Bibliothekar Vatout freude-
strahlend aus Paris zurück und brachte die Kunde, alle Welt
wünsche, daß der Herzog von Orleans (Ludwig-Philipp) den
Thron besteige. Ta brachen plötzlich die drei Prinzessinnen
Maria, Louise und Clementine in ein Angstgeschrei aus,
warfen ihre Servietten weg und riefen: Ter arme Papa,
er ist verloren!— Cuvillier-Fleury, setzt auseinander, daß
der Herzog von Orleans zwar die Annehmlichketten des
Privatlebens zu schätzen wußte, aber schon aus äußerer Noth­
wendigkeit, wenn nicht aus Patriotismus die ihm angebotene
Krone annehmen mußte; denn sonst hätte er abermals den
Weg der Verbannung antreten und mit den Seinigen ein
kümmerliches Dasein führen müssen.
(Eine „Intrigue" gegen Liszt.^ Ein charakteristisches
Geschichtchen von Franz Liszt wird in der „Neuen Musik-
Zeitung" erzählt: „Liszt wurde einmal in Rom das Opfer
einer komischen Intrigue. Er wurde in dem Hause einer
Fürstin zu einer Feier geladen, die ihren Gästen den Genuß
sichern wollte, den Meister zu hören. Sie wußte nur zu gut,
daß es Liszt selbst Bedürfnis war, zu spielen, aber sie
kannte auch seine Gewohnheit, sicb.^sehr nöthigen zu lassen.
Tie geistteiche Frau wollte nun Liszt einmal ohne ein
Wort der Bitte zum Spielen bringen; man verabredete
sich, es solle das Thema Musik im Gespräche überhaupt
nicht berührt, geschweige denn zum Musiziren aufgefordert
werden; der Flügel wurde sogar verschlossen und der Schlüssel
versteckt. Liszt kam; seine gewohnte Siegermiene schwand
allmählig, als er sich diesmal nicht wie sonst beachtet sah.
Von keiner Seite ein Wort über Musik!— ihm wurde
augenscheinlich ganz sonderbar zu Muthe. Tie Zeit rückte
vor; man sah, wie er immer aufgeregter wurde, wie ihm
bald die Finger brannten, vor Verlangen, zu spielen, aber
Niemand bat ihn darum. Schließlich hielt er es nicht länger
aus, sobald sich nur die erste Gelegenheit bot, setzte er sich;
an den Flügel und wollte den Teckel aufreißen— es ging
nicht! Helles Lachen und Applaus ertönte rings im Kreise.
Ter Schlüssel wurde gebracht, Liszt erkannte, welcher In­
trigue er zum Opfer gefallen war, aber sein leidenschaftlicher
Wunsch, zu spielen, duldete nicht, daß er böse Miene machte/
er stürzte förmlich über die Tasten her, und spielte hin­
reißender denn je— der Besiegte war sofort wieder der
Sieger.
(Ein kühner Ministers war einst in Holland zu sinden.
König Wilhelm III. war ein heftiger Gegner Preußens.
Er trug sich sogar 1870 mit dem Gedanken, Preußen den
Krieg zu erklären. Es hieß damals, er habe die Kriegs­
erklärung schon in seinem Schreibtische liegen. Ta beschloß,
der ffühere Ministerpräsident Thorbecke, ein ernstes Wort
mit dem Könige zu reden, um ihn von seinem verderb­
lichen Plane abzubringen. Ein Erfolg schien freilich um
so fraglicher, als Thorbeckc dem Könige sehr unsympathisch
war, vor Allem wegen seiner echt holländischen uner­
schütterlichen Ruhe. Als Thorbecke mit feierlicher Miene
das Gemach des Königs betrat, empfing ihn der König,
ihn mißtrauisch ansehend, mit dem gewöhnlichen Gruße:
„Guten Morgen, .Herr Professor, ivas gibl's Neues in
der Welt?"— „Majestät, nichts Besonderes, nur
die Haager erzählen sich viel dummes Zeug!"—
„Hoffentlich doch nur von meinen Ministern und nicht von
mir?"— „Majestät, auch von Ihnen!"— „Auch von
mir? Was denn, mein verehrter Professor?" fragte der
König „Majestät, ich kann es kaum wiederholen." Tann
fügte er zögernd hinzu: „Tie Haager sagen. Euer Majestät
wären verrückr geworden.. ." Weiter kam der kühne Redner
nicht, denn der König, dunkelroth vor Zorn, schickte sich an,
das schwere silberne Tintenfaß vom Tische zu reißen, um
es dem Minister an den Kopf zu schleudern. Zum Glücke
hatte sich aber das Schreibzeug in die Tischdecke verwickelt,
und ebenso rasch hatte sich Thorbecke in seiner ganzen Länge
aufgerichtet und trat nun an 'den König heran, indem er
in eisigem Tone sagte: „Majestät, wenn Sie mir das Tinten­
faß an den Kopf werfen, haben die Haager Recht!" Ter
König ließ die Hand sinken, und Thorbecke suchte ihm nun.
ehrerbietig aber in sehr deutlicher Weise die Nothwendigkeit
von Hollands Neutralität nachzuweisen. Wilhelm III. ließ
sich überzeugen, und einige Stunden später verbreitete
sich das Gerücht, er habe das gefährliche Schriftstück eigen­
händig zerrissen.
(Mensche«, die im Wasser leben.) Tie excentrischen
Engländer, die in alten Arten von Sport erfahren sind
haben oft eine ganz besondere Vorliebe für den Wassersport.
Aber nicht genug damit, daß sie rudern, schwimmen und
jeden sonst möglichen Sport auf dem Wasser betreiben, sie
suchen auch ihr Leben möglichst im Wasser zuzubringen,
ein Tasein, das während der Sommerhitze fast bencidens-
werth scheinen könnte. Ein reicher Engländer, so erzählt
eine englische Zeitschrift, hat ein lieblich gelegenes Besitz­
thum in den schönen Wäldern von Terbvshire. .Hier curirt
er sich durch radicale Wattercuren. Um 4 Uhr Morgens
steht er auf und bleibt zwei Stunden in einem Bassin mit
kaltem Wasser. Um; 6 Uhr frühstückt er und verbringt wieder
eine Stunde unter einer feinen kalten Touche. Tann zieht
er sich an und macht einen Morgensvaziergang. Nach dem
Mittagsefsen. das er uml 2 Uhr einnimmt, zieht er sich in
ein eigens dazu hergerichtetes Wasserbassin zurück und hält
hier sein Nachmittagssckläfcheu, der Kovf wird burdj
eine Kautschukbinde über Wassergehalten. Nach dem Abend­
essen taucht er wieder in's Wasser, so daß er thatsächlich
sein halbes Leben im Wasser zubringt. Er versuchte auch
seine Frau zu dieser Gewattcur zu überreden. Tas aber
führte schließlich zu einer Trennung der Ehegatten. Em


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 16 ]
Seite 16- Wien. Sonntag
anderer „Wassern arr", der in Porkshire wohnt, erzieht seine
Söhne nach einer eigenartigen Methode. Sechs Stunden
am Tage müssen sie mit Baden und Schwimmen zubringen;
Morgens fechten sie, veranstalten Wetlläufe und rudern
auf einem See, nur mit einen: Paar Flanellhosen be­
kleidet. Im Winter ist der einzige Luxus, der ihnen ge­
stattet ist, eine dicke Jacke aus Serge. Der Vater geht
ihnen immer mit gutem Beisviele voran und nimmt an
allen ihren Uebungen theil. Ein reicher und excentrischer
Junggeselle verbringt fast den ganzen Tag in einem seichten
See. der mit Schilf und Weiden umrahmt ist. Er hat aus
Princip keine weiblichen Dienstboten im Hause, sondern
einen französischen Koch und einen italienischen Diener.
Während er in aller Gemüthlichkeit im benachbarten See
fast den ganzen Tag schwimmt, sitzt sein Diener am Ufer
und ist immer bereit, die Befehle seines Herrn auszuführen.
Ein bekannter englischer Schriftsteller, der besonders durch
Erzählungen einen Ruf erworben hat, verbringt die meiste
freie Zeit im Wasser. Seine Zimmer sind ein völliges
Labyrinth von Wasserbassins, Dampfbädern und anderen
Vorrichtungen. Seine Lieblingspassion aber ist, zu schreiben,
während seine Beine bis zu den Knieen in ein beweg­
liches Bassin getaucht sind, das unter seinem Schreibtische
angebracht ist. Er behauptet, daß er sich ohne dieses An­
regungsmittel nur schwer auf seinen Gegenstand concen-
triren könne. Im Sommer arbeitet er auch ohne Kragen
mit entblößter Brust und bei weit geöffnetem Fenster. Zur
Abwechslung stellt er auch seine triefenden Füße auf eine
Korkmatte und taucht seinen Kopf in das kalte Bassin. Das
dient ihm, wie er sagt, zur Inspiration^ Ein englischer
Officier außer Diensten, der seine drei Söhne schon von
ihrem vierten Jahre an zu perfecten Schwimmern aus­
gebildet hat, und der selbst fast immer in den Bassins
lebt, versuchte dieselbe Methode auch bei seiner Tochter.
Das Kind starb vor einiger Zeit an Lungenentzündung.
(Mittelalterliche Studentengebräuche) schildert Toctor
R. Fick in seinem soeben erschienenen Buche „Auf Deutsch­
lands hohen Schulen" (H. L. Thilo. Berlin. 1900). Heut­
zutage erinnern wohl nur noch einige sprachliche Ausdrücke
und Redensarten an einen alten Universitätsbrauch, den
man „Deposition" nannte. So spricht man zum Beispiele
noch heute von einem „ungehobelten" und „ungeschliffenen"
Menschen und sagt, ein junger Mann habe sich „die Hörner
abgestoßen" oder „abgelaufen". Diese Redensarten er­
klären sich nun in folgenden Gebräuchen. Die Devosition
verkörperte durch eine symbolische Ceremonie die Säuberung
des die Universität beziehenden Neulings von allem Schüler­
haften und wurzelte im mittelalterlichen Zunftwesen. In
den mittelalterlichen Universitätsannalen sind uns ver­
schiedene ergötzliche Schilderungen von Tepositionsacten er­
halten geblieben. Zur bestimmten Stunde versammelten
sich die Mitglieder derjenigen Landsmannschaften, welcher
der Neuling angehörte. Ter Depositor, welcher den Act der
Deposftion vorzunehmen hatte,. war gewöhnlich ein alter
Stuhent oder der Pedell. Die Ceremonie begann nun damit,
daß der Neuling mit einem hölzernen Halsband, einer frischen
Lchsenhaut mit Hörnern und mit anderen Narrenzeichen ge­
schmückt wurde. Dann mußte der Neuling sein Gesicht
schwärzen und so ausstasfirt, mit großem Geschrei durch
mehrere Gassen laufen und dann wieder hinter dem Ofen
seinen Platz einnehmen. Tann packte der Depositor sein
Opfer bei den Ohren und der Nase und schleppte es in den
Vordergrund unter Ohrfeigen, Stößen und Püffen. Darauf
befahl er dem Gemißhandelten, einen hinter der Thüre
stehenden großen Korb hereinzuholen, in welchem sich ver­
schiedene Depositionsmarterwerkzeuge befanden, welche dem
Neuling mit schaurigem Pathos gezeigt und erklärt wurden.
Gleichzeftig begann der Depositor seine hackende, feilende,
,;D«atfche« N»Urslrlatt*
hobelnde, glättende und meißelnde Arbeit, was natürlich
nur sinnbildlich geschah. Aechzte und stöhnte der Operirte,
so warf man ihm raffinirte Heuchelei vor, wie er sie von der
Schule her gewohnt sei; leistete er etwa gar Widerstand,
so durste der Depositeur alles mit ihm machen, was keine
bleibende Narbe hinterließ. Ten Beschluß bildete das Ab­
sprengen der Hörner. Taumelnd erhob sich der Befreite;
aber jetzt wurde in seinem Gesichte noch Schmutz und Staub
entdeckt: da konnte nur die „Wunderseise" aus Kohle und
Wagenschmiere helfen; zugleich wurden ihm mit einem höl­
zernen Scheermesser die angeblich vorhandenen Borsten fort«
rasiett. Dann wurdd er mit einer Art Schabeisen gekämmt,
nachdem ihm zuvor ein Eimer Wasser über den Kopf ge­
gossen worden war. War der Neuling so rn's „Manierliche"
übersetzt, so rief ihn der Depositor zum „Examen", wobei
der Frager es immer so einzurichten wußte, daß er stets
verwirrte und falsche Antworten bekam, wofür dem „Un­
wissenden" wieder eine Tracht Prügel verabfolgt werden
konnte. Endlich sollte der Prüfling noch zeigen, daß er
wenigstens schreiben könnte. Man brachte ihm Schreib­
zeug; aber siehe da! er konnte nicht einmal den— ein­
geleimten— Pfropfen aus dem Tintenfasse lösen. All­
gemeines Hohngelächter und entrüstete Rufe erschollen,
während der Gefoppte gewöhnlick in verdrossenem Schweigen
verharrte. Wahrscheinlich fiel ihm überhaupt das Sprechen
schwer. Man schaute ihm in den Mund und entdeckte an­
geblich den großmächtigen „Baechantenzahn", dessen Ent­
fernung noch vergessen war. Schnell setzte man den Prüf­
ling auf einen zweibeinigen Operattonsstuhl, der erst mehr­
mals mit ihm umfiel, hieß ihn den Mund recht weit auf­
sperren, und rieß ihm den störenden Zahn mit der größten
der vorhandener: Zangen, wobei der Depositor den angeb­
lich gerissenen Zahn in Gestalt einer „Rübe" vorwies; dann
stopfte man in die Zahnlücke trocken« Holzasche. Dieser Te-
position, für die man noch ein Entgelt zn zahlen hatte,
konnte sich Keiner entziehen.
Allerlei Nützliches fitr gaus- und
Laudrvirttz schaff.
(Seiseupulver.) Auf der Reise ist es meistens recht
unangenehm, die nasse Seife unterzubringen. Da empfiehlt
es sich, ein Stück Seife zu reibeu und das so gewonnene
Pulver in eine kleine Blechbüchse zu füllen, um die Seife
unterwegs in dieser Form zu benützen.
(Um einen starten Haarwuchs zu bewirken,) wird ge­
rathen, den Kops Abends mit gut gehopftem Bier durchzu­
waschen; Viele kochen vorher das Bier mit Quecken ab.
(Zarten Teint zn erhalten.) Wasche Tein Gesicht
niemals mit hartem Wasser, soickern stets mit kaltem,
weichen, vermische dies mit etwas Rosenwasscr und salbe
das Gesicht Abends vor dem Schlafengehen mit etwas
Mandel- und Lavendelöl ein und trage bei kaltem Wetter
stets einen Schleier.
(Gute Stempelfarbe.) Tic Mischung besteht aus
16 Theilen fester Anilinfarbe (blau und roth), 80 Theilen
kochendem, dcstillirten Wasser, 7 Theilen Glycerin und
3 Theilen Syrup. Das Anilin wird in heißem Wasser auf­
gelöst und unter fortwährendem Umrühren die anderen Be­
standtheile hinzugefügt. Diese Farbe trocknet nicht so schnell
auf dem Farbenkissen, wird willig vomHapier ausgenommen
und verwischt sich nicht, selbst wenn der Abdruck noch
frisch ist.
29. Juli 1900 Nr. 4156
(Echte Panamahüte zu waschen.) Tie echten Panania«
hüte werden nicht aus Stroh oder aus Bast gefertigt, sondern
aus den Blattrippen einer Palmenart. Sic sind weiß, fast
undurchdringlich gegen Wasser, sehr dauerhaft und elastisch.
Solche Hüte können auf das Schlimmste verbogen werden;
wenn man sie dann etwas mit Wasser anfeuchtet, so nehmen
sie ihre ursprüngliche Facon wieder an. Zum Waschen der
echten Panamahüte bereitet man sich ein heißes Seifenbad
und versetzt dasselbe noch mit etwas Soda, weicht den Hut
kurze Zeit ein und bearbeitet denselben dann mit einer
weichen Bürste. Ist der Schmutz entfernt, so spült man daS
Seifenwasser ab und hängt den Hut noch feucht in die
Schwefclkammer. Das Schwefeln ist nicht einmal immer
nothwendig.
sTrcffliches Frühstücksgericht./Man braucht dazu zehn
Scheiben gut gehäutete Kalbsleber, zwei Zwiebeln und zwei
Frühäpfel. Tie Zwiebeln und Aepsel werden in Scheiben
geschnitten und in Butter goldbraun und gar gebraten,
woraus man sie aus der Butter nimmt und heiß stellt.
Tie Leberscheiben werden nun rasch in der Butter gewendet
mit Mehl bestreut und langsam unter öfterem Wenden ge­
braten. Man thut kurz vor diesem Zeitpunkte einige Löffel
dicke, saure Sahne daran, gibt eine Messerspitze Liebig'S
Fleischextract dazu und kochendes Wasser und kocht damtt
die Lebcrscheiben durch. Man richtet das Gericht auf heißer
Platte an, begießt es mit der Sauce und gibt Zwiebel-
und Apfelscheiben oben auf. Feiner wie von Kalbsleber
noch wird das Gericht von Gänseleber berettet.
(Gekochte Tauben mit Blumenkohl.) Mehrere fleischige
Tauben werden gereinigt, dressirt, in einem Casserol mit
Wasser übergössen, so daß sie ganz davon bedeckt sind, beim
Kochen abgeschäumt und dann mit Salz und wenig Wurzel­
werk langsam weichgekocht. Man verwendet die Taubenbrühe
entweder zu Suppe und reicht die zerlegten Tauben dazu,
oder man benützt sie zu Spargel oder Blumenkohlgemüse,
bisweilen auch zu einer Petersiliensauce, und gibt sowohl
zu den Gemüsen wie zur Sauce abgerührte, in ein wenig
Fleischbrühe gar gekochte Semmelklößchen, die man um die
Schüssel mit den Lauben und dem Gemüse oder der Sauce
reiht.
(Zur Cultur der Penszes.) Nach Angabe von Fr.
Römer, Kämst- und Handelsgärtner in Quedlinburg, ist
die günstigste Aussaat für Stiefmütterchen von Ende Juni
bis Ende August und säe man den Samen in kalte, bereits
abgetragene Mistbeete, eingerahmte Beete, Kästen oder Töpfe,
welche sowohl bei heißem Wetter als auch bei starkem Regen
eine Ueberdeckung der Samen gestatten. In diese Beete
bringe man nahrhafte, etwas sandige Erde und säe den
Samen möglichst dünn auf, drücke denselben leicht an und
begieße mit einer feinen Brause. Hierauf bedecke man den
Samen mit feiner, nahrhafter Erde höchstens y 2 Centimetcr
stark.— Bis zum Auflaufen des Samens ist vor allen
Dingen für gute Beschattung bei heißem Wetter zu sorgen,
da die schwache Erdschichte leicht austrocknet, wodurch das
Auflaufen des Samens erschwert, oft gänzlich verhindert
wird. Bis zum Erscheinen der jungen Pflänzchen, was
etwa nach 18 bis 20 Tagen geschieht, ist die Erde mäßig
feucht zu- halten. Anfang bis Ende September, je nach der
Aussaat, sind die Pflanzen so weit, daß sie an ihren Be­
stimmungsort gepflanzt werden können, und zwar in Ab­
ständen von 15 Centimetern auf gut gedüngtes Land. Als
Dünger ist Kuhmist vorzuziehen, scharfe Düngerarten und
Salze begünstigen das vorzeitige Absterben der Pflanzen.
Unterhaltung für den KarnNientifch.
Buchstabenräthsel.
Bingen, Bor, Erle, Eber, Feld, Heu, Land, Iris, Rauch,
Ring, Stein.
Wenn man vor jedes der vorstehenden Wörter zwei
Buchstaben setzt, so erhält man Wörter von nachstehender Be­
deutung: Ein ägytischer Gott, ein Fisch, eine Landschaft in
Schweden, eine Krankheit, eine Universität, eine Stadt in
Hannover, Stadt in Oesterreich, Berg in Palästina,
ein Gewächs, einen Maler und eine Pflanze.
Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten Wörter
nennen einen Dichter und eines feiner Werke.
Permutationsaufgabe.
Wie kommt man durch fünf Zwischenstufen von „Sedan"
nach „Paris"? Jedes Wort entsteht aus dem vorhergehenden
durch Veränderung von zwei Buchstaben. Eine Umstellung der
anderen Buchstaben ist nicht gestattet. Die Stelle der jeweilig
zu verändernden Buchstaben ist durch Sternchen bezeichnet.
Sedan,• .*.**,*■•**,*••*•,
Paris.
Verwandlungsaufgabe.
Aus den nachstehend zusammengestellten Wörtern und
Buchstaben soll durch Umstellung der Buchstaben immer ein
neues Wort gebildet werden. Es entsteht dann aus:
Stich, gieb, einen— ein Schloß in der Provinz Sachsen.
Hölle, Rind— ein Dichter
Zoll, Rad, Elf— eine Stadt in Baden
Sie, Nebel— Stadt in Preußen
Grnbe, Oran, in— Stadt in Preußen
Bel, aus, r— Stadt in Preußen
Stade, Raumer— Spanische Landschaft
Loge, Hand, l— eine Insel
Lese, neun, da— eine Inselgruppe
Land, Reck, so— Schloß am Rhein
Bann, Heise— ein Transportmittel
Thier, Graf, Li— ein Dichter
Seume, Don, i— eine Oper von Mozatt
Themse, den, so— berühmter Redner.
Die Anfangsbuchstaben der neugebildeten Wörter nennen,
richtig geordnet, einen Schlachtort.
Nöffelsprung.
wer
zum
dich
wirft
zu
sten
ni«
kann
so
er
er
mand
er
was
ben
ben
du
lei
1er
was
lind
nicht
lehren
der
ren
ler
et
zwei
zum
zu
das
erwer
du
ne
daS
gern
ver
beh
der»
um
ne
nicht
«nt
°"
ben
waS
kannst
lerne
waS
SilbenerganzungSrathsel.
Ar, be, der, duS, kus, le, miS, ne, ni, ra, ren, fa, fee,
so, sy, thurn.
Zu obigen 16 Silben sollen paffende Mittelfllben gesucht
werden, so daß acht dreisilbige Wörter entstehen. Die Anfangs­
buchstaben der gefundenen Mittelsilben nennen ein Königreich
in Europa. Die Wörter bedeuten, in anderer Reihenfolge:
1. Eine Stadt in Sicilien. 3. Eine Stadt in der Sckweiz.
3. Chronometer. 4. Stadt in Sicilien. 5. Eme Göttin. 6. Einen
Dichter. 7. Eine Königstochter deS Alterthums. 8. Emeiz
römischen Triumvir.
Auflösung aus Ar. 4149.
Rösselsprung:
Herz, in deinen sonnenhellen
Tagen halt.nicht karg zurück l
Allwärts ftöhliche Gesellen
Trifft der Frohe und sein Glück.
Sinkt der Stern: alleine wandern
Magst du bis an's End' der Welt—
Bau' du nur auf keinen Andern
Ais auf Gott, der Treue hält.
Eichendorff.
Combinationsaufgabe: HubertuS, Eisleben, Roten«
bürg, Bleibtreu, Semiramis, Themistokles, Adalbert, Natalie^
Freiligrath, Antwerpen, Nemesis, Glogau.
Herbstanfang.
Kreuzräthsel:
Ha
gen
Se
gel
Hagen
Segel
Hagel
Segen
Hase
Buchstabenräthsel: Blumenlese, Statistik, Edelstein,
Engadin, Franzburg, Rcsonnanz, Lanbrath, Verstands
Burschenschaft.
BlutisieinganzbesondrerSaft.
RebuS: Blut ist ein ganz besonderer Saft.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 17 ]
Nr. 4156
29. Juli 1900
Seite 17
Wien. Sonntag ^Deutsche« Notksdlatt"
Luftiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Tie Japaner haben also doch das Mandat bekommen.
Ta werden sich unsere Soci wieder giften, wenn sie hören, daß
wer Anderer ein „Mandat" ergattert hat.
Merkwürdig, aber ganz begreisiich: Je toller die
inneren Zustände Bulgariens sind, desto wohler fühlt sich der
Fürst in Paris.
Das ist praktisch. Tie Rumänen haben es besser, wie
wir. Sie bekommen einen judenfreundlichen Ministerpräsidenten
erst dann, wenn die meisten Juden schon ausgewandert
find.
Schrecklicher Uuglücksfall. Tas „Diener Tagblatt"
hat gestern einen schweren Berlust erlitten. Um die Mittags­
stunde ist nämlich der Hausdichler dieses Blattes plötzlich von
seiner eigenen Dummheit erdrückt worden. Terselbe war auch
Ehrenmitglied der „Concordia".
Erlauschtes vom Schottenring. S ch m u tz s i n k:
„Denk' Dir, Morizl, mei Kalle ist gestern mit der ganzen
Mischpoche gefahren ins Bad!"— Wasserseind: „Gott
über de Well! Ader sie werd doch wenigstens nix hineingestiegen
sein ins Wasser?"
In den Kreisen der österreichischen Diplomatie
erregt es begreisiiche Sensation, daß der neuernannte deutsche
Gesandte für China noch alleweil nicht um einen Urlaub an­
gesucht hat.
Wir „verstärken" auch! Wie verlautet, soll außer
den beiden Kriegsschiffen noch ein Segelschiff, ein Ruderboot
und ein Rettungsgüriel nach China geschickt werden.
Oesterreich wäre zwar entschloffen, sofort eine größere
Truppenabtheilung nach China zu entsenden; die Verzögerung
derselben ist einzig und allein dem Umstaiide zuzuschreiben, daß
Man sich im Ministerium des Aeußern bis dato noch immer
nicht einigen konnte, ob das neue österreichische Detachement
au- 20 oder bloS auS 19 Mann bestehen solle.
Begreiflich.— Haben Sie auch die Züge aus dem
Jugendleben der Königin Victoria gelesen?= Was fällt
Ihnen denn ein, ich befasse mich nur mit der Geschichtssorschung
der Neuzeit!
Noch Immer keine Ordnung k Ja, haben? denn i»
China gar kan' 8 14 net?
Armes Serbien! Jetzt hat gar König Milan das
Obercommando Deiner Armee niedergelegt! Wo wirst Du
einen Zweiten finden, der gleich ihm so gut weiß, was er dem
Daterlande schuldig ist?
Aus dem „Figaro".
Energische Action. Die verbündeten Mächte wollen
sich, um endlich Gewißheit über daS Schicksal der Fremden in
Peking zu erhalten, an eine— Wahrsagerin wenden.
Herr Pacak soll sich geweigert haben, die Kosten für
die Pultdeckel zu bezahlen, da ihm eine Rechnung in deutscher
Sprache zugestellt wurde.
TaS Jahr 1900 zu de« Wiener«: „Mein Vor.
ganzer, das Jahr 1899, hat Euch mit Radelgigerln gestraft,
ich aber werde Euch mit Automobilprotzen züchtigen."
Exkönig Milan hat infolge des Belgrader Ereigniffes
grollend seine Demission als Generali,simus der serbischen
Armee gegeben und beabsichtigt, irgendwo im Auslande die
Stellung eines (Pump-)Majors anzustreben.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Annonce. Tie Geburt eines prächtigen AchtpfünderS
zeigen hocherfreut an Böller, Artilleriehauptmann und Frau,
geb. Haubitze.
Gefährlich. A d v o c a t: „Nach dem. was Sie mir
erzählen, ist Ihre Frau im Unrechte l"— Herr: „Bitte,'
Herr Doctor, ihr das gefälligst selbst zu sagen!">
8 SLL§ sj A §Ö£i
ttWItnKREM'
DAS BESTE
GG£R§TrSM
BäkPlEPisr
UND DIE BESTEM HtILSMsiNß
Df 5 f- 7 IRIlhlF- rlATfl' J<' GKS1' !1ntTm
«Unreif® t1!i,175VIiU^lrifilÄdlitI77N^Wl
isenmöbel-Fabrik
J
▼on
i'S
echt
mit
Marke®
PsellriHÄ'
m
‘V
' jJUnüber-
heitJ-
Vi\a des Apottskeu
?~ r '“ r— A' ■'■‘4 and
«ad Oroaarfcn.,
" S 10, 75 M, 4S Iw., «• na« tK« 60 t*.*
als
°§ SodöQ-
-I
Beichard L Comp.
io
Wien, 111., Marxergasse 17.
V'
.re’..= Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
W>O:2i2:DO!QMW2D0!2W M
Will man sicher sein, eine gute und reine
o lade zu erhalten, so kaufe man Q
g LKSSvlLÜS^ 8
Suchard.$
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist j
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der!
ganzen Welt beliebt.^ jj
Q £7 Ueberall käuflich.^ H !j
^aooom'coioooooofc^
' 4*» 1 S@r. k Es-
MKM
Preis per GlaS-
tiegcl 30 Heller.
Saufen Sit nur
8 kmlrM- 8 !l!n;rri«
fit Wik Wiihk.
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
S. r. priv. Fabrik
gegründet 1832.
8 t. FernolencSt
Men, 1. 2Sf}., Schukerstraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
»**tT*t* v‘"^• •■ifT—r:^ rg>" ,fM
Tic erste ZZNTZZZ^ZSKZfUSLKS'
WmMlß t TiscMemsister w« i
«ur VII., Krrcheufeldrrstr. 45,
s'.V.,
tzcke der "AlcuLaugaffeTelephon 6979.
hält ein es B H
Ä iiieoelill
nur eigener Erzeugung» sowie j
g^”* complet eingerichtete "BZ i
4< MLlLStrSL'LLULrLISL' ^—!
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiteiu!
Iler VnrMsnd. I
Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengeseüschaft
^|1 9 ILeels^asse
Schwecter-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUftlULATOREN SSE ?*“ 1
900»
Speclaltypen für alle Zwecke unter Verwendung ron Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Bsieuehtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate l ----------- Massige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleieliteiungen gewährt.
Ter Pantoffelheld. Frau (während eines heftigen
Stteites): „Durch mich bist Du überhaupt erst zu Etwas ge­
kommen; was hast Tu denn gehabt, bevor Tu mich ge-
heiratet?"— Manu: Wenigstens einen Hausschlüssel!"
Abgeblitzt. „... E' Mann mit solche Schulden kriegt
nix mei' Tochter!"— „Aber, Herr Baron, bedenken Sie
meinen uralten Adel!"— „Wie heißt uralter Adel—
ich Hand!' nix mehr mit alte Sa ch'n!"
Auch ein Vorzug. „Ihr Verttauen zu dem jungen
Doctor ist mir unbegreiflich— der stellt ja stets falsche Dia-
gnosen?"— „Aber mit vollendeter Sicherheit!"
Ja so! „Lieber Freund, Tu siehst letzter Zeit so schlecht
aus— lebst Du in schlechten Verhältniffen?"— „O nein—
meine Schwester hat in vierzehn Tagen Hochzeit und da lernt
sie bei uns zu Hause noch schnell kochen!"
AitsMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Gcdankcnspitter. Es ist schwer, zwei Herren z«
dienen, aber sicher noch schwerer zwei Damen.
Beim Alkoholrausch holt man sich einen Kater, beim
Liebesrausch oft eine— „Katze"!
Tas Genie hinterläßt im Vorwärtsschreiten Fußstapfen,
in welche das Talent tritt; die Mittelmäßigkeit verwischt sie.
Es gibt einen Hof, wo Jeder hoffähig ist und der Vor­
nehme dem Geringsten gern den Vortritt läßt— das ist der
Kirchhof.
Fortsetzung. Mann: „Ich sinde die Nachbarin
immer recht chic, gekleidet!"— Frau: „Ehicane, weiter
nichts!"
Schätzung. Wirth (zum Kellner): „Wissen Sie nicht,
ob der Herr aus Nunimer vierzehn noch längere Zeit
dableibt?"— „Gewiß! Er hat noch ein zweites
Hemd mit!"
I. Andrl's üvrrseeischrs Unlorr
Prämiirt mit deu höchsten Ehrenpreisen
(kiuriße Tvecialitär.ui^l ;d oeiiDdC’nn mi; gew^.illU'.bem ^.v‘gften?usDfr, zur
■jriiuoltdjcn vliicrjmir.g und T>?ru^ung der '4^an^en, «zlvlie. Lch:vabe»,
Schaden, Ailssen, Klir-en. Älulsisen. Vogelmilden. überhaupt aller
^nsecren.
Für Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Dauben- und
Hundezüchrer, Pfcrdcbcfftzcr, Ockonomen, überhaupt für
Jedcrinann unentbehrlich. Prospcctr gratis.
Zn Blechdosen zu SO, 50, IM. 150, 200, 2r> n, 50 a pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestänbuugsi'vritzc 00 h
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in eiten renommirten Specereigesohäften.
i^.wijrSddlS.ar'oajHa^ t
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Cafs's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch Preiscouraut gratis und franco.
8» Naaclasallc
Institut für Beleuchtung, XV., üNariahilferstrasic 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 8ozo
Slivowiiz
Weingeläger, Treber, Wacholder
garantirt echt
empfiehl!
k. t. pHv. Llqusur., Branntwelslirsnserel und
Wslmiiig. Fabrik
•loses Pastoer
Graz, Lendplatz 2. so»
?. u c- r t 9 er, O): i j c
^2d:rksbe,iyn: ürrc; fte
OhbiiMrieii, ücar.te,
(ier.it»’« mi! u. ob'.:? Normer»
kun.J. M«tc: 11 .rette
Franz Förstl, I., Lcllanauraße 4
Parterre, Thür 4.
-mrrrrrrrKrrrrrrtssrnKrrrANr»
^ytmrrX»
SimssiMS
Gon-reor^: 1 .:: nir Z und Hiiu-r
trn 70 P.. t:-< *T. mr: 5'. 7 .- 717:7
schr'.'lilcrer tbcrannc.
Missikiverke
ci? Svm-bovioa, Polyvho», li
Plwnix. Ariosa, Iuroua,
^honogravheu. ^rsmovhon. aa.
Drauopans, 9fnftcn?, ir. i 2X
€:ab:iur.prii eigener Orjejgung,
Pierkrüge rr:r 2^.uük, Mvnk-^^
albu« .c. :c. cKö i^
ft. U.
BgwBlhiwstmmeiste,-
: Violinen. Cello». Soöe. Zuderu. Har'ennkk'ertt. ^uirarren,^ jX
-Monikas eta?ncr öTs*u3intg. Neo^raniren-Ake^rr. eifere^^
Heilung für 2B:cOrrra!cufsr, <r-reura2i::idand.l.'N7Ln ;t. l^ro" neu. i^
^retscouratite und ^rospede gratis und franco. 4^
2Nusikwaarenbaus
Jojes Leopold Pick
Musikinftrnmcnten-Erzeuger
I. Koskieseranten und ßeeiöeter Sifiätzmciäer< E
für Larmoniüa etc. etc. J^
letepho
825»
»n
10.
Ski. VII,,
tttrr»rr«rrrnts«rrrrrrrrrrrrrr^
Jeletihön z^
8L58.^


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
M-rrtschr* N-Ur-Vlatt«
29. Juli 1900
Nr. 4156
2 S
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—S®°o billiger.
I., Kranz Zosefs-Huai 29.
Tetepharr 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Z. DWORÄK
Wien, XYin. Schulgasse 7.«
•.--i_ .. t"~' V **.
lMWAMMBUW-
-7
’v••>^-
p; y~y
V-'~ L--;~
""""^ '''"
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10~20 0 j 0 billiger.
III., Kolonihpsah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenllraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: mil.» S»ersthoferstrasse 30.— Telephon 12886.
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. priv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
isclirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Haani’s Witwe s SäMe, Wien.— Comptoir K|2, Mtpsse Nr. 4a.
Prospeole gratis «n*I franco.
y
" ri\
-''S
c
%« u,,^
X f |} r L 'S ..\~
.. ... ,,
' v'- ' /. ■S^s’^ ...^
y' iV •crnbtliofer; Rcnnweg 42,
7. inibofer; Seidlgane 12, Senft; Ungargasse Micholitsch. 4. Bez.: Hauptstraße 36. Panusck; Hauptst.78,
T\'rift; Faporilennraße 3*3, Lhrfandl; Margareldenstrnße 31. Flicher; Kettenbrückengaste l6. Pelkefch. S. Bez.:
Sc. ‘'nbrunnerstrano. 40, Langer; Neinvre3nsdorferstraße 55, Krisch; Siebenbrunncngasse 3, Prost; ("robgasse 7,
Trr»'. U.Bez.: S-uinpendorfcrstr 20, Jaksch; 6jumpendorfersrr. 47, Slenilschka: Kaserncngane 3. Sckwickardi.
7. L'cz.: Nearia!it!*erftraße 120, Haid; Schortenfeldgaffe 08. Ditek. H. Bez.: Lerchenfolderstraßc 45, Ncngc-
baner. #. Bez.: Uinverstlatsstraße 4, (33. Gune'ch; Spitalgasse 35. Nosselliuder; Schlictgasse 6, Pollak; 9lnß-
dorsernraße Lcdnyofer; ^iechtensteinstraße 74; Pellionis. IO. Bez.: Simmeringerstr. 142, König; Kepler-
pla'5 1, Pawlikowtzki. 11. Bez.: Hauptstraße 89, Stesanidcs. 12. Bez.: ScDönbrunnerstraßc 168, Stcindl;
Schonbrunnersrraße l^ 2^ Peyfuß; Schönbrunnerstraße 273, Mang; Scjiönbrunnerslraße 2dl, Bovscok. 14. Bez.:
Kurnbergergaste 1. Woitawa. 15. Bez.: Ätanatiilierstraße 165, Vogel. IS. Bez.: Tbaliastraße 49, Kubelka.
17. Bez.: (öalvarienderggasse 47, 2lenaner: (saloaricnberggasse 7u, Fellner; Elterlcinplatz 6, Schreiner.
18. Bez.: L2abiingcrsnaßc 82, Hostnann; 3Pabringcrstraße 04, Feiler. 19. Bez.: Hnrdlgasje 35, Filsingcr;
Hauptstraße 3k, Zeiier; Hauptsttaße 68, Hudlak: Hauptstraße 86, Bummer; Oarl-Ludwigstraße 47, Großkopf.
20. Bez.; Brigittaplay 23, Ojrublcv.
■^WsaH^aanBaHag vor IVacUaSanmiagexi!
Man verlange den echten
asb
fefcfeSf
MM
6 hnsf©pli«£adi
gernciilos, sofort trocknend n. danerhan.
Höchst elegante
Böden!...
Gelbbraun
Mahagoni..
Nnst braun..
Rein für Par-
quetten.,.
i
Ist Irin gewöhnlicher Spiritus- ober Berusteiulock, sondern ein Prirporai mit hohem Glanz, großer Deckkras!
und sofortiger Trockens.ihigleii.
I» der Provinz:
Allenlsteig: Al. Hengöberger. Baden: M. 2staNace. Berndorf: H. Neischer. Bruck: Lang, ^gqenburg:
(S lUtcner. ^cldsbcrg: F. Bager. Floridsdorf: 2l. Fink. I^müud: Nt. Ncildler. Grotz-Stcghart»:
7vr. sta;cs. H»o.derodorf: Kästrböcl. H>ainfe1d: I. Niesenlnrber. .Herzogcnbnrq: I. Wagner. Hohenat«:
I. Slrous. H>orn: A. Frie->. 5dirchbcra: I. Fidelsberger. Zlrems: 2l. Tberdauer. Lanaenlois: H. Schc-
beüa. Leudersdorf: A. 2N?irner. Lieyng: Fr. Brunner. Lilienfeld: K. Engel. Marchegg: Fr. Friedet.
N'.etd: Secboct':- (stibin. Mödling: I. Bayer. Poisdorf: I. Glaser tk Sobn. Pfaffstaltcn: F. Kottinger.
Sl. Pölten: l^dm. Hammel. Stockerau: Schercr'L Söyne. T'ulln: I. 31ticklas. Bö^lau: M. Lßallace.
Srraiöl-oscn: N. Sommer. Wr.-Ncnstadt: Z. Fruyauf. Wiefclburg: I. Loßgott. 4)blrs: M. Werner.
ZisterSdorf: M. Hold.
Prstcolli w Le. W. ff. 5.90 durch die Fabrik Christoph, Prag-Karolinenthal oder durch Jof. Boigt
u. lLo., Wien. Hoher Markt 1, „Zum schwarzen Hund". 9162
Herren-
und 6773
Knalicn-
Klcidcr
fertig oder nach Maaß
zu solidenundbilligen
preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen balle
ich stets am Lager.
Fracks und Salonane
züge sind auch leih«
weife zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’s Nacht.
JosßfKral,Wieu
viL.Breite 2.24
I., Kärntnerstraße 2.
Weihvurggaste29.
Depot? bei
den meisten Kausteuten.
— =@=-.=. :■' =^ j|
Bcnzin-Motorcn
Gas-Motoren,Bcrrstrr-
Lsromobile
liefert als Specialität billigst die
Ütas-Wotoren-Vauanstatt
Alois und Johann Holzschufi
Wien, lO.ßtj., fjinibcrgtrprnpt 49.
Preiscourante, Kosten »ttebcrschlüge
grotts und sranco. 7733
»O»
SssrurnedM Möbelhaus
m
V/r. Tischlermeister
Whrtet sich tmt
VII., Kariahilforstr. 76.
Verkauf
sowie
tttonskn »ob Besteltmo«
Oster nOchigen
- Hüttichtmlgs.
Hezzru stünde.
0 a$t 1 )aus=Uerpad)tung.
Die Gemeinde Oberkreu;stetten verpachtet ibr eigen­
thümliches Gasthaus Nr. 53 auf 3 aufeinanderfolgende Jahre,
d. i. vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1904.
Auf diesem wurde auch bisher Fleisch-Ausschrottung mtb
Stechvichhandel und ein Gemischtwaarenvcrschleiß betrieben.
Das Gastbaus beliebt aus einem eingerichteten Schank-
und Extrazimmer, einem Tanzsaal mit Nebenzimmer, ein
Wohn- uno Fremdenzimmer nebst Küche.
In dem großem Hose Stallung. Schupfen, sehr Vortheil-
haste Ersgrube, Kuchengarten, ein sehr angenehmes Sommer-
saletel und Kegelbahn.
Anstoßend an dem Hostaum gehSrt zu diesem Gast­
hause ein größerer Gartengrund, aus welchem sich ein großer,
vorzüglich guter Weinkeller befindet.
Dre Verpachtung geschieht am Donnerstag, den 9. Au­
gust 1900, nachmittags 1 Uhr im Gemeindegastbause in Lber-
kreuzstetten.
Jeder Pachtlustige hat sich mit einer Caution von 150 fl.
zu versehen und bat der Ersteher dieselbe bis zum vierten
Theile des Meistbotes zu ergänzen.
Bemerkt wird, daß in Oberkreuzstetten kein zweites
Gasthaus besteht und dasselbe von der Haltestelle Nieder-
kreuzstetten nur circa l'/ 2 Kilometer entfernt ist.
Die näheren Bedingniste können inzwischen beim Ge-
mcindeamte daselbst eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Qberkreuzstctten, 15. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Strobl m. p.
Praktische Einfriedungsgitter
•Hole., lleerkatz
Wien, VI11, Neubaugasse Nr. 68 z
k. a. k. Hoflieferant und aueecbl. priv. Sieb- und Draht-
»aarenfabrihant
offerirt Drnhtqitter für Garten- »uv Waldeinfriedungen. Hühuerhöfe,
^afnurrien, WildparkS-Poliöre», viaseu-, Blumenbeet- und Bassin»
Einfassungen, verzinkten Patent-Ttavlftacheldraht eigener ärreuqung
lind besonders guler Ouolitnt. fchmicdeifcrnc Ttalkettengitter, Oberitchteii,
Tand-, Schotter- und Jcnstcrgitlcr. FunkenfSngrr, Hühnernrftrr,
Lchfrnmaulkörbe, Heuraufen, Drahtmatranen solidestcr ,ilrml-on.—
Verbesserter (gegen Fliegenuitriii gesichcr'.er) patentirter Rebhühner»
Transvortkorb.
Jlliiskrirte Kataloge und Koftenvoranfchläge gratis. S 58
Institatüinterberg
Wien, Mähriug, ßollage-Aulageu, Kars Lndwig-
straße Ar- 30 und 32.— chrotzes Mädcheu-H^ensto-
nat. Mit Komfort eingerichtete Lehr-, Schlaf- und
§onverfatio»s-Säle. H^rachlvoller Harten etc.—
Gesunde Lage.— Staalsgittige Zeugnisse.—
Schule auch für Sterne. Inhaöerin Krau Marie
Minterverg a us Koblenz am Hthein.
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hngo Bonte.
Hlerlag der Vuchhandlmrg Karl ZZlumrich tu
Wr.-Hleustadl.
preis halbjährig I fl. 80 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hanao, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeyer, Guido List, A. Nagele. I. W. Nagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Rollett, Wilhelm Schriefei
u. >v. a.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 19 ]
Nr. 4156
Nachdruck verbalen.
[58) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler Pcrasini.
„Sie müssen jede Hoffnung sinken lassen, die Wunde
ist tödtlich, und daß das Ende noch nicht da ist, bleibt bei­
nahe ein Wunder."
Sie wollte momentan aujschreieu, doch ein Blick auf
den bewußtlosen Gatten brachre sic sogleich zur Vernunft
zurück. In abgebrochenen Lauten stammelte sie: „Er—
niuß sterben?" Toctor Urban nickte.
„Es wäre unverantwortlich von mir. Ihnen noch eine
Hoffnung zu lassen. Tie Wunde ist unbedingt tödtlich—
vielleicht währt es noch einige Minuten. Ich konnte nur den
Schmerz noch etwas lindern, der übrigens nicht groß ist,
dies mag ein geringer Trost für Tie sein. Wenn Sie mit
Ihrem Gemale noch Nothwendiges zu besprechen haben,
so thun Sie cs, wenn er noch eiunial erwacht: cs dürste
dann die höchste Zeit sein."»
Er hielt dem Besinnungslosen ein mit einer stärkenden
Essenz getränktes Tuch unter die Nase, worauf der Baron
wieder zu sich kam. In dem bleichen Gesichte zuckte es doch
bedenklich; der Tod kam immer nälrer. „Rufen Sie—
meine Gemalin —" bat Bruno hastig. Lcopoldine kniete
neben dem niederen Lager auf dem Boden und legte den
Kovf in halber Lhnmacht auf den Rand des Ruhebettes.
Sterben! in der nächsten Minute vielleicht schon— und
noch vor wenigen Stunden hat er gescherzt und gelacht!—
„Ah— da bist Tu ja, Leopolüure", flüsterte der Ster­
bende und seine seuchtkalte Hand suchte nach ihrem Hauptes
ohne es zu finden. „Weinen sollst Tn nicht um mich—
es war mein Schicksal."
„Bruno, wer hat Tir das gethan?" schrie sie jammernd.
„Frage nie darnach", erwiderte er schwach. „Er war
ein ehrlicher Gegner und nun, wo es zu Ende geht, sage
ich, daß ich den Tod aus seiner Hand verdiente. Nur um
Tich thut es mir leid, um Tich, meine süße Blume —!"
Er sprach mit größter Anstrengung.
Ter Arzt merkte, daß es ivirklich zu Ende ging und
sagte: „Haben Sie nichts mehr zu. ordnen auf dieser Welt,
Herr Baron?"
Tie schon halbgebrochenen Augen blickten ihn erschrocken
an. „Geht cs so schnell?— Weine nicht, Leopoldine",
bat er nochmals, da er ihr Schluchzen vernahm. „Lais' uns
Abschied nehmen— ehe es zu spät ist, Tic noch einmal in
„Dnttschrs NoUrsülatt«
die Augen blicken und höre: Einst liebte ich und hatte doch
kein Recht. Verrath an einem Andern war's— das gab
mir heute den Tod— der Gatte —!"
Leopoldine fuhr zusamnren, als hätte sie eine Natter
gebissen. Ihr Auge blieb starr auf seinem Gesichte haften.
„Ich habe Alles geordnet. Ein Brief an Tich— an
nieinen Vater— an die Gerichte. Ich will nicht, daß man ihn
verfolgt, vielleicht erkennt das Gericht meine Bitte an. Auch
Tn forsche nicht nach ihm— cs ist besser so."
Von nun an sprach der Sterbende wirres Turcheinandcr.
Ep lag in den legten Zügen cknd phautasirte. Immer matter
wurde die Stimme, man verstand fast nichts mehr. Ter
Toctor hörte in den wirren Worten iwch einmal einen deut­
lichen Namen: „Margarethe. —" Er sah, wie die Baronin
zurückfuhr. Ter Sterbende zuckle zusammen und blieb dann
ohire Regung liegen.
Lcopoldine sah es, sie stand vom Boden auf, aber kein
Schrei entfuhr ihrem Munde mehr. In unheimlicher Ruhe
stand das junge Weib, das bis jetzt niemals dem Tode so
schreckenSvoll iu's Gesicht gesehen, vor dem Ruhebette.
Toctor Urban beugte sich rasch hinunter, er konnte nur den
eingetretenen Tod coustatiren. „Frau Baronin", sagte er,
„mein Amt hier ist beendet, ich vermag nichts mehr zu
thun."
„Toch!" wendete sie ein und ließ kein Auge von den,
Leichnam. „Sagen Sie mir, wer ihm dies that!— Sie
schweigen? Und doch waren Sic dabei, als das geschah!"
„Ich kann und will es Ihnen gegenüber nicht leugnen,
ich war dabei!" gab er zur Antwort. „Vielleicht gereicht
es Ihnen, wenn auch nicht zum Troste, so doch zu einem
ruhigeren Nachdenken, wenn ich Ihnen sage, daß es kein
Mord, sondern ein ehrliches Tucll war. Auch der Gegner
hätte unterliegen künncir."
„Und dieser Gegner war?"
„Tarüber hat mein Mund zu schweigen, ich darf mein
Wort nicht brechen, Frau Baronin. Ich selbst werde nicht
unbehelligt bleiben, obwohl ich mich nur mit dem allge­
meinen Interesse des Arztes— ich wiederhole es Ihnen
■— an der Angelegenheit bctbeiligte. Man wird die Affaire
wahrscheinlich doch untersuchen. Ich trage keine Schuld
daran und kann auch nicht ermessen, ob dieser traurige
Ausgang eine Sühne war."
„Ich danke Ihnen, Herr Toctor", sagte Leopoldine
tonlos, „ich hoffe, mir selbst Gewißheit verschaffen zu
können."
„Taran kann ich Sie nicht hindern", versetzte der Arzt
29. Juli 1900 Seite 19
ruhig. „Erlauben Sie, daß ich mich zurückziehe." Tamil!
ging Toctor Urban.
XI.
Unglück über U n g l ü ck.
_ Lcopoldine zitterte wohl von der gehabten Aufregung,
schauer über Schauer lies über ihren Körper, wenn sie nach
dem leblosen Gatten blickte, aber au-s dem harmlos kindlichen
Weseil war plötzlich ein bestimmender Charakter geworden.
Ein kurzer Augenblick hatte genügt, ihr ganzes Wesen um-
zuändcrn. Aus dem Tische lagen einige Briefe, darunter
auch die beiden, welche Bruno bei sich trug und die ihm
der Toctor auS der Brusttasche entfernt hatte. Turch beide
war die Kugel gedrungen, die Ränder wareir blutig. Mit
Beben erbrach Lcopoldine den einen; er trug ihren Namen.
Sie hasste und fürchtete, in ihm eine Enthüllung zu finden^
eine Bestätigung des furchtbaren Gedankens, der ihr Wesen
veränderte. Es fand sich jedoch nichts dergleichen.
In dem Briese stand in der Harrptsache nichts An­
deres, als was der Baron selbst noch gesprochen hatte. Er
bat seine Gattin, ihm zn verzeihen, nicht nach dem Gegners
zu forschen, wenn ihn ein Mißgeschick ereile. Tann sprach
er von einer Schuld, die sich rächte. Endlich mußte doch ein
Nanie folgen, der jener Frau, die er in's Unglück stürzte.
Toch diese Stelle war von der Kugel zerrissen und sein
Herzblut hatte das nächstfolgende verwischt.
Als der Toctor die Treppe hinnntergestiegen, sah er,
daß vor dem Hause bereits ein Auflauf entstanden war.
Taß sich ein solches Ereignis in dem kleinen Städtchen
lange verbergen ließ, war von vornherein nicht ^anzu­
nehmen. Mit einigen Bürgern stand der Besitzer des Gast-
hoscS im Hausflur.
Mit ftagenden Mienen empfingen sie den herab kommen­
den Toctor. Er sah ein, daß sich der eingetretene Tod nicht
verschweigen ließ. „Es ist vorbei!" sagte er deshalb ernst,
noch ehe ihn die Harrenden fragen konnten. „Ter Baron
v. .Hohenfels ist soeben verschieden." Tic Männer traten
bestürzt zurück.
Nur der Wirth konnte sich nicht enthalten, ein lautes
Lamento anzuschlagen. „£>, der Ruf meines rcnommirteu
Gasthoses! Ein Baron todt in meinen Zimmern— ohne
daß man weiß, wer das gethan hat. Sie, Herr Toctor",
wendete er sich an den Arzt, „müssen doch etwas darüber
sagen können? Natürlich, nichts einfacher, Sie brachten
ihn ja!"..
(Fortsetzung folgt.)-
D'en. Sonntag
SLcchl'panzer-
gassen
ontz'cbl. vriv. sowie kenn-
'.''len jS
2 eriiff Fenner.'Coniolsrangcn*“
2 Stück Beneliuaye. tflaüicue
2 dreirheil. Vcllmarrayen, 2lrria
Ikompl. Speisezimmer, matt, altd
1 dreubeUige große Credenz, mir
Marmor
1 großer Trumeau mit Mormorol.
I großer Spiegel, 22 cm. breit,
180 cm.^hocb )>$
1 großer «soencrikfi, viereckig
6 Stuck ccMc Verdiene!
2 Stück svenncr-Coniolttangen
1 Tecorattousdivan.Prima-Tepvick
alle- in reeller solider Ausführung nur
4. Be;., Favoritcnstr. 22
bei Tlickiler n. Tapeüercr ^zg. Pokornh.
HttLriiriselainen lür alle Zwecke.
für Stickereien.
20 fl. aufwärts.
SlingscMfTmasclimen
srermasclifneii
von
§i»{
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
6 Mtit iit «Um.
Einigt iii lall.
nie.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Ofinm Elßrltel Fslariahilfferstrasse ID
l 3 BUiy 8101 U 5 I; V,., Gumpendorferstr. 88.
Gesetzlich geschützt.
Pcudre rsvisssnfe
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unverfälschten
lW_ JL mm_ a
S Diesen höchsten Schatz zu
' s ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnigl. serb. Hof» n. Unrnmer Sieffrontin, Wie«, I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. pat. a. priv., ist sät setze Dame, die er einmal versuchte, nnentbehr-
lich, macht die Haat bleadeatz weih, iaht antcr seinem herrliche« Email
alle Hautschädcn, ja selbst Blatternarbe» NN» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln and
Kalte« der Hant, zieht die erweiterten Poren zulamme« aa» läßt jedes Kraacnantlitz blendend,
jugendsrisch und tran-parent erscheine». Es ist das einzige Pondrc, nach dessen Gebrauch mau sich
wasche« kann, ohne dag die senlatiouclle Wirkung von der Hank verschwindet. Preis eines
Cartons 2 st. 50 kr. nnd 1 fl 50 kr.
verjüngt am Jahrzehnte, erhält die -ant elastisch nnd faltenlos nnd soll
WI fe(aiö I fa 1 laSiftiilB »es Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
. 1 H 50 lr.
Eaiii verhütet »aS Kchlaffwrrden der Hant nnd ist das ausgezeichnetste, von
laVlSöa.äie sicherem Erfolge gekrönte Toilcttewaster. Preis einer Alas che 2 st. Sv kr.
Creme, Sau nnd Pondrc ravissante wurden bei der Pariser nnd Londoner 18 vver Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wnndcrer-
regendc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich »ollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Ancr-
leunnngsschreibcn auS höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens emviohlca:  7V>
Billige und hübsche Einsricdungsgitter
!
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Elton BF i «j sa 3IS«
k. k. haudelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 18. Bez., Nenlerchenfclderstraße 38
rm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggafse 34.
I
sowie alle einickrläaigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& O SCHRANTZ
f. u. k. Hof- und auöschl. priv. SiebmaarcneFabrikanten
Wien, VI., Windmüiilgasso 18 und Prag-Bubi a.
M vlufterbüchci», Skizzen, Boranschlagen stehen gerne zu Dienste».
SLLrkLrbvillltts!
EFFECTOR“ von E. LINK
Gesetzlich geicktüyt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Klwfer :c., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampsdade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
Großer Carton fl. 2.—.Probe-Canon ff. 1.—. Aei Versendung 20 kr. Emballage.
„Bloudwasser^, ;um Goidviondfärben dunkler Haare, l! t Liter ff. 1.5fl.
Wl. Kiixak, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien» 1. Bez., Haböburgergafsc 9.
K. t///A1//A
YYJ/T
Gra?4mrr/tt/.
-
/rsrssssrs/s/nass
rKKBBznsissmk.
MAVÄ
Telephon 2350.
«3M
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. f 2| 14.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 20 ]
Seite 20 Wterr. Tonntag
ß '■'
Zorfe-Mochenbericht.
Die abgelaufene Woche hatte abermals ihre Sensation:
Die Affaire Schoßberger, welche die Börsen von Pest, Wien
und Berlin in hellen Aufruhr versetzte. Wir sollten uns
eigentlich recht schämen, daß der von uns Friedrich v. Schoß­
berg genannte Held dieser Affaire sich Ferdinand v. Schoß­
berger benamset. Wir gestehen jedoch reumüthig, daß wir
uns blutwenig um die Herren an der Pester Börse kümmern.
Es ist nicht viel Unterschied unter ihnen, sic sind einander
werth. Der Eine spielt am Rücken seines reichen Vaters,
der Andere am Rücken der armen Spekulation in's_ Blitz­
blaue hinauf. Aber der Unterschied wird doch sofort ein ge-
walttgcr: Der reiche Vater kattn für die Differenzen des
schwindelnden Söhnchens aufkommen. Was den Anderem
betrifft, der vielleicht mit wenigen Tausendern so geschickt
herumgeworfen und -geflunkert hat, bis er sich endlich unbe­
schränkten Credtt ergatterte, reißt mit seiner Insolvenz die
halbe Börse nieder. Der wahre und crasse Unterschied macht
sich jedoch erst in der Behandlung der Insolvenzen beider
Kategorien recht bemerkbar. Nehmen wir beispielsweise nur
die Tcrouten vom November und December 1895. Ta er­
schienen, als schon das Cursnivcau in bedenklichstem
Wanken war, die Executoren aus den Banken, Wechselstuben
und Börsencomptoirs. Einer übertrumpfte den Anderen in
der Abschlachtung der nicht mehr voll gedeckten Spcculanten.
Diese Executionen führten erst zur rechten Panik und Teroute.
Die Executoren konnten sich schon an den Fingern abzählen,
daß sie durch das Wegwerfen der Stücke um jeden Preis sich
nur selbst schädigten, indem dadurch Verluste ihrer Comit-
tentcn erwuchsen, die vermuthlich uneinbringlich sein werden,
und auch uneingebracht blieben. Aber der Reiz, so einen
armen Teufel vollends in den Grund zu bohren, muß eben
ein unwiderstehlicher sein!
Und nun betrachten wir uns den Fall des Ferdinand
v. Schoßberger. Wie so ganz anders geschah es da! Wie
wimmelte sie heran aus allen Ecken und Enden, wie über­
stürzte sie sich in .Hilfsangeboten, die ganze hochfinanziclle
Sippe! Trotzdem der vielfache Millionär die Tisserenz-
schuldcn seines Sohnes in ihrer Gänze übernommen hatte,
mußte auch der millionenreichen Firma bcigcsprungcn
werden, daß ihr nicht zu wehe geschieht. Tie Banken der
Rothschild-Gruppe fanden sich sofort bereit, den gesammten
Complex von Effecten zu repartiren, um dadurch das Arran­
gement zu erleichtern. Anderseits wurde gemeldet, die unga­
rische Creditbank habe alle ihre Mittel aufgeboten, um die
Sache allein auszuttagen. Wir wollen nicht darauf schwören,
ob in dieser goldUingcndcn Rettungsgesellschoft nicht auch
nockff von einer eventuellen Staatshilfe die Rede war!—
JO rätsle» N-lL-dlatt« 29. Juli 1900
Nr. 4156
Berechtigt ist die Frage, warum mußte Baron Fer­
dinand Schoßberger, das Mitglied der millionenreichen
Firma, auch noch an der Börse spielen? Hat er keinen
Augenblick daran gedacht, daß er, im Falle er so viel
gewonnen hätte, als jetzt sein Verlust betrug, vielleicht
Dutzenden von Familien die letzten Mittel zur Existenz
entzog??
Das Streben, aus Millionen Milliarden zu machen
ist vielleicht die rechte Höhe zum Sturze. Es wird den An-
bruch des Tages beschleunigen, an welchem die Armuth mit
dem Reichthum Abrechnung halten könnte, das Elend mit
dem Ueberflusse, der Jammer mit dem Uebermuthe! Könnte
sich ein solcher Ausgleich im Wege weiser und gerechter
Gesetze nicht ohne mögliche Eruptionen herbeiführen lassen?
Paragraph 1 hätte allerdings zu lauten: Mit der Huma­
nität ist von unten anzufangen!
Es gab schon Fälle, daß ein Vater drei Millionen
mehr liebte, als seinen Sohn, respective dessen Reputation.
Wir kennen einen Fall, daß der Sohn eines steinreichen Hauses
hier in Wien vor 27 Jahren gelegentlich einer Hilfsaction zu
einem Manco von nur 4000 fl. kam. Der Sohn nahm lieber
fremde Verwendung in Anspruch, als daß er es wagte, die
Verlegenheit dadurch aus der Welt zu schaffen, daß er sich
seinem äußerst strengen Vater anvertraute. Vielleicht in
ähnlicher Erwägung, und nachdem die Engagements des
jungen Schoßberger so thurmhoch wurden, daß sie nicht
mehr ungesehen bleiben konnten, etablirte sich in Pest eine
solenne Conttemine.
Als jedoch die bekannte Wendung in der sensationellen
Börscnaffaire eintrat, wurde die Contreminc durch eine
fulminante Hausse aus dem Felde geschlagen. Specickanten
in Wien und Berlin, die kaum mehr von dem Hause schoß-
berger wußten, als den Namen, verloren bei dieser Gelegenheit
ihr Geld. Das zittert nach, und die Furcht, cs könnte noch
zu Offenbarungen anderer ebenso lange verschleierter
Eolossalpositionen kommen, läßt die Reserve nicht ver-
scheuchen.
Diese näher liegende Sorge war es auch, welche die
politischen Ereigniffe in Serbien etwas beiseite schob.
Aber es wird der Börse kaum erspart bleiben, sich mit dem
Ereignisse zu beschäftigen. Wir haben aus der Proklamation
des jungen Königs sofort den Charakter des reisen
Mannes herausgefunden und diese unsere Meinung
auch nicht unausgesprochen gelassen. Das seitherige
Thun und Lassen Alexanders zeigt von einer unbeugsamen
Herrschernatur. Es ist ein serbisches sic volo, sic jubeo! Aber
die Gefahr in jenem Wetterwinkel liegt nicht lediglich in dem
Zerwürfnisse zwischen Alexander und Milan. In Cettinje
dürfte cS bald an Feuerzeichen nicht fehlen. Der ehrgeizige
und thateudurstige Herr der schwarzen Berge ist seit seiner
Verwandtschaft mit dem italienischen Königshause um einen
Kopf gewachsen und wird nun den Gemal der Draga
Maschin noch mehr von oben herab ansehen.
Dieser Emporkömmling aus dem Hause Pettodich hat
schon des Oestern die Stunde nahe geglaubt, den Traum
seines unbändigen Größenwahnes zu verwirklichen. Wäre
nur nicht des Habsburgers wuchtiges Schwert, das nebenbei
auch noch Revanche nehmen könnte, für die gehässige und
perfide Rolle, welche die Crnagora im Ausstande der Crivosci
1869 gespielt!
Die Wogen der vielbewegten, aufregenden Woche
glätteren sich allmählig. Es stabilisirten sich bei steigender
Geschäftslosigkeit Mittelcurse. Am Freitag gewannen
Montane, namentlich Eisenpapiere einen bedeutenden Vor­
sprung.
Tie Berichtswoche schloß träge, abgeschwächt, re-
scrvirt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
-
21.
Juli
28.
Juli
Cursstand
höchst, nieder.
4-2°/g Papierrente
97.35
97.50
97.65*
97.35
4% Oesterr. Kronenrente..
Oesteir. Goldrente
97.40
97.25
97.55!
97.25
115.55
115.601
115.65
115.55
4°//o Ungar. Goldrente...
115.45
115.30
115.50j
115.20
4% Ungar. Kronenrente..
1860er Lose
90.95
90.95
91.-
90.90
134.75
133.75*
134.75'
133.75
1864er Lose
194.-
195.-
195.
193.-
Bankaktie»
1720
1703
1716
1700
Creditactieil
668.—
665.50)
671L0
665.-
Bodencredit
850.-
862.-
856.-
850.-
Bankverein.......
491.25
494.-
493.—
491.25
Länderbank
415.-
415.50
417.50
415.—
Anglobank
277.50
276.-
276.50t
276.-
Unionbank
557.50
555.50
557.—
554.50
Ungar. Creditactien ....
687.-
689.-
691.50
685.-
stlordbahn
6160
6130
6140
6130
Staatsbahnactien
660.-
658.-
660.50,
656.25
Südbahnactien
110.50
109.-
110.50
108.-
Oesterr. Nordwestbahn...
458.-
454.—
457.-
452.—
Oesterreichischer Lloyd..-
760.-
760.-
760.-
760.-
Dampfichift
748.-
745.-
750-
736.-
Tramway
294.-
276.-
294.-
276.-
Tabakactien
280.75
285.-
285.50
280.75
Alpine Montan-Gesellschaft.
450.50
453.50
455.50
441.-
Prager Eisen-Jndusttie...
1764
1775
1775
1735
Sovereigns•
24.24
24.24
24.50
24.22
! Zwanzig Francs
19.32
19.33
19.331
19.32
Ducaten
11.39
11.40
! 11.40
11.40
i Deuffche Reichsdanknoten..
118.55
118.57
118.57
118.55
Papierrubel
’*c.55 5 o
2.55s P
2.55 S0
2.55),
Eigens Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H» Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
n». Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
| billig,
f; Jllustririe P»iS-
jf’• .»M. courante gratis
ff. c, »nd franco.
iSSSSSJ Drovinzaus-
1- —trage pronnit.
für «rnn»aussta,»„„g«„, N-ft-
acschenke, Tccorlitions-Kriige.
>«»»»■ *"*■“ H .{blatten und Gebranchsgeschirre
K“ um■ i■. ihm i i Mi i■ aller Ar» bet Ernst
lariahilferstrahe 10—12
Stenz,
48EBC33
ütr empielHm zur Pränumeration sowie mr vlnkunoigungen die bekannte,
inhaltsreichen, reich illuflririeu, elegant ausgestatteten weilverbreiieieuflachblättcr!
Allaemeine Plein-ckeituna Redacteur: Antonio dol Piaz. Jeden Donners'
.UllillUIlllU ckulll .(llüUlll lag erscheint eine Nummer. Pränumcraiionsvrcis'
der sranco ;n senden ist, vierteljährig K 3.—.
Hauptredacteuri HngoH. Hitsch-
man». Erscheint Mittwoch und
Samstag. Vterteljälirltch K 6 .—.
VikNtr vMMslWIicht Aitiirir
WemichW Fürst- uni MWtW
Vierteljährlich K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien I., Domini­
kanerbastei 5. «H»
ESS32E
K. k. priv. feuerfeste, cinbruchsichere
offerirt billigst die alttenommirte Fabrik eeio
M. AdlersSügel
Wien,Comptoiru. Niederlage: I.,FranzJosefsqmi13
Lieferanten der Raisieisen-Spar- und Darlehen-Casseiivereine
Preiscourant gratis und franco.
kauft man am besten beim Erzeuger
Uhren
A. E. Oollinger
Uhrmacher
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Außerordentliches großes Fabnkjlager in affen Gattungen von
Uhren, Gold-, Silber- und Brillantwaarcn, alles zu den
billigsten Preise». Silberne Uhren von 5 sl. 14 ear. Kolb
uhren von 12 fl. Pendeluhren von 6 fl. 11 ear. tSoldringc
und Ohrgehänge von 3 fl., mit Diamanten 8 sl., mit Bril-
lanteu vo» 15 sl. dis 300 ft.
(Molbfettcn u. Braeclctte werden nach tflcw.. pcr Oieainiii 1 sl. berechnet. d
?skr jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Wcrkftätte für Reparaturen und neue Arbeit.
Reich iffuftririe Prciscouranic gratis u. sranco. »Mg
lWo kauft man seine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Hrödter-
halle (Handetmarkt), IX., Boßau,
Berggaste.
Hier .flndcn Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damenklcider und Wäsche.
Herren- und Dämenschuhwaaren aller Gattungen, Uniformen siir Mititär-
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikcl, so auch Möbel. Äüchcu-
geräthschaften, Kinderwagen und Oefen, BeleuchmngSapparaie, Bilder nnd
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht, Musikinstrumente »nd Aiitiguiiätcu,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier jeder Einkauf und
Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen bis
'11 Uhr Vormittags. 8544
H3as JLBcssi« elei*
Ticsel's k. k. ausschließlich priv.
USBwd&Eh sMaell^Er.
Uncnrbchrlich für jeden Bruchlcidcndcu.— Acrztlich
erprobt, unerreicht, Tag und Nacht z» tragen. Einseitig
fl. -k.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Secundararzt 1. Elasse des Wiener allgemeinen
Krankcnhanscs, Wien.
Osnl lisssS, 'i>üjkut-Auhübkr imd gqrufjfr
Wien, 7. Bcz., Tchottcnscldgaffc 23.
Ausführliche Beschreibung und Preisconrantc gratis und sranco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
UM- Zum Iußboden-Selöst-Anstrich
für welche Böden, eit oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
die elattlsohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
MoMliM „Elastischer Schaelltroctner“
Färbn end Glanz I» einem Strtohe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlos
vedt nicht, waschbar und dauerhaft; trooknet olaetleoh während des Strei ohen«
i«br vub'che Nuancen, »Vtir 10 Quadratmeter 1 Stüostramm i fl. 1.20, in Blech«
blichsen mit Fateatöffnung— dein vmleeren. -- Fustbodenkitt. Pinsel empfohlen,
Yür Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mustcrkane versende grati-
»nd franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Gradherr, Wien, XXU,{%
Denzing Niffelgaffe 3/V. Endstation der Pferdebahn.
Filiale: VII., Lindengasse Mr. 21.— Briefe naoh Penzing.
Trancrlleider u.Hntr
für Damen und Kinder'.
Stets große Nnöwahl fertiger Trauer-
Uutslvcu, solid gearbeitet, billige Preise.
te.
Bestellungen werden biniici« zwölf
Ltundcn prompt ausgeführt.
VSBB.. Aüsee'slrass« 37.
%
%
Ä
B
"sw
entep’s
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nelkcngaffc 9lr. 3.
Nachdem ich mein Geschäft, Stadt, Seilergaffe 11, ausgelaffcn Uabc.
mache ich meine P. T. Gaste und da» Werthe Publikum aufmerksam, daß ich
meine sei! 12 Aahrm bestehende Tiroler Weinstube, Nelkcngasse 3, mciicr betreibe.
Emvsehle meine weißen und rothen Bozner Weine im Ausschank per Luer
48 kr., von 5 Liter franco in- HauS gestellt 44 kr. Terlaner per L'tcr 60 fr.,
rother Magdalena 60 kr., von 5 Liter aufwärts ins Haus gestellt b 6 fr.
per Liter. Wiener schmackhafte Küche, kaltes Buffet. 2001
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend A« Wenter«
Hemden für Touristen per Stück fl. 1.25,
fl. 1.50 und fl. 2.51
daS beste in weißem Y'chtfärbige ftrrtmi; und
Zcnr-Hemdetr, Unterhosen aus bestem Vradl und Smr-,
Krägen, Manchetten und Chemisetten, alle i'iotnlngen Wirk-
8020 waaren. Bestellungen auch nach Niaaß.
Ferd. Katnr
7. Bez., Lerchenfclderstr. 39, 9. Bcz.,
Lllserstr. 20,1. Bez., Rauhcnsteing. 8.
In die Vrovin» mit Rächn. Muster u. BreiScourant sranco.
XII., Lieidling, Zenogasse 19, bei Zchönbrunn.
2 l»rschank von Brnnncr Laflor- und Salbatorbier, orig. Poikdorsor
Weinen, sowie Milch uud Obers, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich »u.c
Küche, zu jeder Taüeszeil kalte »nd warme Speisen. 8437
Jeden Sonn- und Jeiertaa Loncert der l. k. Eiscudadu-Eapelle unter der
persönlichen ircitimg des Eapellmeisters Fiala. Entree frei.
I1»,jro Restaurateur.
Josef Sl'adirowsliy
Uhrmacher
Mien, 7. Kez., Knrggaste 43—43.
Billigste u. reellste Einkaufsquellc aller Gatlungnr
ivirkiich guter Schweizer-Taschenuhren, Pciivcl-
uhren, Wecker :c. Reparaluren billigst.
^-ustluill, ^l^iuet, 0 riefet, Wolf, alle fm\ui nöthigen (^eroJOe In ?!n§.
wähl. Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschrriluingen.
Man verlange Preisliste über Spart uitd Zugeudspfie von
*/*• Klichrii S asÄf Nr. «t*
XXilL» w« IziCPSIlCry Vesonder«4lbtk^tlung f. Lportiviel,.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 21 ]
Sir. 4166
Wien. Sonntag ,,Drutsche» Uolksblatl" 29. Juli 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornähme aller bank massigen
Transactionen bestens empfohlen:
Seite 21
I., Neuer Markt
und Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Mrse vom 28. Juli 1900.
Repräsentanzen:
<ör BS. iSh. 2Z
Kalchberggassala
Neugasse 16.
JF’S.OBradlsdloBrff
am Spitz I.
Gegründet 1856.|
Umrcamumaeiäse für Lapiral und Hscn7 1 fl. ö. LL. oder Silber- 2 ft., 1 fl. C.-M= 2 ft. 10 H., 1 Goldgulben=* ft. 40 H.. 1 Mark= 1 ft. 18 H„ 1 Franc ober l üua— SM H.. i i-iu. S.erl.= 24 ft.
Tie notirten Curie verstehen sich in kronenwihrnng.— Die Nauru«« sämmtlicher Aktie» und der ..Ttoerse» Lose" versieht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf 3.43. oder Silber lautenden
8-kertcn fLr lOO l.= 50 st., die auf C.-Vt oder Solvgnlde» lautenden für 50 fl. »et betreffenden Nominaler, die auf Mark Francs, Lire und Liv. St. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire u. Liv. St. notirt. Tie
audnadmdweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichnet.
ll Ech lutz cnrs«
I! Geld Waarr
Mgem. Staatsschuld.,\
Süd. ISnn.-Iuli^
»„.-» Sire., 97.29; 97 40
. 9Ipnl=Cct.„ (fana 97 1b! 935
. Arr. 97 li! 97.39
- oOu K 17'/— 172—
134 25! l:->5 25'
.., 1^'» IM.- -jno, 163.-ij"
... I««*. 100.= 200, 193.—j)9ä‘!
.., 1SW, 50,= 100. :93.- |£95'_
StaarSdom.-P'br. 120«.— 24OU 297- 296'—
L°sev.1.1854 zu 250 kl.-
1X60, 5"0,-
97.26
84 30
94—
97 46
84.601
B. Staatsschuld der tut[
Reichsrathe vertretenen I
Königreiche uno Länder.j
cest.Goldrenie ftfr.lOG«. ®. 4% uä 7ijl 11 ^. o.
, Rente in »ronenw.üüt- 4°./-“
, Lnoesntionä-Rcnieftir 3',%
Eikenb ahn-FtaatsschuIdverschr.
klldrechidadni. 2. luO, 1000 fl. 4°;
klii.-A.i.®. (b. Zi. j 100 fl. ö).4% 113
Franz Zoie'b. i. 3. (6. ät. 16 1“
Pils.-Drics.-J. 2VO u. Ivvo fl. 4°;
Rudolkb. i. 5krw. ftir. (d. St.) 4°,
Lorarlb.'B. i ktrw. dir. 4O0 H 4 °„
» Fr.-u. Rl.-Börkeb.-A. Ol. 4%) —.
)gi. Rente 1OOL.— SSL 5 ab 2O%):— .—
b:o. dlo. 4%——
l SIg.£u=e.^B.=2I.89100fl.(B.6%( 94 60
., £qrta.s. 921006.(8.6%; 94.80|
Türk. canv. Sl.-8ch. S.BlOiftt.
dio. dl«. C
dto. dio. v
95.--
113.0 J
118.60.118 9O!
i 95.. -j 95.
, 95 40 96.40
96,60 9b.60.
Zu Etaairichuldverschreibunge» jj
abgeslernveUe Eisenbahn-2leiten.,
Slis.-B.290fl.C--M.;' ,«L ».200'403— 403.
,Li»»-Bdw.2eoil.o.2L.S.6> ,5. 437... 440—
,Salzl».-Lirol2->9fl.ö.W.$.»•, 4»6— 431_
Sal.L.L.«-2OO«.C.-M.ö% v.2,X> £21 7y 422 7oj
Do« Staate 4. Zahlung übern, ij 1
Siienh.-Priorilair-Suganonen. -) j
kllbrechib. SOOfl. S. —154, u äh,;
, 200. ©.= 480. 5°. 1|
. 2Ü0 a. 100(1 il. 4-, 94.5.1 95 6l<>
B.Btftb.miOOOu.äOiJOft.a.4*-.. 95.601 96 50
600 2J?ar!.... 4»„_ --117
400-
kBut.-il.) 4OO n. 4», UV.26
96.41
94.80 95.4,
llr.25 113.—
113 40 114.40J
96 59,
94.2.6
94—
74 60
94.30’,
95- -!
94 50j
95.50'
95.25) 55.75
P7.4o|
55.20
95.-
75.20
94.80
56.—
95 25
so!—:
, ...,2CÜo'u.lOOOOK4%'l 9fc— '96 7.J
«,err.-N»v.fBuk.-L.) 400 K 4-, 95.25 05 .i '■
Eiicncrz-VorPbg. üv. cd. Si., 4-4; 94 8O
dio. Eni. 1892 2‘«J u. low kl. 4°
Elis.-B. 6k>O u. Jt'OO M. 4 ab 10°
„ 400 u. 2000 M... 4°,
Fr.-Iakb. c. 1884 klon. ZI.) 4°,,
Gal.üarl-üwb. iliB.Ät.i 3.4*,.
Laib.-Zl. 2b. 200 u. lOootL 4%
Lemb.-O.°).-C4- ®.94.b.Si.)4 c 0
l'oc.s(ni.°0'ei- eil. (bm. Zu) 3%
21) ehr. <8rc!ub.i 400 u. 20^0 K 1 4
2'(a5t.-', JI.=0b.O'0"u.:*«i0K)4*^
a> U;.. S r.! 2>. 150 :l. 2.—> O K 4 °,
Rfb.kZita. ^OO.lO>y.2o,»>M.4°,
. 'C'.li'4(b.3:..3.4%
«rtb.B. e. 1884 cdw. Zl.) S. 4°,
l
6. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.|
Ung.Rte. i. ©. 10.000 fl. pr. G. 4 V
dlo. löo fl. @.= 240 K 4%
dlo. dio. pr. ult. 2si:g. 4°-,
dtp. I. Kr.-22. in:, pr. Oc.,12 45,
dio. dto. pr. uli. 7!ug. 4h4
dlo. dio.. pr. Eassa 3'
dio. dlo. pr. Airang. 3>,Zg
Ung. Siaali-E.-A. 18c>ü G. 4s,sb 120.40 121..
Üng.Lsrd.'Si.-Lbl. 1576 «. b% ln^o }^‘ 5l
Unz. Lchantr.-Abloo-!.bl. 4> ,54 5,-:[ ofoi
Ung.Eis.ri,or-Re,.®.-Su-c.»ib 77.49! 77'oo!
Ilng. Pr.-Lnl. i 100fl.= 2iX)K 153_! i50 _|
.- i =10.1„ 157 75 178'
U.Tdei5°R.U. Lk-g.-2-r.-i.dl.4ht 139— 14o’
Cr.-lcap. dop. O>r.-2!dl.-Lbl. vhg 97.5>,l
Cr.-slav. Schanlr.-Oi'.i.-Z. 4-. L\ 99—
Ungar, «rundenllaji.-üblig. 4% 90 5j
Croau-llao., 4%., 93._
D. Andere öfsentl. Anlehen.^
Losn. ^andeö-Lnl. (Lro.-. i% r.,.
Losu.-berc.S'b.-L:ds.-Anl.4 l n-97
Lon..Siee"l.-Linl. 1s7v oeiL 5% i^.
m 3^& m st 7*
JZlener Lerk.-Slnl.-Anl.. 4%’
•* », E. 4*/e
Luk. Lauderani. ISOä M
m Prop.-LchuldviSr.
Daün. Land.-Anl. 1^3.
N ').LL N5'55
115» 115 öo
Du.OO, yt lu
00 00' 91 1'
81. —t 81 .1
81 —I 81.-;:>
40
3*J
91 45
93.7
Schlntzcurk
Geld Waare
A. d. Sr. Gon
dro.
1886
dro. Graz 18.'«
dro. Lemberg 1896
dro. Pilsen 1886
dlo. Smichow 1888
dro. TevliH 1887
dro. Triesr 1865
dro. dro. 1879.
dro. u. HdlSk. Trieft m
dro. Wien
dro. 1874( 31b. o.Gd.).
dro. Wien.. 1894.
dro. dro... 1898.
dro. .8ara.. 1894„
1879 öl. 6%!— j —I
.. 4% —I—
„ %% eOl.' '|i03 5<
. 4% I 89 SO. 90.611)
. 4%; 92.75; 93.5ÜI
, 4%— 95—
. •»<: ———
.6*1—'
.6%!-—
. 4-4' 94.- -1 94 75
5% iOl 25 102 25
5% 121 50j 1 .22.6t
4%' 91. -I 91 40
4*| 94—1 94.80
4 1 ,"93.75—
Prioritäts-L bligationen. i| I)
l4"/,Ba,.-Mer.B.2OOu.lOO0fl.ö.D.! 94.53' 95—
4"^Sud.-Funkk.B.Srn.lbb!»2OOkl.> 91—j 91.65)
o"/»Bu>auehraderBadn iöOfl» S. 101 —1101 70)
ö", deiio S,!I. 1N71 1dOS,S. IOl— lol.c o,
Wr. Börkeb.-Anl. orrl. 5 ab 10%'100—100.76
9k 20i
95.&U,
K. Pfandbriefe, Gommu
nal-, Eisenbahneredil- und
Banken-Lbligationen. j;
, Änglo-ofi.B.ülioZ. v. o. D.i 9?.50(—
iLodc„cr..Ä.ö.a.i.50Z.ö.W.! 94.20 95.2k
4-, »4 Bodencr.-il. k. Talm. 5.22. 1OO.3O tOl.Sk-
5% Bohm. hopoihekenb. v. ö. W. 101.— 102 --)
4% deiio p. B. 23. 96'«“
4% dcuo i. 57 I. Beil. 96.26
91.b0
98—
94-
94.-
94—
96 26
96.50
92.40
99
95—)
95—1
95.
)4%Bodm.2andb.-Fo»bk^uldkch.(
di. Com.-squidich.va7s.perl.
Übt. 22elioraiionsich.50Z.Perl.
4% dl. Ed—Schuldich. 78 Z. Perl.
%Bukowin.Kpdencr.-Anst. Verl.! 103.20)103.7k
4% deno den«. Verl.'; 95.—! 95.40
4-, Bukowlnaer Svarcasse verl.s 94.50. 95—
!4>% C.-Bodencr.-B. p.i.töZ. oJiOO.—i 100.75
4% deiio in 503. verl. f. 200K.. 97.25 98.25)
. deno in 85 3- verl. b. 43.) 97.25; 98.25
» deno in 34 3- oerU b. W.; 70 50
i deno in 34 3- verl. Gold'! 78 75; 75.56;
7°o deiio in 34 3- verl. ö.W.; 76.—
deno in 34 3. verl. Gold! 89.70
-Gal.Act,-Hyv.-B.m.l0s«Pr.' 109.50 110—]
,% deno, innerh, öO I. vcrl.it 98 50 39.5o|
Sdilajarrle
F. Eisenbahn-
! Geld! 43oarf
93 40
73’lOi
96.60!
97_
93.--
97—
96 60
94.4o|
74.30
97 20
98—
98 50
98—
97 20
97 20
86.50
87.7o
95 —!
98.
4% veno in 60 3. verl,... .)' 91. —; 82^—j
4°, Gal. Bod.-Credilv. i. 5« 3. V3 91.—| 92.—
4% deiio innerh. 41 3- verl.; 91.751 92.75
4% Galiz. Bodeu-Crediwerein .1 9t.4')j 92 4-i
)4°, Gal. Bodencr.-B. f. 200Sh:. i! 90.—| 90 70
,4*i'and.-B.d^kon.Gal.u.liod. 99.30 1-8-—
|5% den» 6om.=Cbl. II. Gai.. OOo.50 101.50)
. bt.(4if-CbLinnb.57',3.oerl.Ü 91.25 9
5%3nr.Badencr.-ilnnallv.ö.W.! 102. 103.—)
% Ltähr.Hvv.»B. i. 98 Z. verlos——.—
[5% deno innerh. 36 3- verl., —.—1 —.—
)4% deno verloi-bar) 96.75 95.25
4?» Mahr. Sparcnise, erkle. verl. 95 e>0 96 20
4% Petto. deno f. 2uO Kr., 95.80 96.2-1
4% 2t.-0. Landes-Hnv.-A. verl.. 96.60' 97.10
3-,%di0.b.l9l2incl.2-, Pr.vri.) 90 50; 91.50
!3kt,°» dlo. Com.-Schuldich. dl. »j; 90.—I 91
4% Sb.-dir. Land.-Hyp.-A. verl.; 98.»9i 99,50!
)4->»Lcsi. Hnvoihekenbank. verl.! 97.—) 97.40)
''«Lesi.-schles.B-0r.-2lnft.verl..-) —.—
4‘,% deno deno verl. KP'.— 101.—
5",. den» Gm. 1«72 ISofl. S. lol— 101.7uJ
4"/, deriv Em. 1896 (div. Sr.)! 94.50s 95.60I
4°), Teinlchd.-Lum.-Loc. 
n ^ur »vd.-E.I.S.18«9150fl.S.! —.— 1— 1
5°;, deno II. 6. 1871 150 sl. S.
5°/, deno III. E. 1874 ll» M.'
4',', deno S. Ibül 304 ff. S.
4°/'» deno E. 1891 f. 309 -DH.
!3>',,deuo 8.1893(6.Si.)f.200 jlr.
4".F-rd.-Ndb.S.86.8.18S9«.(b.Si.)100 2)1. ,112.50,114.50
4»'. deno 8.1891S. (b. 3t.)! 93.—! 94—
|4",,bto. 8.1891 (i). (b. 3t.) 100 ffi. |112.50!
4°/. dlo. (d. Sl.) 0.1889 S. 2« kl. t 95 50!
1°,,L.-<>4.-3.E.-G.8.1884300 3. 87.- -!
4", deno 8.1884300 3.1 94.—)
4'/°üeob.-V.-8. 8.1893 kd.3l.)! —.—l
5"',Lest.2!ordwestbahn200«. 3. 104.76Ü05./5
5»;, deno U:.B 200fl. 3..104.7O IO6.601
5°/, dio. 8.1574600SK[.=708K!l-,6.— !12b.--!
4°:, dio. 8.1885 200,1.1000«. 3. 95.70' 96 70i
4°;,Srag=I.8.8.863003). 354 K! 89.5" 90.8"
)4°,, Reich.-lsiab.-Tw—8. (d.Sl.)! 93.25; 93.75
3% Slaarsbadn 500 Fr. =480K lob —,4o7.-
3%dta. Lm.l874500Fr.= 480X; —.—j
)3°4dio.X.Sm.l5855'tOFr.=48üIi 390— 394—
3dio. Erg.-Reh500Fr.= 480U 394 —.396—
SSbto.«m.95(». 3t.)3!.100i'!., ——
5% dio. I. 8m.200«. G. =480K .124— 125.5'))
5», dlo. II. 8m. 1874 200 «. «. 1124.— 1 126.50
5°i dio. (Brünn.-R.) 150«. G.(— .-- -.—)
4% dio. Cm. 1883 400u.2000ffi-.UC.50 117.50,
)4%Sirat.-W,n!erb.Lb.2oo.t000kl. --.—] 96.--
3%Subb.=«., 3a„.-3„li 500Fr.Äl9• l 32<'’.—
3%d,o.Avril-Lcl.500Fr.=480x 319.— 320.-
i% b 10.200«. 3:1b. o.«.= 480K!119 25,12V.--,
4%bto.400u.20003!=472ii.2360K-l'Ji..75,109.75
)4%3udnd.-V.20O,I0OOu50OO«.S.( 95.--) 95.80
)5%Ung.-aaliz. 8is.E. 1870200 st. s. 103.-- 104.—
>5% dlo. 1878 300 fl. 6 ,102.10,103.1"
4% div. 1387 200 «.€: 91 61, 1 92 80)
5%U.Weftb.lSl-R.-Gr.)200fl.Sajl04.25 105.2 d|
4°. bto. 8m. 1890 1000«...
4% Unlerkr. Bahnen (b. Sl.)
4°» Valsugana Eiienb.-G. 200
!4>, Der.D-A.ung.8.1000.400M. 118.6-)>—
4% Wien-Asp.-Sisenb. 200 «. g.ü 97.50
1% deiio deno verl. 94.75) 95.75
4«,Lest.-ung.Banl 40k, I. verl., 98—) 99—
4 *0 deno 503 v. ö 22.) 58,— 99.—
1", Schleftjche liom.-Cred.-Anft.k —.— 95.25
4% Spare., Erft- öst. I. 60 Z. p.' 98.45) 99.75
4% Sleienn. Spare. 1.53Z. verl." 96 50 97.5',
i% 3chwarzb.A.fürftl.i.38Z.verl. l ll.25 112.25
4',Een.-H.-B.u. Sp.>. 5VZ. p. 37.75; 98.75
4'Een.-S.-B.u. Zp.i.vOZ. p.!) —.—1 —.--
99—
93.5o|
103—
94.5
104—
5%
4%
6%
4%
4%
*„ 1öt>6
Tlw.-Lds.-M.-FL. la;73
,..
^j
Arainncdes Lds.-A.
Mahrriärce^ IsyO
Niederoucrr- 1S96
Lberofterr.„ lk^7
Slerr.L.-E.-A. I.ldyi
. 11.1ö!'Z
„ 111. 1Sj5
Tiroler Lds.-Anl. l?95
Tun.B.Tli.W.
v. d. tfl. Aufs. üi<&. lbyo Dl. 4»
9
07.--!
97.50
.40! 94.40
98.—! 99.—
4% —.) 94.--
102.25 K/3.25
5%
"i
9ü.öU 91.50
95 20; 96.—
4%
02
25
99.75
4%
9/
25
*'/.
9-*
75
93.25
4%
97
4%
97
98—
4%
0-1
9j.—
4%
24
2r>,
95.—
4%
04
95.—
4%
Oo
25j
4%
91
25
92.'>5
dio.
dro.
dlo.
dlo.
dro.
dro.
d:o.
dlo.
dlo.
Vudavest
Budweis
1^94
1692
1S>3
1890
lÖV>
IbW
—.—i 95.—■
—! 95.25
—- -! 9ü—:
Ö9.76
90.->|
90.—
m -4%
„ 4%
- 4'r
w 4 1 j
.
. 4%, 90—1
4‘ ,%l!om.-B.,Pesnung.i.41J.p k 98.25
,4% deiio deno. r. 50 Z. v.'! 92,SO'
,4',k« dl. Eom.-Lb. mi 10% 4>r. 102.—|
4% Petto 50', ,j. m. 5% Pr.!> 93.5-)
6% Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 Z. o.i|;
5‘,% Petto l, 31 Z. v. 102.-
5% deilp I. 38 I. v. 101.25 IOu.2
)4> ,% deno i. 40-, I. v. 98 75) SS.75
);% Pi. Spare. 10% Dr. i. 31 I. p. 110.—] —.—
5°. bmo 6st> Pr. i.40Z. o. —.— 104.25
d°,o deno III. Sm. i. 403. o. löl—1102—
i',*i betto IV.Sm. i.35 3. D.. 98.75, 99.75
4' ,k.iir.-slap.L.H.B. i.45Z. p., 99.- -;10k,- -j
5‘,% Sparc--A.-G. LraPer dgl.; —.—
jö% Pen» m. 10% in. 94.--I
|»% Petto 40 Z! perl.,; 32.—
4> >%Sparc.LuPap.h.P.46' ,Z.P.!; 98.—
4k» deno 50 3. perl.) 90.25;
4',% Spare. I., 21.-G. i. BuPap. 98 25
4',-» Zpep. P. p. 1. LQ.l.öoZ. p., 98.—
%... i.50 3.D. r; 91—
,4%,. PkPbr. i.603.oJ| 33.7!»
4',% Spc. u. L.-Eenl. I.40Z. p.! 98.--
)4' >% deno l. 50 Z. perl.' 38 —,
Teuie-p.Sparc.I.S-^i.38Z.v. 101.—102.—
|4‘,% Petto BL403.0, 98— 1 83—
4 k» Ung. Agr. u. Rentb. Welnb.,
4',% Petto Remensch.,
4 ',% Ung. BoPencrePii-Z. p.W.
4% Petto in 41 Z. Perl. h. 26.
4% deno in 50 I. verl. k. 200 Kr.
4"/, dt. Reg. u.Lpd.-PiP, j.50Z.v.,
4'Hhpold!!end.i.P.42>,,J.p.
,4"» deno i. 50 Z. v.'
|4% dlo. i. 50 3. ob
!4' ,'k»dt.Epm.-SchulPb.i.5'.'3.p
!4''~-''--'-‘
4 U
97—
93—
93.--
90—
94—
99—
90 5"
99.2s,
99.—
92 --I
94-
99-
99—
94.50 95.50
9b 60! 97—
99.60
9 i .l/i
92 —i
91— 1
98.—!
94—
93—,
97.25
91.40)
92 50
91.80
69 --!
95.—
94—1
98 25
Pt.Com.-Ld.l8.»Dr.i.50Z.p. 100— 100.50)
„ Petto in 50 3. ocrl.... Jl 94.--! 95.—
5%u.r. S s.,Sr..3.f.m.i. 343. 0. 101-- 101. 75]
» deno in 50', 3. o-i i 98-
»Ung. L.-S.-A..G.i.50', I,v. 95.— 95.50)
©j|l04.25 105.25
,]j 90.25—
I. 99.50 100—
)k! --— 94,-
104.-
90.60:
—.- 109.75
107.60 109—
29ien-Pon.-22r.N.B.200«.S. 103.
»Wr. Llb.-A.-G.... 400 X,, 90 j
4% Abböthalb. 200 u.1000«. p.W.;!
Q. Obligationen oon sonst.
Transport-Unternehnu
,k(>,ildr.'k.Seeich.-Gei.(P.S.))( 88.25, 93-
4%BuP.Str.-E.-G.m.5»«Pr.Fr.=5iOO«.G.)
4k', Pro.8.1893 500 ,rr.=-,'00 «, G.
5 %U. S.u.B.G.E. 1894200«. P.W.!
95.75
240.50
112.75
62.2v)
97 6t
157
96
242 60
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Lerzinsliche Lose.
Boder.-il-, allg. csu, 1880. 100 «.!
dtp. dtp. 1889, 100 »! 234 235.55)
Tpnan-T.-G.lOOfl. EM.ablOk» Z4".- 360.-
Tpnan-ReguI.»LPie 1870, 100 su 251.—,253.
!Hh»th.-Bl., nng., Pt.-Sch. ISO «. '236—(238—
Tricster Stadr-Anl. 400 fl. C.M. 370—| —.—|
dlv. bto. 50fl. 5. äBJ.iao.—I --.—!
erb. PrSuu-Anl.» ISO Free. 73.50) 75.52,
Türk. EtsP.-LnU.40) Ares. pr. C.I!l56— -!li)>.—
btt. dlo. pr. 3Reb^ilu5.-* ».06—
b) Unverzinsliche Lote. 11
Bud.-Baftlica(Tomd.) 5«. ö.W? 12.60
Erediianst. s. H. n. G.lOOfl.ö. W. 384.-
Elary 40«. TM. 127.25 128.
3nnsb. Sradl-Lnl. 20 «. ö. W. 64.50! 66.6>
Ktaiauerüoinrte-Lnl. 2u;l. ö. W. 72—| 72.5o
ach. Dramten-Anl. 20 «. p. W.' 47.50' 49.50
:rcn, stadtgemeinde 40 «. p. 29. 125. ,128.—
Palffi, 40«. 81«. 131— 13?—
RothenKreuz,5.G.p., 10«.o.29.1 42.50 43.a")
Roth. Kreuz, ung. G.P., 5«. ö. W.! 20. -) 21.2
RuPolk-Sriktung.. 10«. ö. 23.! 63.50 65 5
Salm 40«.CM. 172.—174.—)
Salzd. Dräntlen-Anl. 20 fl. ö. 29. 60.25 61.25,
13.6'
387 —)
St. Genois... .40fl,ö.W.
Stanisl.sStadl) Pr.-A. 20«.ö.W.
We. 8omm.-L. p. 1874 100 «. W
GewlNnstsch.d.3%Drö>n.-Schulö-
verkchr. d. Bodencr.-A. 8.1880
delto deno 8.1849
Eewinnktlchemeder4% Prämien-
SchnlPo. P. ung. Hypolhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Schlußeurse
Geld, Waare)
183—1135—|
'130—1 ——
376—1380—,
! 27 —: 23—
, 50.- -I 52—1
i 23—- 24—
Nom.« Letzte
Berr. K Tio..
•joO ^Adria^. k.ung. Seesch.-Gcs^S.-l^74.- -J476.—j
lOOOSIuntgsicfliöcr «?isenb... ILO. i3^50.
400 Auirro-delg. Eisenb.-Gei.. 0 ■!—
1-400 DarLL-PLka.LzerE.Pno-Aci.20.—-^40L.--
300 B.-u.Ltrbg.f.ft S.i.L.v.C.W.üO) —. —.—
300„ »Dr.UU.2l.2i:.50i?Si.—,286• *]
|S'X) m# Bpr.ßfli’fal5.',,
jUO„ »pr. Utt. Ä.15.— 275— 276.—|
300 Böhmische Nordbahn... 22-—K20.-|£25.-
200 Borrn-Meran. Badn k. k. vr.16.— 320— 340.—|
1200 Brunner Loc.-Silenb.-Ges.14.—> 2y-.--!3OS.
|400 BrNowinaerLoeald. P.-A.. 20.—^SO.—!4OO.—
4OO dry. Sramm-A.20.—
lOöOLuscbtehrader Eisenbahn. 153. Ü3010 |303O.
400 dto. Nr. B. per Cassa.. 52.—ji-- j—
'4O1D dlo. dro. p. UN. Aug. 52.— :109vP Il09b
1O5OTon.-Dampfsch.-G. I.f k. pr.lv.—; 733— 7ii.
00 Tur-Dodeubacher Siienb.. 26.—,.594-— &9S-—|
21VOFerdinands-Nordbahn. 270.50613). 16140.
400 Friauler Sisend.-Prior.-Act.16.—'3>4— 383.—|
400 Fün'kirchen--BLrcser (^^«6.10.83408.-- 410.—
« Gairbergbakn-Gcs. Pr.-Ucul2. li —! .—
4oO bto. Slamm-Act. 0 j;
4'X) Graz-»^ofl. S. u.Bergd.-Ges.27.^ 513— si6.—)
2OO Aablend.Siienb.-G. (-§. R.) O |! 6o —! 66.—
400 Aaschan-Odcrberger Sisend. 15.83 346 248—
400 Lemberg-Delzec Pr.-A... 15.60)— .••!—'
400 Lemb.-C,cr,l.-Zassy S.-G.. 27..! 528.—>532.-
4OO Leoden-Dordertlb. Siienb. 124.—^2 JU. |2o50
lObOLlond. öüerr 40.—! 760.— 764 —!
400 Nordwestbahn, öfterr.... 22.—i4i0.—>464 —|
400 bto. lit. B. p. Cassa24.—t!— —! —■
400 bto. dlo. p. 11.2lug. w |l4€0. >464—
400 Cftfistlij. Localb. P.-A... 16.— 394.— ^'>O .—\
400 Lstrau-Friedlander Sisenb.3ü.—- 784.—- 884
2OO Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.— >178.- -tJ80.—j
300 bto. Prior.-Actien12.—, 266.50 267 —>
400 Reichend. Gablonz Pr.-Ä.Ä).— 385.- '392.—|
4OO Tannwalder 1 Sr.-Ä. lir. A 4 |;250.—.260.—
400 Eisenbahn f Sr.-A. lit. BO K —j
400 Salzburg. Sisb. u. Tr.-G.W.—-—.—1230.—
1480 Skaats-E.-G. p. Cassa.. 28-50' —°—
|4S0 dto. pr. Ult. Aug 1656 50 667.50
!E Suddahn-Gesellich. yr. Casia 2. 111—
4-?0 bto. pr.Ulr.Aug.„ 1 1^8.50 1( J9.50
420 Südnordd. 3?erbiubung46.17*— 1 300— 37O—
:1«X) i -L-anroStbal-Siienb.-Pr.-A.40.— 86".— k.OO.-
200 Tramw.-Gef., n.Gr., P.-A.1).— »98.— 2 ».—
200 dto. dro. St.-A. 2.—149.— 151)
2OO Tranöp.-Gcs., allgern. ösrerr.lO.— 197.— 2‘»—
400 Ungar.-gaUz. Süend.. erstel9*88 '406.— 410.—
400 Ung. SSenv. (Raab-Graz). 19-75 415.— 425.—
400 2üien-Volrerib.-Wr.-Neust.D.2O.—, ——I
4OO Dr. Locaib.-A.-G 0
Jtaatsb.-G.-A..Genu8sch.p.Lt. 3.50,136.—, 133.
L. Actien von Banken.))
,240 Anglo-osterreichische Bank. 16'— 276.50 277 50
|4X) ©antotiem iBiener... .32. 493'>0 424 50}
400 Bilttz-Bial.Ebc.-u.WechSlerb.24.— i»‘».«
4^)0 Dodeuct.-Anü., allg. ofterr. 40 864.— 870—j
400 Bukowina» Dodencr.-Anft.28.— 460-- 460
400 Centralboben-Erebitbk.. oft.28- 5.38.—I
1OOOCentr.-Hnv.-B.u.Sp.a.A.G.5O 950.—:9b2./»ö!
l'lOOCommercialb'ink.PeÜerung.löO. 2586 25^
320 Cr.-A. f. H. L G. per Caffa36.—j-——
320 bto. per Ult. Aug..„ 666.— f 66/.—
400 Credit-Bank, Ungar, üflgtm.36.— 386.--^638—
400 Creb.-I. 6. f. B.-U. u. o. 21.14.-:— —|
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 418.—,421.—>
400 E-comptebank, bobmifche. 80.—- 1700 11750
400 dro. mahrilchc. 16.— 393.—4uS.—
|400 dlo. marburger. 20.— 1--
400 dto. steiermarkii'che36' 59C —;596
lOOOEScomple-Gesellfch., n.-o.. 70— 1418. j 142o-
4OO Escompte- u. Wechfb. Ungar.24.— 446.—;45u>—
400 Gal^. Act.-Hnpothekeudank46.— 641.*-.642.—;
KK) Galiz.Bk.f.Handelu.Induftr.16.— 356.-»;364.—
400 Grro- u. Cafsenver., 2Btener27.— 480.—‘42»> —|
4OO Hypothekenbank, öfrerr... tz.60 496—iVOä.OOj
240 dlo. Ungar... 25- 424.5j'4‘2b.-
200 Croat.-flav. Land.-^yp.-Bk. 11. 211.—( 213—
400 Länderdank, öüerr 24.— 413.6o;414 6o|
»>X) Landesb.s.Bosn.u.Herc.pr. 6 40 97.50; 99.—
¥)0 Landw. Credilbankf. Böbm2O..— -.325.25|
200 Lomb.» u. Eöcompteb.» ZBr.12'>•
|400 „271ercur-, Wechfelft.-A.-G. 46 76o.—!?7 >.
4OO Lberöft. u. Salzburger Bank26.— 480.— >470—\
14OOOesrerr.-ungar. Book.. 102
200 Ung. B. s. Zub. u. H. 2l.-G.12.
6OO Ung.Land.-Senrr.-Vparcalse
4OO Untondank
200 Umonbanf, böhmische...
240 Verkehr-bank, allgemeine.
1200 Zivnostenska banka ...
Versicherungs-Anstalten. j']
IlOO Allianz, 2.» u.' R.-B.-A.-G.lo.—!r9cz.—, —-
lOOO'Ilnlet, L.- u. R.-L.-A.-G.lüv. 4350. I-Uäu.
2100Ajiicoro*ioni genarali. 144
|400 .Donau", Ceft. V.-A.-G.. 20.
200 ,,k» Bau-Gel., allgem. ofterr. 10 ,149.— 151.—
200. d. 1. all«. B.-V.l«.-,) -244.60
200 Bauverein. nieder-ofterr.. 16.— 264.—1294.-
5OO Lierbr.-A.-G. 1 .. 20.— 6'tU .— 6l').—
lOOüGrazer A.-Br. 1. (Schreiner)3O.— lulO 1020
1400 Gummis..A.-G.. öft.-amertk.2O.— 53).— 540.—
240 Hptel-Actieng., 1. Wiener. 16.80 —.——
1400 Fungbunzl. Sp-u.ch.F-A-G.?2.— 583.—, 598.—
)400 Fute-Sp. u. Web., 1. öften.LO- 6iO.-- 624.—
RaltenUutg. Salt u.Cmt.°45.30- 460.- 485.—
Kiefttmünchen. L.-Sp. u. W. 6' 13o.-- 145.—
400 Königsh. Cem.-Fad., A.-G. 40.— 610.— 515.—
200 Lankowitz. Kghlen.-8arnp. .4'-
400 Leipn.-LunPenb. Z.-2I.-G.. 40.— 100.— 710.—
400 Lehlam-Joleskthal .... 12.—"246.— 246.—
'200 Licftnger Brauerei .... 16.— HO5—
|4C0 Linzer Actienbr. u. tNaizk.12.— 260.— 280.—
200 Loöoütz. Zuckerkabr.-2l.-G. 32.—' —— —.—
400 Lpcpmplip-Fabr.-A.-G. Br.48.— 635— 855.—
|400 bto. p. G. Stgl 23r. Neuft.40.— 725.— 735.*«
820 Masch.-A.-G. p. Br.& Lh.16.— —- 260.—
200 M.-A.-G.i.Pr.P.TanekLC.30.—460— 468.—
200 Metropole, Hotel-Slctienges. 8.-138.— 142.—
400 Montang.böhm. 0. F. F. M.80.— 12ü5 1265
200 den» öften.-alpine.. 20.— 462 -.453—
400 Nadrager 8isen-Iuduft.-Ges. 0 25c,. )266.—
400 NeiselsdorferWagenp.-F.-G.60.— 794.— 600.—
400 NorPböhm. Sohleiiw.-Ges.. 50.— 16kn> )l83t)
200 NorPung. per. »ohlendergb.lO.— 214.— -.17.->
,200 Lberung. H.-u. Bb.-L.-G. .>'2* "210.—i22Ö-°
!-400 Oel-FnPuktrte-Gesellichaft. .60.—— —1 —.—
200 Perlmaoier hhPt.Kalku.Vll.23.— UH,.—,320.—
400 .Voldihune-, T.-F.-A.-G. .26.. 408— 415.—
300 Ppnendorser B.-Sp. u. Zw. 9 strOO.— 210.—
600 Petto Vriot.-Acr.. .30—
400 Vrager Eiken-Inpuftr.-Ge>.12v. !' 1736 1758
200 Rimamur8ny-S4lgo-Tarj.8.30.—' 514.— 515.--
400 RoMyerBergban- Gei. 21. 418.--,43u—
102 Turk. Tabakregie-Gek. pr. ll.10.—' —.— —.—
192 bto. Oto. pr. Uli. Aug. 10.— 286.- 287..
200 llng. allg. Rohlenbergd.-G. 0 >94—i 198
200 Union-Baugeiellichatl... 12.— 215.—.218.—
200 Union-Baumaterialien-Gck. 14.— 183.— ,187.—
400 Union, Sif.s u. Llechk.-Ges. <> —.— 280.—
400 Dareier8iseninb.-A.-Ges.. 36* IV,- 795—
200 Wanentabriks-Gei., öften. 8.— 323.- 327—
400 Waggon-Leih-A.-G.. imem.70.— 933 959
400 Wagg.-Leih-G., allu.i. gSeftTO.— 90o 1 )(>J0
200 SSeftPöhm. Bergb.-Acl.-Ber.l4.— 280.— 262.—
200 Wiener Bau-Geiellichgkt.. 10.— 149 —151.—
,400 Wienerb. Ziegel- u. Sau-G.34'— 660-' 670—
200 Wiener Zeilu„g--Gei.. erftel2.— 231.56 3.UM
200 Zuckerinduftrie-Oies., böbm. 16.— 236— 24'-.«
1200Zuckerinbustrie-A.-G., unz. 1)0. 1645 1850
N. Devisen. I
Amsterdams. IVOHoll. Qulö. vi«t*
Brüssel f. 100 Franc?..,
Deutsche Lankplaye f. 100 Mk.^
London s. 10 Pf. Sr....^
Rew-?)ork t 100 Dollars.„
Aral. Bankpläye f. 100 Lire,
Franz. Laulvlaye f. 100 Frr.^
Paris f. 100 Franc» ....
Petersburg für loo Rubel..
Russische Platze f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Francs....
Schweizer Platze f. 100 FruS.„
O. Valuten.
Kaiser!. Müuzducaten.. p. Bt.
Äaüerl. Randducuten.. p. Lr
Lelt.-ung*8fl.-Goldstücke. p.Lr.
Lwanzlg-Francr-Liucte. p. Bi-
Zwanug-D ular-Slurle.. p. Sl.
Zwanzlg-Lei-Srucke.. .p*Ll.
Zwan;'.g-ll'iark-Sl'.'.cke. p.Lt.
Ru'lisä-'eö-Rub.-Goldstücke x. Ll.
Sovereign» p. 3r.
Durkiswc ^vldlire... .p.Ll.
Maria Dtieref.(reo.)T.^u!. v Sr.
Deulsch.Re'.ch-dtn. ^.lou Ä. p. C.
betto p.Ulr.A.rz.
Iiul. Banknoten.. f iMic. r:rre
Rubel-Roten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
ianlun^en 20^
20).50
2-<i.7b
96.42
' 36.5k
US.55
118.70
249.82
243.02
93.6)
SÖ!70
.,6.o'2
] 96.72,
56.62.
96.72»
96. --
96-20
96.—
'
96.20
' 11.41
11 .«
11 oö
11.43
19.63!
193T
23UO
“J
1 oo 1
21)24
24^29
l 18 52
118^70
118.55
118.70
90,60
50.7»
' 3.5-V
2.56
Zur cculanten Bsscrprg aller im Ccursblatis noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 22 ]
♦
Seite 22
Stert, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt"
29. Juli 1900
Nr. 4156
Geschäfte.
Aires fiaurmannogcidjäft
sammt Hans, am uand.', herrliche
(Megenb, ist wegen 2obe*taU billig unter
günstigen rUhUingSbebingmffen zu Der*
taufen. 2i5r. &xv. 230
Gasthaus
25 Jabrc im Betriebe, Eingang bon
zwei ^aubtftratjen, zu verkaufen. 17. B;.,
Hernalser Hauptstraße 70, 1. Stock.
Xbür 5. Agenten ausgeschlossen. 6305
Haus
in Kaiser Ebersdorf LOS, ist wegen
Familtenverhältnissen zu verkaufen.
Das Haus ist zu jedem (Geschärte ge­
eignet. Aufragen bei der Besitzerin.
6317
Volkscaf«?
wegen Alter des Besitzers zu verkaufen.
Adr, Gxp. 6324
Spccerci- und Consum-
geschaht, anstoßende Wohnung, Haupt­
straße, sehr viel Löst, 40—60 fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Gxp. 6126
Weinkeller sammt Vorhaus
mit 450 (firner wcingruncm Faßgefckirr,
in Gerasdorf, von der Nordbahn und
-Staatsdahn 19 Minuten entfernt, die
Fässer auch obne Keller, aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft Florids-
borf, Schloßhoferstraße 68. 6124
Gasthaus
ohne Foneurven;, Binßposten, ist wegen
jrcTslMsl-cit sofort zu verkaufen. Auskunft
Franz Wagner, 16. Bez., Tegengasse58,
Geml'chiwaarenverschleiß. 6309
Landhaus
mit svecerei und Tabak-Traflk, nach­
weisbar fcbr guter Posten, unweit von
Dien, ist wegen Krankheit sofort zu
verkaufen. Franz 'Wagner, 16. Be;.,
Tegengasse 56. Agenten ausgeschlossen.
6310
Klosterneuburg
Haus für 1 Familie, schönste Haupt­
straße, Balm- und Schulnäbe, 700
Lluadratklasier edler Obst- und Dor-
garieit. zu verkaufen. Adr. Grp. 6318
Sk. Andrä-Wördcrn.
Auf enter (Cottage-Anlage sind zwei
schöne, kleine, neugebante Billen unter
guiiuigcn Verhaltiiofen billig zu ver­
kaufen. Hitdfcher Garten, gutes Wasser,
nur cin'ge Bimiiten zur Bahn und in den
Wald. Auskunft Wördern Ar. 105.
6293
Großes Erk Zinshaus
chonc blage, billiger Zins. ist ohne
'lgenten zu verkaufen. Anzahlung
.2"00 fl. Adr. (5 td. 6107
Altes HauS. 6. Bez.
löchst der Stadt, lebhafter Posten, auch
um Umbau geeignet. 360 Dudr.-Klfl.,
ist 70.000 st. tu verkaufen Näheres
urch die. Derrniitlungskanttei R. Sig-
tund, J2. Bez.. Praterstraße 68, Por-
iittag< 5822
. Tchuhmachcrgeschäft
mff großem Kundenkreis und Waaren­
lager, altteuornmitte Firma, im Venen
Betriebe, auf belebter Hauptstraße, sehr
billiger ?,nu-, ist krankheitshalber billig
zu verkamen. Erforderlich 4uou—r>0*>0 fl.
Agenten verbeten. Bri.^'cunter..Gelegen­
heit", poftl. 8. Bez., Bennoplatz. Gegen
Schein 46l
Schön gebautes Mittel-
Haus, m gesunder Lage, bei der hoben
Warte, vreiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft unter „Hauskatif" poftl. Tobling,
Hauvt straße. 6347
Haus iu Wcidlingau
wird verkauft. Auskunst 15. Bezirk,
Felberstraße 22. Thür 3o. 467
Selcherei- und Fleisch-
hauergefchäft, comvle: eingerichtet,
sammt Haus sofort billig zu verkaufen
hei (5arl Retzbach, Inzersdorf, Triester-
straße 16. 4 ^3
Mehl- und Specerci
waarcnftandlung, ISO—1 i»0 fl.
durchschnittliche Japcoiojinif}, bii-
liflcr ;}inS, ist im !t. Bez. vom
Hanebefifter 5» verknusen. Ans
Wunsch -i—lOjitkr.Aiicrhvertraft.
Auskunft in der <> fl., welches 33
Jahre im Betriebe ist, zu verkaufen.
Auch wurde das Gasthaus allein ver-
kaust. 'Näheres bei R. sigmund. 2 B..
Ptalerstraße ',8. Lorm. 6329
Selchcrladcn. complct
eingerichtet, tin 1. Bez.. iß um den
l?i!inchtiingswenh ab mg..bei:. 4"" fl.
Zins. Au:liiiist: 1 Be-., seitzergasfe.
Sclcherwaareugefchaft an der >nrebe.
6367
Altes Gemischtwaaren-
gefchöft. 2'> -ist' fl. s.igestoflmg. nii=
stoßende Wohnung. 260 fl. fl ins, ist
um >50 n. zu Derluiifeu. Auskunft
18. Bc;. 23ähringerßtaße 122, Th. 13.
6360
Schönes Landhaus
ln Wurmn bei 3 chLcinbnch (Wald-
geaend). mit 2 Zimmer, (aabiuet, große
Küche. Keller, Hof, harten mir Cbü-
bslitme, alles im besten Zustande,
36o Quadrat-.stlafter, billig zu her­
kaufen. 'Auskunft Wilh. Pap, ln. Be;.,
Zelicnthofgone 12. 0356
Gasthos-Vcrpachtung
Käst- und Gnrazimmer, 10 Passagier-
zimmer, Stallungen rc. rc., im besten
Betriebe mit ca. 6uo Hekll. Märzenbier-
Ausschank, monotl. 1 Ladung Wem,
kommt zur Derpachning. Nöthiges Ca­
pital 2000 fl. Näheres eribeill L. I.
Maln, 1. De;., Stepbansplatz 2. 2917
11 Jahre steuerfreies Haus
nächst (6urtcl und Hauptstraße, ist mit
7°o Reinertrag um oO.üuO fl. zu ver­
kaufen. Auskunft beim Pribil, 17,
Be-z.. Hernalser HauHtfrratze 80
1. Stock, von II—^ Uhr.
«000 fl. zu vergebe«
aus ein Haus als 2. Sot}. Pribil,
17. «ex., Hcmalscr Haudtstr. 20,
I. &tOG. 6332
Alt bürgert. Gasthaus
altbekannter Prima-Poften, 26 Jahre
in der Fantilte, ist wegen Krankbeit
des Eigeiittmmers um 16.00i) fl. zu
-verkaufen durch Rudolf Sigmund,
Bez., Pratersrraße 64. Vormittag.
6333
Geschäft
mit gangbarem Tamenputzartikel, 30 I.
bestehend, von einer Frau oder Fräu­
lein leicht zu fuhren, ist wegen Krank­
heit zu verkaufen. Hauptstraße, guter
Kundenkreis, Zins 600 ft. Zuschriften
erbeten mtrer „A. B." poftl. 8 1. 489
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahniechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Svrech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaflende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Llciült- lliiil Utt-Lcitz-Alislalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichenfeterlichkeiren
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguct-
li. Saeeo.nnüge, Ueberzicber, Havelocks,
sowieCnlittder-u.Clague-Hüle f. Herren,
Firmungsanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Ostusay billigausgel. J.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz.. Millerg. 33.
ISeilciitemler
iVelicn verdienst
wird voll großer Versichernngs-Actten-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
'Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Jö. 8271" an
dieOxp. 82
Käufe.
stnbrnuchbarc alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
'fl8—9 Uhr Früh. 1.B;., Sviegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Tb. 29. 6150
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Dauer,
17. Be;., Veronikagasse 33. 6155
Ulnsiü-
Instrn mente.
Ich kaufe Glavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangade brieflich an Marie Zahn,
7. Bcz., Sriftgasse 8. 6319
Kaufe Glavier
oder ein Pianino. Zuschriften mit
Preis und Firma-Angabe 6. Bez..
2stariabilferstraße 51. Tb. 63. 619.5
Hofmann's k. k. Glaviee-
sabrik, 5. Bez., FtanzenSgane 23. Die
beste:: Blignon und Stutzflügel, sowie
u.*. otUcbfte Pianinos. 5969
Stutzflügel 110 fl.
Pianino 17o fl. zu verkaufen. 15. Bez..
Fktchsgasse 4. nächst 2r?cstbahn. 6.336
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAuslvarnge brieflich),
Rechtfchrciden und Rechnen für Damen
und Herren ^Gin^elininlerrichl). ferner
Volks- und Bürgen'chulgegenstaiide,
sowie Gbmnafialfacher und Französisch
lvcrden grunblicv gelehrt int und
außer Hanfe. 16. Bez.. Friedntami-
ganc 19,3. Stock, Tbur 13. Rudolf B.
! t Zithcruutcrricht!!
bei Zfiberontnoien Mäuler. 18. Dez.,
T!:erestengaf'e 60. Homiorar mäßig,
lernenden Zithern unentgeltlich zur Ler-
sügn"g. 6334
vermischtes.
Reiche Existenz.
Herr oder Dame, mit 5000 fl., wird
als Compagnon zur (frrichrung einer
Filiale gesucht. Persönliche Mitwirkung
bedingt. Unter ..Reiche Grifien;" an
die lstxp. 0350
Kalligraphien
Majesläts- und Hoftnclgesnche. Glück­
wunsch- u. Jnbiläums-Adressen, O'hren-
Tiplome rc. enecruirr Schreibstube von
frariolir«, Schriftsteller und Kalli­
graph, Besitzer einer gold. Med. Wien.
7. Bcz., Breitegaste 9. (Auch Festreden.)
6349
Zimmer malt
äußerst Willig und '0lid. Alng. 16. Bz..
Webvrechlgaifc 5. 485
! Wcinschank Verkauf!
1. Bezirk. 10 Jahre im eigenen Betriebe,
Preis 7500 fl. tflitsknnst an Selbst-
refleclant'-n durch die Vermittlnnqs-
kanzlei A. Stginnitd, 2. Bez.. Ptuter-
straße Voriitiltags. 6526
Haus iw 7. Bezirk
W-en sammt ('öasrwirtliogcfchaft zu
verkaufcil. 'Anslniist an direkte r.it»er
Udvocaiurskanzlei. 1. Bez., Freiung 7.
634 0
Berlaufcner Sund
L9eidchen, Anenmn'cher, schtvarz und
grau melirl. Mirs te zwischen West-
bahuhoi i,i 2Lieit und Rekawinkcl m
ein^nt Wagen als Herrenlos gesunden
worden sein. Abzugeben oder bneftid»
minntbeilen. wo selber abzuholen wäre,
argen Belohnung. F. Böbm, 7. Dcz.,
Ziegiergafie 67. 486
Am' Ä. Augusts
UNI 1" Uhr Früh, findet beim Bezirks­
gerichte Hicning die ereeutive Ver­
steigerung einer Realität in Hütteldorf
statt. Käufer wollen sich melden. 63:i7
Haussatz gesucht
Aus ersten Sag wird ein Kapital von
25.000 ans ein Haus im Werthe von
60.""0 fl. aufzunehmen gesucht. (Mef.
Cfferte erbeten unter „A. R. Nr. 77"
postlagernd 12 1. 495
" "iooöli“
weroen von einem fdeichänsmanne vom
Stande gegen Sicherstellung oufzu-
uehinen gesucht. Unter ^^brlich" an
die (fpp. 6345
Stall für 1 Pferd
zu vermicihcn 17. Bez.. Pezzlgassc 10.
9317
kaust man die allerbesten und
btUigftctt Fahrräder
91ifV^ er,u !Mau öu' •^ aC *6^ 1i eu am
schnellsten und leichtesten?
lvcrden Fahrräder aller Snstcme
ant heften und billigsten reparirt?
Mfnr bei 2l. 2flindspcrger, Record-Fahr^
radwerkc. 26ien. 4. Bez., Carolinen-
gaife 23. <>366
Kugel-Eisen
die besten handgeschmredet, mit Hand­
schutz. für Roll- und Pntzlväsche. für
Pulo'tcieil und Haus.
Gamillo Gärdtncr's
Fabrik. 26it'n. 13. Beztrt iPenzing),
^ Llnzerstraße 8. Prc'Llislen graus.
TT feil- i
Npr v,, 6;
ilul
reu- u. KnahciifcleJiler
bei Aldi Uecker,
U Wevtbelnivtratie 4.
llcbtnifhti... vo» fl.
Hniiige, 14 fl.
Hovelek. wnffeiblrtjt .... 8 fl.
rkuaben-Scbiiiattziitze .... 6 fl.
“cblahöiJt, 8 fl.
8eliM»ne Anvsige u. Kracke
werden otme irlufay auSgeffeven.
am
Zweite S-Wx \u 5«, bei
Paul II. Plöcli
VU^Alariahitserstraße 70
relepbonSL58.
0
i Stall, Garten, Bau-Geräth
Alois« Elauer
| Vl„ Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 74
Mt»« iljrilishliiiiA:
deinen, Bktlzeugc, ('hitton. <^rnb!.
Ciforb, Barchent. Nant'itg. ?,sch-
<6arniiuren. Handtuct'et. Sacktiigier.
Servietten, Beti-i^aruitureu. Vorhänge.
Tevrstche. 'erner *citige H^n.'n- und
2amcitflci^a. Kleiderstoffe. Uhren,
Rampen, -Lpiegel. Tivans. Matratzen
:e. re. rstnitrage von iri^den Zavre-'r
Parteien nur für Wien bitte brieft.
Karl Schindler
prol. Handelsfirma. 'Asien.
F. Bcz.. wrattteinsdorferstr. 17.
*»1* “.r& “£r *4* “f*
Dr. mm ZEKELY
Hos- u. Gerichts- Advocat
in Hietzing,
Wattmaungaffe lt>.
Kaiizleiffunden an Wochen­
tagen von 8 Ubr Vorm, bis
5 Nhr ^liachm. und an Sonn-
und Feiertagen von 8—11 Uhr
Vorm. 92,'^
MM
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
• T üculermoiftci *.7 40
Wien, XV|.,Ottakringerstra*$e 31
empfiehlt fein großes Mobellager
von matten u. volitinen Schlaf-it.
Dpei'eiimmern. t^roßeVonätbe v.
Kstchcn- und Vorzinlmer-Oiurich-
tungen und Tapeziercrmobei.
Zirnrnir-l^inrichtungeu von 55. 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene 21'aare wird garantirt.
Wer feine Be-
schnhnng tief
'chlvarz glänzend
und dauerhaft er-
lialteu will, saufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichss
für Itrfjtce
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
K llebcrnU
vorrathig 0
tiof- priv.
höu. Fobrili
Gegründet 1832.
Fabriks-
für Schunwichfe.*
I Wien, I., Schulerstrasse Hr. 21.
WWW
\eii. neu, neu!
Gesetzlich gtfdiügt ist Th Strrubel'I
BesundheitsMagentiister-Liqueur
alleiniger Erzeuger in Braunau.
Bobmen, aus den heilsamsten trautem
deßillirt, wirkt überraichend bei Magen-
be'chwerden als Blähungen. Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersuchtstind
für gut befunden, versendet gegen
Nachnahme bei guten Referenren, auch
ofien, die ganze Flasche 2 ft., die halbe
Fla'che 1 fl. Cronjebitter ff Tafel-
Lianeur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen
» 3'. ^iler. gleich ein Postcolli, solide
Agenten und Ptatzverrreter gesucht.
v7^2
Erste^rötzte böhmisch e 640 5
Bettfedern- 'Wi
Niederlage von ffvton Slabh, Wien.
6. Bez., Stiegengafle 20. Tie Federn
sind garantin neu und billiger wie
überall. l l i SHio grau 50, 60, 70 Ir.,
licht 90^kr.. weiß st. 1.20, 1.50, die
feinsten >-chleißfedern fl. 1.75 bis ft. 2.-,
schneeweiße Halbflanmen fl. 2.50. schnee­
weiße Flaumen fl. 2.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten
fl. 2.—, fettige Halbftaumenwchent
fl. 6.20, Flaumenmchent fl. 8.-, fertige
Federntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Fcdcrnpölster fl. 1.50. Ätheilige
Haarmatratze« ft. 10.—, r'lmaue
fl. 0.50, 26ollin fl. 5.—. gebeflcler
Strohsack fl. 2.—, Draht-Einsay ft. 6.—,
Rouge-Slcppdecke fl. 2.—, Satindecke
ft. 4.—, Flanelldecke ff. 2.—. Seiden«
eloth-Steppdecken, schöner und halt­
barer wie Scidendecken, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
seinster Anssühntng ft^ 8.— bi? fl. 9.—.
Roßhaar von 40 kr. bis ft. £.50.
Linderbetten mit Strohsack, 'Hiatra^c,
Tuchent, 2 Polster fl. 16.—. (Troste
eifenbetten mit Skrobsack, Matratze.
Tuchent. 2 Polster ft. 14.—. Provinz-
austrage prompt. Laftenbelten aut
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
von meinem altrenoinmittenBettwaaren-
ge'chätt genau zu beachten: Nur bei
Änton Skaby. Mariahiks. Stiegen
gaffe 20, ganz bei der Stiege.
Oie Oekerreichische
llaucre-it- Genossenschaft
r. fff. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpsortg. 5
übernimmt für Rechnung ihrer Mil
glreder den O'in- und Verkauf von
Realitäten, die Beschafnmg von Ban-
t.reoileir lind Hnpothekardarlehen aller
2lrt ans Rcalilälen n,id lioniden Bau-
rechnungen der otenossenfchaftcr.
9307
fui 8 Pier de, sammt dazugehöriger
.stiu'cherwohiiung. Hafer- und iOeschirr-
kammcr. Heuboden und geräumiger
Waacureulüe, ist tm 20. Bezirk, Heiv-
zige.stiaßc 48, vermicthen
2iDr geeignet für Spediteure, da
damit große, trockene Haaren-
magazine m 'Verbindung qcbracut
werden tonnen. 2l«sk»ittft in der
Baukanzlet Niest, 4. Bez.. Star-
hemdcrggaffe V»i. ober £0. Bez.,
"cipzigcrjtraste 4H, beim Polier.
iiM- ll.Tiiprzimr-Möbtl
in jede: Slvlatt und Preislagen.
rtimmllc als Ltll vctsltllbat
nur solid nnd reell
Wilhelm Hampel
biiraerlicher Tavezicrer und Tischler
Möbcllager
7. B, Mariahilfcrstr. 11^
tm roofe. 8975
Bitte die Nummer kl >i aenali zn beachten
ßsstuierfstßriß 6ur
Wien
Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager von
llavierenir.Piaiiinos
[eigener Erzenpuj
eiaeterCoastrncuoB
Belaste FalriKs-
prerse öei solideste
Aröeir. Ml men 'inenzaalaug.
Miethe billigst.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
6srl iahn
Wietl. III., Kauplstr. 109.
Carl Lehar
bürgt. Uhrmacher
IV., sclileifmtililgasse 8.
Große Auswahl in
^ilber-Rcmontoir fl. 5.—
I bis35.—. Gold-Rcmontoir
Ist. 12.— bis 200, Pendel-
^ uhren fl. 10.— bis 60.—.
Gold-, Juwelen- und Sil-
benvaaren. Reparaturen und Verkauf
mit 2iälnigcr tstarantie. 9126
Prcisvel^eichnis gratis nnd franco.
K. r.
9063
Zolksgartkn.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
OOr* Heute "DZ
•J o »»««»-1
Hoch- «. Deutschmeister
Nr. 4.
Beginn'/,7Nhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vomüglicke warme
Küche bei freiem Gintrin. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgvkay.
Lhierarst
k' »»rtd, Wien,
I., eiiiabftfiftr.3,
heilt schnell alle
haittfrnntc Thiere.
Sommer-
Spielereien
i^artenwerkzenge solidester Quali­
tät, Schiedkarren, Ganen-Sptttzen.
Botanisirduchicn. (>roauet- und
Federballspiele, .stegeln und Kugeln,
sowie Turnapparate und Reisekorbe
empnebll Joses Geller, 7. Bez.,
^erchenfeldersrraße 57.
P K UH
Srinkwasser
für 9018
Sommerfrischen.
Beat«, bllllg.te FUtar la
aUen Anafülumng'an bet
,,DELPIIOt»
Filter- n. Konatateliifkbrtb
Wien, VL, Eszterliazigässe 30
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gebifle
Anton Kozel
Bürger
Wien, IS. Be;., Zwölfergatze S.
Reparamren icknell und h^jgsl.
I*sttcut*£s§bcs(ecke
Frma-Qnalität, 1 lug. Bsabesteoke von fl. 3.6O aufwärts.
Ersatz für Oiinasilbcr
Frima-Qualitat, 1 Tutz. Tblo-Alpacoa-Beateoke vou fl. 12 auf»
fi*risna Chinasllficr
garantirt schwerst verailbert, 1 Tu?. Paleui^flbesiccke von fl. 24.—
»Ittwans Tdirlausivtze, Tasten. Brotkörbe. Feuerzeuge und alle TaselgerälHe.
auch olle Sorten (^tzlanel. Kavcelö^cl rc.
Alwiannsdorser Melall-Fahni OokcnQÜUcr& Co., Medcrlaoe: Wies.
IV.. Schlelftnfihlgasse 6. Pre,»blauer arah?.— Fabi.kdvrei'e.
I. Wiener Versicherung gegen Ungeziefer
volle Garantie
für absolute Rei-
uignng bei vor­
handenem. abso­
lute Reinhaltung
bei auftretendem
Ungczietcr.
Aenßerst geringe
Jahresvrämic.
8583
Eberhardt Max Meyer, XVI., Lerchenfelderg'drtel Nr. 12
1. Pnapf. kW ü'Crtilgiino van Uiiaestk'er aller Art unter Garantie.
Vir alle haben unseren Arzt gefragt. IantfS wohlriechende
Haar-Petroleum ist d»S Beste zur Erhaltung und PerschSne-
rung der Haare. Probcsiacon 1 fl., grotzcs Fkacon ft. 2.S0. Stur beim
rstnder Fra»» Janik, k. u. k. Los-Damenfriseur. Auöaezeichnel Pari»,
Berlin, LSicn, lrhrendiplom, k. u. k. SlaatSorei». Wien, 1,25., Frristngrr-
flnffe 1, nächst den, Skcia»»platz.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. Jai’s, L 1, i O Hos-Damei-Friseiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Jantt's Patent-vaarblnder, da«
stärkste wie daä schwächste Haar fest-
hallend, elegantes Frisiern in 3
Minuten. Prci? I fl. WS~ Dar un-
brauchbaren Nachahmungen wird ge-
warntl man achte, hast aus jeden, Lluck
der Siempel I. Janik'? Patent ist.
Janik's Haar- «. Bart­
färbemittel
a.OKMOLi"
ist laut Attest vom chemischen Habo-
ratottum des osterr. 'Apotheker-Verein-
vom 3. December 1898 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon i 2 und
5 ft. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Wien, 1. Ver., Areifingergaffe 1,
«Schst dem Stefansplatz, daselbst
separate Haanärbe-, -iopnvasch- und
Frisir-SalonS. 6993
-Btr«**» lUkamen
empfehle «Hnituffe nach meiner eigenen Methode^ zur
neuesten Frisur, sehr kleidsam und leicht selbst zu friftren;
unsichtbare Scheitel und Perücken, leicht u. natürlich
gearbeitet; ^öpfe, Locken, Puffen und Bandeaux. alle-i
in bester 2lusiührung und billigster Preisberechnung. 'Jtit
leitung und Rath zu klciosamen Frisuren bei Zkauf kouenloL.
r o n i l k und k Hof‘
r■ ü u IIIIV Damen- Friseur
vräiniin Varia, Berlin. Wien r. r.^ laa!-. ,,,
Diplom, I., ssrcisingcrg. 1, »ämn d. Licianopl.


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 23 ]
Nr. 4156
Wien, Tonntag
.»Deutsches Nolksbiatt"
29. Juli 1900
Zweite 23
Wealer von Keute.
Dealer in der Josefstadt.
Ansang '.,8 Uhr:
Zum 1. A?ale:
Au des Hiciches Sorten.
Schau'riel in 4 Auszügen von Nn'.ll
Hami'.iu. deut'ch von '.'.'tarie Herrfeld.
Ivar .^.aieuo .... >"u. .^cnnler
Uran (5lma ctareuo. V. ircpcnnann
^ngcbrrq, ^o.diom
(rnörc BondeKn. (r. Oireqori
Dr.phil. i5firrei:$crDc:i:2?l. rRcinbarbt
Tvrl. 'Vielte j?9Diiib i'\ j>c;mj
3?rote ,v ^r i^nüinq.. B. Bcanin
l^in Logelau-Wtov-'er N. Vallcnnn
Svielvlan:
Monrag 36.: »An dc-T Reiches Pionen".
Licnsiog 31.: 1. Mate: »Brend^.
Nrania-Tl)eater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 1 j7 Uhr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter
Schlafwagen-Eontrolor.
Jantsch-Thearer.
Nachn'.irragü 3 Uhr u. Abends' ,8 Uhr:
Die pariser
WeltattsKessung 1900.
Burtcske mir s^r'ang in o Bildern ü.
iv. nicblev. i^usit von Joker 3ai)cr.
Cos-uanBaumet.Hau-i--
bentzcr Hr. Milcher
Auiaiie. d. Gattin. ivrl. Tucye
?1etti, Stubennuidch. Url. Bowa
ivannr,... svt'. ürefiruaitu
?tcia Be.ndo'.s.. ?r!. Ai-Oift
^ r. H?. Ucr (stcfftt> anw. Hr. Vicdach
Bvenetu, Bierbrauer Hr. Gunmann
ihkuisl b. 2olm.. Hr. Horrand
.Wandler Hr. irebictimiot
H.akoarina Berudorr All. Aiarr
Stnefä, Anen:... Hr. tfneibinger
Bocke*, Aaenl... Hr. Duichni«;
Attle. Jnnine.. Irl. Blrkncr
Gapträu Chauteau. Hr. Norini
Babuichra ^rl. Arnn
Binkeihuber.Bürstend.Hr. Gotic-leben
Gaiareit, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Benedig in Wien.
Anfang' .3 Uhr:
Die
Schöne von ^reui-KorK.
Cccretre in 2 Aeren u. 3 Bildern von
H. 2,'iorton. Munk von Gunav Kerker.
Freie Bearbeiiung von 1k. Krenn und
C. Lindau.
Heute 30 Kreuzer-Tag.
Grosses ^omsnei^Fest«
Eoriandoli-Eorfo. Pracht-Illumination.
Campo I. 'Rachmiriags 5 Uhr: Orpheus in der Unterwelt.
Um halb 8 Uhr: Die Schöne von Ncw-Iork.
Um ^12 Uhr Große Variete Vorstellung.
Militär-Concert, Malipiero, C. W. Drescher. Kauseapeils Weiss.
Eintritt 30 kr. Bogcr's Ranbthicrgruppe. Kinder 10 kr.
Eafsa-Erösinunq 2 llhr Okachm. Ende 2 Ubr Früh.
Morgen Montag: Elite-Tag. Coriandoli-Corso.
Campo I, Um II Uhr: 1. Gastvorstellung der 1. Siamesischen
Theatertruppe (35 Personen!.
beS
M8KM
I.. liohliusiii'kt Sr. flO.
Branhans-Ncstanration Liesing.
Jeden Sonn-und Feiertag:
Eintritt 20 h. Bei ungünstiger 20irtening im Saale. Eintritt 20 d.
Anfang 4 Ut) r. um-j Ant. Litschauer, Restaurateur.
Seb. Griiiibcck's Heuriger
Gegründet 1807. 78?g Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Ucistnger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der betten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll 2 e b a st i a n Grünb -> ck.
Paul Hspsfier’s Casino
Hietzing (vormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CV ru cd e: sh 1
Symphonie-Orchester, Tircction: Emil Kaiser.
In Derrrctung des Mustk-Tireclors Tirizenl GapeUiiieiner Hugo 2rän.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Tonnerstag (bei aünitiger Witterung»: Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Inger Nr. 3.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
KünlU'eröaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5,
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
9010
Heute Sonntag
W MM. eeFt
, der f. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Rcg. Nr. 84,
Alfred Herzog zn Sachfen-Eoburg ü. Gotha
von I bis 0,3 und 4—9 Ubr.
I
ü a h i© ffa b© i* g
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Station
Nußdorferlinic.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Isüuinen-LsZsr.
Große Karawane, beliebend aus circa y Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, .R'eickaineelen, Esittn :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerumen)
Japaner-Truppe 9ianakusa.
C. v. Vcrnar's Fantoches-Thcater.
• Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Eapelle ^tang. Borstellungen äkachni. ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Großes Militär-Eonccrt.
Eintritt 30 kr. Militär und linidcr die Hälfte.
Wiener THieraarten-Lotterie:
('.vauortrener Kronen) in allen größere,t Tranken.
ZoekksNer
KofSräuhaus-Htaölilsemrnt.
Heute:
CrosZCZ MsUiZ?- Lonssri
des k. k. Jnsantcric-Rsgunentes Nr. 23.
Y-un,'c üri. Anfang halb 4 Ubr Aammiik^gs.
ei ungünmarr Witterung finde! das Concert bei der goldenen Rofe.
Angdorfer Hauvkolatz statt.
80o0
Hochachmugsvoll
W. Kuhn.
..Zur goldenen Birne
ii Franz Hopfner's
tüefraursnt
VN., Mariadliferstraül' ZO.
Lale nir Hochzeiten und Bankette. Gröstrer (famsort. (Tlekrrische Beleuchtung.
—^ Vorzügliche Küche uns '^erranke. ^—
Slalshnsr’s Sesii 8 äie?-Orphs»m
lEiiigsPiclhallc Fritz Snng), 1«. Be;.. Jörgerftraüe Nr. SS.
Bei günstiger Witterung iin schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und ieden 2onn- und Feiertag:
D CS M ZL 'M?
kr Mllsik-Lartllt llcs k. ll. k. rilvltl LsiskMgtl-Rtg. Nr. 3.
Anfang 4 Ubr. Eintritt 10 kr.
Ztüt» Vochtklsg: Klotzt intmiat. ZLiisilciliorsiclllliig h. KoolM.
Stalchncr's Alpcnhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schasberg in Dörnbach.
Heute und jeden Sonn- und Feierrai bei günstiger Witterung:
Soeben erschienen im
„^srsNSr MuZsK-V2?lKZkLU§"
(vorm. F. Rörich): Wien, 1. Bcz., Johanncsgasse 17»
Kohlmarkt 11 und 7. Vcz., Mariahilfcrstraße 86
(vorm. Jul. Chmclt.
Tosvana-Marsod
für PilNiofortc zu zwei Händen, componirt von Erzherzog
Peter Ferdinand, op. 16.
B.-N. 2744. K. 1.80.
Frühere Coinvontionen Sr. kais. u. künigl. Hoheit, des
Erzherzog Peter Ferdinand: op. 3 „'Jcur ^n'!" r. Pfle.
Ä. 2.—, cleicht) 9».» H., für Zither K. l.80, für Orchester K. 3.—
netto: op. 4 ,,'n Dirndl fei Herzload", Lied im Salzburger
Bolkston, 90 H.: op. 5 „Tahoain", Landler, für Pfte. K. 1.80,
für Zitber K. 1.50; op. 6 „Traute Gedanken", Walzer, für
Pfte. K. 2.—; op. 7 „Schelmchen", Polka franc., für Pfte.
K. 1.50, «leicht» 90 H.: op. 8 „Waldeszauber". Walzer, für
Plte. K. 2.—, für Zitber K. 1.80. für Orchester K. 3.60 netto;
op. 9 „Eisblümchen", Polka mazur, für Pfte. K. 1.50( op. 10
„Am Bergfee", Lied im Lalzburger Boltston, für Pfte. 90 H.;
op. 11 „Bom Scheiden" «E. Stieler», Lied im Volkston für
mittl. Stimme und Pfte. 90 H.; op. 12 „Rolen im Schnee",
Walzer, für Pfte. K. 2.—; op. 14 „Gut und Blut für
unsern Kaiser", Marsch, für Pfte. K. 1.50, für Orchester
K. 3.— netto.
Vorstebende sowie alle wo immer erschienenen oder an­
gezeigten Muiikalien find schnell u'id billig zu beziehen vom:
„treuer jföusik-IScrlagshaus“
(vorm. F. Rörich), I. Bez., Johannesgaffc 17, Kohl­
markt 11; (vorm. Jul. Ebmel» 7. Bez., Mariahilfer-
straße 86.
!-P
Telephon 1660.
des Mnnk-DircctarS Lcovold -^vrawacker.
Anfang 4 Uhr.
(--intnlt frei.
Weigk Dre!)er-^?ark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnnn.
V"> 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Wien in
Große Künstler-Vorstellung von den be'ten Artisten der Welt,
ivorunter Trio Leo Tardy, die stiegcndcn Menschen.
Concerl-Caprüe Wnslkdirrctor Ul. Zit.
'Ali Sonn- u. Feiertagen 2 BorsieUungen, uin 4 u. 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 tr. Permanenzkartell gütig. Auch alle ausgegebenen
Gasikarteii sind heute Soni-tag gütig.
Teiec!'?» i:n»4. Gustav Todt's Etablissement Tkikvbo», 1004.
„t^ietzinger-&iof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hiet 2 ing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park l
0*»ÄegtKmal—I$*iJLs'Es.ez- fisiei-
aus der Genossenschaftsbrancrci in Pilsen und
S’iirnJiergcr Tuclierbier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
©©saeert
der vollständigen Musik-Eapelle des bosnisch-hercegov.
Jnfaiilerie-Regimeittes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
21 l» (tim» oucki >,-d'n Tu,I»vl-ir> uuo bc» ünem Iriiitrit:
tvt i l i t ä r- (? o ii c c r t.
H. u. t.
Kof SpietwarenKaus
Wilhelm Fohl
Wien 8536
6. Bcz., Mariahilfcrstraße 5
1. Bez., Kärntncrstraßc 39.
Bedeutendstes EtabUstemenl ^esterreicti-Nngarns für
eporttpidf Hüll Kille 0p!dtuerca.
Tic Auiegilua com ponugiiiicit iiaw.uX euniei'.c^cn (Talian-Sand
nibrc ich inc. i’iuteviat von o fl. siKüiur:-:- au-.. Ausstlbrllche Preis
aretiund ’i 'iivO.
| Malgerfest:||||
\ i»
MP& <33€DM® EQ.
Lampions, Cransparente,
CeaehSer
JJaiser-
Jahnen,
MeüaiUsns etc.
Ccriandcii, 3üj$bazarc!
um||| ||'— im| m ufiTTh
Sransparcnt-porträfts Sr. Majestät!
Feine Ausnil'ru.lg, eigener Veil'g.! 3r. ÖO nub Tj kr., kleiner 30 kr.
Men! Effectvoll! F8 “^ nte
iFuitialen und Ncichsadler) in inebreren u ::0 Aus'ü'.iruugen st. 1* 2,
st. bi-o fl. 80 per Stuck.— C'uciu. Austr^r fuu icatev licü'ibjr, eibitie bald.
Von Neuheiten in llluminations- und Decorations-Artikeln das
cjx-össte iw %^ien Z
Fi'lustr. (Faulogc u. Preiscourante ste 'cu gratis uud franco ;u Ticnsten.
As? füllst Wien, VI., Magdalcnenlir. 16.
awislwj 21:d''r bc::i 2:5ea:;r a;i bc: Si;n.
'®!^2aS3ESEKg3SS3^:
35S55gaagaagH^
Tvjälirige Kcönrlsfeier unseres Kaisers
am 17^18. und 19. 'August, cmvfehle ich mein
großes Lager fertiger Fahnen, plakifchrr Mappen, Kaiserrettefs,
Adler, Transparente, Kaiscrbiidcr, Kcrzcnlcuchtcr, Lampions, farbiger
Bclcnchtungsgläscr, Feuerwerk re. zu billigsten Preisen.
>iir waschechte Fahnen und Flamen.^ s*18j
Fahnen auS bestem Eroisee-Ltoff, mir gestrichenen Stangen lammt derqvldrtcr Lvi^c:
K Naturhei!aR 5 taIt
Drosden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte tret.
Naturheilbuch
10". Ausl., 15 Kr. u. ISKr.. d.Dietl ,WiM*
Kaiserstr.86. auch in 4TeiUahl&.Tausende
ruf sanken d. Buche ihre völlige Genesung.
1 Met. lang, t>'> Ctm. breit
•2.„ 80
3 ..* 100
4„ M 15^
, st. —.7"
w l.M
iUet. lang, in s>nn. breit
t;# w i.vj„
S w w c’ 1 0*
ln -joo v
-
8-
v.-.O
1 '*. >0
Fahnen von echnärbigem (5aL-.ennr vcr 3undr.-2re:er st. 1.40.— t^estvichene^adncnstangcn istmmt vergoldeter
5;*;^e je na»jt Starke und iräuge von st. 1— anstvaris.
Rudolf Malek's Almliois-Anslü!!. Sien, I.. b'Iisabtlhsttstzt 2, ßckc Sarnüierfn:.
Z'elepbon Wr. 7 ^Sreisconrnnte gratis und fvauco. Telephon ?er.
rtaliliHseniciit für nie aller-
seiusieu Herren- Garderoben
nach Ha*«
begründet 1SF»4.
j) in a3en ‘.’l::?'ulnunricn au* Den b*’:en,
■ bnucrh:; :e':en Fr>. und '.ndclü
I dorneuesten iLioderidttnun. i7nr paüende
und elegante Arbeit oni'utt-rr. 3e?cf
- Bacza, 2bntubei'nuii:c:, 5. Bcz.,
i Pilgramgaffe 11 SägS


[ 2023-06-29 10:47:54.635 - 19000729 - Seite 24 ]
©eite 24
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksdlatt«
29. Juli 1900
Nr. 4156
Kleine Anzeige».
5fS2SC
Et« Wort 4 k, üt fettet Schrift 8 h.
Trtclzcitc 50 h.
tamaejkt.itfeaaCTAa»!^
„Kleinen Anzeigen, welckc nur gegen vorherige Vezui-iung cingeicholici werden,
können mit und odne Slbreffc erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bnirk, Schulerstraße LL unenrgclilich von 8—8 Uör erideilr.— Ehittrcbrtrfe
werde, nur gegen Vorweisung des JnierateiischeineS ausgefolgt
Iniernle werden nur Wunsch verlaß!.
5«ra^1ggS«agBE gg5Fg5{jSB»aE»!gSSgj<
Shi löüifi’ii ^incrfcnnuM-
gen ausgezcicknne Uhren
nur bei
Willi. Köllmep
D)ien
A. Bez.. Serviteng. 1
L k. bandelc-g. prot.
Derkstäne für Ubren-
Erzeugung und Repa-
romr. Großiec Diener
Uhrenlnaer. Drei Jahre
..
Kaiiermülilen. Wien. 6348
I
SO Mark täglich Reben-
verdienst für Jedermann leicht und
airnandlg. Auiragen anJndunriewcrke
Rotzbach in DcUnein O 2s, Rhctnvfalz.
Ruckmarke. 9314
Lehrling
Wird aufgenommen im Bäckergeschäst
13 2. ^inzcrnrasre TO. 468
Lehrmädchen
wird bei einem Schneidermeister aus­
genommen. 1. Bez., Jasomirgonstr. 3,
Mezzanin, Thür 6. 6371
Schlosserlchrling
der die Verpflegung zu Hause hat, oder
etwas Lehrgeld zahlen kann, uurb aus­
genommen. 4. Bez., Schondurgüraisc^ll.
0336
Praktikant
au? gutem Haine, wird für ein
Schneider- und Modisteiiziltirbor-
Geschäsl sofort ausgenommen. Franz
Volker, Hernals, Ctterkeinplas 1. 6316
Handclölchrling
wird aufgenommen in der Sveeerei»
waarenhandlung bei Amon ^dicker,
14 Bez., Seckrhaustrstiaffe I. 6355
Praktikant
kräslia. nickt unter 16 Jahren, mit
gutem Dürgerschulieustiiiff, wird von
einer Drogucit- und Matcrialwaaren-
baudluug aurgcnouttnen. Cnevte unter
„G. F." an die Cro. 6257
Praktikant
Christ, welcher schon schreibt und flink
rechnet, wird sofort gegen Bezahlung
ausgenommen. Offerte unter „A. S."
postlagernd Wieden. 6359
Hausmeister
für kleines Haus gesucht. Unter „Haus­
meister" poüiagernd Döbling, Haupt­
straße. 6316
Bäckerlehrling
für Stadtgeschast ausgenommen. I.B.,
Fleischmarkt 10. 6372
Bcrtrancilsstcllc
für einen Herrn, repraicntabel, groß'
iäbrig, militärfrei, für große, seltene
Reite, mit 500—1000 ff. Ciulage und
höchst angenehmen Bedingungen nur
per sofort zu vergeben. Sprachen-
kenntniffe nickt, aber schone Schrift
erfordrrlich. Genaueste Lfferle unter
„VoyaQp xxx" an die ffrp. 6375
Vrrlräufe.
20 l>. Siiipraascim
fjimjneu, biiiUrlqe (Garantie, Original»
»liugichisi 3ö il., iibernävre Moichine»
7, 8 und 12 ff. Z„ baden Monahiis,
Italernmgaile 22.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per Cassa und auf Raten, bei Scherz,
43 Älserstraffe, im Hose, und 15. B.,
Weslbahnhos, Gerstuerstraße 3.
Äm billigsten Singer- und
Ringschiffchcn-Näh-
Maschinen, nelie und gebrauckte, auch
auf Raten, 43 Alsersrrahe. in, Hose,
und XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. &,
^Angabe! Kinger-
d Ningschiffckieii-Nähmaseüinen
6
und
aus Raten bei Scherz, 411 illlser»
straffe 43, und 16. Bez.. Wejtbahn-
hof, Gerstnerstraße &.
Möbel
Matratzen, Tuchcnte billig zu ver­
kaufen. 3. Bez., Kleistgaste 25, 1. St.,
Thür 33. 6311
Mauerziegel
meistens ganze, bei der Demolirung
1. Bez., Salzgrie? 21. 6321
Eine zahme Rehgais
ist preiSwürdig zu verkaufen bei Franz
Graßl, Gastwirth, 11. Bez., Fuch?-
röhrengasie 40. 6286
Nutschir-Phacton
neu, elegant, viersitzig, neu renodirteS
Knlschirwagerl mit Cinschlagsitz, neues
Stüyenwagerl, 2 neue einspännige
Stieiswägen, 8 und 12 Metercentncr
Tragkraft, neuer Milchwagen, 500 di?
600 Liter Milch fassend, billigst zu ver­
kaufen. Johann Herzig, 13. Bez., Ober
St. Veit. Glasauergasse 36. 463
Gebraucht, gut erhalten.
2 Straßenwalzen, Wasserkei-
tungsröyren°/„ 4 /„ '/?,2,:izökl.,
150 Wilitärbetten- ^avakcttcs,
2 chartensprihcn, Klammern,
Schranb?^ 8 Schraubenwinden
Amerikas, 3 eiserne Thore,
4 ftt tnget200—500 fifl.,
50 Augschrauben 55 mm., 1 Luft­
pumpe sammt Darlege, chang­
gitter etc. Leutner& Kiedl,
Wien, 4. Wcz., Kanptstraße 30.
6218
Jlluminations-
leuchter 5 und 8 kr. Fihnrenerzeuger.
17. Bez., Hernalser Hauplslraße 49.
8328
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Fenster, Thüren.
Gartengittcr billig zu verkaufen. F.
Hanmann, b/2, Schänbrunnerstr. 133.
6352
Nähmaschinen
kauft man am besten und billiastell
beim Mechaniker, SDlariahUf, Web-
gaste 44. Reue Singer 20 ff., ge­
brauchte 33 ff.. Greifer 8 st., Rtna'ckiff
30 st. 6.:61
| Schönes, lichtes großes
Zimmer, Gosiertaus'ickl. modlirt. ist
billig zu vermierven und vom 1. Au­
gust zit bestederl. A'vern a. d. Donau.
^emeindegiistbanS. 494
Möbel!
Vollständige Wobnungs-, Kücken- und
Vornmmcrelllnchnnlgen und verschiedene
andere i'iobcl fiuö ivcgen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tn'ckler Rabe. 4. Bez.. Karolinen­
gaste 16, nächst Süd- und Staaiödadn.
6353
Patent-Wäscherollen
Zug- und Drehrolleil beim Erzeuger
.Hofbancr, 5 2, Siedengane 14. 5351
2 Strcifwägen
2 Zweirnder. mehrere Handwägen zu
verkausclt. 18. Bez., Schülgaste 33.
63 '3 8
Tpecerci-Einrichtung
8*. Vieler lang. 24 große, 7*2 kleine
Ladcln, um 35 st. ru verkaufen.
8. Bez., Jo'efstadterstraße 10. 6342
50 Stück zurückgesetzte
und umgetauschte Herten- u. Damen­
räder werden billig avgegebcit. Georg
Herbst. 6. Bez.» Gumpeudorferstraßc SS»,
Mariabilierstraße ld. 637u
20 fl. neue Singcrmaschinc
alte 13 ff., Ringsckiffniajckine, fast neu
3ö ff. Georg Herbst. 6. Bez., Gmnpert-*
dorferstraße 88. Vlariahtlferskraßc 1 6.
6369
Muß-Verkauf
von einem eleganten, alldeutschen
Scklafzimmer sammt Vorbäilgen, ferner
Sveiiciencl. Divan, Lllomane ?c.
Händler ausgefcklosten. Zu sehen Dor-
miriaaS 6. Be;., Mar>ahtl'ersrraße 45,
4. Hof. 7. Stiege, Tbur 58. 6325
Gesundheits-Feldbetten
veil ff. 2*60 aufm., verschiedene Wäsche­
rolle» und 2lu?winder von 10 ff. aufm.
I. Werginz, 7. Bez., Burggaste 74.
6376
Rusnschc Stute
sammt Wäger! und L>rescktrr zu ver­
kaufen. 2ldr. 6363
Ein Handwaqerl
ist billig zu verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 10, ?!owak. 6.3t;4
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 ff.» geschn. attd. compl. Speise­
zimmer 13o ff., Brocat-Salollgarnitur
6l> fl.» Tevvichdivan 40 ff.» Cttontan?
16 ff., feiner Mabagonisalon, Leder­
divan 16^ ff.. Schreibtisch 12 ff.. 2
Dopoelckiwonieure 32 ft., Betten, 2
Roßhaarmatratzen 24 ff. und mehrere
alrd. Schlaf- und Sveiiezimmer zu
verkaufen. ?. Ber.» Lazarcrbgaste 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
6362
Brannschweiger
in 5 Kg.-Packeken und rrstcke Wurste
per Nachnahme. Anton Tomanetz,
Fleischselcher, 18. Bez. Währingcr-
straße 156. 5789
Weih- und Rothweinc
stieng ^rigi'ial, versendet ad Bahn­
station LangenloiS von 25 Liker auiw.
Heuriger 18—24 kr., alter Tischwein
26, 29, 31, 35, 37 kr.. Rolbweinc 30.
34 kr. per Liter. Johann Eollerer,
Scinproducent, Langeillois. N.-Le.
2914
Gebraucht, gut erhalten.
1 Gasmotor Negend 4 pserdtg,
5 PreköänLe, 3 Schrauken-
schneidemaschinen, 2 Dampf­
maschinen 2'/2pserdig„15Spitz-
vtasekälge, 1 Dentelator-Jicld-
schmiede, 2 Koßelschcere«,
I ZZokr- und Kraismaschine,
Ambolse, Schranbgöckc, IKreis-
nnd Streisknschcere, 3 Bohr­
maschinen, 1 Dandsäge, Spin­
delpressen, 1 Walzwerk für
Waschmaschinklechc, Riemen­
scheiben, -Lager, Stützen, Räder,
etc. Teutner L Riedl, Wien,
4. Rez-, K auptkra he 3v. 8217
Sparherde
tragbare, neue und gebrauchte. Herd-
bestandtbeile zu Kachelherden, 1 großer
<'6asthauSberd billigst zu verkaufen.
Kranewitkers Schlosserei» 16. Bez.,
Rcnlerchenfelderstraße 2. 490
Ich verkaufe PreiSwürdig
alte und Iteue altdeutsche nnd schwedische
Oefeu, sowie schlecht constnirerte Oeken
werde» unter Garantie gerichtet. StaniS-
laus Föhmel, 3. Dez., Lcidlgastc 18.
Hafnernwister. 6337
zu o h n n n g ü-
Aryelgen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestedcnd auS
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, und per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Eckon-
brunncrsrraße 44. 414
Wohnung
zu vermiethen. 1 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche. Vorzimmer oder Badezimmer,
alles sehr licht, per August zu beziehen.
3. Bez., Rennweg 56. 6282
Wegen Familien-
Verhältnissen ist eine Crkerwohnung
1. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet. Vorzimmer und Kucke,
7. Bz.. Setdengasie 37. Ccke der Kaiser*
straff e, per August zu verm iethen. 6183
Werkstätte oder Magazin
ebenerdig gelegen, licht und trocken, ist
sogleich zu vermiethen. Hernals, Hor-
mayrgaffe 1. 471
Wohnungen!
3 Zimmer, 1 Küche, sowie 1 Zimmer
und Kucke für sofort oder Rovember-
Xermm zu ver'nnerhen. 4. Bcz., fvlora-
gane 1.' 6343
Eck-Geschäftslocal
für fo’ort zu vermictben. 4. Dez.,
frloragaste 1. 6344
^ur ^ommcrparieren.
Sckones Zimmer mit 2 Denen, in ge­
sunder. waldreicher Gegend, nabe an
der Babn. schone Äurffugc. ist sofort
zu vennietben. Anton Cernv, Haur-
dentzer, Kienberg bei Gaming. 492
Gute Belohnung
Demjenigen, der enter kinderlosen
Vartbci zum Aovcnlderleniitne eine
Gastenwohnung besteheud aus 2
Zimmer. Kucke und Vorzimmer in
einem reinen Hauw im 1. die 8. Be;.,
jedoch nahe der S:adr und nickt hober
ats 2. Stock verscharr. Adr. Otp. 6322
Urrnlistiftrs
Joses Piccardi
Pffastereratcister, übernimmt alle Re-
paralurcn und Aeupffasterungen. 17.B.,
Frauengaste 11. 6326
kilk JUtfaidjenfrcunüt
werden dringend gebeten, einen defini­
tiv angestellten Staat-i-dtener mit eiuetu
Darlehen von 300 fl. ou-i einer iehr
bitteren Rorblage zu helfen. Gefällige
Briefe erdeten unter „Daukbarkeu^
vostl. 3. Bez., Heygastc. 6307
Z?LrZSL'L'L»eZ 6 L'
und NLHmasldine« alle Systeme,
lliepararnr billigst bei« Me­
chaniker .6. Platt, ratil, Wien.
7. Bei, Bliraiiaft'e 4.
Erklärung!
Degen der elektrischen Ci-
garreit-Anzüoder existin bei
Dielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
aeglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung eines solchen bil-
lligelt Apparate- genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich
Licht zu Hoden. Cs wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Dau»
sende Gülden gekostet haben,
zeitweilig die Glühlickter er­
neuern und den elektrischen
Strom jede» Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erfindung, um mit
einem so kleinen portative»
Apparalchen immer sofort Licht
zu baden, ist eben noch nickt
weiter, alles Andere, waö da
noch existirt. kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Pubücum
nach Mdglickkeit cntgcgcnzn-
kommeu, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir stnd,
zur Regeneration zum Presse
von st. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich nonnale Behandlung vor­
ausgesetzt. und täalichett Zun»
düngen von 10 bi& 15 Mal.
Also ein Comfort, der mouat-
ltch auf ca. 2V kr. kommt.
Dieses Gntgegenkommen wird
die Shmpathie, welche da?
vereheliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt. noch steigern nnd bie«
selben bei jeder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu,
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
sind.
Neu find eingeführt loge»
nannte „Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
ßart Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
„Krhstallhof". 6472
V Bei.
Ausgelöste, gan; uene
Goldbetten
Ubreu, ißretiofeu. Juwelen, Gold« und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft uitd für iolide Waare
garantirt bei
Anton Gllnssl,
beeid. Pretiosen-Sckätzmeister und
Goidarbeiter 8929
Wien. IV'.. NsBlercrieBtatderstrassr 19.
Kns. u. königl.
Hosiirirraift
Genial-Pumpwerk
fordert Daster aus tiefen Brunnen,
welches Velievig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSffune gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Hohen gesühn werden kann.
ANTON KUNZ, *aür.-WeiiStMBt
Urojpecte gratis und frnneo.
ComvleteVordruckereienwerden mit den
neuesten DeistnsundailenDruickutenuUen
vollkorm':e.leingerichtclnudbie:euDamen
sickere Existenz. A. B. Vdlkel k. k. pal.
Arelter. Rendaugasse 36 Wien. 2808
Ernst Töhle, Wien, 6 2,
Hirscheng. 18. Lampions,
Coriandoli, Luftschlangen,
Abzeichen, Gcld-Tccora-
tioncn, Fahnenbänder,
Nranzschlciscn :c. Catalog
gratis. so»
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien, Vil., Neubaugasse f 5
emp stehlt zur Badesaison
für Herren.
Damen und
Kinder in größter
Auswahl und besten
nalitäteu. kigon« Erzeugnis^.
Proviin-2l nfträge streng solid.
Ciegrimdet 1856.
Bitte die Hausnummer 15
genau zu beachten
Alois IMlJlHi
IV., witdcncr Hauphlr. 18, My;anin
bietst beit gtclitifit Tnnitii bie größte Auöwabl
on Traurrkleider. Bkftcllungkn locrbtr Minie»
lÄ Stunden tadellos pasiciid gelikfert.
UMT 1 Man bittet bie Adresie genau ,n beachten,
da ei fein chasienlaeale ist, landen, sich in,
Mezzanin besindet.
^7ü-
Tölhiigks ksnsmnnM
personale
aller Art und aller Branchen,
als:
Buchhalter, kassiere, Lomp>
toiristen, Geschäftsleiter,
Bkagaftneure, Verkäufer rc.
vermittelt kostenfrei die
clkIIknvmiiittliilgs.Ab!hnllilß
des
Vereines österreichisch.
Zandols-
Angrstclltcr.
Alle AndustrieKen, Werks-
bcfitzer, WarrLen und Ho-
sellschafien, Kaufleule und
Hefctzäfts-AnHaber werden
um Aufträge gebeten.
Centrale:
1. Ly., Lrugerüraße 6.
Filialen in allen größere»
Städten diescrRcichshä ftc.
Sämtliche christliche Privat»
beamten und Handels-Ange-
stellten können Mitglieder
werden und geniesten: kosten-
freie Stellenvermittlung, kosten­
freie Zustellung des Fachblattes,
kostenfreie Benützung der Biblio­
thek, Unterstützung bei Vacanz.
Theilnahme an den Lehrcursen
in französischer, englischer uud
italienischer Sprache, Buch­
haltung, Slenographie, kanstn.
Rechnen, Correspondenz, Wah­
rung und Förderung aller
kaufmännischen Jntcreffen.
QOQQOGOQO
Äranlen-
Unterstiitzungscasse
(registr. Hilfscasic)
WIEK
1. Le)., llrugerliraße 6.
Monatlicher AeUrag 1 Krone
62 Keller oder 2 Kronen
52 Keller.— Wöchentliches
Krankengeld 16 Kronen oder
24 Kronen.
Arzt und Medicamente voll­
kommen frei, durchwegs tüchtige,
christliche Aerzte.
BeerdigungsKoae« 100 Kronen,
Sez«. 150 Kronen.
Ter Beitritt zu dieser Caffe
befreit von der Bcisicherungs»
Pflicht bei der Bezirk?-, bezw.
Arbeiterkrankencasse.
Beitreten kann jeder christliche
Haudelsangeslelllc, Privat-,
Bank-, Bersicherungö- und Spar-
cassen-Beamte, ferner Beamte
und (fontrolorc der Berkchrs
untcrnehinungen, Genossen­
schafts-, AdminiflrationS- und
Redactioiisbcamte.Manufaclur-
Zeichner uud Maler, In­
genieure, Chemiker, Schrift­
steller, Privatsecreläre r:.
T>er Wirkungskreis der
Lasse erstreckt steh auf das
Kemeindcgcbiet?tzicn.
Die Cassc steht unter
Ltaatsaufsicht.
iöerantworülcher L-chrisrleuer: Georg lliühsam
'Druck von Ernst LcraanPL^Comb. (verantworli^Leiier: Edm. PallaPan»

