
[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 1 ]
dieser Nummer:
In Wien: 8 k, in der Provinz: IS h.
ti
}i
Telephon der Schristleituug:
Nr. L37S.
U
Movgen-Ausgttüe. Erscheint 6 Uhr Früh.
^ __ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12. 971.
Bezugsbedingaiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80. ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläudcr mit einmaliger Poftversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganu.
38.60. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.60, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
" 7'McltPostvcreine angehörige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mtt Beilagen)
//jaiM Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, balbj. K. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schrifrleitung. Verwaltung.
-WlkBzdigungskanzler, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chissrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Pergani, Wien."— Postsparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
ttr. 4146.
Triibr Auslichten.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r ist aus
Ischl zurückgekehrt und in den Blättern wimmelt es
von Betrachtungen, die an die Fahrt des Chefs des
österreichischen Cabinets geknüpft werden. Wie immer
bei solchen Angelegenheiten, wird wieder sehr
stark in politischer Wahrscheinlichkeitsrechnung ge­
arbeitet, und da authentische Mittheilungen über den
Zweck, sowie über, den Erfolg der Reise nicht vor­
liegen, ist es begreiflich, daß die abenteuerlichsten
Combinationen den Lesern aufgetischt werden, welchen
man in Anbetracht der andauernden Hundstag­
temperatur noch mehr Leichtgläubigkeit als sonst zu-
muthet. Wieder werden allerlei angebliche Pläne, mit
verschieden^ abenteuerlichen Details ausgeschmückt, mit
größter Breitspurigkeit erzählt und außerdem fehlt es
auch nicht an verschiedenen mehr oder minder ge­
heimnisvollen Andeutungen, die selbstverständlich
ebensowenig auf Reellität Anspruch erheben können,
alszene Meldungen, die den Eindruck der Authenticität da­
durch erwecken wollen, daß sie bloße Behauptungen
und Erfindungen als Thatsachen hinstellen. Aus dem
Wust von Nachrichten, die gestern wieder in Umlauf
gesetzt wurden, wollen wir nur die der „Politik" aus Wien
zugehende herausgreifen, daß der Ministerpräsident
aus Grund seiner vom Kaiser genehmigten Vorschläge
zur Sanirung der parlamentarischen Verhältnisse schon
in den nächsten Tagen mit den Führern der „großen
Parteien" des Parlamentes in Verhandlung treten
werde. Die „nächsten Tage" werden ja zeigen, ob
nicht auch diese Meldung ebenso einer Grundlage
entbehrt, wie die meisten anderen, die in den letzten
Wie«, Donnerstag, 19. Juli 1900.
XII* Jahrgang.
Tagen von Wien und Prag aus ihren Weg in die
Presse angetreten haben.
Die Lage ist eine schwierige, sie ist es sür die
Regierung, sie ist es fiir die Parteien. Eine Sanirung
der parlamentarischen Verhältnisse stößt auf Hinder­
nisse von rechts und links. Herr v. K o e r b e r
befindet sich in der unangenehmen Situation desjenigen,
der zwischen zwei Streitenden steht und einen Schieds­
spruch fällen soll, der beiden Theilen gefällt. Mit den
dem Abgeordnetenhause vorgelegten SpracbengeseN
entwürfen ist ein Versuch in dieser Richtung gemacht
worden. Die Antwort— wenigstens soweit der
Entwurf für Mähren in Frage kommt— ist am Sonn­
tage in Brünn in unzweideutigster Weise gegeben
worden, indem auf beiden an diesem Tage stattgc-
fundencn Parteitagen, sowohl aus dem dcuischen, als
auf dem tschechischen, das mährische Elaborat als
absolut unannehmbar bezeichnet wurde. Daraus geht
hervor, was für ein spröder und schwer zu
behandelnder Stofi die Sprachensrage in Oesterreich
ist, freilich vornehmlich deshalb, weil eine gerechte
Löfuiig derselben von den meisten Parteien gar nickt
angestrebt wird, bildete doch das Bestehen des natio­
nalen Zwistes für dieselben bisher den Jungbrunnen,
ans dem sic immer wieder frische Kräfte schöpften,
ja es gibt bekanntlich Fractionen, deren Existenz­
berechtigung ausschließlich in dem Kampfe zwischen
Deutschen und Tschechen wurzelt.
Es kann unter diesen Umständen gar nicht über­
raschen, wenn in den Erörterungen der Partciblätter
von den Mitteln, durch welche die nationalen Gegen­
sätze in den Sudetenländern ausgeglichen werden
könnten, so gut wie gar nicht gesprochen, dagegen
aber eifrig über die Möglichkeit der Wiederherstellung
des Verbandes der Rechten im Abgeordneleuhause
diseutirt wird. Trotzdem die Reden der juugtscbcchi-
schen Abgeordneten und die Artikel der juugtschechischen
Presse nach wie vor auf einen sehr kriegerisch kein
genden Ton gestimmt sind, geben doch bereits die
Lrganc der Katholischen Volkspartci, die noch vor
ganz kurzer Zeit— die tschechische Lvfiruenou
schärfüens verurteilten und sich den Anschein gaben,
als ob die Herren Kat h rein, Ebenhoch und
Genossen endlich zum Bewußtsein der traurigen Rolle
gekommen wären, die sie bisher als Bundesgenossen
der Slaven spielten, eine freudige Bereitwilligkeit zu
erkennen, mit den alten Freunden einen neuen Vertrag
zu schließen. Auch im Lager des Polenelnbs werden
schon Stimmen laut, welche dringlich rathen, die
frühere Majorität, die angeblich am 8. Juni durch
die gcwaltthätigc Lbslruetion der Tschechen zertrümmert
wurde, wieder auszurichten. Es ist den Herrschaften
nicht uiii die Gesundung des österreichischen Parla­
mentarismus, nicht um die Arbeitsfähigkeit der Volks-
Vertretung, sondern einfach um die politische Macht
stclluug zu thun, denn die Ralliirung der Parteien
der Rechten würde alles Andere, nur nicht den parla-
mcularijcheu Frieden zur Folge habe».
Der Krieg in China.
Es scheint vollkommen unbegreiflich, wieio es den
Chinesen gelingen konnte, die Europäer in Peking auf eine
Weise zu überrumpeln und nunmehr seit mehr als Monats-
frist von der übrigen Welt so hermetisch abzuschließen, wie
man dies in unserem Zeitalter des DampwoücS und der
telegraphischen Leitungen nicht sür möglich halten sollte;
und wenn man des Weiteren bedenkt, daß Peking nicht
mehr als 200 Kilometer von Tieistsi» ent'ernt ist, wohin
Nachdruck vrrdoln».
Im Linderparke.
Für Franzl, den Lehrjungen im Spccereigeschäste des
Herrn Zornhuber, waren schlechte Zeiten angebrochen.
Der Herr Principal, der früher doch noch Momente
hatte, in welchen es möglich war, sich ihm zu nähern, ohne
befürchten zu müssen, wie der Wiener „liachtenthalerfichen
Schaners" sagt, g'fress'n z'wer'n, war zum reißenden Tiger
geworden.
Vom frühen Morgen bis in den späten Abend hinein
zeigte der Kaufmann die Miene eines Pulverfasses, in das
nur der zündende Funke zu fallen braucht. Er war, kurz
gesagt, explosionsbereit, und explodirte auch unzähligcmale
des Tages, so daß der Commis B a l z e r, der steten Uebel-
launigkeit des Chefs müde, seine Demission gab und er­
klärte, heute lieber wie morgen auszutreten.
Alles im Hause wich dem süchtigen Principale ängstlich
aus und Kathi, die Köchin, wendete das probate Mittel an,
stets mit eingebundenem Kopse herumzugehen und die
Leidende zu spielen, wodurch sie wenigstens eine thcilweise
Einschränkung des Verkehres mit dem Herrn des Hauses
erzrette, der, wie sie genau wußte, einem eingebundenen
Frauenkopfe scheu aus dem Wege ging. Sie hatte den Kniff
der Frau Principalin abgeguckt, welch' Letztere, wenn alle
Mittel verschlugen, den Herrn Gemal gefügig machen,
mit dem eingebundenen Kopse und der damit nachgewiesenen
fürchterlichen Migräne fast immer Siegerin blieb.
Ter unbändige Grant des Kaufmannes cntiprang einem
Ereignisse in der Familie, das eigentlich im gewöhnlichen
Leben als ein freudiges bezeichnet wird, Herrn Zoruliuber
aber geradezu aus dem Häuschen brachte.
Seit einigen Wochen war er wceder Pater geworben,
ein Vorkommnis, das er wohl nicht mphr c: .oarte'e. ,rO das
den nervösen Plann angesichts des ,,«lcch:en> nie.!..; ganges
in die vorher geschilderte Ausiegung versetzte; er befürchtete
durch den Familienzuwachs wieder größere Ausgaben für
den.Haushalt, und Frau Zornhuber svrach auch schon unab­
lässig von der Ausnahme eines Kindsmädchens und der un­
bedingt nöthigen Miethe einer Landwohnung, um sich und
dem Kinde Kräftigung und Erholung zuzuführen
Tie Batersreudcn des .Herrn Zornhuber warcit also
keine besonderen und seine Gemüthsstiinmung wurde immer
düsterer, je näher die schöne Zeit, in der die Landwohnnngcn
aufgesucht werden, heranrückte.
Das neugeborene Kind, ein Mädchen, hatte bereits das
Alter von zwei Monaten erreicht und noch immer war Herr
Zornhuber fnchlig, Frau Zornhuber aber ohne Kindsmädchen
und ohne Landwohnung, und so mußte denn Franzl, der
Lehrjunge, nicht nur die nieiste Zeit das kleine Lottchcu
herumtragen, sondern auch an schönen Tagen mit dem
Kkndcrwagerl in den nahen Parkanlagen Spazierfahrten
unternehmen, was der davon zwar nicht erbaute Junge
dennoch willig that, kam er dadurch doch wenigstens ans
einige Stunden aus der gefahrdrohenden 'Nähe des gefürch­
teten Chefs.
Einmal, an einem herrlichen Bornlittagc, während
dieies dem Lchrjungen aufgezwungenen Kindsmädet-Prooi-
lorium-j war es, als Franst aus einer von dichten Linden
bäumen be>chailelcil Bank im Parle saß und vor sich den
Kinderwagen stehen hatte. Lottchen saugte c.-- Der sü'.korglich
vollgefüllten Milchflasche, nur hie und da ein anll'cstendes
Lebenszeichen von sich gebend, wenn das Sauginstrun.icnt
den ivinstgcn Livoen n::iulT, und schnell war Frau'st be­
müht. den milchivcndeudcn Flüchtling wieder dorthin zu
bringen, wo er hingehört und wo cr immer die beruhigende
Wirlung an.iior.
a.er P.evenrsi,.naer n ai. rvtznd iic.> ae> o>.:'.in>aive:>
Stunden im Parle von einen! tmrN'.mon .K:nderr'aochen
j hauptsächlich nur dadurch, daß er ab und rn dem G-mstso
, der den Lehrjungen verbotenen Frücltte des Bavm-ns
! sröbnle, und während er den Kinderwagen durch Hin- und
Her'chieben in schlasbcsörderndc Bewegung ><•»:.-, -"manett­
er ganz wohlgemutst ein Svorteigaretil nach dev' mVnn.
Fn tieie Betrachtungen über die Leiden und w-n-g-n
Freuden des Lestrlingslebens oeriimiev, l-e brevn-ov"
Cigarette zwischen Zeige- und Mittelfinger, fuhr ,y an!
plötztich erschrocken von feinem Sitze emnoi.
Aus dein Kinderwagen kam ein heilige: Aast-st".'!. wie
der Zunge einen solchen von Lottcsteir noch i'k a/stsrt. B"
stürzt suchte der gute Bursche mit der einen. Hand den dem
Munde der Kleinen entwichenen Gummiimmuc", während
die andere Hand ganz mechanisch einstweilen das Ciaerettl,
glücklicherweise jedoch nicht mit dem brenn-md.'n End-, in
das Mäulchen des Säuglings sckiob und in dm ->->»en
Moment den kleinen Scstrcistais wirklich zum
brachte.
Ter Tobakgenuß schien dem kleinen 'F>'ävl?:i' n-ttst 'u
I besteigen, das erneuerte, verstärkte Ge'chrei v?r»amv'" erst
: nachhaltig, als die Cigarette dem Lauanummel Bl an ac»
i macht und ein süßer Schlummer die Kleine unnangen
Mittlerweile kokte iiäi neben Trav'st ein drat.es
Kindermädchen aus vom Lande der neuesten Ll"''rvet'>o>-nen.
j niit filiern Wittelkinde in den rnvden Armen ani d'-' Baak.
' T,e ni,versälic>)t" Tocktter Libnstas na):,'!c i.nc obcr-
! halb der etwas anigeikülvten Aase gar senrig blickenden,
nicht „nievöneii Auge» uiiverivandt dem Parieivga,gc zu,
als ob iie von dortber Femanden cr,varleie.
Zn der Thal erschien bald daraus ein Artillericcorvoral
und »astm zwischen dem ivirklichen und dem provisoriichen
Kindsmädchen Platz. Traust war es schon nach der Be-
gtiißi'n»' seiner <^itza.aü:aaen kcar, da-; er ein Liebespaar
ro: 'im statte, das f-.ch !>i m >m Parke zu einem Skeltsichcin
Mw frei Gelrnnmitts-Kenolle».


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Donnerstag
die in der chinesischen Hauptstadt eingeschlossenen Europäer
Meldungen, authentische Meldungen hätten schicken können
(wie es scheint, ist nur die einzige Botschaft des General­
gouverneurs der chinesischen Zölle Sir Robert Hart wirklich
aus Peking gekommen), wenn man ferner bedenkt, daß
man eine so große Stadt, wie Peking, deren zum Theile
eingestürzte Mauern einen leichten Ausweg gewähren, doch
nicht so fest und sicher verschließen kann, wie eine Kiste, wenn
man, worauf wir schon gestern hingewiesen haben, berücksichtigt,
daß den Europäern einige Tausend eingeborener Christen,
darunter doch gewiß ein oder der andere Wagehals, der
eine Botschaft der Gefangenen ohne Zweifel übernommen
und Mittel und Wege genug gefunden haben müßte, sie
nach Tientsin zu befördern, zu Gebote standen, und daß
man von einer officiellen Botschaft der einzelnen Minister,
welche es an Anerbietungen großer Belohnungen
doch gewiß nicht fehlen ließen, als sie die
Gefahr endlich wirklich erkannten, nichts gehört hat, und
wenn man schließlich in Erwägung zieht, daß es in vielen
Dörfern zwischen Peking und Tientsin überdies »och
Christengemeinden gibt, von denen doch gewiß Authentisches
u erfahren gewesen wäre, so muß man die ganze Angc-
egenheit für geradezu mystisch halten, und die Nach­
richten, besonders diejenigen von dem Director der
chinesischen Eisenbahnen, Scheng, welche sich übrigens oft
genug widersprachen, können, wenn wir auch von den
Widersprüchen absehen und an seiner letzten Behauptung,
die Lcgationen seien erst in den letzien Tagen gefallen
(nach anderen Berichten habe er dies aller-
dings wieder geleugnet», festhalten, wenigstens in
derjenigen Form, wie sie auftreten, leinen allzugroßen An-
sprach auf Glaubwürdigkeit verdienen: denn, sollte cs den
Europäern wirklich gelungen sein, bis Anfang dieses Monates
auszuhalten, so hätten sic geiniß Mittel und Wege gesunden,
mehr als einmal von sich hören zu lassen. Nachdem dies
aber nicht der Fall gewesen ist, so wird man annehmen
müssen, daß sic schon lange vor dem Zeitpunkte, welchen
Sckcng angibt, unmittelbar nach Absendung des Schreibens
Robert Hart'S den furchtbarsten Tod, welchen nur der ge­
reizte Chinese zu ersinnen vcrniag, erlitten haben. Tic
Annahme, es wäre den, dem Hofe treu gebliebenen Truppen
gelungen, die bedrohten Europäer zu retten, ist, abgesehen
davon, daß die rechtmäßige Regierung nmhrscheinlich über­
haupt nickt mehr cristirl, auch aus dem schon vorher ange­
gebenen Grunde unglaublich: denn wenn die Fremden in
Peking sich dieses Schutzes in der That erfreuen würden,
so wäre cs ihnen umsomehr möglich gewesen, ihre Lands­
leute in Tientsin zu verständigen: nachocm dies jedoch nicht
geschehen ist, schwindet auch dieser Hoffnungsschimmer.
Es gibt aber noch einen .Hoffnungsanker, an welchen
sich die gcängstigteir Angehörigen der in China bedrohten
Europäer anklammern. Es wurde seinerzeit die Nachricht
verbreitet, die Europäer hätten Peking unter dem Schutze
treu gebliebener kaiserlicher Truppen verlassen, und hätten
eingewilligt, sich für längere Zeit unter deren Schutz' weiter
in's Innere des Landes zurückzuziehen, um daselbst zu ver­
bleiben, bis der Aufstand niedergeschlagen wäre. Irren wir
nicht, so kam diese Nackricht etwa Mitte Juni. Ter Ort,
wo sie das Ende der Boxerre'oolutwn abivartcn sollten,
war nicht näher bezeichnet, doch hieß es in dem erwähnten
Berichte, ihr Weg habe sie den großen Palissadenzäunen
entlang, also wohl in die Mongolei, oder in die, wie die
neuesten Trahtnachrichten besagen, nun gleichfalls im Zu­
stande der Jnsurrection befindliche Mandschurei, das Stamm-
land der gegenwärtigen Dynastie, geführt. Doch wäre es
grausam, die .Hoffnungen, welche sich an diese Nachricht
hängen, zu ermuntern. Tenn, abgesehen davon, daß diese
zusammenfand. Tie dralle Böhmin sagte nach einer Weile
unter einem verbindlichen und unwiderstehlichen Lächeln
zu Franzl:
„Ale bitt' ich Ihne', scheuste, lassen's mi den Klane,
wase jetz'n su schön schlaf'», an bißl in den Wag'l legens.
San's su sreindli, ick, gib ich Ihne' gern für den klane
G'ftlichkcit an Schcstak. Mi thun me schon Arm' weh' ganz
schreckli, daß ich kann ich an bißl rast'n."
Franzl war schon Kaufmann genug, um zu berechnen,
das; ein Schcstak zehn Kreuzer oder zehn „Sportspangcrl"
repräsentirt; er gab dem Ansinnen von tschechischer Seite
Folge.
Kaum lagen die beiden schlafenden Wickelkinder neben­
einander in dem Wägelchen, flötete die Böhmin gar lieblich
und einschmeichelnd:
„Gel'ns, Sie schau'ns bissel aus die Klanen, ich mach'
ich nur Sprung auf den anderen Scit'n in de Park, wo
ise Freundin meiniges. Ich inecht ich ihr was sag'n. Gleich
wer' ich wieder am zuruck sein."
Ohne die Antwort Franzls abzuwarten, entfernte sie
sich und der Corporal begleitete sie.
Nach einem halbstündigen vergeblichen Warten auf die
Böhmin und ihren Artilleristen, siel Franzl ein, daß er heute
mit dem Kinde früher als sonst zu Hause sein sollte, wes­
halb er sich entschloß, eine dem Zwecke des Suchens nach
der Kindesweglcgerin gewidmete Rundfahrt zu unternehmen.
Nach längerem Forschen entdeckte er die Gesuchte mit
ihrem bewaffneten Galan auf einer einsamen Bank und
über die Unverschämtheit der Böhmin in gerechter Weise
erzürnt, hob er das eine Wickelkind aus dem Wagen und
legte es dem verliebten Mädchen in den Schoß, nicht ohne
seinem Grolle mit den Worten: „Ta hab'n S' Jhncrn
Pamperletsch" Luft zu machen, dann trabte er, ohne den
versprochenen Schcstak erhalten zu haben, der Behausung zu.
„Deutsches Volksblatt"
Meldung, welche nur vorübergehend, ohne eine Bestätigung
zu erhalten, auftauchte, kaum ernst genommen zu werden ver­
dient, ist schon der Umstand allein, daß die solchermaßen
in Sicherheit gebrachten Europäer bisher kein Lebenszeichen
von sich gegeben haben. Beweis genug, daß man an ihre
Rettung kaum mehr zu hoffen wagen darf.
Wie erklärt man sich, wenn diese Nachricht der Wahr­
heit entsprechen sollte, aber die Thatsache, daß Sir Robert
Hart, wie sein Brief mit Sicherheit darthut, nach dem angeb­
lichen Auszuge sämmtlicher Fremden aus Peking noch in
der Hauptstadt des chinesischen Reiches geweilt hat? Nein,
diese Hoffnung dürfte ja doch nur trügen, und cs ist besser,
diesen falschen Hoffnungsschimmer schon jetzt auszulöschen.
Aber selbst darüber hinaus reicht die Hoffnung, und cs
wird vielfach der Ansicht Ausdruck gegeben, die Fremden
hätten sich verpflichtet, in ihrem Asyle im Inneren des
Landes auszuharren, ohne der übrigen Welt von sich Nach­
richt zu geben, und wirklich enthielt die betreffende da­
malige Meldung einen Passus, welcher diese von den Flücht­
lingen übernommene Verpflichtung als in der That erfolgt,
annehmen läßt. Freilich müssen wir bekennen, daß man
außerordentlich hoffnungsfreudig veranlagt sein muß, um
an diesem Spinngewebe festzuhalten. Aber Tante fand selbst
in der Hölle einen .Hoffnungsschimmer, obwohl an ihren
Thoren die Worte standen: „Lasciate ogni Speranza!"
*
**
Anläßlich des Frcnrdenmasacres in Peking werden wir
daran erinnert, daß das „europäische Concert" auch bei
früheren Gelegenheiten sich als machtlos erwiesen hat, wenn
religiöser Fanatismus sich in unmenschlichen Grausam­
keiten äußerte. So haben die Mächte beispielsweise wieder­
holt ruhig zugesehen, als Tausende von armenischen Christen
von den Türken niedergcmetztelt wurden. Ja, man hat sogar
wiederholt eine Haltung angenommen, die die Türken zu
den Perfolgungcn der Armenier geradezu ermunterte. Tic
Blamage, die die europäische Diplomatie sich jetzt in China
geholt hat, ist nicht die erste und sie wird auch wahrscheinlich
nicht die letzte sein.
*
**
Mit dem Gefühle der Erleichterung hat man die Mit­
theilung in den gestrigen Morgenblättern gelesen, daß zwei
der österreichischen Gesandtschaft in Peking zugetheilte Be­
amte bei den Massacres verschont geblieben sind. Es sind
dies, wie gemeldet, der Biceconsul Richard N a t i e st a und
der Consularofficial Vincenz G o t t w a l d. Einige biogra­
phische Taten über die beiden Geretteten dürften in diesem
Momente nicht ohne Interesse sein. Richard Raticsta
ist aus der orientalischen Akademie hervorgegangen. Nach­
dem er am 13. Juli 1895 die Consular-Attacheprüfung mit
günstigem Erfolge abgelegt hatte, trat er im Oktober des­
selben Jahres in den Heeresvräienzdienst ein, wurde aber
schon am 19. December 1895 superarbitrirt. Im Januar
1896 wurde er dem städtisch-delegirten Bezirksgerichte aus
der Wieden zugetheilt, aber schon nach wenigen Monaten
(10. September 1896) dem Generalconsulate in Salonichi
zugewiesen und bald darauf zum Consularattachs ernannt.
Ter Gesandtschaft in Peking gehört er seit 22. Januar 1897
an. Ten Rang eines Biceconsuls bekleidete er seit dem
30. October 1898.— Vincenz Gottwald wurde am
6. Juli 1867 geboren. Am 31. August 1882 trat er in die
k. und k. Marine ein und wurde am 1. Juli 1889 Boots­
mannmaat. Den Consulardienst begann er am 22. August
1892 beim Generalconsulate in Schanghai, dem er provi­
sorisch zugetheilt worden war. Ein Jahr später wurde er
»zum Consularoffieial befördert und in dieser Eigenschaft
.Hier waren bereits Frau v. Kaliwoda, die Hausfrau
des Kaufmannes Zornhuber und eine von dieser mitgebrachte
Dame anwesend und erwarteten den Lehrjungen mit dem
Kinde.
Tie Hausfrau hatte es sich als Taufpathin der Kleinen
nicht nehmen lassen, dem Lottchen die ersten Ohrringcrln
zu spenden und soeben sollte das Turchlochen der Ohrläppchen
und Anbringen des Geschenkes durch die mitgebrachte, in
diesen Tingen vcrsirte Dame vollzogen werden. Frau Zorn­
huber, die nicht Zeugin des Schmerzes sein wollte, den ihr
Jüngstes durch diese Procedur zu ertragen hatte, zog sich
zurück, der Frau Pathin den Heroismus fordernden .Hilfs­
dienst überlassend und auch Franzl wurde durch den Chef
abberufen, beziehungsweise abgebrüllt.
Rasch war die Operation an dem noch halbschlafenden
Kinde vollzogen und die „herzigen" Ohrringcrln prangten
an den kleinen Ohren des Säuglings, der nunmehr ein
Geschrei anstimmte, das die gcängstigte Mutter augenblicklich
znm Kinderwagen rief.
Alle Mittel und Kunstgriffe, das Kind zu beruhigen,
welche die Frau Godl anwendete, waren vergebens, bis
endlich die Mutter das Kleine auf den Tisch legte und das
Wickclband aufschnürte, um den vielleicht schon nöthigen
Austausch der Verpackung vorzunehmen.
Ein Aufschrei des Entsetzens entfuhr den bleichgewor-
dcncn Lippen der zu Tode erschrockenen Mutter, die einer
Ohnmacht nahe, auf den Divan sank und mühsam und
keuchend die Worte hervorstieß:
„Um Himmclswillen! Das ist ja nicht mein Lotterl,
das ist ja ein Bub'!"
Dieser Angstschrei genügte, um das, ganze Haus zu
olarmiren und .Herrn Zornhuber zu einer neuerlichen Ex­
plosion ärgsten Grades zu bringen.
Franzl wurde einem hochnotpeinlichen- Verhöre unter-
19. Juli 1900 Nr. 4146
dann nach Peking transserirt. Gott Wald wurde im
Jahre 1898 durch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
ausgezeichnet.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns Nachstehendes:
Tic jüdischen Partciblätter, die „Arbeiter-Zeitung" an der
Spitze, gefallen sich darin, als Schuldtragende an der mit
so entsetzlichen Erscheinungen begleiteten fremdenieindlichen!
Bewegung in China die christlichen Missionäre zu be­
zeichnen, jene hcldenmüthigen Priester, wetckc den christlickcn
Glauben und die christliche Cultur nach Aiien tragen. Als
ein Kenner der chinesischen Verhältnisse— ich war vom
August 1895 bis Mai 1897 in Canton als Correspondent
einer Berliner.Handelsniederlassung thätig— fühle ich mich
verpflichtet, diesen frechen Lügen endlich einmal entgegen­
zutreten, und würden Sie mich sehr verbinden, wenn Sic
diesen Zeile» die Aufnahme in Ihr geiaiätztes Blatt zutheil
iverdcn ließen. Ten Judcnblättern zufolge müßte man
glauben, daß die christlichen Priester durch Unduldsamkeit,
gewaltsame Eonversioncn und dergleichen den .Haß gegen
die Freniden verschuldet haben. Ich habe nun selbst Ge­
legenheit gehabt, die Missionäre in ihrer Thätigkeit zusehen
— mit den drei katholischen Missionären im Missionshause
zu Chifong (Vorstadt Cantons) verkehrte ich fast täglich—
und kann aus eigener Anschauung bezeugen, daß dieselben
fern von allem Fanatismus, nur durch die Kraft christ­
licher Liebe und durch die Beacht der Wahrheit Proselyten
zu machen bestrebt sind. Wie wäre auck eine andere Art
der Thätigkeit unter einer erdrückenden Majorität von Be­
kenner» der Conniciuslchre möglich? Und wie könnte es
erklärt werden, daß die christlichen Chinesen, wie wir es
jetzt jtäglich hören, lieber zu Tausenden den Märtyrcrtod
erleiden, als das Christenthum abzuschwören, wenn sie
gewaltsam und ohne wirkliche Ueberzeugung convertirt wor-»
den wären. Ter Grund der fremdenfeindlichen Bewegung
liegt janderswo und ist einfach genug. Tic chinesisckc Be­
wegung ist wenigstens zum Theile eine antisemitische.
Von den in China cingcwanderten Fremden sind unter den
Engländern und Franzosen circa 27 bis 30 Pcrcent, unter
den Teutschen (die wenigen Oesterreicher mitgerechnet) leider
gegen 40 Percent Juden. Diese Ziffern sprechen deutlich
genug. Tie Juden sind in China dieselben wie bei uns:
Dieselbe Geldgier und dieselbe Unehrlichkeit jm Handel und
Verkehr. Und leider kann es nicht geleugnet werden, daß
auch christliche Farmen sick im Verkehre mit den Ein­
geborenen gerade mit Vorliebe jüdischer Angestellten be­
dienen, wohl größtentheils deshalb, weil si^ sonst der
jüdischen Schniutzconcurrenz nicht gewachsen iMrcn. Ter
Europäer ist daher dem Chinesen vorzugsweise in der Form
des Juden bekannt und gegen diesen richtet sich vorzugs­
weise die chinesische Bewegung.
Ter langjährige deutsche Gesandte in Peking, Herr
v. Brandt, beurtheilt die Lage in „Reuter's Finanz­
chronik" folgendermaßen: Tie Thatsache, daß es den zwischen
Taku und Tientsin versammelten fremden Truppen, deren
Zahl mit den Japanern auf 20.000 angegeben wird, nicht
möglich gewesen ist, den Eingeschlossenen zu Hilfe zu kommen,
und das schließliche Unterliegen der Letzteren, werden auf
die Entwicklung der Tinge in China einen maßgebenden
und voraussichtlich sehr gefährlichen Einfluß ausüben. Ab­
gesehen davon, daß die locale Erhebung durch diese ersten
Erfolge— und die Niedermetzelung der Fremden in Peking,
wie die Unthätigkeit der fremden Truppen scheinen nicht
allein solche, sie sind es in der That,— neuen Muth und
zogen; unter Thränen und Seufzern, Schluchzen und Flehen
erzählte er, am ganzen Leibe zitternd, die Geschichte von
der liebegirrenden Böhmin im Kinderparkc und von der
unglückseligen Verwechslung der Wickclkinder.— Unverzüg­
lich wurde in den Park gerannt, in der Hoffnung, die Kindes-
weglegcrin dort noch zu finden. Alles war auf den Beinen
und Franzl, der voraus förmlich flog, schlug das Herz bis
zum Halse hinauf.
Wohl nie hatte das Sprichwort: „Liebe macht
blind" eine solche Berechtigung, als gerade bei der ge­
suchten Babuschka, die noch immer neben ihrem Corporal
saß und nicht sah, daß dieser ein fremdes Kind in seinen
nervigen Armen hielt.
Einer Löwin gleich, der man das Junge geraubt,
stürzte Frau Zornhuber auf das gar lieblich anzuschauende
Bild und entriß dem Soldaten ihr heißgeliebtes Lottchen,
während Kathi, die Köchin, mit einem eigenthümlichen Blick
auf den Vaterlandsvertheidiger, der Böhmin den noch immer
mit den Ohrringen geschmückten Buben einhändigte.— Daß
es an bissigen Bemerkungen und diversen Kosenamen nicht
fehlte, brauche ich wohl nicht zu erzählen.
Ter Vater des Buben wollte wegen Körperverletzung
seines Kindes klagbar auftreten, stand aber, durch Frau
Zornhuber in mnnificenter Weise beruhigt, schließlich doch
davon ab.— Die Böhmin erhielt sofort den Lauspaß und
widmete nunmehr ihre ganze freie Zeit einem Tragoncr
— der Artillerist hat sich von ihr abgewendet— und was
mit Franzl geschah, will ich discrct verschweigen. Nur so
viel soll verrathen sein, daß er seit jener Zeit die feste
Anschauung gewann, daß Ohr-Ringe für einen Knaben
wohl nicht passend sind, Ohr-Feigen aber, für einen
Kindermädchendienste schlecht versehenden Lehrjungen gerade
auch nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehören.
S i g r i».


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 3 ]
Nr, 4146
Men. Donnerstag
«Devtschr* Nolksblatt«
19. Juli 1900
Seite 3
damit weitere Ausdehnung, sowie Zeit gewinnen wird, ihre
Kräfte zu vermehren und besser zu organisiren, muß es
zweifelhaft erscheinen, wie weit es den Behörden in den
anderen Theilen Chinas, und hier kommen hauptsächlich
das Hangtsethal und die beiden Kwangs in Frage, ge­
lingen wird, die Armee und die Bevölkerung von einer Be­
theiligung an der Erhebung zurückzuhalten. Daß es den
Generalgouverneuren in Nanking Wutschang und Canton,
Linkunyi, Tschangtschitung un Lihungtschang mit ihrem
Wunsche, nicht in den Conflict verwickelt zu werden, an
dessen Beginn wir stehen, Ernst ist, kann nur der bezweifeln,
dem die chinesischen Verhältnisse so fremd sind, wie dies
leider mit dem größten Theile der Presse der Fall ist. Schon
die Thatsache, daß ihre Provinzen und die Hauptstädte der­
selben den fremden Seestreitkrästen leicht zugänglich sind,
würde die erwähnten Generalgouverneure veranlassen, sich der i
Betheiligung an dem Kampfe zu enthalten, wie das ja auch*
bei früheren Kriegen zwischen China und dem Auslande^
der Fall gewesen ist, selbst wenn ihnen die wohl unzweifel­
hafte Usurpation der Regierungsgewalt durch den Prinzen
Tuan nicht einen anscheinend legitimen Vorloand dazu gäbe:
aber es ist mehr als zweifelhaft, wie lange die sich von
Norden nach Süden fortpflanzende Erregung ihnen die
Möglichkeit dazu lassen wird.
***
Die „Wiener Abendpost" meldet: „In Ergänzung
unserer gestrigen Mittheilmigen über die Schicksale einiger
Oesterreicher in China haben wir heute aus Grund neuerer,
zuverlässiger Nachrichten zu constatiren, daß sich Seecadet
Rudolf Burg st aller nicht bei dem nach Peking
entsendeten Detachement, sondern bei der in Tientsin de-
tachirten Abtheilung der „Zenta" befindet. Authen­
tische Nachrichten liegen, wie wiederholt sei, auch
über das Geschick der in Peking befindlichen österreichisch,
ungarischen Staatsbürger n i ch t v o r."
Nachfolgend die eirrgelangten Telegramme:
Die Borgänge in Peking.
* Schanghai, 15. Juli. Ter „Tail» Mail" wird ge­
meldet: „Ich erfahre, daß nach dem 25. Juni die Barer und
kaiserlichen Truppen allmälig an Zahl zunahmen und sich
um die britische Gesandtschaft sammelten. Sie bivouakirten
auf den Straßen und auf den von den Boxern geschaffenen
wüsten Plätzen. Tie Boxer vergifteten das den Gesandt­
schaften zufließende W a s s e r. wodurch sie viel Leiden ver­
ursachten. Die kleine Schaar der Vertheidiger unternahm
täglich Ausfälle und ertheilte den Chinesen aus den Straßen
schwere Züchtigungen. Die Ausfälle fanden auch häufig bei
Nacht statt. So groß war der Much und die Energie der
Keinen Truppe, daß sie allmälig die Chinesen zwang, sich
aus der unmittelbaren Nähe der britischen Gesandtschaft
zu entfernen. Tiefe Niederlagen wirkten entmuthigend, es
traten osscnc Zeichen des Unwillens zutage, und häufig
desertirten Leute zu de» Truppen des Prinzen Tfching,
welcher sich bemühte, mit den Belagerten zu cooperircn.
Schließlich entschied sich Prinz Tuan dahin, einen organi-
sirten Nachtangriff zu. unternehmen. Nachdem er sich ge­
nügend mit Munition für seine schweren Geschütze versehen
hatte, hielt er eine Consercnz mit den chinesischen Anführerir
ab, und ein regelrechter Plan eines Angriffes in drei starken
Cölonncu mit zahlreichen Reserven wurde verabredet. Am
6. Juli, um 6 Uhr Nachmittags, wurde ein Artilleriefeucr
auf die britische Gesandtschaft, woselbst alle Verbündeten,
sämmtlich Europäer, sich versammelt hatten, eröffnet. Zwei
Stunden lang wurden die Mauern der Gebäude mit Kugeln
und Granaten beschossen, und große Breschen in dieselben
gerissen. Tann wurde ein allgemeines Vorrücken besohlen,
und die chinesische Infanterie rückte unter beständigem
Salvenseuer gegen die Breschen vor. Das Feuer der
Vertheidiger tvar jedoch so genau und so an­
haltend, daßdie Hör den chinesischerSoldaten
und Boxer aus den Reihen fielen und in wil­
dester Verwirrung sloheit, während sie Todte
und Verwundete in großer Zahl ringsum die
Gesandtschaft zurückließen. Sic sammelten sich
erst wieder, als sic außer Schußweite waren, und dann
richtete Prinz Tuan an sic einen verzweiselten Appell und
veranlaßte sic dadurch, Stand zu halten und das Feuer zu
erioidern. Sic nahmen ihr Artiltericfeuer wieder aus, und
während der mittleren Wache wurde ein zweiter Angriff
versucht.
Ehe aber die Angreifer ihren Zweck erreichen konnten,
traten ihnen Prinz Tfching und General Wangwengshao mit
ihreir Truppen, die den Ausländern zu .Hilfe kamen, ent­
gegen. Es folgte ein hartnäckiger Kainvs zwischen den ver­
schiedenen Truppen der Chinesen und Mandschus. Unglück­
licherweise gingen viele von Prinz Tschjngs Truppen zum
Prinzen Tuan über. PrinzTfching fiel. Man glaubte
zuerst, er sei getödtct, am anderen Morgen aber fand man
seine Leiche nicht, und man glaubt nun, er sei nur ver­
wundet und von getreuen Anhängern weggetragen und
verborgen. Wangwengshao, ein grauhaariger Mann von
70 Jahren, führte selbst seine Truppen tapfer an. Er wurde
getötdet, und seine Truppe, welche in der Minderzahl war,
wurde aufgerieben. Während der Nacht wurden wieder­
holte Angriffe auf die Gesandtschaft unternommen, aber
sic wurden stets mit schiveren Verlusten zurückgeschlagen.
Gegen Cirde der dritten Wache, ungefähr um 5 Uhr
Morgens, hatten die Verbündeten die Belagerer thatsächlich
befiegt. Letztere wankten und begannen allmälig, sich zu-
rilckziizieben, als General Tungfuhiiang aus der Nähe von
Tientsin mit einer großen Schaar von Kansukriegern ankam.
Inzwischen waren die Mauern der Gesandljchaslen zu­
sammengeschossen und die meisten Gebäude durch die chinesische
Artillerie in Ruinen verwandelt worden. Biete der Vcr-
hündeten rvaxen auf ihren Posten gesgllen, und die noch
übrig gebliebene kleine Schaar flüchtete in die zerschossenen
Gebäude und suchte sich dort eftig zu verschanzen. Auf sie
wurde nun das Feuer der chinesischen Artillerie gerichtet.
Gegen Sonnenaufgang wurde es klar, daß die Munition der
Verbündeten zu Ende ging, und als um 7 Uhr die in
Masse vorrückenden Chinesen tein Feuer mehr herauslockten,
wußte man sofort, daß die Munition endlich ganz erschöpft
war. Ein wturm wurde nun beschlossen. Als die Sonne
ausging, sah die übrig gebliebene Keine Schaar von Europäern
entschlossen ihrem Tode entgegen. Es gab ein ver­
zweifeltes Handgemenge. Tie Chinesen hatten
schwere Verluste, aber wenn ein Chinese siel, traten andere
an seine Stelle, und schließlich wurde, infolge
derUebermacht, jeder einzelne noch amLeb en
gebliebene Eicropäer in oarbarischer Weise
mit dem Schwerte niedergemacht. Nur zwei ent­
kamen durch die Stadtthore, aber sic wurden gefangen und
theilten das allgemeine Schicksal."
London» 18. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom 16. d. M.: Es i st kaum noch
ein Zweifel, daß die nach England
telegrap Hirten Nachrichten bezüglich
des Pekinger Blutbades als zutreffend
angesehen werden können. Was die Lage in
Schanghai betrifft, so ist es offenbar, daß die Woosung-
Forts verstärkt wurden. In den letzten Tagen bemerkte
man, daß ein Keiner chinesischer Dampfer östers die Forts
mit Frachtboote im Schlepp und mit Truppen für das
Ayeiial von Schanghei verließ und von dort wahrscheinlich
mit Munition sür die Forts zurückkehrte. Die fremde»
Consuln wünschen, daß die chinesischen Behörden die
Fahrten des Dampfers untersagen. Das Schiff ist jedoch
gestern schwer beladen vorübergefahren. Die Consuln
traten heute zu einer Berathung zusammen und beschlossen,
den Verkauf von Waffen der Fremdenniederlassung an
Chinesen zu verhindern. Infolge verschiedener hier um­
laufender Gerüchte herrscht hier Auflegung.
Berlin, 18. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschisu vom 13. d. M.: Der japanische Gesandte
in Peking schrieb am 29. Juni, daß chinesische Soldaten
die Gci'aiidschaften Tag und Nacht bombardire», daß
bei den Belagerten Mangel an
Munition eintrete und ihr Unter­
gang bevor st ehe, wenn die ängstlich erwartete
Entsatzarmec ausbleibe. Wie ein Bote erzählte, gab es zu
dieser Zeit in der englischen Gesandtschaft 4 Todte und
13 Verwundete. Tie Schutzwachcn hatten 16 Todte und
17 Verwundete.
Der Kampf «m Tientsin.
Petersburg, 18. Juli. Die „Industrie- und Han-
dels-Zcitung" berichtet aus Tientsin: Patrouillen theilten
am 11. d. M. mit, daß sich die Chinesen im Nordosten
concentriren. Tie japanische Infanterie, 750 Amerikaner,
sowie die russische und japanische Artillerie eröffneten um
10 Uhr Früh die Kanonade. Tie Chinesen unternahmen mit
27 Geschützen einen Sturm, wurden aber von der russi­
schen und japanischen Artillerie ausgehalten. Als
General Stösse! bemerkte, daß der rechte Flügel weiche,
verstärkte er ihn durch zwei Schützenbataillone. Die
japanische Cavallcric kämpfte zum erstenmale. D e r
scharfe Kampf währte drei Tage. Schließ­
lichtrieben dieSchützenund die japa-
nische Infanterie, durch Kosaken a rtilleri e
verstärkt, die Chinesen zurück. Es wurden
drei Geschütze und 360 Gewehre ge­
nommen undvieleChinesen getödtet.
Tie Japaner verloren 67 Mann.
Ausbreitung der frcmdenfeindlichen Be­
wegung.
London, 18. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Nach hierher gelangten
Nachrichten wurden am 9. d. M. in T a y u a n, der
Hauptstadt der Provinz S ch a n s i, 40 Ausländer und
100 chinesische Christe» niedergemetzelt. Tausend gut be­
waffnete Chinesen befinden sich in der Umgegend von
Schanghai. Die sremdenfeindlichc Bewegung
verbreitet sich schnell in Mittel- und
S ü d ch i n a. Der Correspondent der „Daily Mail" in
Schanghai will ferner erfahren haben, daß Prinz
T s ch i n g und andere fremdenflcnndlichc hohe Beamte
Robert Hart vorgeschlagen haben, verkleidet zu
flüchten, was ihm dadurch, daß er fließend chinesisch
spreche, leicht geworden wäre. Hart weigerte sich aber,
allein zu flüchten und die anderen Ausländer zu verlassen.
Zweimal, und zwar das letztemal am 5. d. M., ersuchte
Hart den Prinzen Tuan in einem Schreiben, das
Leben der Fremden zu schonen, doch erhielt er keine
Antwort. Am 6. d. M. s o l l H a r t getödtet
worden sein.
Paris» 18. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Minister des Aeußern, Delcasse, das
Collectivtelegramm der Vicekönige von Nanfing und Honan,
welches bereits niehreren Regierungen mitgetheilt worden
ist. Delcasse erhielt weiter eine Depesche des französischen
Consuls in Nanking vom 13. d. M., tvelchc die Nieder-
metzelung eines italienischen Bischofs und dreier Missionäre
in der Provinz Honan bestätigt. Der Bicekönig von
! Nanking gcbczu, durch das Fortschreiten des Aufstandes
! überrumpelt ivorden zu sein. Eine Karawane von englischen
- und amerikanischen Ingenieuren und Missionären sei aus
dem Wege von Chensi bei Sianggang von Chinesen an­
gegriffen worden und batte zahlreiche Verwundete. Eine
Eisciibahnprüsuiigscommissiou, bestehend aus einem Franzosen,
einem Belgier und einem Italiener, sei in Chingting, Provinz
Petschili, rjngeschlvffrn.,
Ein Telegramm des französischen Consuls in Schanghai
vom 13. d. M. besagt, daß die Missionäre in der Provinz
T s ch e k i a n g und in der Mandschurei von den
Chinesen angegriffen wurden.
Petersburg» 18. Juli. Die „Russische Telegraphen-
agentur" meldet aus Tschisu: Prinz Tuan soll ungefähr
950.000 Mann mobilisrt haben, welche in
mehrere Corps getheilt wurden; dem nördlichen Corps
wurde der Befehl ertheilt, die Fremden am
Amur zu vertreiben. Die PeKnger Armee
wurde in vier Corps getheilt. Das erste marschirt gegen
Mulden: ein Theil soll die Straßer Peking—Schanghai—
Kwan besetzen. Das zweite conceiitrire sich um Tientsin,
das dritte in Peking, während ein Theil, etwa 40.000 Mann,
auf Weihaiwei und Tsintan und das vierte aus Nanking
dirigirt wurden.— Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in
China. Die chinesische Flotte concen-
trire sich im chinesischen Meere,
wo Feindseligkeiten erwartet werden.—
Dieselbe Agentur meldet aus Nanking, daß daselbst wegen
des Erscheinens der Japaner auf chinesischem Boden eine
große militärische Bewegung herrsche. Der Vicekönig von
Nanking habe den flemden Consuln angezeigt, daß er für
die Ereignisse in Schaosin, Ningpo und Tschutschau die
Verantwortung nicht übernehmen könne. Die Fremden
fliehen nach S ch a n h a i, wo sich wenig Truppen
befinden. Tie Lage sei beunruhigend. Aus Ningpo, wo die
Häuser in Brand gesteckt und die Missionen mißhandelt
worden sein sollen, seien 16 Ausländer eingetroffen. D i e
aufständische Bewegung habe sich auch
Südchiuas bemächtigt und die Fremden
in Chuantschu und Jntschu seien an­
gegriffen worden; es herrsche dorr
allgemeine Panik.
Lihungtschang's Vertröstungen.
London, 18. Juli. „Daily Telegraph" berichtet aus
Canton, Lihungtschang habe im Laufe der
Unterredung mit den Consuln seine großen Besorg-
nisse bezüglich der fremden Gesandten in
Peking geäußert und erklärt, daß er von Lord Salis­
bury und dem französischen Minister des Auswärtigen.
Delcasse, gleichlautende Mittheilungen erhalten habe, in
welchen Schutz für die Gesandten verlangt und falls die­
selben getödtet würden, die verantwortlichen hohen chinesischen
Beamten mit der Todesstrafe bedroht werden. Lihungtschang
habe diese Mittheilmigen der Kaiserin-Witwe übermittelt;
er zweifle nicht, daß sie viel zur Rettung der Gesandten
beitragen würden. (?!)
London» 18. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schantung: Lihungtschang sicherte
in der Abschiedsaudienz dcsConsular-
e o r p s Ruhe und Frieden i nt N ordcn
und Süden Chinas zu und erklärte, er
habe nach Peking berichtet, daß Eng­
land und Frankreich die Häupter der
chinesischen Regierung für das Leben
ihrer Gesandten und Staatsange­
hörigen in Peking persönlich haft­
bar machten. Er habe dabei als Ein-
ziger, der dies wagen konnte, der Regierung in:
Peking offen seine Mißbilligung über ihr Verhalten aus­
gesprochen und mitgetheilt, falls die Gesandtschaften gerettet
würden, sei ihm von England, Frankreich und den Per-,
einigten Staaten bereits Entkommen versprochen worden und
er rechne bei dem guten Willen, welchen er zeige, daraus
auch seitens der übrigen Mächte. Die Gouverneure von elf.
Provinzen hätten dem Throne eine gemeinsame
Denkschrift überreicht, worin die Berücksichtigung
folgender fünf Punkte empfohlen werde: 1. Schutz der
flemden Kaufleute und Missionäre im ganzen Reiche,
gleichviel ob Krieg herrsche oder nicht, um das
Ansehen Chinas als Culturstaat zu wahren;
2. Rettung der noch lebenden Gesandten in Peking, da
dann noch Verhandlungen möglich wären, wobei sich die
Regierungen der Geretteten sür China verwenden können;
3. Entschuloigungsschreiben der Regierung an den deutschen
Kaiser wegen der Ermordung Ketteler's, sowie der Vor­
schlag der Vermittlnng anderer Mächte und die schriftliche
Zusicherung der gute» Absichten Chinas au Frankreich und
die Vereinigten Staaten von Amerika; 4. voller Schaden­
ersatz sür alle Verluste an fremdem Leben und Eigenthum,
und 5. Anweisung an die Militärbehörden und Civil-
bcamten der Provinz Tschili, die Räuber und die niaro-
eircnden Truppen zu bestrafen.
Nachrichten von der „Zenta".
Wien, 18. Juli. Laut telegraphischer Nachricht S. M.
Schiffes „Zenta" meldete ein Courier des japanischen
Gesandten in Peking, welcher am 29. Juni von Peking
abgegangen war, daß sich die Lage ver­
schlechtert habe, daß chinesische Truppen die englische
Gesandtschafi, in welcher sich alle Fremden befänden,
ununterbrochen bonibardirten und baß das vereinigte
Detachement sich mit dein Aufivande aller Kräfte ver­
theidigte: die Gesandten hosten aui Eim'atz. Am 13. d. M.,
uni 3 Uhr Nachmittags, unternahmen 8000 Mann der
internationalen Truppen einen allgemeinen An­
griff aus d i e C h i n e s e n st a d t von Tientsin,
a n >v e l ch c m sich auch das k. u. k. L a n d u n g s-
Detachement b e t h c i l i g t e. Nach
hartem, schwankendem Kampfe wurden am 14. d. Bi.
nm 1 Uhr Nachmittags die Chineseustadt und alle Be­
festigungswerke genommen. D i e internationalen'
Truppen halten 775 Todte und Ver­
wundete. Ueber die Verluste des österreichisch-unga­
rischen Detachements liegt keine Nachricht vor.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 4 ]
1
Seite 4 Wien, Donnerstag
Der Krieg gegen die Ausländer.
* London, 18. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Schanghai gemeldet, daß die ernsteste Wendung, welche die
Lage genommen habe, durch die Thatsache bezeichnet werde,
daß, wie sich aus chinesischen officiellen Quellen ergebe, die
Boxer Befehl erhalten haben, nach Süden zu kommen. Fünf
Regimenter sollen in Chinghangpo am Ende des großen
Canals zusammentreffen. Sie sind dorthin abgegangen, um
unterwegs Recruten zu sammeln. Die Vicekonige und Gou­
verneure empfingen gerade ein vom 3. d. M. datirtes kaiser­
liches Edict, welches ihnen befiehlt, unverzüglich den
Krieg gegen die Ausländer zu beginnen.
Die Officiere aller Rangclassen, welche dem Edicte keine
Folge leisten, sollen hingerichtet werden. Das Edict fährt
fort: „Wir wissen sehr wohl, daß die Streitkräste in Euerer
Provinz gering sind, darum haben wir eine Elitetruppe von
Patrioten und kaiserlichen Soldaten ausgewählt, welche sich
südwärts begeben wird, um Euch beizustehen."
Repressalien gegen China.
* Berlin» 18. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Staatssecretär Graf B ü l o w sah sich
veranlaßt, der hiesigen chinesischen Gesandtschaft bekannt zu
geben, daß ihr bis auf Weiteres nicht
mehr gestattet werden könne, chis-
frirte oderiu verabredeter Sprache
abgefaßte Telegramme abzusenden,
und daß offene Telegramme vor
ihrer Absenkung dem Staatssecretär
zur Genehmigung der Beförderung
vorzulegen seien.
Keine sormelle Kriegserklärung.
* Paris, 18. Juli. Trotz mangelnder officieller Be­
stätigung zweifelt man hier nicht mehr an der Nieder-
metzlung der Europäer in Peking. Nach der
vorherrschenden Meinung kann der erschütternde Vorgang
die bisherige Politik der Mächte nicht ändern. Eine formelle
Kriegserklärung würde nur die Vicekonige in die Hände des
Usurpators treiben und die Aufgabe der Mächte erschweren.
Deutsche Truppenscndungen.
* Berlin, 18. Juli. In Danzig, Frankfurt, Straß-
burg, Dresden und Kassel haben feierliche Verabschiedungen
von Freiwilligen für das ostasiatische Expcditionscorps
stattgefunden. Alle Truppen trugen bereits die khakifarbene
Tropenuniform.
* Rom, 18. Juli. Ter Minister des Aeußern Visconte
Venosta hat dem deutschen Botschafter officiell mitgetheilt,
daß seitens der italienischen Regierung der Transport deutscher
Truppen, welche zur Einschiffung nach China bestimmt sind,
Wer italienisches Gebiet nach Genua gestattet werde. Der
Italienische Verein vom Rothen Kreuze beschloß, allen
deutschen Soldaten, welche über italienisches Gebiet ziehen
werden, je ein Bündel Virginiercigarren, ein Packet Tabak
und eine Flasche Marsala Wein verabreichen zu lassen.
Berlin, 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„B u s s a r d" ist gestern in Gibraltar angekommen und
geht übermorgen nach Port Said in See. Die zweite
Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls
gestern in Gibraltar angekommen.
Das italienische Aufgebot.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General di S a n
Martina hat heute Früh in der Kaserne Granili die
Officiere der nach China abgehenden Truppen
zum Rapport berufen und an sie eine Ansprache gerichtet,
in welcher er ihnen seine Grüße entbot und sie aufforderte,
dieselben auch den Truppen zu übermitteln. „Im Verhält­
nisse zu den Streilkräflen"— fuhr der Minister sott—
„welche jene Mächte nach China entsenden, die diesem
Lande näher sind, dortselbst größere Interessen zu wahren
haben und auch reicher sind als wir, bildet Ihr nur eine
kleine Gruppe um Euere Fahne. Aber höher als die Zahl
gilt diese Fahne, welche die Mitwirkung Italiens an dem
civilisatorischen Werke darthut. Der Eifer aller Officiere
und Soldaten, mit welchem sie sich freiwillig zu dieser
Expedition anboten, zeigt mir, daß die Fahne sich in guten
Händen befindet. Ohne auf irgendeine Weise die Organisation
unserer Armee zu akteriren, aber mit verhältnismäßig größeren
finanziellen Opfern könnte Italien nach dem gegenwärtig
befolgten Systeme theoretisch eine viel größere Macht bei
der Expedition entwickeln, aber selbst wenn wir zu diesem
Resultate gelangen würden, würde diese Macht noch immer
verhältnismäßig klein sein, im Vergleiche zu jenen Streit-
kräften, an deren Seite Ihr Euch befinden werdet.
Dies könnte also auch keine entscheidende Wirkung haben,
noch Eure Stellung in dem internationalen Truppencorps
merklich ändern._ Es ist daher Pflicht der Regierung, die
weiteren Ereignisse, abzuwarten, um denselben entsprechend
ihre jveitere Action einzurichten, die den Geboten der Noth-
Wendigkeit, unserem Prestige und unseren Interessen ange­
paßt sein, aber auch den finanziellen Opfern, welche eine
so große Expedition erfordert, Rechnung tragen soll.
Uebrigens ist es nicht unsere Absicht, noch jene der anderen
Mächte, territorialen Besitz anzustreben. Rächt die
Gesandten! Die beabsichtigte Eroberung ist die
Eroberung eines Marktes und dazu bedarf es vor Allem der
Wirthschaftlichen Stärke des Landes, die durch eine
große Expedition nur geschwächt werden könnte.
Euere Aufgabe ist eine schwierige; denn daS Prestige und
die Ehre der italienischen Armee liegen inden ersten Kämpfen
in Euerer Hand. Der Minister bespricht sodann in tech­
nischer Beziehung die Zusammensetzung des Expeditions­
corps und sagt mit Bezug auf die Artillerie, daß die ita-
lienische Schiffsdtvision sieben Kanonen an's Land setzen
kann und die Expedition so ausgerüstet sei, daß sie sich ihrer
..Srotsch-s
bedienen könne, lleberdies führe die Expedition vierMitrail-
leusen mit. Bei diesem Anlasse erklärt der Minister, daß
die Umgestaltung der siebencentimctrigen Kanone
Nr. 533 in zwei Jahren vollendet sein werde,
192 neue Gebirgsgeschütze inbegriffen. Das Expeditions­
corps werde sich am 20. d. M. aus den Schiffen „Glava".
„Singapore" und „Marco Minghetti" einschiffe». Der
Minister empfiehlt den Osficicren angelegentlich, während
der Uebersahrt rührig für die Soldaten zu sorgen; er
mahnt ferner zu voller Einigkeit mit der königlichen Marine,
die ihren Weg nach dem Innern Chinas bereits ruhmreich
durch ihr Blut gekennzeichnet hat. Bon der innigen
Operation mit dieser— sagt der Minister— wird zum
guten Theile Euer Erfolg abhängen. Der Minister wünschte
schließlich Allen Gesundheit und Glück.
Russische Verstärkungen.
Petersburg, 18. Juli. Wie die „Nowoje Wremja"
meldet, werde das Geschwader im Stillen
Ocean um zwei Kreuzer erster Classe, ein Panzerschiff,
zwei Transportschiffe und zehn Torpedoboote verstärkt
werden. Vier auf der Werft in Schichau gebaute
Torpedoboote sollen baldigst nach Ostasien abgehen.
Ihre Mannschaft habe sich bereits nach ihrem Bestimmungs-
orte begeben.
Der letzte Bries eines Europäers ans Peking.
* Berlin, 18. Juli. Tie „Kölnische Zeitung" ver-
öffentlicht auszugsweise den „letzten europäischen Brief" aus
Peking eines englischen Dolmetsch-Eleven vom 10. und
11. Juni. Das Schreiben ist mehr ein Stimmungsbild als
eine Reihe von Ereignissen, was dieses junge Blut seinen
Angehörigen eingesendet hat. Der Briefschreiber ist ganz
entzückt, daß er in so aufregender Zeit mit dabei sein kann.
Er versichert ein über das andere Mal, um alles in der
Welt möchte er bei der Geschichte nicht fehlen. Wir hören,
loie Missionäre ermordet worden sind, wie ganz in der
Nähe von Peking gemordet und gesengt wird,
wie tagsvorher erst auf der europäischen Rennbahn die
große Tribüne niedergebrannt, wie am 10 Nachmittags
ein paar andere Eleven nur durch die Schnelligkeit ihrer
Pferde dem Tode entrannen und einer genöthigt war, sich
eines Verfolgers mit dem Revolver zu erwehren, Nebenbei
wird erzählt, wie, nachAngabe eines Mitgliedes des Tsungli-
yamen, am selben Nachmittag die Kaiserin in
Hellem Zorne vom Sommerpalast ein
die Stadt gekommen sei und gegen
die hochfahrende Art der Ausländer
in letzter Zeit getobt habe. Die englische
Gesandtschaft war gut bewaffnet und hatte Lebensmittel sür
acht Tage, ^aß die Dinge einigermaßen bedenklich lagen,
erkannten die jungen Leute daran, daß nicht nur Missio­
näre auf der Gesandtschaft Zuflucht gesucht,
sondern daß auch Sir Robert .Hart, das Haupt des See-
zollamtes, am selben Abend die Damen seiner Beamten
dort in Sicherheit gebracht hatte. Gerüchte kamen von
neuen Verstärkungen, die im Anzüge seien. Die Bahn war
unterbrochen. Der Postdienst wurde zu Esel befördert und
war schon damals recht zweifelhaft. Tie Chiiresen hatten
große Geschütze auf dem Tschienmienthorc aufgepflanzt, ivild
aussehendes frenidcs Kriegsvolk war in der Stadt zu sehen,
kurz, die Lage erschien drohend genug, aber die jungen Leute
freuten sich königlich über den ungeheuern Ulk und die
Möglichkeit einer kleinen Belagerung. Nur die Gegenwart
der übrigens recht tapferen Frauen und der Kinder machte
ihnen einige Beklemmung.
Petersburg, 18. Juli. Viccadmiral Alexejcw tclc-
graphirt an den Kriegsminister aus Port Arthur: Am
3. d. Ai. unternahm eine tzalbcompagnie des Tschita-Regi-
mentes eine Recognoseirung längs des rechten Peihoufers
und gerietst in ein Geplänkel mit den Chinesen westlich von
Taku: dabei wurden ein Ofsicier und zwei Kosaken getödtet
und ein Kosak verwundet.— General Gribski meldet aus
Blagowjeschtschensk: Die Chinesen haben längs des Amur
bei Aigun und Blagowjeschtschensk 20 Werst lange Schanzen
aufgeworsen und Batterien gebaut, welche sie mit -10 Kanonen
ausstatteten. Beim Bombardement von Blagowjeschtschensk
verfügten die Chinesen über acht Geschütze und 2000 Mann.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inland.
Wien, 18. Juli. (Bemerkungen zu dem
Sprachengesetzentwurfe für Mähren.)
Die Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche Volks­
partei in Mähren veröffentlichen unter dem oben ange-
gebenen Titel ein Elaborat über den Sprach engesetzentwurf
sür Mähren, das zu folgenden Schlußfolgerungen gelangt:
„Faßt man das Ergebnis der vorgenommenen Üeberprüfung
vom sachlichen, aber insbesondere von dem hier zunächst in
Betracht kommenden Standpunkte der nationalen Interessen
der Deuffche» in Mähren zusammen, so kann daS Urtheil
nicht schwer fallen. Die Vorlage ist lückenhaft, theilweise
widerspruchsvoll und weist in dem die interne Amts­
sprache regelnden Theile eine ganz unzulässige Unklarheit,
Verschwommenheit und Zweideutigkeit aus. Die Regierung
glaubt mit den erläuternden Bemerkungen, welche eine
nähere Interpretation der in dem Entwürfe bezogenen bis­
herigen Einrichtungen liefern sollten, den behördlichen
Organen den Weg gewiesen zu heben, den diese nach den
Intentionen der Regierung beim Gebrauche der Sprache
im inneren Dienste zu beschreiten hätten. Allein sie irrt
gewaltig, wenn sie vermeint, sie hätte hiermit das
Geltungsgebiet der deutschen Sprache im inneren
Dienste, wie sie es sich abgesteckt denkt, für die
Zukunft sichergestellt. Die einem Gesetze beige-
19. Juli 1900 Nr. 4146
fügten Motive (Bemerkungen) sind kein integrirender
Bestandtheil des Gesetzes selbst, sie bilden wohl die ver­
läßlichste Quelle für den, der die richtige Auslegung sucht,
allein sie besitzen keine bindende Krask. Sie verlegen einer
nationale Zwecke verfolgenden Interpretation nicht den
Weg und werden es nicht hindern können, daß dem Ar­
tikel XIX der Staatsgrundgesetze ein Sinn und eine
Bedeutung unterlegt wird, welche dem Gesetzgeber voll­
ständig scrne lag. Ebenso werden diese „erläuternden Be­
merkungen" es kaum hintanzuhaltcn vermögen, daß
die Bestimmungen des bekannten Aprilpatentes
des Jahres 1848 als Argument für den Ge­
brauch der internen tschechischen Amtssprache auS
dem Titel bestehender Einrichtungen herangezogen werden^
Würde dieser Entwurf Gesetz, dann hängt die Gestaltung
des Gebrauches der Sprache im internen Dienste wesentlich
von der nationalen Zusammensetzung des Beamlenkörpers
ab und wird nicht unbeeinflußt bleiben von dem politischen
und nationalen Gepräge, welches die jeweiligen Regierungen
zeigen werden. Diese an sich geradezu unmöglichen Ver­
hältnisse müssen sich sür die Teutschen Mährens in dech
Maße bedrohlicher gestalten, als sich in dem nationalen
Charakter der behördlichen Organe infolge immer wachsen­
der Anforderungen aus sprachlichem Gebiete eine rapide Ver­
schiebung zu Ungunsten der Teutschen vollziehen müßte
und, wie die Erfahrung der letzten Jahre darthut, auch
wirklich vollzieht. Ein Gesetz, welches in seiner zweideutigen
und unklaren Fassung der Willkür des Einzelnen in dessen
Auslegung geradezu den Boden ebnet, ist von jedem, aber
insbesondere vom staatlichen Standpunkte aus verwerflich.'
Es würde in seinen Consequenzen den von der Regierung
selbst gezüchteten und geförderten Anarchismus in den
sprachlichen Agenden des öffentlichen Lebens bedeuten. Von
ihrem eigenen politischen und nationalen Standpunkte aus
sind die Teutschen Mährens nach reiflicher Ueberlegunej
und Erwägung aller in Betracht kommenden Umstände zur
Ueberzeugung gelangt, daß" eine selb st nur theil-
weisc Durchbrechung des Principes der in­
ternen deutschen Amtssprache für ihre natio­
nale Existenz im Lande mit den ernste st en
Nachtheilen verbunden ist. Sie erachten die gö-
setzliche Festlegung der deutschen Vermitt­
lung s s p r a ch e sür ern unabweisbares Gebot nicht allein
nationalen Bedürfnisses der Teutschen, sondern auch der
einheitlichen Verwaltung dieses Staates. Unter Berufung
auf die ausführlich erörterten Gründe dieser Darstellung
können sie nur wiederholt erklären, daß die Vorlage dieser
Regierung gleich schädlich und verderblich für die Teuffchen
erscheint, wie die von ihnen angefochtenen Verordnungen
des Freiherrn v. Gautsch und des Grafen B a d e n i.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher auf denselben
Standpunkt entschiedener Abwehr, welchen sie diesen Verord­
nungen gegenüber eingenommen haben. Tie Teutschen
Mährens können und werden dieser Vorlage der Regierung
niemals ihre Zustimmung ertheilen, sie müssen dieselbe viel-
inchr mit gleichem "Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer
bekänrpfen."
* Lemberg, 17. Juli. (Abgeordnetcneonven-
tikel.) Das große Unglück, welches infolge der Ueber-
schwemmnngen über zahlreiche Bezirke Ostgaliziens herein-
gcbrock)cn ist, gab den derzeit im Lande weilenden polnischen
Reichsrathsabgcordnctcn Anlaß zu einer Zusammenkunft,
in welcher nicht nur die für die nothleidende Bevölkerung
einzuleitende Rcttungsaction, sondern auch politische Fragen
erörtert wurden. Tie Zahl der an dem Conventikel be­
theiligten Abgeordneten betrug 22. Vor Allem beschlossen
sie, an den Ministerpräsidenten Dr. Koerber in telegraphi­
schem Wege eine dringende Vorstellung zu richten, mit der
Bitte, im Wege des§ 14 für die überschwemmten Gegenden
etwas zu thun, >vcil eben jetzt der classische Fall der An­
wendbarkeit dieses Paragraphen eingetreten ist. .Hierauf
wurde die Möglichkeit der Restitution der
früheren Rechten des Reichsrathes besprochen.
Diese Anregung fand in dem Rcichsrathsabgeordnetcn Ritter
v. K o z l o w S k i einen besonders eifrigen Verfechter, welcher
in seinen Ausführungen zu verstehen gab, daß auch die
Katholische Volkspartei diesen Wechsel der Tinge willkommen
heißen würde. Es wurde zwar kein Beschluß gefaßt, doch
gab die Mehrheit der Amoescnden der Meinung Ausdruck,
daß, wenn die Tschechen sich verpflichten würden, die
Obstruction nicht mehr aufzunehmen, die Anregung der
Wiederherstellung der Rechten in Erwägung gezogen werden
könnte._
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur 2-iotenfjirsorge.
Vom städtischen Lehrer Hans Bösbaucr.
Wohl auf keinem Gebiete der Heilpädagogik ist Oester­
reich so weit zurück, als mit der Fürsorge für idiotische und
schwachsinnige Kinder. Taß wir von Deutschland bezüglich
socialer und humanitärer Einrichtungen weit überlrossen
werden, ist allgemein bekannt; beschämend aber ist cs, daß
das verjndelc llngarn auf dem Gebiete der Jdiotenjürsorge
Oestcrrerch weit voran ist. Durch Jahrzehnte hindurch ge­
schah in Oesterreich sür Erziehung und für Unterricht
schwachsinniger und idiotischer Kinder nicht das Geringste.
Wohl versuchte schon im Jahre 1828 der Lehrer Guggcn-
inoos in Salzburg die Errichtung eines Asyles für cretin-
haste Kinder, doch da er ohne jede Unterstützung bliebe
mußte er bereits nach einigen Jahren sein Werk aufgeben^
Im Jahre 1858 inspicirte der österreichische Gesandte in
der Schweiz, Graf Bombelles, im Auftrage der Regierung
die Crctinenanstalt Dr. Gugenbühl's am Abendberge. Mi­
nister v. Bach (1858 bis 1860) ordnete nach den Ergebnissen
einer Statistik idiotischer Kinder die Errichtung eines staats


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 4146 Wien. Donnerstag „Deutsches DolksirlatS" 19. Juli 1900 Sette 5
lichen Internates an. Jetzt haben wir 1900 und von Leite
des Staates ist für diese arni.cn Rinder noch immer gar
nichts geschehen. Tic ungarische Regierung, die tauge schon
das Institut des Lehrcr-s Jakob Frii» staatlich siibociuionirte,
kaufte das Privat-Schmachsinnigenattil im Jahre 1896 um
den Betrag von 121.01» fl., erweiterte cs sofort um einen
Betrag von 100.000 sl. So entstand die „Budavester lönigl.
ungarische Lehr- und Erziehungsanstalt für bilduiigssähige
Idioten und Jmbccillen", für deren Erhaltung im ungari-
scheu Staatsbudget eine -Lumme von 51.000 Kr. jährlich
eingesetzt ist. Mit dieser Jdiotenanstalt ist gleichzeitig ein
Seminar zur Heranbildung von Jdiotenlehrern verbunden.
Bei uns in Oesterreich überläßt die Regierung die Sorge
für die idiotischen Rinder ganz einfach den anderen Factoren
und zahlt keinen locllcr. So kommt es vor, daß schwach-
sinnigc Rinder einfach in Gesellschaft von Narren ihre
Lebenszeit in Irrenhäusern zubringen müssen, daß sie in
Krankenhäusern als untvilltommener Ballast einfach mit-
gefüttert werden oder in Armen- und Bersorgnugshäuscrn
ohne die geringste Bildung, ohne Unterricht als für die
Gesellschaft werthlosc Wesen versorgt werden. Tas Land
Niedcrosterreich ist das einzige Rronland, daS für seine
geistesschwachen Kinder eine eigene Landes-Pslege- und
Beschäftigungsanstalt in Kierling-Gugging erhält. Tort sind
jedoch nur die bildungsunfähigen idiotischen Kinder, die
bildungsfähigen werden zu dem Unterrichte an die Stefanie-
stiftung in Biedcrmannsdorf, die von einem Privatvereinc
erhalten wird, und an das Pius-Institut der Kreuzschwestern
in Bruck an der Mur abgegeben. Eine Landes-Unterrichts-
anstalt für schwachsinnige Kinder ist seitens des Landesaus­
schusses wohl gevlant, doch noch nicht durchgeführt. In
allen übrigen Krön ländern besteht derzeit noch
kein einziges Landesinstitut für die Pflege und
den Unterricht schwachsinniger und idiotischer Kinder. Lber-
österreich hat durch den Landes-Wohlthätigkeitsverein eine
private Idioten- und Cretinenanstalt in Harlheim bei
Alkoven, die von den Barmherzigen Schwestern geleitet wird,
wie ein evangelisches Tiaeonissenhcim für idiotische Kinder.
In Steiermark ist die Privatanstalt der Kleuzschwestern,
das Pius-Institut in Bruck an der Mur. In Kärnten hat
man dieses Jahr erst einen Verein zur Gründung und Er­
haltung einer kärntnerischen Jdiotenanstalt gegründet, und
in Prag erhält der St. Annen-Frauenverein die sogenannte
Dr. Amevling-Stiftung, die jetzt eine durchgreifende Re­
organisation erfahren soll. Zu erwähnen ist noch, daß
Niederöstcrreich, wie die einzige Landes-Pflegeanstalt, auch
die bestorganisirteste Vereinsanstalt besitzt, die schon ge­
nannte Stefaniestiftung für Pflege und Erziehung schwach­
sinniger Kinder im Schlosse Biedermannsdorf. Durch einen
Verein, an dessen Spitze jetzt der Oberstjägermeistcr von
Gudenus steht, im Jahre 1883 gegründet, wird dieselbe von
Tirector Franz Antensteiner in geradezu musterhafter Weise
geleitet. Tie Stefaniestiftung ist ein Internat. In den
Städten machte sich eine Unterrichtsfürsorge bezüglich der
schwachsinnigen Kinder immer dringender geltend. Tie
Lehrer klagten mit Recht, daß schwachsinnige Rinder in
BoUsschuiclasscn die Vollsinnigen nicht nur im Lernen auf­
halten, sondern selbst vom Volksschuluntcrrichte äußerst
wenig prositiren. So errichtete schon im Jahre 1873 die
vLtadlgemeindc St. Pölten einen einclanigcn Curs für
icvwaciiniinigc und schwachbesähigte Kinder; im Jahre
1*71/75 folgte die Errichtung solcher einclassiger Noth-
abtheilungen in Wiener-Neustadt, Herzogcnburg, Trais­
mauer und Böhcimkirchen. Von einem Ausbaus zu einem
regelrechten Erternate, wie solche in Deutschland fast bei
sünszig bestehen, war noch keine Rede. Ta kam der Wiener
Bezirksschnlinspector und Schulratb Hinterwaldner auf die
Idee der Errichtung einer städtischen Uutcrrichtsabthcilung
für schwachsinnige, schulpflichtige Kinder, und so beschloß
im Jahre 1885 der damals selbständige Bezirksschulrath
Hernals die Errichtung einer Scknvachsinnigenabtheilung.
Herr Haus Hild wurde pädagogischer Leiter der mit zwei
Elassen eiössneten Abtheilung. Tiefe war anfangs in deni
Volksschulgebände in der Michaelcrgasic in Währing. Später
wurde die Schwachsinnigenabtheilung in die nenerrichtete
Scknile in der Anastasius Grüngasic verlegt, wo sic sich heute
noch befindet. Im Jahre 1888 kam eine dritte Classe dazu
und im Jahre 1889 wurde die Anstalt zu einer vierclassigen
erweitert. Ist die Biedermannsdorfcr Stefaniestiftung das
Beispiel eines gut organisirten Internates, so kann die
Untcrrichtsabtheilung in Währing durch die unermüdliche
und opferwillige Thätigkeit ihres pädagogischen Leiters Hild
als das bcstausgebautesrc österreichische Erternat uns die
Organisation einer erternen Schule vor Augen führen. Mit
der Einverleibung der Vorstädte zu dem Stadtgebiete Wien
wurde diese Schwachsinnigenabtheilung von der Commune
auch übernommen. Schulleiter .Hild, der seinerzeit in einer
Studienreise die Schwachsinnigenanstalten Deutschlands ein­
gehend besichtigte, leitet auch heute noch diese städtische
Unterrichtsabtheilung. An seiner Seite wirken vier speciell
geprüfte Lehrkräfte. Tie Schule zählt derzeit 12 Rnaben
und 28 Mädchen. Wie nothivendig diese Abtheilung ist,
beweist uns das statistische Jahrbuch der Stadt Wien. Im
Jahre 1897 wiederholten ein und dieselbe Classe 187 Knaben
und 113 Mädchen zum drittenmale, 12 Knaben und 31 Mäd­
chen zuni Viertenmale, 15 Knaben und 6 Mädchen zum
fünstenmalc und 3 Knaben gar zum scchstcnmale. Tiefe
397 Kinder sind fast ausnahmslos schwachsinnig und ge­
hören aus der Volksschule herausgenommen und in eigene
Schivachjinnigenabthcilungcn. Nach dem Muster der Wiener-
Abtheilung errichtete im vorigen Jahre der k. k. Stadtschul­
rath Linz dort eine derzeit noch cinclassige Abtheilung. Zu
erwähnen sei noch, daß in Wien zwei Privatinstitutc be­
stehen, die in jüdischen .fänden sich befinden und durch ihre
hohen Pensionspreise nur den bemitteltsten Schichten zu­
gänglich sind.
Ärmenlrrnmittel.
Bekanntlich ist über Anregung des Gemeinderathes
eine Reorganisation der Verabreichung
von Lernmitteln an arme Kinder im
Zuge. Tas Princip ist Eentralisirung der ganzen Ange­
legenheit, zu welchem Zwecke eine Armenternmittelverwal-»
tung gegründet wurde. Gestern hatte der Stadtralh Gelegen­
heit, sich eingehend mit der Sache zu besassen. Er gab seine
Zustimmung zu den von dem Berichterstatter Stadlrath Tr.
Streun entwickelten Grundsätzen für die Ausarbeitung neuer
Normen für die Beistellung und Verabreichung von Lern-
inittclu an arme Kinder. Ticselbeu sind im Wesentlichen
folgende:
1. Strengste Beachtung der Comvctcnzcn des Magi­
strates, der Armcnlernmittelverwaliung und der Armen­
institute ist den neu auszuarbeitenden Borschriiten zu­
grunde zu legen. Ten A r m c n i u st i t u t e n ist nur die
Entscheidung zu überlassen, ob im concreten Falle Aru-en»
lernmittcl ;u bewilligen seien oder nicht: die Auichasiung
und Vertheilnng derselben, überbouvt die ganze Geoahrung
obliegt dem Magistrate und der Lcrninittelvcrwattung.
2. Tic Einlieserung der Lernmittel hat so weit als
möglich durch die Eontrahcntcn direct an dre Schulen zu
crsolgcn.
3. Tie Thätigkeit der Armeninstitute hat mit Ende
des Schuljahres für das folgende Schuljahr bereits beendet
zu sein.
4 Tic Schulkinder sind von den Armcninstituten
so weit als nur immer möglich fernzuhalten.
5. Tic Betheilung mit Armlernmitteln Hot regel­
mäßig erst von der dritten Volksschulclasse an und nur
in besonderen Ausnahmsfäll.en von der »weiten zu erfolgen,
bezüglich der ersten Volksschulclasse aber ga»; zu entfallen.
6. Ter Unterschied zwischen beschränkter und unbe­
schränkter Bcthcrlung hat zu entsallen. Tie Bei Heilung mit
Armenlernmitteln hat einheitlich alle Behelfe mit Ausnahme
von Bleistiften, Federn, Federhaltern, Grisieln, Gummi,
Schiefertafeln, weiter von Hondarbeitsmaterialicn der Volkse
schulen (Zwirn, Strick- und Häkelnadeln), von Handarbeits-
Materialien für Bürgerschulen (Zwirn, Näh-, Strick- und
Stecknadeln, Häkchen, Knöpfen und Bändern) zu umfassen.
7. Für jene wenigen Ausnohmssälle, in denen auch eine
Betheilung mit den im vorhergehenden Punkte ausge-
nommcnen Gegenständen nöthig sein sollte, werd den ein­
zelnen Schulleitungcit ein kleiner Vorrath davon zur Ver-
jügung gestellt.
8. Tie Bewilligung zum Bezüge unentgeltlicher:
Armenlernniittel hat sich unter der Voraussetzung >eder-
zeitigcr Widerrufung in der Regel aus die Tauer der Schul­
zeit, jedoch getrennt für Volks- und Bürgerickwlen, somit
auf die Tauer von drei, in Ausnahmssällcn von vier Jahren
zu erstrecken.
9. Tic bisherigen vagen Bcstiinmungen, wie gegen
Eltern vorzugehen ist, die, obivohl sie hierzu in der Lage
sind. ihre Kinder ohne die nöthigen Lernmittel in die Schule
schicken, und >vie die Eltern zu ihren gesetzlichen Verpilich-
tungcn verhalten werden können, sind durch genaue Ls-
stinimungen zu ersetzen.
Nachdruck verboten.
1481 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
„Weshalb feiert Ihr denn, Leute?" fragte der Baron.
„Werl heute der Geburtstag unserer kleinen Prinzessin
ist", erhielt er zur Antwort. „Unser Herr ist Keiner von
den Meistern, die sich von dem Schweiße ihrer Arbeiter
mästen; jawohl, dem zu dienen, ist ein Vergnügen."
Damit gingen Sie weiter. Ter Baron, denn dieser
war «s, dankte, und setzte ebenfalls seinen Weg fort. In
den Mienen des Barons spiegelte sich eine peinliche Unruhe.
Leopoldine besuchte dieses Hüttenwerk! Wem gehörte cs?
Diese Frage war überflüssig, denn eine bestimmte Ahnung
sagte ihm, daß es Franz Burgdors, der Jugendfreund seiner
Gemalin, war, den ihm ein böses Geschick hier in den Weg
führte. Daß dieser Waldberg verlassen hatte und sich hier
ansiedelte, darum hatte er nicht gewußt, doch seit einer
Stunde fand er diese Thatsache nur ganz natürlich. Leo-
poldinc erwartete chn also in dem Hause des von ihm
tödtlich beleidigten Gatten, ohne zu ahnen, welch' folgen­
schweres Zusammentreffen sic damit heraufbeschwor. Sollte
Bruno einfach nicht hingehen?.
Das würde einer feigen Flucht gleichkommen, um so
gewisser, als zu dieser Stunde seine Gattin dem Hütten­
besitzer auch bereits ihren neuen Namen genannt hatte.
Tie beiden Männer kannten sich persönlich nicht; nie hatten
Sie sich von Angesicht zu Angesicht einander gegenüber­
gestanden. Heute mußte dies eintreffen; es ließ sich nicht
ändern. Immer näher kam der Baron dem Garten. Turch
das Blättergrün schimmerten ihm bereits die weißgcdeckten
Tische entgegen.
Wenn Leopoldine jetzt zurückkäme! Noch wäre ein Be­
gegnen zu vermeiden, doch sie kam nicht. Sollte Bruno von
Hohenfels am Gartenthor warten, wie ein zagender Pri­
maner, oder gar zurückkechen? Was hätte dieser feige Aus-
weg geholfen! Ter Hüttenmeister würde ihn doch bald finden,
nachdem er nun wußte, daß er ihm auch die Jugendfreundin
nahm.
Ter Baron war kein Feigling: mehr als einmal hatte
er der Pistolenmündung gegenüber gestanden. Bei dem
Ramen des Hüttenmeisters empfand er jedoch stets ein un­
behagliches Gefühl, er land sich diesem Manne gegenüber
doch nicht gemessen. Mit Gewalt unterdrückte er endlich die
in ihm aufsteigende Stimmung und hob den Kopf höher.
Geraden Weges dem Schicksale entgegen, das hatte ihn an
mancher Klippe schon glücklich vorbeigesührt. Ihm war es,
als müsse sich schließlich auch dieser Mann zurückziehen
vor einem Vertteter der hohen Aristokratie.—
„Wenn man die frohe Zuversicht Deiner Arbeiter mit
ansieht", sagte Lcopoidiiie, als die Arbeiter mit .Hochrufen
abgezogen waren, „dann sollte man meinen, dies allein
schon rnüßte genügen, um Dich zufrieden zu machen. Andere
beglücken ist auch ein eigenes Glück!"
„Ich ver-stehc Tich wohl, Leopoldine", sprach er, „und
in gewissem Maße hast Tu auch Recht. Ich bin glücklich,
doch eben nur so lange, als ich in diese Gesichter blicken
kann, die mich an nichts, als an die Arbeit erinnern; oder
wenn ich in dem lärnienden Treiben selbst stehe, ja, dann
vergesse ich. Leider ist dies nicht immerwährend möglich,
bis heute fand ich noch nicht die Arznei, welche Schmach
und tödtlichc Kränkung für immer und ohne Nachivchcn
tilgt."
„Umarme Tein Kind, Franz, denke, daß Tir dieses
blieb, und eine Mutter, das ist auch Arznei."
„Viel ist es, Lcopoldiue", rief der Hüttenmeister, und
küßte die Stirne der Kleinen. „In diesen unschuldigen
Augen finde ich eine Hoffnung, daß sie einst mein Alles
werden. Tann bin ich wohl geheilt."
*
**
Durch den Garten näherte sich langsam, aber festen
Schrittes, eine elegante Gestalt. Bruno von Hohenfels
hatte die Gruvve der drei Personen eine Weile bemerkt,
ohne daß ihn diese erst vorher sahen. Ta hob Lcopoldiue
das Köpfchen. „Ach!" rief sie hell, „mein Herr Gemal
nähert sich endlich!"
Ter .Hüttenmeister richtete sich auf und schickte seinen
scharfen Blick dem Ankömmling entgegen.
„Bruno", rief die Baronin, „so beeile Tich doch ein
wenig. Schade um jede Minute, die Tu versäumst, ehe Tu
meinen liebsten Jugendfreund kennen gelernt hast." Ter
Baron hatte sich vorgenommen, äußerlich so ruhig und
glcichgiltig zu bleiben, als es ihm nur möglich war. Bei
I den Worten feiner Gattin zog er die Stirne kraus.
Ter Hüttenmeister war einen Schritt vorgetrercn, und
stand im Begriffe, dein Andern die .Hand zu reichen. Aber
zu gleicher Zeit trafen sich die Blicke, Franz Burgdors ließ
die Hand sinken. Ter Baron hatte nicht einmal Miene
gemacht, die seine zu erheben. Ter Hüttenmeister sah nur>
in dieses unruhige, feindselige Auge, persönlich konnte er*
den Baron bis heute nicht. In diesem Augenblicke jedoch:
wußte er, daß Leopoldine an der Seite dieses Mannes
nicht glücklich werden konnte.
„Tars ich Sie in meinem Hause willkommen heißen,
Herr Baron?" fragte Burgdorf. Tas klang >vcder gleichj-
giltig, noch förmlich, sondern mit einer ganz bestimmten
Frage im Ton.
Lcovoldinc trat, mit dem Kinde an der Hand, näher.
Sie halte von dem kleinen Zwischenfalle nichts gemerkt,
weil er eincsthe-ls zu rasch vorüberging, andcrnttzeils sich
mehr empfinden, wie beobachten ließ. Mit einem fragenden
Blick schaute sie Franz an. Er wich ihr aus. Noch immer
wußte er nicht den Namen dici'cs .Herrn. „Nun sollst Tn
; auch meinen neuen Titel hören, Franz", sagte die Jugend­
freundin. „Mein Gemal, Barou v. Hohenfels— Franz
Burvdort, mein treuester Freund."
Bei Nennung dieses Namens nirrlc sich der Hütten­
meister nicht. Ueber sein Gesicht fuhr eine momentane Blässe
und seine Augen bohrten sich in die des Barons, der sich
nur leicht verbeugte und sich dann an Leopoldine wandte.
„Tu wünschtest, daß ich Tich von hier abholte", sagte
er halblaut. „Tu siehst, ich kam Deinem Wunsche nach.
Indessen bitte ich T-ich, etwas Erle walten zu lassen. Tn
weißt, wir wollen nach Tisch in die Kirche, Nüonsicur Lc...
wartet."
„Was ist Tir denn, Papa?" siagte iritswärts das Kind
den Vater.
„Nichts, nichts von Bedeutung", erwiderte er kaum
hörbar und mehr zu sich selbst.
Tann beugte er sich zu seinem Kinde beruncer und
sagte: „Gehe jetzt zur Großmutter, Maricchen: ich komme
bald nach. Betrachte Tir Teine Geschenke. Großmutter solle
den Mittagstisch unterdessen ordnen lassen."
„Kommst Tu auch gewiß, Papa?" fragte die Kleine.
Er nickte. „Gib der schönen Tanie dort noch ein Händchen;
zum Tank." Maricchen hüpfte hinüber zur Baronin.
(Fortsetzung solat.1
Erstunungsgeuosteni Jtttlangt in allen East- und Kaffeehäusern» in weichen Ihr verkehrt» das »»Deutsche DsikskiaU"!


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6
„Dorisch«»
Nr. 4146
Wien, Donnersrag
10. Tie durch die vorstehenden Punkte nicht geänderten
Bestimmungen der alten Borschriilen bleiben in Geltung.
Mit der Abfassung der auf diesen Grundsätzen be­
ruhenden neuen Vorschrift und mit der Ordnung oller noth-
wendigenTetailbestimmnngen wird das Armcndepartcment
im Einvernehmen mit dem Schuldcpartement betraut.
sWiener Stadtrath.f Nach einem Berichte des Stadt­
rathes Büsch wird der Lehrerslatus in der neuen Knaben-
und Mädchenvolksschule in Meidling, Singrienergasse, systemi-
sirt.— Das Projecl für die Regulirung des Margarethen-
gürtels zwischen Schönbrunner- und Arnethstraße in Marga-
retben und Meidlung wird mit einem Kostenauswande von
27.988 Kr. genehmigt.— Nach einem Berichte des Stadtrathes
Fiedler wird die Schadloshaltuug für den vom Hause
Josefstadt, Laudongasse 54, zur Straße abzutretenden Grund
,m Ausmaße von 4 l'65 Quadratmeter mit 60 Kr. perQuadrat-
meter bestimmt.
sLchrererncnuung.l Zum definitiven Unterlehrer an
der Knabenvolksschule in Fünshaus, Thallgasse 2, wurde vom
Stadtrathe Franz Fetter ernannt.
sVezirkSvcrtretungsfitzung.j Die Bezirksvertretung
osefstadt hält am Donnerstag, den 26. d. M., um
Uhr Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.
Der erste elektrische Gmnikus ut
Wien.
Ueber Einladung des GeneraldirectorS P e r c i v a l
der Vienna General Omnibus Compagnie hatten sich gestern
Nachmittag die Vertreter der Presse im Hause des Wagen­
fabrikanten Löhner in der Porzellangasse eingcsunden,
um eine Probefahrt mit einem elektrischen Omnibus zu
unternehmen.
Der von der Gesellschaft für Verkchrsunternehmungen
in Berlin in deren Motorenfabrik in Marienicld bei
Berlin hergestellte Omnibus ist sehr elegant gebaut und
hält jeden Vergleich mit den elektrischen Wagen der
städtischen Straßenbahnen aus. Zu beiden Seiten des Wagens
sind sammtgepolsterte Sitze für 12 Personen angebracht. Unter
den Sitzen befinden sich die Accumulatoren, in welchen der
elektrische Strom aufgespeichert wird. Zwischen den Hinteren
Rädern befinden sich zwei Accumulatoren, welche aus
84 Zellen bestehen; jede dieser Zellen ist mit zwei Volt
geladen, so daß beide Accumulatoren 168 Volt, mit
Ueberspannung 175 Volt enthalten. Die Accumulatoren
wiegen 1000 Kilogramm, das Gesammtgewicht des Wagens
beträgt, 4700 Kilogramm. Der Omnibus, welcher im
Jnnepraume zwölf Sitzplätze und auf der rückwärtigen
Plattform sechs Stehplätze enthält, wird von acht Lampen
elektrisch beleuchtet und kostet 7000 fl. Auf der vorderen
Plattform befindet sich der Controlor mit sechs Fahr­
stellungen, eine Handbremse, eine elektrische Bremse, ein
Automobil-Trompetensignal, ein Glockensignal wie bei den
Wagen der cktrischen Straßenbahn, ein vom
Wagenführer mit dem Fuße zu dirigircnder
Sandstreuer und ein Steuerrad; mit diesem wird der
elektrische Omnibus gelenkt. Die elektrische Bremse functio-
nirt so schnell, daß der Omnibus bei größter Fahrt­
geschwindigkeit auf Wagenlänge, bei mittlerer Geschwindig­
keit auf einen Meter zum Stehen gebracht werden kann.
Die vorderen Achsen sind auf Kugellagern v e r t i k a l
drehbar, so daß der Omnibus sich sehr ruhig bewegt und
ganz kleine Curven machen kann. Die Räder sind mit
Eisenreifen beschlagen. Die Motoren haben acht Pferde-
kräfte; die Ladung der Accumulatoren erfolgt an den End­
stationen mittelst elektrischer Oberleitung. Der elektrische
Omnibus hat eine Geschwindigkeit von 10 Kilometer, bei
Anspannung aller Kräfte von 25 Kilometer in der
Stunde, doch kommt mit Rücksicht auf die verkehrs­
behördlichen Vorschriften die letztere nicht in Betracht.
Tie Probefahrt wurde aus folgender Linie gemacht:
Porzellangasse, Schlickgassc, Kolingassc, Pcregringasse,
Schottenring, Franzensring, Burgring, Opcrngasfc, Tegett-
hofsstraßc, Jührichgafse, Kärntnerstraße, Opernring, Burg-
ring, Franzensring, Stadiongasse, Reichsrathsstraßc, Lich-
tenfclsgassc, Rathhausstroßc, Maximilianplatz, .Hörlgassc,
Liechtensteinstraße, Berggasse und Porzellangasse. Ter elek­
trische Omnibus wurde mithin auf allen Gattungen des
Straßenpflasters probirt. Besonders überraschte das ruhige
Fahren, sowie das sachte Abfahren und schnelle Anhalten.
Allgemein gefielen die kleinen Curven, welche der Omnibus
zu machen in der Lage ist, und welche cs ermöglichen, rasch
auszuweichen. Auf der ganzen Fahrt erregte das neue
Vehikel uugetheilte Aufmerksamkeit; der elektrische Omuibus
wurde förmlich augestaunt. Tenselben lenkte Monteur Paul
Sieder der Gesellschaft für Verkehrsunternehmungen in
Berlin.
Acht solche Omnibusse sind seit drei Monaten in Berlin
im Betriebe und verkehren zwischen dem Stettiner und dem
Anhalter Bahnhöfe. Ter in Rede stehende elektrische
Omnibus war auf der hiesigen Automobilausstelluug zu sehen
und wurde auch schon in Ofen-Pest erprobt. Tic Vienna
General Omnibus- Companie beabsichtigt, solche elektrische
Omnibusse nach Art der hier in Verwendung stehenden
bauen zu lassen, nämlich mit acht Sitzen ini Inneren und
sechs Sitz-, sowie vier Stehplätze aus der rückwärtigen Platt­
form, und zwar sollen diese Wagen mit zehn Pfcrdckrästcn
ausgestattet werden. Ter elektrische Omnibus wird heute
wieder nach Berlin überführt. Vorgestern unternahmen
Polizcipräsidentstellvcrtreter Hofrath Dr. v. Fried eis,
der Vorsitzende der Automobilprüfnngscommission Ober­
baurath Pacher, sowie mehrere Polizei- und andere Beamte
eine nichtamtliche Fahrt.
Zu bemerken ist noch, daß unsere Behörden ursprünglich
eine Probefahrt überhaupt untersagten, und erst über Vor­
stellung an maßgebender Stelle wurde eine Probefahrt „nach
Eintritt" der Tunkelheit" bewilligt. Nachdem mit dem
elektrischen Omnibusse in Lsen-Pest bei Tag Probefahrten
unternommen worden waren, wurden solche auch in Wien
gestattet.
Schwerer Anfall in der Slindengaste.
Ein schwerer, aufsehenerregender Unfall, der zu über-
triebencn Gerüchten Anlaß gab, hat sich gestern, Nach­
mittags um V,4 Uhr, in der Blindengassc int 8. Bezirke
ereignet. Eine elektrische Tramway fuhr infolge eines Ge­
brechens der Bremse in einen vor ihm stehenden zweiten
elektrischen Tramwaywagen hinein. Durch den Anprall
wurden die aus der Hinteren Plattform stehenden Personen
theils gegen die Coupethür geschleudert, theils fielen sie
auf das Straßenpflaster; zwölf Personen erlitten Ver-
letzungen und man kann von großem Glücke sagen, daß
Niemand ernstlich verwundet ist.
Wir erfahren über den schweren Unfall folgende Details:
Gestern Nachmittags um 1/ 4 4 Uhr, fuhr ein von der Brigit­
tenau kommender elektrischer Tramway wagen mit einem Bei­
wagen in der Blindengassc und blieb bei der Haltestelle
Lcrchenseldcrstraße stehen. Unmittelbar hinter ihm kam ein
zweiter elektrischer Wagen gefahren. Als der Motorführer
des zweiten Wagens die Tramwan vor sich stehen sah, wollte
er bremsen, doch zu seinem Schrecken bemerkte er, daß die
Bremse versagte. Das Terrain >st an dieser Stelle etwas
abschüssig und so konnte cs der Führer des Wagens nicht
verhindern, daß sein Wagen in den Beiwagen des vor ihm
stehenden Zuges hineinfuhr. Tic Hinterwand des Bei­
wagens wurde eingedrückt und durch den Anprall zahlreiche
Fensterscheiben zertrümmert. Auf der Platlform standen
mit dem Conductcur sieben Personen und alle erlitten, theils
durch Sturz aus dem Wagen, theils dadurch, daß sie an
die Coupsthürc angeschleudert wurden, Verletzungen.
Im selben Augenblicke, als der Zusammenstoß erfolgt war,
konnte der Motorsührer den .lcktrischcn Strom ausschalten,
und hat dadurch ein gewiß weitaus größeres Unglück ver­
hindert.
Sofort war cs klar, daß auch Passagiere verletzt sein
mußten. Personen mit blutigen Köpfen sah man auf dem
Boden liegen, aus dem Innern des Waggons hörte man
Hilferufe und es hatte ganz den Anschein, als ob viele
Personen schwer verletzt wurden. Von allen Seiten eilten
Passanten herbei und von einem Cafehause aus wurde
telephonisch die freiwillige Rettungsgesellschaft verständigt.
Die Meldung sprach nur kurz von einem Tramway-
zusammenstoß mit zahlreichen schweren Verletzungen. Es
wurden zwei Ambulanzen unter Führung des Jnspections-
arztes Dr. L a m b e r g und des Jnspectionsarztes Doctor
Spiegel entsandt. Tie Rettungsgesellschaft leistete
folgenden sechs Verletzten erste Hilfe:
1. Der 21jährigen Comptoiristin Marie Böhm,
Brigittagasse Nr. 21 wohnhaft, die eine Verstauchung des
rechten Handgelenkes.erlitt.
2. Dem 56jährigen Akrobaten Christoph Fresser,
Klausgasse Nr. 23 wohnhaft, der eine Quetschung des
rechten Schulterblattes erlitt, wobei die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen ist, daß er auch einen Rippenbruch er­
litten hat.
3. Dem 55jährigen Geschäftsmanne Ignaz K a p e l l e r,
Thaliastraße Nr. 111 wohnhaft, der eine Verstauchung der
linken Hand erlitt.
4. Dem 11jährigen Postamtsdiener August Oester-
reicher, Bachgasse Nr. 26, der eine schwere Nerven­
erschütterung erlitt.
5. Dem 40jährigen Trödler Samuel Kraus, Matz-
leinsdorferstraße 44 wohnhaft, Contusionen am Brustkörbe
und Verletzung am rechten Knie.
6. Dem 24jährigen Amtsdiener Carl W i ch a, Grimm­
gasse 36 wohnhaft, Bruch der rechten Speich:, Verletzungen
am rechten Oberschenkel und auf der Stirne.
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen, theils
durch Anprallen an eine Wand, theils durch Glassplittcr,
der Friseur August S t r a h o l, der Fabrikant Norbert
P e r l b e r g, der Jurist Nathan E t t i n g e r, die
Schuhmachersgattin Theresia I a n o u s ch und die Selcher-
gchilfensgattin Paula M i n a r z. Diese fünf Personen
konnten sich, ohne ärztliche Hilfe in Anspruch genommen zu
haben, entfernen.
Die Rettungsgesellschaft unterstützte in der Hilfeleistung
auch der in der Blindengasse wohnhafte praktische Arzt
Dr. E r t l. Er brachte mehrere Verletzte in seine Wohnung
und verband sie dort. Die drei Erstgenannten konnten sich,
nachdem ihnen ein Verband angelegt worden war, selbst
entfernen, die drei Letzteren wurden in ihre Wohnungen
gebracht. Der elektrische Wagen mit dem beschädigten Bei­
wagen setzte die Fahrt sodann fort. Der Conductcur des
Beiwagens, Adalbert K e n d a, fuhr bis zur
Märiayilferstraße mit. Dort mußte er jedoch den
19. Juli 1900
Dienst einem anderen Conducteur übergeben, da
er sich sehr schwach fühlte. Er fuhr auf die Ccntralftation
der Reltungsgesellschaft, wo constatirt wurde, daß er einen
schweren Nervenchoc erlitten hat.
Auch er wurde in seine Wohnung, Bäuerlegasse Nr. 9, ge­
bracht. Am ärgsten bei dem Unfälle ist angeblich der Trödler
Samuel Kraus weggekommen. Abgesehen davon, daß er
Verletzungen erlitten hat, soll ihm auch noch feine Brief­
tasche, die 800 Kr. enthielt, abhanden gekommen sein.
Die UnsallSstelle umstanden hundcrte von Menschen, so
daß eine Zeitlang der Wagenverkehr gänzlich stockte und
undsogardieRettungsgesellschaft nur schwer vorfahren konnte.
Ingenieur Radetzky der städtischen Bau- und
Betriebsgescllfchaft für Straßenbahnen untersuchte die
beiden Züge und vernahm die Bediensteten ein. Das Resultat
seiner Untersuchung, die sich bis auf die kleinsten Details
erstreckte, war die Feststellung des folgenden Sachverhaltes:
In der Blindengasse befindet sich ans eine kurze Strecke
ein e i n g e l e i s i g e s Stück, da die Straße dort
sehr schmal ist. An der Stelle ist besondere Vorsicht ge­
boten, und die vom Prater kommenden Motorzüge
warten das Passircn der von Mariahilf kommenden
ab. Die Tramways verkehren in Intervallen
von drei zu drei Minuten und es muß ein
Intervall von fünfzig Metern beibehalten werden. Der erste
Zug war eben vom Prater her zur cingeleisigen Strecke
gekommen; er wartete den Gegenzug ab. Mittlerweile kam
der zweite Zug vom Prater her näher. Beide Züge be­
standen aus je einem Motor- und einem Beiwagen. Der
Train von Mariahilf her paflirtc anstandslos die Stelle,
und nun setzte sich der erste Zug in Bewegung. Er fuhr
über die eingeleisige Strecke und hielt an der Haltestelle
„Lerchenfelderstraße", als der zweite Zug hinter ihm her
nahte. Der Motorführer dieses Trains sah den ersten vor
sich stehen und war bestrebt, seinen Zug zum Halten zu
bringen. Dazu standen ihm mehrere Mittel zu Gebote,
die bei richtiger Anwendung, wiewohl an der Unfallsstelle
ein ziemlich starkes Gefälle ist, ihre Wirkung geübt hätten.
Er zog zunächst die elektrische Bremse an, die allein genügt,
um den Zug zum .Halten zu bringen. Sie versagte
seiner Angabe nach, obwohl sie vor und nach dem
Unfälle erwiesenermaßen tadellos functionirt hat. Nun
konnte er die Handbremse anziehen, die auch, bei sinngemäßer
Handhabung, fast augenblicklich wirkt, und dann durch die
Vorrichtung Sand streuen, um die Reibung aus dem
Geleise zu erhöhen. Beides that der Mann. Doch statt
die .Handbremse nicht plötzlich, sondern ruckweise
anzuziehen, so daß die Räder wohl noch weitcrgerollt, aber
ihre Bewegung allmälig verloren hätten, that er cs mit
solcher Kraft, daß die Näder wohl nicht mehr
rollen konnten, aber auf den durch die Kraft des
Biemsens geschlossenen glatten Flächen, ohne sich
sclbst zu bewegen, das Gefälle hinabglitten
und in den vor dem ziociten stehenden Beiwagen des ersten
Zuges hineinfuhren. Tic Gewalt des Zusammenstoßes war
nicht so groß, als es im ersten Augenblicke den Anschein hatte,
und nun, da das Unglück geschehen, war das Verhaften
aller Bediensteten tadellos.
Ter Conducteur des ersten Wagens rief sofort „Nicht
aussteigen!" Und auch dieser Ruf hat mitgewirkt, daß
größeres Unglück verhütet wurde. Tenn wie die Folge zeigte,
haben fast ausschließlich jene Personen Verletzungen davon­
getragen, die trotz der Warnung abgesprungen sind. Ter
Motorsührer des den Unfall verschuldenden Wagens hielt
ruhig und geistesgegenwärtig auf seinem Platze aus. Ter
anprallende zweite Motorwagen stellte sich beim An­
pralle auf, hob die Räder und preßte sic dermaßen an
die Rückwand des vorderen Beiwagens, daß diese eingedrückt
wurde. Tcr Beiwagen preßte sich wieder, in kippende Lage
kommend, an die Rückwand des vorderen Motorwagens und
dcmolirtc sic theilweise. Tcr Motorsührer des ersten Trains
hat sofort, als er das Unglück merkte, die .Handbremse ge­
öffnet und auch so den Widerstand vermindert, den ein
unverrückbar stehender Wagen in weit höherem Grade ge­
leistet hätte.
Ter Motorsührer des den Unfall verschuldenden Trains
ließ sich ablösen. Ein Wagcnmeister übernahm seine Func­
tion und führte den Train anstandslos weiter. Auch der
Motorwagen des vorderen Trains konnte seine Fahrt fort­
setzen, aber ohne den Beilvagen, dessen arg zugerichtete
Puffer gegen die Erde gebogen waren. Ter Beiwagen wurde
aus dem Geleise gehoben und erst später in die Remise ge­
schasst.
Tagosnvmnkeiten.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
18. Juli.! 64. Brand Roms aut Anstiften Neros und blutige
Christeiwersolguiig.— 1463. Friede zu Wiener-Neustadt zwischen
Kaiser Friedrich <11. uud König Mathias I. von Ungarn.—
1698. Joh. Jakob Bodmer, schweizerischer Dichter, geb.—
1810. Königin Louise vou Preußen f.— 1814. Baron Gablenz.
Feldmarschall, geb. zu Jena.— 1819. Gottfried Keller,
schweizerischer Dichter, geb.— 1870. Uebergabe der französischen
Kriegserklärung in Berlin. Wiedcrerneuerung des Orden- de»


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 7 ]
Nr. 4146 Wim, Donnerstag
Eisernen Kreuzes durch König Wilhelm L— 1877. Einnahme
des Schipkapaffes durch die Russen.
Namenstage für Donnerstag, den 19. Juli:
Katholiken: Aurelia. Protestanten: Rusma. Freitag, den
20. Juli: Katholiken: Elias. Protestanten: Elias.
* [25 Jahre Priester.) Der bekannte Dechant und
Pfarrer in Oberhollabrunn in der Wiener Diöcese, Herr
Anton H r o n, feiert am 25. d. M. sein 25jähriges
Priesterjubiläum.
* [Kaisermanöver tu Galizien.) Wie „Tanzer's
Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist zum Commandanten
der aus dem X. (Przemysl) und XI. Corps (Lemberg) und
zwei Cavallerietruppendivinonen bestehenden Ostarmee Feld­
zeugmeister Freiherr v. W a l d ft ä t t e n (einer der drei
General-Truppenmfpectoren) zum Commandanten der aus dem
I. (Krakau) und vi. Corps (Kaschau) und einer Cavallerie-
truppendwiston formirten Westarmee Feldzeugmeister v. G a l-
gotzy (derzeit Commandant des X. Corvs in Przemysl) be­
stimmt. Tie Stäbe für die beiden Armeecommanden sollen
größtenthells aus Generalstabsofficieren in Bureauftellungen in
Wien formirt werden. An Stelle des Feldzeugmerfters G a I-
g o tz y soll Feldmarichalllieutenant v. Mertens (derzeit
Commandant der 5. Jiifanterietrupvendiviston in Olmütz, aus
der Cavallerie hervorgegangen) das X. Corps commandiren.
Tre Stäbe der Armeecommanden werden mit Fesselballons
ausgerüstet werden. Die Vorbereitungen für die Unterkunft
des Allerhöchsten Oberbefehles und der Armeeoberleitung sind
bereits durchgeführt. Die Vorarbeiten für die Verpflegung der
zusammenströmenden Masten (circa 80.000 Mann, 9>XX) Pferde)
sind in vollem Gange. Mit Rücksicht auf die sehr schlechten
Unterkunftsverhältnisfe für so große Massen stehen den Truppen
sehr große Strapazen bevor, so daß Zeltlager besonders in
den letzten Tagen fast ausschließlich zur Anwendung kommen
werden.
* [Vom Eisenbahnzuge getödtet.) Aus M ö d-
ling wird uns unterm 18. d. M. gemeldet: Als gestern,
kurz vor Mitternacht, der Streckeiuvächter Pitner gele­
gentlich der Streckenrevision außerhalb der Station südlicher
Richtung beim Kilometerzciger 16 3 anlangte, entdeckte er
plötzlich den Runrvf eines menschlichen Körpers zwischen
beiden Geleisen liegen. Bei seinein weiteren Nachforschen
fand er endlich den Kops, der zu einer formlosen Masse
zerquetscht war. Weiter fand er einige Schritte entfernt die
beiden Füße und zwei Arme. Pitner verständigte sofort
den Stationsches .Herrn Martin Neubauer von dem
grausigen Funde. Terselbe begab sich mit dem Bahnarzte
und dem Gendarmeriewachtmeistcr Schmiedtmaier
zur Fundstelle. Es wurde constatirt, daß der Körper des
Unglücklichen von der Maschine 32 Schritte weit mitgeschleist
worden war, ivodurch die entsetzliche Verstümmelung statt­
fand. Heute Früh wurde die fehlende Hand auf einem freien
Felde gefunden, welche über den 10 Meter hohen Tamm,
aus welchem das Unglück geschah, hinabgeschleudert wurde.
Tic Leiche wurde durch einen Brief, der in den Kleidern
gefunden wurde, als der bei den Baumeistern Engel und
Arisch als Lehrling beschäftigte, 16 Jahre alte Michael
R eilt er aus Kobersdorf, Eomitat Oedenburg,
agnoscirt.
* [Tic Reifeprüfungen am LandeS-Lehrcrseminarc
in St. Pöltens fanden vom II. bis 10. d. M. unter Vorsitz
des Landesschulmspectors Tr. K. F. Kummer statt. Bei den­
selben erhielten von 28 Abiturienten 4 ein Zeugnis der Reife
mtt Auszeichnung. 21 das Zeugnis der Reife, 3 die Erlaubnis
zur Wiederholungsprüfung nach den Ferien; vollständig
reprobirt wurde Keiner— ein Resultat, wie es so günstig nur
selten erreicht werden dürfte.
* sTreißig Kinder vom Blitze getroffen.) In der
Nähe von Tremmen am C h r i st i a n i a- F j o r d schlug,
wie der norwegische Eorresvondcnt den „Allg. Win. Ber."
mittheilt, vor einigen Tagen der Blitz in eine ^chulclasse,
wo der Lehrer und enva dreißig Schulkinder anwesend waren.
Während das Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade
ihre freie Viertelstunde und waren, im Classenzimmer ver­
streut. mit Frühstücken und Spiel beschäftigt. Ter Lehrer
saß aui dem Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört, und
gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß. Asche und einem
stark bläulichen Rauche von eigenthümlich scharfem Gerüche.
Turck den Rauch konnte der Lehrer deutlich scheu, wie alle
Kinder, >vie in der .hnpnoic erstarrten und die Finger^ aus-
einanderwrcisten. Taun sielen sie alle wie aui einen Lckstag
zu Boden, theils lodtcitähiilich, theils sich in Krämpien
wälzend. Ter Lehrer, der selbst von dem großen Lustdrucke
halb betäubt war. sah die Vorgänge im Zimmer, ivie aus
weiter Ferne. Taun folgten einige grauenhafte Augenblicke
der Todtcnstillc. Mit Mühe schlevvte er sich zur Thüre und
riß diese auf. Fm nämlichen Augenblicke stießen einige der
Kinder einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbei­
gekommen war. befanden such die Kinder in merkwürdiger
Verfassung. An Allen wäre» deutliche Spuren der Blitz-
wirluitg hiuterbliebcu. Tic meisten konnten nicht hören,
andere waren dem Ersticken nabe, da sic im Augenblicke der
Katastrophe einen Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider
und Schuhe waren zerrissen, viele hatten dünkte Flecke und
Streifen an Armen und Beinen: das Gesicht, besonders
in der Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdeni nach
solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden mußte,
daß alle Kinder vom Blitze getrosten worden ivareu und
viele erst nach stundenlangem Bemühen wieder zu vollem
Bewußtsein gebracht werden konnten, erfolgte merkwürdiger­
weise die Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig
kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung der
Gesundheit.
.* [Auch eine Familicntragödie.) Nachstehende
Anzeige ist in dem „Uracher Amtsblatt" zu lesen: „Ent­
laufen am 17. Juni meine Frau und am 21. Juni meine
Tochter. Ter glückliche Finder wird gebeten, dieselben
behalten zu wollen. M. Webe r, Sauden bei Neu-Ulm."
..yetttsche« yplhsblatfr*
-* [„Stefaniestiftung.") Im Asyle der „Stefaniestiftung"
für schwachsinnige Kinder im Schlosse zu Biedermanns-
d o rf ist die Stelle einer Kindergärtnerin an ledige Competentinnen
provisorisch zu vergeben. Mit dieser Stelle ist ein
Jahresgehalt von 800 Kronen, freie Wohnung, Kost
und Beheizung und Licht im Asyle selbst, verbunden.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Bcfahlgullgszeugnifse, dem
Taustcheine, Heimatscheme und den sonstigen ihre Oucllin-
cation nachweisenden Documenten belegten, an de» V e r-
wattungsausschuß d e 8 Vereines der
»Stefanie-Stiftung" gerichteten Gesuche bis
längstens 15. August d. I. denn Vereinssecretarrate in Wien,
I. Bez., Herrengalse 13, einzubringen.
* [Eine Mutter in Verzweiflung.) Tie Tag-
löhnerin Gertrud L e h n e r, zu Dittersdorf in Mähren
geboren, 37 Jahre alt, Donauscld, Tonaustraße Nr. 36
wohnhaft, wollte sich vorgestern, um 10 Uhr Abends, mit
ihrer vier Monate alten Tochter Marie, die sic ini Arme
trug, gegenüber dem Hause, Tonaufeld, Tonaustraße
Nr. 37 in das alte Donaubett stürzen, um, mit dem Kinde
vereint, in den Wellen ihren Tod zu finden. Zwei zufällig
des Weges kommende Männer risien die Frau mit dem
Kinde vom Ufer weg und übergaben sie einem Sicherheits-
wachmanne, der fie auf das Polizeicommissariat Floridsdorf
führte. Aus Befragen gab Gertrud L e h n e r dort an, daß
sic von ihrem Gatten, dem 38jährigen Hilfsarbeiter
Alois L e h n e r keine Subsistcnzmittel erhalte und deshalb
mit bitterster Noth zu kämpfen habe. Aus diesem Grunde
habe sie den Plan gefaßt, mit ihrem Töchterchen zu sterben.
Gleichzeitig. erhob sie gegen ihren Gatten die schwere
Beschuldigung, daß er seine leibliche 14jährige Tochter
Franziska in den letzten zwei Monaten zweimal ver-
gewaltigen wollte. Gertrud L e h n e r wurde wegen Mord­
versuches dem Bezirksgerichte Floridsdorf einge­
liefert. Alois L e h n e r, der die Anschuldigung in Abrede
stellt, ist gleichfalls diesem Gerichte übergeben worden.
* [Todesfall.) Im Stifte Heiligenkreuz ist am
17. d. M. der dorttge Capitularpriester und k. k. Gymnasial-
prosessor i.P., P. Maximilian Fellegger, im 57. Lebens­
jahre und im 32. Jahre seines Priesterthums plötzlich gestorben.
Die Leichenfeierlichkeiten finden heute im Capitelhause des Neu­
klosters statt.
* [Vergiftung durch verdorbenes Fleisch.) Aus
Paris wird geschrieben: Eine Massenvergistung durch ver­
dorbenes Fleisch hat in dem Viertel Notre-Tame des Chamvs
eine ungeheuere Ausregung hervorgerufen. Ein dort an­
sässiger Fleischer hatte durch außergewöhnlich billige Preise
eine bedeutende Kundschaft unter den Arbeitern und kleinen
Angestellten dieser Gegend zu envcrbcn gewußt, die zwar
schon oft Veranlassung hatte, über die schlechte Beschaffen­
heit des ihr verkauften Flei'ches Klage zu führen, aber ibm
dennoch treu blieb. Am letzten Sonntag nun erkrankten zahl-
reickw Personen— nach bisherigen Feststellungen bereits
dreißig— nach dem Genusse von Rindfleisch, das hei diesem
Fleischer gekanjt worden war.-. Besonders heftig hatten der
Jules Gcrbier und seine Frau unter den Wirkungen
zu leiden; sic empfanden furchtbare Schnierzen im Unter-
leibe und mußten sich svrtiväbrend erbrechen. Sie >varen
indessen zu unvorsichtig, um diesen Symptomen eine ernstere
Bcbeuttmg beizumessen, und legten sich, ohne einen Arzt
holen zu lassen, nieder. Am nächsten Tage hatte sich aber ihr
Zustand so verschlimmert, daß sie nicht auszustehen ver­
mochten. Ein herbeigeholter Arzt diagnosticirte Vergiftung
durch verdorbene Nahrungsmittel. Trotz seiner Gegenmittel
und sorgsamen Pflege starb Frau Gerbier noch am selben
Tage, während der Zustand ihres Mannes sich besserte. Auch
in anderer: Familien liezen noch viele Personen, die von
dem verdorbenen Fleische gegessen hatten, bedenklich dar­
nieder. Bei dem Schlächter wurden daraufhin die Flciich-
vorräthe beschlagnahmt und man leitete sofort eine gericht­
liche Untersuchung gegen ihn ein.
* [Frequenz unserer Bäder und Sommerfrischen.)
In B a d e n hat die Zahl der Eurgäsle die Summe 11.831
erreicht. In Gießhübl-Sauerbrunn wellen
154 Personen zur Cur. Im Currayon.von Reichenau
beflnden sich 160!«, außer den« Enrrayon 1582 Personen.
Krapina Töplitz zählt 1376 Curgäile. In
Waidhofen an der Pbbs und Umgebung haben
sich 1235 Sommerfrischler angesiedelt. Die letzte Fremdenlisle
von Zell am See weist die Zahl 4710 auf.
* [Ein verhängnisvolles Kinderspiel.) Heute
wurden in Di a u t h nächst Rokitzan (Bezirkshauptmann-
fchaft Pilsen- die Berathungen des aus allen Kronländern
beschickten Feuerwehr- Verba»dstages zu
Ende geführt. Dieser Feuerwehrcongreß ivurde in einem
nahezu vollständig abgebrannten Orte abgehalten. Wie
bereits mitgetheilt wurde, war in Mauth anr 13. d. Di.
ein großer Brand ausgebrochen, dem 37 .Häuser und
Wirtschaftsgebäude zum Opfer fielen und durch den nahezu
400 Personen obdachlos wurden. Tie Feuerwehrverbändc
wählten diesen Ort zur Abhaltung des Eongresies,
damit die Feuerwehren an Ort und Stelle von
einem Riesenbrande und seinen Verheerungen eine
Anschauung und instructive Belehrungen erhalten Während
nun der Feuerwehrcongreß an der llnglückssiellc tagte, wurde
die Ursache des Riesenbrandes bekannt: Zwei K i n d er,
ein .ijähriger Knabe und ein -äjährigcs Mädchen, halten
,,F c u c i io c t) r" gespielt, indem ne in der scheuer des
Gastwirthes P r a z k y d i e 2 t r o h v v r r ü r h e i n Brand
steckte n, und dann mir der Gießkanne das Feuer „löschten",
wobei der Knabe, das Feuersignal nachahmend, herzhaft
in eine Kindertrompcte stieß. Tas Mädchen harte gestern
den Ellern den Vorfall verrathen. Turch den Brand, der
durch dieses Kinderspiel entstand und zu denen Löschung
17 Feuerwehren und ein Landwchrbatailion von 120 Mann
nöthig waren, find Hunderte von Einwohnern zn Bettlern
geivvrden. Ta der Brand sich aus die benachbarte Lrtjchajt
19. Juli 1900 Seite 7
Karaz fortgepflanzt und auch dort 12 .Häuser eingeäschert
hatte, verlor auch die dortige Feuerwehr,
während sie in Mauth 1 ö' ch t e, ihr Hab und
Gut. Tie Mitglieder der Feuerwehr fanden nänilich, als
sie von Mauth nach Karez zurückkehrten, ihre .Habseligkeiten
in den 12 Häusern verbrannt. Tie durch den Brand obdach­
los gewordenen 400 Personen wurden tut Schulgebäude
untergebracht.
* [Bon Rah nnd Fern.i Aus Reicheubera >vird be-
richtet: In Zittau sprang die Postaisistentenswitive Frau
Menzel in ciiiein Anfalle von Geistesstörung mit drei
Kindern im Alter von vier bis sieben Jabren in die
Neisse und ging mit denselben in den Wellen unter. Tic
zwei ältesten Kinder blreben in der Wohnung zurück.—
In B r i m s bei Gabel entstand unter den beim'Bahnbaue
Tcplitz—Rcichenbcrg bcschäitigtcn Arbeiter eine Rauferei,
bei welcher ein Ftaliciier einen tschechischen Arlullr todleie
und zivei schwer verwundete.— Ans Luzern wcrd ge­
meldet: Auf dem S t a n f c r h o r u beim sogenannten
Katzentoche stürzte Sonntag Vormittags Chrisiavh Hahn,
ein Preuße, Schmiedgcielle in Stans, ab und starb noch.
Nachts. An der gleichen Stelle stürzten vor zwei Fahren
zivei junge Leute aus Baden ab.— Am S a vi e g c f c l I e >r
in Wallis ist Sonntag ein 30jähriger Mann. Gcrmain
Lujet aus Sitten, beim Blumensuchen abgestürzt, und war
sofort todt: er hinterlässt eine Witwe und zwei Kinder.—
Ter zuletzt in Wien wohnhafte, 32)ährige jüdische Schneider
Jacanes Sck'niranek aus Mißlitz, welcher am Brunner
Platze Taschendiebstähle verübte, wurde bicrsür vvmLandes-
gerickite in Brünn, dem er vvn der Polizei eingeliefert wurde,
ziim schweren und mit Fasten verschärften Kerker in der
Tauer von drei Fahren vernrtheilt. Ter diebische Jude
war gegen Eiide Avril aus der Zivaiigsarbeitsanstalt in
Znaim entwichen und verübte seit dieser Zeit neuerliche
Tiebstähle.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.) Herr Erzherzog Rainer ist
gestern, Nachmittags um 's,4 Uhr, aus Bruck hier einge-
troffen.
* [Aus der Wiener Tiöeese.) Zum ReligionS-
lehrer am Staatsgymnasium im 3. Bezirke in Wien wurde
der Cooperator an der Paulanerkirche in Wien, Herr
Josef Schreiner, ernannt. Zum Cooperator ander
Paulanerkirche in Wien wurde der Cooperator von Bock­
fließ, Herr Anton W a g l e ch n e r, und zum Coope­
rator in Bockfließ der Cooperator von Ulrichskirchen»
Herr Josef Deiner, ernannt.
* [Aus der „Wiener Zeitung".) Der Erste Oberst-
hosmeister hat den Hilfsämterofficial Alfred Ritter W a l d-
hütter v. Adlershausen zum Hilfsämteradjuncten
im Obersthofmeisteramle ernannt.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den Rechnungs­
revidenten Alois L e p u s ch i tz zum Rechnungsrathe bei der
Statthalterei in Innsbruck ernannt.— Ter Juftizminister hat■
den Landesgerichtsrath Ludwig Klein, Bezirksgerichts-
Vorsteher in Postelberg, zum Kreisgerichte in Budweis versetzt
und den Controlor der Männerstraianslcllt in Pilsen Julius
Regula zum Verwalter der Männerstrafanstalt in Mürau
ernannt.— Ter Minister für Cultus und Unterricht hat
den Uebungsschullehrer Josef Zucker sdorfer in Krems
zum Bezirksschulinfpector für den Schulbezirk Gmünd und
den Bürgerschullehrer Joses Steigt in Wien zuvi Bezirks-
schulinspector für den Schulbezirk Pöggstall ecnannt.—
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Tomänenvcrwalter
Eonftantin Edlen v. M i l l e s i und Wilhelm ü u e t§ zu
Forstmeistern, die Forstaffistenten Carl Hö ni g, Earl Fleßler.
Heinrich Lorenz Ritter v. Liburnau und Carl P o s ch ;»
Forst- und Domänenverwaltern und die Forsteleven Carl
Eigl und Josef F e s s I zu Forstaffistenten ernannt.
* [„Patentantisemitcn.") Wir haben kürzlich gc-
ntelöet, deß sich der gewesene „antisemitische" Gemeinde--
ralhscandidat für den 9. Bezirk, .Herr Landesrath Toctor
Thomas, durch einen jüdischen Vertheidiger bei ein'r
Gerichtsverhandlung vertreten ließ. Wir gaben damals
unserer Entrüstung cnlivrechcnden "Ausdruck. Run ereignete,
iicb gestern ein ganz analoger Fall, der womöglich noc!)
schärfer zn verurtheilen ist. Geincind.'ralh Kubik, der
antisemitische Gcmcindcralh des 2. Bezirkes, hat iick>
gestern in einer von deut aittnemttlscsten Vorstande der
Schncidcrgcnoisenfchasl wider ib-> eingebrachten Ebren-
bclcidignngsklage durch de«! jüdischen "Advoeaten
Tr. Zivser, welcher, ivenn wir nicht irren, nock) heute
E o r r e f p o n d c nt einiger jüdischer Blätter ist,
vertreten laiicn. Tiefe Eharaktersestigkeil dv'ics autiiemi--
tifcheir Grmeinderathcs tiefer zu hängen, halten wie snr
nnferc Pflicht. Es gehl nicht an, daß nian sick, vor den
Wahlen als radicalcr Aniiiemit geberdet, um dann, ivenn
man von den Anniemilen gewählt worden ist, «ich eiim
jüdischen Advoeaten zum Vertheidiger zu nehmen, (sott i-i
Tank gibt es ut Wien noch genug christllchc Advoeaten,
an welche sich die christliche Bevölkerung wenden kann, und
wenn Gemeinderalh Knbik keinen christlichen "Advoeaten
lonßte, dann hätte er sich nur an ein in Wien erscheinendes
christliches Tagblatt zu wenden gebraucht, das ibm in bereit­
willigster Weise eine "Anzahl christlickier "Advoeaten genannt
hätte. Was wir vom "Antiiemitisinn-,' dieses antisemitischen
Gemcinderatbes zn hallen haben, wissen wir, und wir sind
begierig, ob dle Wählerschaft sich den höchst merkwürdigen
Antisemitismus des Gemeindcrathes K u b i t gefallen lassen
wird Für uns ist Herr K u b i k abgethan.
* sLicitation auf dem Wiener Frachtenbahuhofc
der privil. österreichifchnngarifcheu Staatscifenbahn-
gesellfchaft.) Am 2b. d. M., um 9 Uhr Vormittags, werden
auf dem Wiener Frachtenbahnhvfe der vrivll. österreichisch-
uuganschen Staatseiienbahngesellschaft (im 10. Bezirke) mehrere
Waggoulavungeit harte und weiche Bretter, Eichcujriestn,


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 8 ]
Secke 8
19. Juli ISO)
Nr. 4146
Wien. Donnerstag
„Deutsche» VoUr«blaN"
Nuß-, Eichen- und Buchenstämme, eine kleine Partie Holzstöcke,
soferne diese Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleich« bare Be­
zahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und vom
Bahnhöfe abzuführen.
* sExplosion durch die Hitze.f Gestern, um l/ 2 l0 Uhr
Vormittags, explodirte in der Pctroleumfabrik in Florids­
dorf ein Kessel, der mit Oel gefüllt wurde. Drei Arbeiter,
Johann Bruckner, Wenzel W i e s i n g e r und Franz
B e n d a, wurden leicht verletzt. Das Dach und eine
Mauer des ebenerdigen Fabriksraumes wurden durch den
Luftdruck durchrissen. Wie das Polizeicommiffariat FloridS-
dorf erhob, ist die E i n w i r k u n g der Tageshitze die
Ursache der Explosion. Sie hat das infolge der Hitze ent­
standene explosive Gemisch entzündet.
* sNachricht für Damen.s Haarfarbe „Phönix" färbt
ergrautes oder verfärbtes Haar in die ursprüngliche Haarfarbe.
Haarfärbesalon C. Hofmann, 1. Bez., Rothenthurmstraße 4.
* sChronik der Selbstmordes Gestern wurden
vier Selbstmorde gemeldet: Unterhalb der Sofienbrücke
sprang gestern, um 8 Uhr Abends, eiu junges Mädchen
in den Tonaucanal, und verschwand sogleich in den Wellen.
— Ter 21jährigc Stallbursche Alois B.» Döbling, Friedl-
gasse wohnhaft, hat sich gestern Abends in Döb-
lrng, Huschkagasse, erschossen. B. war als Stallbursche bei
dem Rennstallbesiger Theodor v. Engel bedienstet. In
den Stallungen desselben in Grinzing, Allee Nr. 42, war,
wie bereits berichtet, am 12. d. M. crn Brand zum Aus-
bruche gekommen, der Futter- und Strohvorräthc, sowie
einen Theil des DachsiuhleS vernichtete. Gestern hatte
nun eine Schadenscommission auf dem Brandvlapc den
Localaugcnschein aufgenommen. Auch B. wurde von ihr
verhört. Ter Bursche gericth in hochgradige Erregung,
entfernte sich, und jagte sich bald daraus aus einein Re­
volver -ine Kugel in die rechte Schläfe. Es liegt die Ver­
muthung nahe, daß B. das Feuer verschuldet, und aus
Furcht vor Strafe seinem Leben ein Ende gemacht hat.—
Auf der Reichsbrücke fand man gestern Nachts einen
schwarzen, steifen Filzhut, ein Paar weiße Manschetten
mit cmauiitcn Knövsen, sowie mit dem Buchstaben „I.",
ein rosa-blau gestreiftes Taschentuch und einen schwarzen
Clothschirni. Ter Eigenthümer dieser Gegenstände dürste
sich kurz vorher in den Tonaustrom gestürzt haben und
ertrunken sein.— Nächst der Ferdinandsbrücke stürzte sich
gestern,. Früh um 2 Uhr, eine Frauensvcrson in den Donau­
canal/ und fand ebenfalls nt den Wellen ihren Tod. Am
Ufxr hat die Sclbsttnördcrin einen Hut mit tveißem Bande
zurückgelassen.
* j„Urania."f Eine stattliche Anzahl von Fachleuten
— darunter besonders viele Militärs— fanden sich am
Tienstag, den 17. d. M., im Lommertheatcr der „Urania"
im Prater ein, um der Vorführung eines originellen Flug­
apparates beizuwohnen, welchen der vor ungefähr 2 Jahren
verunglückte Otto v. L i l i e n t h a l gebaut hat, und zwar
war, wie ein anwescirder Fachmann constatirte, der vorge­
führte Apparat der vorletzte Entwurf des genialen Flug­
technikers. Tic Maschine macht den Eindruck einer Riesen­
fledermaus. Sie besteht ans zwei Haupttheilen, aus dem
Fallschirme in der Mitte und aus den an beiden Seiten
desselben angefügten, sinnreich construirten, sechstheiligen
Flügelansätzcn. Ter Vortragende bemerkte in seinen treff­
lichen Ausführungen, daß die vorgezeigte Maschine als eine
allerdings noch mit vielen Mängeln behaftete Grundtypc zu
betrachten sei, an der man so lange hcrumverbessern könne,
bis das Endziel erreicht sei. Tas Princip, ivelches der Ma­
schine zugrunde liege, sei das einzig richtige, denn es ahme
die Natur nach. Ganz geringfügige Umstände seien cs oft,
welche eine Erfindung im Anfange als untauglich erscheinen
ließen. Er habe die feste Ueberzeugung, daß es möglich sein
werde, den Herzenswunsch der Flugtechniker endlich in Wirk­
lichkeit umzusetzen, wenn man rastlos auf den Principien
Lilienthal's weiterbaue. Versuche seien mehr werth, als
tausend theoretische Abhandlungen. Lebhafter Beifall lohnte
den Vortragenden für feine Ausführungen und die An­
wesenden entfernten sich in der wonnigen Hoffnung, in nicht
allzu ferner Zeit— und sci's auch erst mit grauen Haaren—
hoch oben in der Luft mit den Schwänen und anderen Luft­
schiffern eine Wettreisc in ferne Welttheile unternehmen zu
können.
* s„Wien in Wien" in Weigl'S Dreher-Park.j Der
Eoffnungstag zeigte einen zahlreichen Besuch. Jede Nummer
des Programmes wurde seitens des Publikums mit vielem Bei­
falle aufgenommen.
* j Wiener Realitätenverkchr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirke
v e i s u n g verurtheilt. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob
er die Strafe annehme, erwidert der Angeklagte: I ch
werde mir die dreitägige Bedenkzeit
vorbehalten.
sEnthaftet.f Der Commisfionsgeschästsinhaber AloiS
Herlinge r, welcher sich, wie wir bereits berichteten, am
16. d. M. vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichles
wegen Wucher zu verantworten hatte, jedoch freigesprochen
wurde, ist vorgestern enthaftet worden.
sEin angeklagter Gcmeindcrath.f Dem Einzelrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichtssecretär W e i n I i ch,
lag gestern eine Ehrcnbeleidigungsklage zur Judicstur vor,
welche der Vorsteher der Schneidergenoffenschaft, Josef Fenzl,
und dessen Stellvertreter Wenzel D o I e j s gegen den
Schneidermeister und Gemeinderath Wenzel K u b i k ein-
gebracht hatten. Gegenstand der Klage bildete eine Aeußerung,
die Herr K u d i k in einer am 12. März in der
Volkshalle stattgehabten Versammlung der Schneidergenoffen-
schast gemacht hatte. Herr K u b i k griff die gegen­
wärtige Gcnoffcnschaftsvorstehung heftig an und
behauptete unter Anderem: „Ein Meister, der seine Sache
gezahlt hatte, hat bei der Genoffenschaft sein Büchel ver­
jüngt und wurde durch einen Wachmann abgeführt." Für diese
incriminirte Aeußerung bot der Angeklagte den Wahrheits­
beweis an, zu dessen Durchführung die Verhandlung vertagt
wurde.
lEine gefährliche DiebSbandc.f Heute beginnt vor
dem Schwurgerichte abermals ein für z w e i T a g e an­
beraumter Proceß gegen fünf der gefährlichsten Einbrecher
Wiens, lauter junge Burschen. Den Vorsitz führt OberlandeS-
gerichtsrath Dr. Freiherr v. D rstl er.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 9 ]
Nr. 4146
Wien, Donnerstag
„Deutsche« NolLsblatt«
19. Juli I960
Seite 9
ClzeaLer. Kunst und Meralnr.
(Venedig i« Wieu.j Nachdem Heuer durch lange Zeit
„Sie Landstreicher" in „lauschiger Nacht" ihre luftigen Stück-
lein vollführten und nachdem der alte „Orpheus" öfteremale
zur Unterwelt hinabstieg und als Lückenbüßer fungirte, ist
gestern an der Sommerbühne von „Venedig i n W i e n"
endlich die erste Novität in dieser Spielzeit herausgekommen.
„DieSchöne vonNew-Aork", amerikanische Ope­
rette in zwei Acten und sechs Bildern von H. M o r t o n.
Musik von Gustav K e.r k e r. Freie Bearbeitung von
L. K r e n n und C. Lindau. Da? Opus kommt aus
Amerika und war in Europa bisher nur dem Titel nach be­
kannt. Am letzten Hofballe hörten wir einen Walzer daraus
und die reizenden Melodien desselben erweckten in
uns das Verlangen, das ganze Werk kennen zu lernen.
Dazu hatten wir nun gestern Gelegenheit und die schönen
Erwartungen, die wir nach der Walzerprobe in musikalischer
Beziehung aus die Operette hegten, wurden nicht getäuscht.
Ter Text ist ziemlich matt. Sechs Bilder und eine Handlung,
die kaum für drei reicht. Ein junger Millionärssohn lebt als
Don Juan, verspricht zwei Damen vom Theater das Heiraten
und verliebt sich knapp vor seiner angesetzten
Hochzeit mit der erwählten Operettendiva in
eme kleine Französin. Sein Vater, der Präsident eines
Tugendschutzvereines, erscheint und enterbt ihn wegen seiner
Streiche. Der lUnge Mann lebt froh mit der kleinen Französin,
so lange noch sein Geldvorrath reicht. Plötzlich sieht er die
tugendhafte Äiolet, die „Schöne von New-Aork", die als
Mitglied der Heilsarmee um Anhänger ihres Bundes wirbt
und ist von ihr entzückt. Violet liebt ihn, nimmt aber
einen Heiratsantrag des alten Millionärs an. Um dann den
Alten los zu werden, erscheint daS tugendhafte Mädchen als
Französin in sehr wenig tugendhastem Costüme auf einem
Feste, und zeigt sich dort als Tanzsängerin. Der Millionär
verzichtet auf sie und sein Sohn schließt die Braut in die Arme,
um mit ihr in die Welt zu ziehen und zu „erwerben." (?)
Einige gute Episodensiguren und diverse Clownspäße schaffen
heitere Scenen; wo auch diese nicht mehr ausreichen, tritt das
Ballet in Action und trägt entschieden am meisten dazu bei,
die Operette sehenswerth zu gestalten. Die Musik bewegt sich
im Genre des „Mikado" und der „Geisha". Hübsche,
melodische Erfindung, originelle Harmonien und eine elegante,
geistreiche Jnsttumentation vereinen sich zu einer prächtigen
Gesammtwirkung. Besonders hervorheben wolle» wir das
reizende Lied Flfi's ,.O lehre mich das Küffen", dann den
Walzer von der „Schönen v on New-Iork", das Kriegslied
eines Officiers, der mit der Handlung blutwenig zu thun hat
und das effectvoll aufgebaute Finale de? dritten Bildes. Die
Aufführung war vortrefflich und gebührt in allererster Linie
dem Capellmeister K a p p e l l e r das größte Lob, da er auf
die Einstudirung des Werkes außerordentliche Sorgfalt ver-
wendet hatte. Herr K a p v e l l e r hat auch auS
Eigenem wieder einige köstliche Nummern beigesteuert,
so eine brillante Balletmusik und eine reizende
Pfeifer-Polka, die Herrn S e i b o l d Gelegenheit gab,
sich als famoser Kunstpfeifer hören zu laffen.
Fräulein M i I t o n sang und spielte die Titelrolle mit An­
muth als tugendhafte Predigerin und mit Verve als Tanz-
sängerin. In dem erwähnten Finale glänzte ihre führende
Stimme sieghaft über Ensemble. Chor und Orchester. Fräulein
Augustin gab die kleine Französin Fifi sehr nett, obwohl
ihr die Partie gewiß nicht liegt. Brav waren die Damen
G a st o n, W a l l y und H u e m e r. Unter den Herren ragt der
Tenorist Herr Meister (Officier) hervor, deffen prächtige Stimme
alle Herzen gewann. Die' Herren T u s ch l (Millionär),
P f a n n (Sohn), S e i b o l d und Lunzer, die Letzteren
in Episodenrollen, waren vortrefflich wie immer. Die Aus­
stattung ist großartig. Mit Costümen wurde verschwenderischer
Aufwand getrieben und an elekttischen Effecten ist
kein Mangel. Das chinesische Neujahrsfest ,m dritten
Bilde entfesselte einen wahren Beifallssturm, der
den Balletmeister zwang, auf offener Scene zu
erscheinen und sich dankend zu verneigen. Auch das „Casino­
fest" im letzten Bilde bietet sinnverwirrenden Bühnenzauber.
In einem Pas de deux führte sich das Solotänzerpaar
Signora Cammerano und Signor de V i c e n t i mit
großem Erfolge ein. Einige hübsche Tecorationen (Interieurs)
verdienen ebenfalls gelobt zu werden. Höchst sonderbar fanden
wir es, daß man aus der Conditorei in New-Iork einen
Ausblick auf den Graben und Stefansplatz hatte.
Sämmtliche Darsteller, Capellmeister Kappeller, Balletmeister
G u n d l a ch und die Regiffeure wurden wiederholt gerufen.
Frl. M i l t o n erhielt prächtige Blumensvenden. Ein schöner
Erfolg ist zu verzeichnen und jedenfalls dürfte „Die Schöne
von New-Dork" den Sommer über in „Venedig in Wien"
verbleiben. Zum Vortheile dürsten der Operette einige aus­
giebige Striche gereichen. Beispielsweise könnte das fünfte
Bild „Centtalbahnhof in New-Aork" sofort weggelassen werden.
Es ist gänzlich überflüssig. Sch—r.
— Heute Abends gelang^ „Pelleas und Melisand^
von M. Maeterlinck durch die Lecessiousbühne im Josef-
städter Theater zum erstenmale zur Ausführung. Tie
Einstudirung dieses Werkes wurde umso sorgfältiger vor­
bereitet, als gerade von der Berliner Premiere dieses Werkes
die TecessionSbühne seinerzeit ihren Ausgangspunkt ge­
nommen hat. Um eine rasche Aufeinanderfolge der vielen
Verwandlungen zu ermöglichen, wird ein neuartiger Ver­
such der scenischen Abwicklung unter Anlehnung an die
Shakespeare-Bühne gemacht werden.— Max Reinhardt,
vom Gesammtgastsviele des Berliner Teutschen Theaters
her bekannt, hat sich dem Sommergastspiele der Secessions-
bühne angeschlossen und tritt heute in der von ihm auch
in Berlin creirtcn Rolle des „König Arkel" zum ersten­
male aus.
— Für die Gesellschaftsconcerte
(vier ordentliche und zwei außerordentliche)der nächsten Saison,
welche unter der Leitung des Directors Ferdinand Löwe
stehen werden, sind unter Anderen nachstehend« Chorwerke zur
Aufführung in Aussicht genommen- Große Messe in Es-dur
von Schubert, Requiem von Dvorak (I. Aufführung), Hohe
Messe in H-moll von I. S. Bach, Beethoven „Die Ruinen
von Athen", Brahms „Gesang der Parzen", Bruckner
150. Psalm, Hugo Wolf „Elfenlied und Feuerreiter", Wagner
„Gralsfeier". Tie Bekanntgabe der Concertlage und Stunden
wird rechtzeitig erfolgen.
Zweite Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
Die zweite Fahrt der Wiener Anttsemiten zur Pariser
Weltausstellung findet am 2. A u g u st d. I. statt. An der-
selben werden sich auch zahlreiche Abgeordnete und Ge-
meinderäthe rc. betheiligen.
Anmeldungen für diese Fahrt sind bis zum 20. d. M.
an Herrn Anton Gradl, Canditengeschäst, Wien, 1. Bez.,
Operngasse Nr. 10, zu richten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Prätoria vom 17. d. M.: Gestern griffen die Boeren den
linken Flügel der Stellung P o l e c a r e w's ohne Erfolg
an. Polecarew hatte eine scheinbare Lücke in seiner Ver­
theidigungsstellung gelassen, welche jedoch durch das Feuer
der Schiffs- und Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Tie
Boeren gingen mit Vorsicht vor: als die britische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer eröffnete, zogen sie sich zurück.
Auch Springs wurde seitens der Boeren angegriffen,
welche nacks heftigem Kampfe bis au> 50 Aards an die
Stellung des Ropal-Jrish-Regiments herankamen und das
Regiment aufforderten, sich zu ergeben. Ais
Antwort gab das Regiment eine Salve ab, worauf sich der
Feind nach allen Richtungen zerstreute. (?)
London, 18. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Prätoria vom 17. d. M.: Ter Feind machte gestern einen
entschlossenen Angriff auf Polecarcw's linke Flanke und
längs unseres, von Hutlon befehligten, linken Flügels. Ter
Feind machte mehrere Versuche, die Stellung im Sturme
zu Nehmen, wobei esjf.inrHandgemcnHe kam und die Füsiliere
aufgefordert wurden, sich zu ergeben. Tie Stellung wurde
aber von den irischest Füsilieren und den Colonialtruppen
tapfer vertheidigt. Ter Feind verlor 15 Todte, 50 Ver­
wundete und 4 Gefangene: die Engländer hatten 7 Todte,
29 Verwundete, 3 Mann werden, vermißt. 1500 Mann
mit fünf Geschützen durchbrachen den von den Brigaden
Hunter und Rundlc gebildeten Cordon zwischen Bctlehem
und Ficksburg und gingen, dicht gefolgt von den Brigaden
PageEs und Broadword's, auf Lindley vor.
London, 18. Juli. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus der Umgegend von Rooikranz unter dem 15. d. M.:
General Rundle, welcher seinen Vormarsch fortgesetzt hatte,
kam bei Rooikranz, nordwestlich von Ficksburg, mit dem
Feuer des Feindes in Berührung. Tie Boeren, welche
ungefähr 150 Mann stark waren, zogen sich
allmälig zurück. General Brabant besetzte Rooikranz.
Tie britische Artillerie nahm die Hügel den ganzen Tag
unter Feuer, während General Brabant's Truppen und die
Aeomanry auf Büchsenschußweite heftig feuernd vorrückten.
Vor Sonnenuntergang wurde' eine große Truppe von
Boeren bemerkt, welche ungefähr fünf Meilen entfernt als
Verstärkung über die Berge kamen. Ter Feind beab­
sichtigt anscheinend, aus den Bergen vorzu­
brechen. Ter Kampf wird wahrscheinlich
morgen wieder aufgenommen werden.
Der Krieg in China.
Der Kampf um Tientsin.
Berlin, 18. Juli. Ter Chef des Kreuzergcschwaders
meldet telegraphisch aus Taku vom 15. d. M.: Anr 13. d. M.
morgens haben zwölf russische und zwei deutsche Compagnien,
zwei russische Fcldbatterien und eine französische Gebirgs-
batterie die chinesische Nordostftellung nördlich vifin Lutai-
Canale im Osten slankirt und ausgerollt, zwölsGe schütze
genommen und zwei Magazine in die Lust
gesprengt. Nach Mittheilung des russischen Generals
haben die Teutschen als Avantgarde unter Führung dcS
Capitänlieutenants Weniger hervorragend ge­
kämpft, wobei sie einen Verlust von sechs Verwundeten
erlitten. Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische
Bataillone, 700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen
und 15 Mann des österreichisch-ungarischeu
Detachements vom Westen das Arsenal u«d die
Chinesenstadt an. Ter Kampf dauerte bis Abends unter
schweren Verlusten und war rhne bleibenden Erfolg. Tie
Chinesen widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr AbendS traten
die Verbündeten, stark erschöpft, den Rückzug an. Nachts
wurden sie durch zwei deutsche Compagnien als Reserve
verstärkt. Ter Gesammkvcrlust der Verbündeten beträgt
775 Mann. Nach weiterer telegraphischer Meldung wurden
am 14. d. M. die chinesische Stellung einschließlich der
umwallten Stadt und der Citadelle vollständig genommen
und 62 Geschütze erobert. Einzetheiieu fehlen. Ter
japanische Admiral meldet, daß nach Mittheilung des
japanischen Gesandten in Peking voin 29. v. M. die
Fremden von a l l cn Seiten umschlossen und
schwer bedroht waren und nur noch für zwei
Tage Lebensmittel hatten.
Korea und die Boxerbewegung.
Washington, 18. Juli. Ter amerikanische Gesandte
in Soeul telegraphirte, daß die Boxer und eine
chinesische Streitmacht an der Grenze
Koreas stehen. Tie Eingeborenen, dadurch in Unruhe
versetzt, seien geflüchtet; die Ausländer befanden sich noch
in Sicherheit, doch seien die koreanischen Behörden sehr
besorgt.
Verbot der Einführung von Waffen nach
China.
Paris, 18. Juli. Ter „Politischen Correspondenz"
wird eine Londoner Meldung des „Temps" signalisirt, wo­
nach der französische Minister des Aeßeren, T e l c a s s e,:
soeben an die verschiedenen Cabinete ein Circular mit der
Anfrage entsendet habe, ob sie es nicht für angezeigt hielten,
daß sich die Mächte wegen der Verhinderung
der Ausfuhr von Waffen mit der Bestim­
mung nach China in's Einvernehmen s e|nu
Französische Rüstungen.
Paris, 18. Juli/ Im Kriegsministerium faßt man
die Eventualität iu's Auge, eine weitere Brigade für das
chinesische Expeditiouscorps zu bilden, wodurch dieses die
Stärke eines Armee corps erhiclle.
Der Papst nnd die chinesischen Wirren.
Rom, 18. Juli. Ter Papst richtete au den Cardinal-
vicar ein Schreiben, in welchem eS heißt, daß die traurigen
Ereignisse in China nicht nur seine Seele mit Schmerz er­
füllen über das Vergießen so viel christlichen Blutes, sondern
ihm auch Furcht und Besorgnis über die Lage der apostoli­
schen Vicariate und die den Missionären und den Christen
drohenden Gefahren einflößen; großen Leiden, ja selbst dem
Verluste des Lebens seien die Christen in China ausgesetzt.
Ter Papst fordert daher die Kirchengemeinden aus, heiße
Bittgebete an Gott zu richten, daß er den Gedanken an
Friede und Einttachr erwecke und der Verwüstung und dem
Blutvergießen ein Ende mache.
Berlin, 18. Juli. Ter Chef des Kreuzergeschwaders
meldet telegraphisch aus Taku vom 16. d. M.: Die regel­
mäßige Bahnverbindung Taku—Tientsin wird am 18. d. M.
laut heute gefaßten Beschlusses der ältesten Ofsiciere der
Station mit russischem M i l i t ä r b e t r i e b e eröffnet,
bis die militärischen Verhältnisse die Uebergabc an die
Bahnverwaltung erlauben. Ter englische Admiral hatte die
sofortige Uebergabe an letztere gewünscht. Tie Russen haben
die Bahn wieder hergestellt und besetzt.
Rom, 18. Juli. Der König ist Abends nach Neapel
abgereist. Vor dem Bahnhöfe begrüßte ihn eine zahlreiche
Menschenmenge. Morgen wird der König eine Revue
über die nach China abgehenden Truppen abhalten.
Drahtnachrichten
des „D entfche» B olksblatte s".
Ein Zchiedsgericht.
London, 18. Juli. Die „Times" melden aus
Ottawa vom Gestrigen: Zwischen Großbritannien,
den Vereinigten Staaten und Rußland
wurde ein Abkommen getroffen, wonach die noch
offenen Klagen über die Beschlagnahme englischer und
amerikanischer Fahrzeuge durch russische Kreuzer im nörd­
lichen Theile des Großen Oceans einem Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen.
Ein überfallener englischer Lonsul.
London, 18. Juli. Wie „Daily Expreß" aus Beira
meldet, wurde auf den briffschen Consul Mac Master
ein Attentat verübt, indem ihm ein Dolchstich
i n's G e n i ck versetzt w u r d e. An seinem Auskommen
wird gezweifelt. Der Attentäter wurde verhaftet und in das
Gefängnis gebracht.
Die pest.
Constantinopel, 18. Juli. Im Centrum der Stadt
B e y r u t sind fünf Pest verdächtige Fälle vor­
gekommen. Für Provenienzen aus Beyrut wurde eine
zehntägige Quarantäne angeordnet.
Abermals ein Attentat des Massenmörders
Nordlund.
Vcsteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum Tode
verurtheilte Massenmörder Nordlund verwundete
heute Früh zwei Wärter durch mehrere
Hiebe mit einem ci fernen Haken am
Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte z >v c i
Revolverschüssc gegen Nordlund ab,
welcher schwer in die S c i t c g e t r o f f e n, zu
Boden stürzte. Es ist noch ungewiß, ob die Ver­
wundung N o r d l u n d's eine lebensgefährliche ist. Der
Zustand des einen Wärters ist bedenklich.
Die Zusammensetzung des nenen rumänischen
Cabinets.
Bukarest, 18. Juli. Der „Agence Roumaine" zuiolge
soll die Eonstituirung des neuen Cabinets bis Freilag
perfect und wahrscheinlich solgenderniaßen zusammengesetzt
sein: Carp— Präsidium und Finanzen, Olanesco -gegen-
wärtig Kammerpräsident)— Inneres, Marghiloman—
Aeußercs, Majorcsco— Justiz, Nikolaus Filivesco -ge­
wesener Bürgermeister von Bukarest!— Hansel uns
Domänen, Constontin Arion— Cultus, Kriegsminister


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Donnerstag
.Deutsche» Volksblatt-
19. Juli 1900
Nr. 4148
General Lahovary und Arbeitenminister Gradisteano be­
halten ihre Portefeuilles.
Ischl, 16. Juli. Ter Kaiser empfing heute Vor-
mittags den ersten Sectionschef im Ministerium des
Aeußeren, Grafen Zzecsen, in längerer Audienz. Nach-
mittags fand eine Hofjagd am Kainzentogcl statt.
* Tabor, 16. Juli. Tie hiesige Bezirksbnuvlmamfichaft:
untersagte daS für Sonntag in Sobieslau geplante fiid-^^
böbmfiche Meeting unter Berufung auf§ 6 des Perinmm- j^
lungsgeietzes. In der Begründung dieses Verbotes heißt es,
aus dem Programme des Meetings gehe hervor, daß der
Negierung eine al'iichiliche Verkürzung der Rechte des
tschechischen Volkes in der Spracheiifrage zugeschrieben werde;
außerdem sei in der gcgemvärtigen Zeit eine Tiscussion über
diesen Gegenstand dazu geeignet, das Volk gegen die Regie­
rung aufzubringen und die öffentliche Sicherheit zu ge­
fährden.
* Gablonz, 18. Juli. Bei der heutigen Gemeinde-
rarhswahl wurden im zweiten Wahlkörpcr sämint-
liche Candidatcu der liberalen Partei gewählt. Die
Radicalen zählen bisher I l von 24 Mandaten. Der erste
Wahlkörper wählt jedenfalls liberal.
Zcrrust, 17. Juli. General D e l a r e n wurde von
dein Commandanten S n i) in a n n i iaes Commandos
enthoben und d e g r a d i r t.
Brüssel, 16. Juli. Die Repräieutent i'kamnicr wählte
S a d e l c c r (Katholiken) zum Präsidenten, S ch o l l a c r t
und H e y ii c n zbeide Katholiken> zu Vicepräfidenten.
Arbeiler-Zvitimg.
'Stiftung. Po» Seite des Euralvriunis der Theresia
Goschl'sckien Arbeirerwaisenstiftung zur Unter st ü tznng
von Arbeiterkindern des 3. Wiener Gemeindebezirkes
und der Stadtgemeinde Baden bei Wien werden Jahres-
strvcndien in der löühe voii 120, 240 und 300 fl. ö. W. ge­
währt. Tie Slivendien iin jährlichen Betrage von 120 fl.
werden an Kinder bis zum vollendeten ,. Lebensjahre, dic-
tenigen im jährlichen Beirage von 24O sl. au .Kinder von
mehr als 7 brs eiii'Mließlich IO Jahren, und diejenigen
jährlicher 300 jl. au Kiudcr oou mehr als 10 Jahren bis
zum vollendeten 14. Lebensjahre verliehen. Anspruch auf
eine Unterstützung haben dürnige und ivürdige, noch nicht
14 Jahre alte, eheliche Kinder ans di'iu Arbeiterstande lvon
gewerblichen Hills und Fabriksarbeitern- des 3. Bezirkes
Wiens und der Stadt Baden. Gesuche um eine derartige
Unterstützung sind in Wien, 3. Bez., Gemcindevlatz Nr. 3,
1. Stock, beim Bezirksvorstehcr, oder in Baden beim Bürger­
meister zu hinterlegen.
v Vereinsnachrichlrn.
jTcutschcr Bolksgcsangvercin.s Die Mitglieder des
Teutschen Volksgesangveleiucs treffen sich während der -seit
der Ferien jeden Donnerstag. ob schön, ob Rege», in der Gast-
wirthschaft Pilz „zum schwarze» Walfisch" im Prater. Es
wäre sehr erwünscht, ivenn dieienigen Piitglieder, die während
des Sommers in Wien verbleibe», üch leben Donnerstag em-
finden würdeii. Teukiche Gälte willlommeii!
(Ter Katholische Arbeiterverein für Niedcröster-
reich) veranstaltet Souuiag, den 22. d. M., eine Wallfahrt
nach dem Gnadenorte Maria-Enzcrsdorf bei Brunn ain
Gebirge. Es ergeht au die Mitglieder des Vereines, sowie
au alle Gesiniliiiigsgeuoiien die hvilickie Einladung, sieh an
derselben zu beihriligen lind wenn uioglicli, dem Pereiusseuior
ihre Theilnahme bekanntzugeben, damit rechtzeitig für die
Bedürfnisse gesorgt werden kau». Programme Jusauimeu-
kuifit am oben bcstiiiimleu Tage um■ 4 8 Uhr Früh auf dem■
Bahnhöfe in Meidling, nach Ankuuit in Bruiiu eorvorativer
Einzug mit der Bercinssahnc iu de» (Knadenort, daselbst
Anhörung einer heilige» Messe, wobei der Sängerbund eine
deutsche Messe von Ludwig Fabnler zur Anssührniig bringt.
Nach derselben Frühschopve» bei vagen „zniii Kloster-
stübchen", dann Aiisstng nacli Hochleileu in das (Kastbaus
Mciihoser zum Mittaginabt. Aaebmillags daselbst gesellige
Unterhallniig dnreli Oieiaug und lKeietlickiastsipiele. Ab­
marsch.' 6 llbr Abends nacli den, Bahnboje in Bruiin.!
>Ter gesellig-humanitäre Verein „Maria Tröster
Spatzen" veranstattei Sonntag, deii 22. d. M., ein großes>
Garten- und Wiesenfest im eigenen Hanse der Frau von
Fürgautuer, lll. Bez., SriakringerNrnße 231 oder Thalia-
straße 172. Frau v. Fürgauriier bar iu jhreni bekannte»
Wohlwollen dem Vereine den ttzarten gratis zur Verfügung
gestellt. Verschiedene Spiele für Erwachsene und Kinder
werde» zur Ailfführuiig kommen, ivie zum Beiiviel: Ameri-;
konisches Glaskugelwiekeln, ivnniickies Cierlauscn, römisches!
Sacklanfeii, indisches Topsschlagen, eghvtiiches Ringelversen,
'steirische Stoßbndel, Wiirsiegelbahn, Bicycleearronsscl. Bei
sämmtlichen spielen werden decorirte Oleldvreise ausbezahlt.
.Reichhaltiger Jupbnzar. Tie Musik besorgt das Quartett
Pöstlinger. Eintritt fiel. Anfang 2 Uhr. FürJicste Speisen
und Getränke N'ird Herr Restaurateur Gras Sorge trage».
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Tramway und
Stellwogenverkehr von der Qltakringerstraßc »nd Thalia-
straße. Das Rcinerträgniß des Festes ivird zur Bekleidung
armer Kinder und zugunsten der Fcrieiicolonie verwendet.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Sonntag,
den 29. d. M., statt.
jKatholifcher Jünglingsvcrei» in Wien.) Während
der am Samstag, den 1.7. d. M., stattgcinndcnen Wochen-
versammlung ivnrdc die Neuwahl der Vorstehnng für das
Vereinsjahr 19OO/19O1 vorgciioinnicn, welche folgendes Re­
sultat ergab: Vorstand: Josef 3Um: erster Bimwrstand:
Rudolf Grabner: zlveitcr Birevorstand: Earl Maurer:
Schriftsührcr: Andreas Fürstl: Eassier: Ed. Kiselka. Der­
selbe Verein feiert am Sonntag, den 29. d. M., sein
44. GrnndnngSscst, ans welchem Anlasse um 6 Uhr eine.
heilige Vereinsmesse mit Gencraleommiinioii, und Nach­
mittags, um 7 Uhr, im großen Saale des k. k. Waisen­
hauses eine Festversammlung stattsindel. Herren als Gäste
willkommen.
Wiener Frauenerwerbverein.l Am 17. d. M. haben
nach allen übrigen Schulen des Vereines die Nähstuben,
die Schneiderei- und Feinwäschereiichnle ibr Schuljahr be­
schlossen. Das neu erschienene Programm kündigt sür das
nächste Schuljahr dieselben Schnlabtheiliingen wie im Vor­
jahre an, jedoch Hat es in einzelnen derselben noch eine Er­
weiterung ersahren, wie zum Beispiel in der englischen
Svrnchsckiulc, der ein vierter Jahrgang angefügt wurde.
Tie Bereinigung von Wiener Bäckermeistcrs-
föhnen) versendet eine Einladung zur Excursivn am Diens­
tag, den '24. d. M., in die k. t. priv. Tamvsmühle Schöller L
Eomp. Jnsamnienkunfi präcise 3 Uhr Nachmittags iin Eafö
„Fianzcnshrückc", 3. Bez., Prngerstraße 2. Tie Mitglieder
und Herren Bäckermeister werden ersucht, zahlreich und
vünktlich zu erscheinen. Für die Pereinsleitung: Gottfried
Klapper, Sbmann; Niklas Stingl, Schriftführer. Gäste will-
kommen.
Mänuergrsaugvcrein „Hcrnalser Liedertafel .) Bei
herrlichstem Wetter fand Samstag, den 14. d. M., in
Fiicher's Garten und Salon, Sttakringcrstraße, die dies­
jährige Sommerlicdertasel dieses Vereines unter der Lei­
tung des Chormeisters .Herrn 'Adolf Graßmann statt. Tie sorg­
fältig und mit guteni Geschmacke gewählte Vortragsordnnng
brachte unter Anderem zur Erinnerung an den am IO. Juli
1698 für die Kunst leider allzu trüb verstorbenen Com-
vonisten, zivei Chöre von Map v. Weinzierl, und zwar dessen
,,Ermunterung" und ,Idente ift__ Ijeut", dann Storch s ker­
nigen, echt deutschen Ehor mit Sologuartett „Die Heimat",
Kriltinns' „Ani der Wanderung" und Cckert's „Schisser-
tied". H. Gräs's „Eine Sommernacht", brachte dem an­
wesende» Componisten, der ant Ersuchen des Vereinschor­
meisters, die letzte Strophe seines Liedes zu dirigireu, so
liebenswürdig ioar, einen stürmischen Applaus. Tic iämmt-
lickven, tadellos znm Vortrage gebrachten Darbietungen, die
von einem sorgtältigcn Studium »nd ecktt deutscher Sanges
srcudc der init großer Hingebung den Intentionen Ihres Chor-
meisters folgenden Piitglieder des aufstrebenden Vereines
Zeugnis gaben, sanden bei der zahlreich erschienenen, sich
ails den besten Kreisen reerulirtcn Zuhörerschaft die dank­
barste Anerkennung, so daß einzelne Ehöre stürmisch zur
Wiederholung verlangt und enthusiastisch ncclamirt ivnrden.
Der Chormeister, Herr Adolf Graßmann, kann mit den
errungene» Erfolge» seiner wackeren Sängcrschnar nur zu­
frieden sein, >vic denn auch der ihm gespendete Sevarnt-
apvlans ei» ivohlverdienter mar. Tie Zwischen-
vanien füllten Musikstücke der Eapelle Putz, und
humoristische Vorträge des Herrn Josef Wöklnngcr angenehm
aus. Ei» flottes, für die Jugend arrangirtcs Tanzkränzckien
'bet dieser .Hitze, hielt die Gäste des Vereines bis zum
bellen Morgen fiöhfich beisamnien.
Unterhaltung ftir den Familreutisch.
Hieroglyphe».
(Von jedem Bild gilt nur der Anfangsbuchstabe, die fehlenden
Vocale sind sinngemäß zu ergänzen).
V'JW
Küchrrschan.
„Grüß' Gott." 100 Verse sür Postkarten von Anna Polka.
Lvebe» ist im Verlage von Rainer H o s ck> in Ncutitschein
eine zivcite Serie von Versen für Postkarten von Anna
Polka erschienen. Tie mit Reckn zu so rascher Beliebtheit
gelangte Versasserin bietet uns wieder eine Reibe an
mnlbiger Verse, ans welchen meist eine innige Enipsindnng
spricht. Preis des Büchleins 47 H. j» Briefinarken.
Sociale Streitfragen. Beiträge zu den Kämpfen der Gegen-
mart. Herausgegeben von Adolf Damaschke. Heft I.
Vom G c m r i n d c s o e i a l i S m n s. Von Adolf Ta-
maschke, Vorsitzender deS Bundes der deutschen Boden-
reformer. Preis 1 Pik. 70 Pig Berlin. Verlag von I.
.Harrlvitz' Nachfolger. 6G„ Friedrichstraßc 16. Tie Bei­
träge zur socialen Frage, wie sie in den „Socialen Streit­
fragen" enthalten sind, haben längst die Aiisiiicrksamkeit
jener weiten Kreise, in denen die Fragen ant das Eitrigste
ventilirt werden, in bobcm Grade in Anivruch genommen.
Bereits hat auch die vorliegende Broschüre „Vom Ge-
meindesocialismns" ihre Freunde gesunde». Beweis davon
ist der große Absatz deiielben in den ersten Wochen nackt
der Ausgabe und der .Kreis ihrer Leser bürste nackt be­
deutend zunehmen. Wir cmvtehlcn die Leetüre allen Jenen,
die sich sür die darin ansgeworsenen Fragen intcressiren.
Sie werden daraus manniginltige Belehrung schöpfen und
ihre Einslckit vertieien.
Tee Nordmarttalender, deii aucfi für das Jahr 1901. das
ist nun ’,iii» secktstenmale, der deutsche Sckmtzverein für
Schlesien, die N o r d m a r k, herausgibt, wird auch diesmal
wegen seines reick'en Inhaltes und der geschmackvollen
Ansstattnng, aber auch tvegen des billigen Preises von
60 H. für das Stück nicht nur in allen Theilen Schlesiens,
sondern auch überall außerhalb dieses Landes, wo Schle­
sier leben, weile Berbreilnng linden. Daher kann er zu
A n k ü n d i g n n g e n aller Art bestens empsohlen iverden.
Ausnahme finden natürlich nur Anzeigen deutscher,
vertrauenswürdiger Geschällsleute und Firmen. Tie
Einheitspreise fiie Auküudiguugen sind sehr mäßig an­
gesetzt, das Nähere hierüber ist beim Kalenderausschusse
der „Nordmark", Troppo», Hcrrengasse 3l, zu erfahren,
der ani Wunsch Bestellvordiucke zusendet. Jeder in diesem
Zeitweiser Ankündigende sorgt sür seinen eigenen Vortheil,
unterstützt aber auch ein eebt deiuscbvülkisches llnternehinen,
das allseitige Förderung sicherlich verdient.
„Gartenfreund." Ta? Jnlibeit des „Gartenirenudes" (Ver­
lag von Val. Höfling. München. Preis vierteljährlich
40 fr.' enthalt: Tie Aula>w einer Alvenvfianzeupartie
. für den Park und Garte» iSckilußi.— Das Löse» u»d
Anheften der Edeltriebe (mit zwei Abbildungen.— Wie
mau Ptlauzeificknltz treibt.— Wie streue kh meinen Samen
aus'? 'mit zwei Abbildungen.— Frostschäden des ver­
gangenen Winters. -- Im ammum-a.— Wje pileurze ick
richtig? »fit zwei Abbildungen'.— Eine neue Spritze
im Dienste des Pilanzeuschntzes mit zwei Abbildungen-.
— Tic japanische Citrone.— Tnrch Kalidüngung wird
der Baum hart und sest. Tie Voraiisbestimiuuug der
Nachlsröste.- Vereins- und AuSstelliiugsniigelegenheitcu.
- Bücherbesprechungen, i-- Corrcipondenz der Redaction
mit den Lesern.- Tie diesjährige Blumenausstellung
der Boierischen Gartenbaugeiellichast.
AuNLlnng an» Vir. 4144.
Ligogriph: Sichel, Michel, Eichel.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn Rosenkranz, Tietrichgasse. Briefe an die Mit­
glieder des Schubertbuudcs in Pari-:- sind zu richten: Erhib»
tionshotel Paris 15 Lluai de Grenclle.— Reservist. Fragen
Sie im Kriegsministeriuni nach, wir können darüber kein«
Auskunft geben.
u>eiö-«. Jfnnöcloucincijv.
[ 4 £tne Entscheidung über BersichernngsverträgeZ
Ter Lberstc Gerimtsbof bar gegenwärtig cuie princiviclle
Entscheidung über die Veepilia>tmig des Versichern,iz^-
nebmers gegenüber der Versicherungsgesellschaft geiällt. Eine
hiesige Vcrsichcrungsgesellichait Hagle nämlich einen Per-
sicherungsnehnicr, der sein Leben auf 6OOO Kr. versichert^
hatte, aus Zahlung der ersten JahreSprämic in der Höhe
von 108 fl. 36 kr Ter Geklagte verweigerte die Zahlung
deshalb, weil nach Inhalt dn auf dem Verfichernngsamrag
enthaltenen „Bemertling" die Polizze erst dann Giliiakeit
erlange, wenn nach Bezahlung der crnen Prämie die Pvl>;ze
deni Verficherungsnehnier übergeben worden fei. was hier
iiberhaupl nicht geschehen sei; er (Geklagter.- sei daher, so
lange er die erste Zahlung nicht geleistet habe. berechngr,
von dein Versicherungsverträge zurückzutreten. Tie erste In­
stanz gab dem Klagebegebreii der Versicherungsgesellschaft
Folge, weil der Versicherungsvertrag schon durch die
r e ch t z e i l i g e A n n a b m e des Antrage s, nicht aber
erst durch die Zahlung der ersten Prämie und llebergabe
der Polizze persecl werde. Das Lberlandesgericht er­
kannte ledvch ans Abweisung des Klagebegebrens: denn.
bei jedem Verfichernngsmerber sei der Endzweck des inrt
der Verficherungsgcsellschast abgeschlossenen Vertrages die
Erlangung der Versicherung und kaun daher ein solcher
Vertrag erst von dem Augenblicke a» als perfeek angesehen
werden, in welchem die Pilicht. der Versicherungsgeiellschast
zur Leistung der cntsvrechendcn Entschädigung gegeben ist.
Nachdem in den allgcmeiucn Versicherungsbedingungen zur
Gilngkeit der Versicherung ausdrücklich die vorgäiigigc Ein-
zahlung der Prämie erforderlich ist, der Geklagic jedoch
diese Zahlung nicht geleistet bat. so könne der vom Geklagten
gemachte Antrag uickit als ei» pericct gewordener Ver-
fick'ernngsaiilrag angenommeu werdest. Ter Oberste Gerichts­
hof hat nunmehr das llrtbeil des ersten Gerichtes wieder
hergestellt. Ter Vers>ci:eru»gSuehiucr sei v c r-
p s l i cki t c t, d i e e r st e P r ä n, i c vorauszuzahlen^
weil auch die Haitungsptlickit der Gesellschait wir dem Zeit­
punkte der geleisteten halbjährigen Präniienzablnng beginnt.
Jede andere Auslegung führe zu Widenprücknil und zu
dem Reiullalc, daß Versicherungsanträge einfach durch' 'icht-
annahiiic der Polizze und Aick-ileiMuig der ersten Prämien--
Zahlung illusorisch geuiachr werden konnten. Ein solcher Zu­
stand würde dem gesetzlinieu Standpunkte der Vertrags-
r r e u e zmviderlnuseii und die Persicherungsgesellschaften zu
ihrem Schaden der Willkür l e i cki l t e r t i g e r P c r-
s i cki e r u n g s a n t r a g st c l l e r geradezu überliefern.
IInfoivcnzen.1 Der Ereditoreuoereiu verötieiitlichl uacki-
stehsudeJiisolveuzeii: Carl Kanschky, Gemischtivaarenhündler in
Nezsider; Leopold Stern, prot. Kaufmann in Ncuhäusel
Stefan Belirski, prot. Kaufmann in Szerencs: Michael
Klobucor zVeil.-, Kansmann in Fünskirchen; Adam
Halsingcr, Gcniischlwaarenhäiidler in Pntzleiiisdors: Denzel
Jelinek, nichtprot. Galanterie- und Schniitwaärenhäudlcr :it
ächchod: E. <(Sincttinc) FuchS, reg. Handelsfiau in Nachod;
Marie Schnllcr, Bictualieiihändlerin in Gödma: Franz
Hlava, Kansmaiiii in Pardubitz; Franz Ster, Schneider-
meiiier in Laibach. Jndengaiie
Connantin Brusetto»
Iahlen-Lotterie, den >8. Juli.
Prag .10 «2 >:r 7» 74
Lemberg 37 2g 21 27 H.»
Regenschirnnuacher in Leoben: Marens Ragclbcrg, prot..
Gemiichtwaarenbäiidlei in Nohatyn.
waarrntiörlr.
StMen, 16. Juli. Zucker, ver loo Kilo. Rohzucker
stetig, FrachtbasiS ab Aussig 30.60 30.70 2B.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G-,
65.— W., detto Eecunda, ruhig, prowvt. ab Wien 84.25 G„
84.50 SD., W ü r se l z ii ck e r, Prima, ruhig, prompt, ab Wie!«
66.75 G., 87.— W., detto Scenuda. ruhig, vronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— HU c 1 i-3, prompt, ab Wien —G,
—W.— Pil4s. Gentrifiigal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest traiisito '26.50 G„ 29.-- D.— P etrolen m (mit
Zustellung 50 l- böher), pe, 100 Kilogramn,. ruhig, galizi-
scheS, Slaudart Wbite Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieseruug ab Wien —K. —.—W.; k au ka si sch eS,
prompt und Lieferung 11.50 <§., 12.— M. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —G.. —.— W.
ab Wien; amerikanisches F i u m a n c r, vrompt
und Lieferung ab Wien —.— (55., —.— SB.— Fettwaaren
c per 50 Kilonrannn), rubig. Schwein kett. inländischer
inclusive Faß, prompt, I. Koste» ab Wien 56.50 G., 57.—W.
S v e ck weiß, exclnlive Packung, prompt l. Kosten ab Wie»
53.- G., 53750 SB., U» schlitt, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 34.50 (55., 35.— SB.— (kolonial iraaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santo? Superior 59.— ©.,
60.— SB.; detto Gvod Average 56.- G., 57.— W„
detto Fair Slverage —SB.; detto Re­
gular 53.— G„ 54.— SB.; detto Ordinär 51.— G.,
52.— W.,' Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— SB.
ivlenädo 155.— (A.. 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kiloß rnbig, Pfeffer Eingapore schwarz
prompt, ad Triest 73.50 G., 74w0 W., detto weiß, 112.— <I,


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 11 ]
Nr 4146 Wien, Donnerstag
114.— W., detto Penang 6k.— ©., 70.— W., Piment 41.— G-,
42.— W. Caffia lignea 52.— G., 57.— W.» Nelken Sansibar
48.— @.» 49.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G.» 38.— W., Macisblüte
240.— 270.— W., Macisnüsse 200.— G..280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emiirKtr.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wieu, 18. Juli. Die Baisse im Terminhandel kam un­
erwartet und ging wie immer von Ofen-Pest aus. Tie
Conttemine gab den ossiciellen ungarischen letzten Saatenstand
und Erntebericht als Ursache an. Bei einem geschätzten Aus­
falle von circa je 2 Millionen Metercentner in Weizen wie
in Roggen gegenüber dem Borjahre und einer Verminderung
von '6 Million Metercentner seit dem vorletzten Berichte, ist
diese Begründung gewiß mehr als fadenscheinig. Bei Erscheinen
des vorhergehenden Berichtes »otirte Herbstweizen K 8.17 und
Herbstroggen K 7.19 und nun nach Erscheinen des letzten einen
nur unbedeutenden Ausfall conitatirenden Berichtes notirte
Weizen K 7.72 und Roggen K 7.02, somit Herftwcizen 45 h,
Herbstroggen 17 h, davon seit Samstag Weizen 20 h niedriger.
Daß dieses Resultat aus dem Effectivmarkte intensiv einwirkte,
ist wohl bei dem innigen Contacte zwischen Effectiv- und
Terminhandel selbstverständlich, doch geschah dies wettaus nicht
in dem Maße, als von einer gewissen Seite gehofst wurde.
Effectvweizen notirte gegen Wochenschluß und zugleich auch
gegenüber der Zeit des vorletzten ungarischen Berichtes nur 10 h,
Roggen 5 bis 10 h niedriger. Bis jetzt traten auch in Roggen
noch wenig bemusterte Offerte neuer Waare hervor, es läßt
sich daher unter den Oualitäten noch kein bestimmtes Urtheil
fällen. Producenten sind noch immer rückhaltend mit Offerten
in alter wie neuer Waare, wenn auch gegenüber der ganz
minimalen Nachfrage das unter normaler Kauflust mäßige
Ausgebot heute als reichlich bezeichnet werden muß. Der ganze
Umsatz des Marktes beschränkte sich wieder nur auf dringendste
Bedarsskäufe. Mais behauptete seine Wochensteigerung von 5 b,
Hafer blieb behauptet. In Mehlen ist das Geschäft gleichfalls
unbedeutend und sind auch hier die Preise bis 20 h nach­
gebend. Kleie und Futtermehle sind ebenfalls etwas matter als
bei Wochenschluß. Die in neuen Roggen heute vorgelegenen
Muster— im Ganzen sehr wenige— ließen in Farbe
und Kern viel zu wünschen übrig und befriedigten nicht!—
Effe ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K8.10 bis K 8.40, Banaler K 7.55
biS K 8.10, Weißenburger K 7.60 bis K 8.10,
slovakischer K 7.80 bis K 8.10, Bacskaer K 7.55
bis K 8.—, Südbahn K 7.65 bis K 8.10, March­
felder K 7.50 bis K 7.85, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —.—,
Roggen, slovakischer K 6.75 bis K 7.05, Pester Boden
K 6.75 biS K 7.05, Südbahn K 6.65 bis K 6.85, diverser
ungarischer K 6.65 bis K 6.85. österreichischer K 6.80 biS
K 7.10, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
biS K 8.—, nordungarische L 7.— biS K8.25, österreichische
K 6.75 bis K 8. -, Brenner- und Rollgerste X 6.-- bis L 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis K 6.—; M a i s K 620 bis K 6.30,
©i H quantin K 6.80 bis K 7.20; Hirse, rohe K 6.50
bis K 8.—: H a f e r, ungar., mittel, K 5.35 bis K 5.50, ungar.
Prima K 5.70 biS K 5.90, Ausstich K 6.- bis K 6.25;
Reps ic 13.10 bis K 13.40; Rüböl» raffinirt, K 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine. K 4.50 bis K 4.70, grobe
K 4.55 bis K 4.75, Roggenkleie K 5.— bis K 5.10,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.50, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.30 bis 12.80, Nr, 3: 11.80 bis 12.30, Nr. 4:11.20
bis 12.—, Nr. 5: 10.70 biS 11.20, Nr. 6: 9.90 bis 1020,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7'/,: 7.60 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1: 10.50 bis 11.-, Nr. 3: 7.30 bis 7.75, Futtermehl 5.50 bis
6.—. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 525bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; L i n s e n
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—; Hanfsaat K 11.50 bis K 11.75.-
Der Terminhandel dieser Woche begann gleich Montags mit
dem ansehnlichen Cursfturze von 20 d in Weizen, und zwar
infolge forcirter Abgaben, weil— nun weil der letzte ungarische
osficielle Bericht nicht so schlecht war. als erwartet wurde.
Tie Bewegung ging wie immer von Ofen-Pest aus und fand
durch das prächtige Erntewetter und flaues Auslande hier
noch Verschärfung. Dienstag hat das Abgabeverlangen wieder
völlig nachgelassen und trat etwas Deckungsverlangen ein,
wodurch die Preise wieder etwas anzogen. Die Speculation
war anfangs der Woche in voller Thätigkeit und hat die
Conttemine ein ansehnliches Geschäft gemacht. Nachfolgend
die Eursgrenzen inclusive Samstag: Herbstweizen K 7.95,
7.74, 7.79, 7.72, 7.78, 7.72, 7.75, Herbstroggen K 7.17, 7.03,
7.06, 7.02, 7.07, 7.02, 7.04',. Mais und Hafer fanden nur
sporadisch Nachfrage und blieben nominell. Mai-Juni-Weizen
und Roggen fanden gar keine Notiz. Mais ist sottgesctzt fest
und wurde heute September-October-Mais zu I( 6.08 bis
K 6.10, per Mai-Juni zu K 5.04 gehandelt. Nachmittags
war das Geschäft äußerst minimal, schleppend und
lustlos, aber Preise behauptet. Gegen Samstag ist
Herbstweizen 21 b, Herbstroggen 13 h billiger.—
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.74 bis K 7.75,
Roggen per Herbst K 7.04 bis K 7.05, Mais per Juli-
August K 6.04 bis K 6.05, per September-October K 6.10
bis K 6.11, Hafer per Herbst K 5.49 bis K 5.51,
Reps per August-September K 13.70 bis K 13.80.—
Mais steht 2 bis 5 l>, Hafer 7 b niedriger alS bei
Wochenschluß.
Wien» 18. Juli. Spiritus auch heute ohne
Veränderung. Contingentirt prompt K 44.40 Geld, K 45.—
Brief.
Cf«- Pest, 18. Juli. Weizen per October
7.49 bis 7.50, Roggen per October 6.65 bis
6.66, Hafer per October 5.17 bis 5.18, Mais per
Juli 5.83 biS 5.84, per August 5.81 bis 5.82, per Mai 1901
4.69 bis 4.70, KohlrevS per August 13.30 b,S 13.35.
Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gering, flau. Einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert. Üebriges geschäftslos.
Termine eröffneten ruhig, verstauten auf schlechtes Effectiv-
geschäft und erholten sich auf Meinungskäuse. Schön.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.35 bis 7.45, 7.40 biS 7.50,
„DeUtsches Polksblatt«
7.45 bis 7.55. 7.50 bis 8.65, 'Neuroggen 6.20 bis 6.45, Gerste
5.60 biS 6.50. Hofer 5.25' bis 5.45, Mais 5.80 bis 5.90,
Hirse 5.40 bis 5.60, KohlrevS 13.— bis —.
Breslau, 18. Juli. Weißer Weizen 15.40. gelber
>5.30, Roggen 14.80, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 18. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin, 18. Juli. Weizen per Juli —.—, per
Sept. 158.25, per October 159.—, matt; Roggen per Juli
145.25, per September 141.25, per Octoder 141.—, matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 130.—, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.75, höchster Preis 109.—, matt;
Rüböl per Juli 59.—, per October 60.—, ruhig. Schön.
Hamburg, 18. Juli. Weizen, loco, matt, Hol-
steinischer, loco, neuer 159.— bis 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 162.— biS 166.—, Süd­
russischer neuer, matt, 109.— biS 110.—, Rüböl, geschäftslos
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Dercent), (vteau-
lirungSpreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—. per September-October— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Schön.
Paris, 18. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26,45, per
Juli-August 26.75, per September-October 27.25, per 4 letzten
Monate 27.60, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.15,
per Jnli-August 20.40, per September-October 20.75, per
letzten Monate 21.05. ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.25, per Juli-August 14.35, per September-October 14.75,
per 4 letzten Monate 14.50, träge.
London, 18. Juli. Tendenz im Allgemeinen träge.
Mais 1 d. Landmärkte theilweise 1 d niedriger. Stadtmehl
21 sb 6 p bis 26 sh„ Mais nominell. Import: Weizen
10.000, Hafer 40.000. Schön und wann.
Niuvrr- und Llechviehmarkt.
Cfen-Pest, 18. Juli. (B o r st e n v i e h m o r kl.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare voii 90 bis
91 b, junge schwere von—• biS— h, junge mitt­
lere von 94 bis 98 b, leichte von 94 bis 95 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 b; serb. schwere
von 94 bis 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Borrath am
16. Juli 43.688 Stück; Auftrieb am 17. Juli 39, Abttieb
415 Stück; es verblieben demnach noch 43,312 Stück.
Lvrs- und Handelsberichte.
Prag» 13. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Robzucker
ab Prag prompt 30.—, ab Kolin 29.40, ab Aussig 30.60,
per August 30.70, Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen, 18. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 18. Juli. (Eröffnung). K a f f e e. Sanlos good
average per Juli 54.—. per November 54.75.
Hamburg» 18. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.25, per December
47.25, per März 48.—, per Mai 48.25 Geld.
London» 17. Juli, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 28 3 /,,. Zucker qranul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. August 13«. 2'., d. Rüben, August 11 s.
9 d., Oct.-Dec. 9 s. 8 1 /« d. Oele, Leinöl, August 34 a. 9 d.
Jan.-April 31 s. 7‘/a d- Rü böl raffinirt, 30 6 d„ rohes
Sept.-Tec. 25 ». 6 d. Bau m w o ll ö l, raffinirt 24.,. 7'j, d.,
rohes, Sept.-Tec. 23 —d. Terpentinöl amer. 33 s. 9 d.
SchellackT. N. Orange August 61».— d. K a u t s ch u k.sein
Para 4 s.— d. Metalle: Kupier, stramm, 73 Lstt.—— 
Wechsel aur Wien (kurz) 102.50, Wechsel aus Amsterdam
I (kurz) 205.81, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.56,
19. Juli 190t, Seite 11
Wechsel auf Brüffel 3 iu r ';„, 5perc. bulg. Obsig 1896 398.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Ruhig.
London» 18. Juli. (S ch l u ß.) Consoles 98'/„
Lombarden 5.50, Neue Spanier 7P, S, Italiener 91 '/ 4,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrcnte —.—, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 9P -, Platzdiscont 3'/,, Silber 25'/.,
Wechsel auf Wien —.—. Matt.
Lörseberiält.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Bei Beginn der Mittagsbörse griffen einige Realisirungen
in Creditactien störend i» das Cursniveau ein, trotzdem Berlin
befriedigende Notirungen meldete, in Credit 205, beim Marken­
stande 116.57 gleich 669.03 Parität Wien. Man sagte sich am
Schottennng, die Erfolge der Europäer bei Tientsin seien nur
ein Tropfen, nicht geeignet, das Meer von Bitterkeiten zu ver­
süßen, welche Europa in China noch zu verkosten bekommen
wird.— Und die geringen anfänglichen Abgaben genügten
schon, die Börse nervös zu machen und die Abgabelust zu
potenziren. Credit und Alpine voran, gaben das Signal zum
Rückzüge. Alpine erholten sich bald, Hur Credit blieben im
Rückgänge, der gegen den Eststatzcurs im Morgengeschäste
3'', Kr. betrug. Ter Coupon für 1900 wurde mit 15 3 ;1 fl.
achandelt. Man hatte nicht geglaubt, daß in deni leitenden
Bankpapier noch so viele, meist schwebende Haussepositionen an­
gehäuft sind. Es war kein Halt mehr, jeden Anschein einer
Erholung schlug der Rückfall der Ereditactien um noch weitere
3 1 /, Kr. Ter Schluß war in Credit in halber Teroute. Im
Schranken gewannen in Kronen Buschtiehrader B 10,
Böhmische Montan 5, SBoIbi 15, Trasche 3. Es verloren
Brürer 4, Hirtenberger 5.
Cursbewegungen: 12 Nhr .10 Minuten:
Theilweise schwächer. Oesterr. Credit 668.50, ung. Credit 692.—,
Anglobank 277.50, Union 558.—, Bankverein 495.—, Länder­
bank 416.—, Alpine 439.50, Rima 513.—, Mai-
rente 97.65, österreichische Kronenrente 97.55, ungarische
Kronenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn
661.--, Lombarden 113.—, Elbethal 465.—, Türkenloje 105.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurie: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrent«-115.40, Credit 667.—,
Credrtbank 683.—, Staatsbahn 660.50, Lombarden 112.50,
Alpine 438.—.
1 Uhr 30 Minuten: Creditbaisse. Credit
666.50, ungarische Credit 688.—, Anglo 277.50,
Union 557.—, Bankverein 495.—, Länderbank 416.—,
Boden 850.—, ungarische Escompte 457.—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2600, Staatsbahn
659.75, Lombarden 112. Elbetbal 465.—, Nord­
westbahn 458.—, Kaschauer 351.--, Buschttehrader B 1098,
Buschtiehrader A 3070 Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6135, Sttaßenbahn'A 298.—^B 290.—, Neue Wiener
Tramway 149.—, Adria474.—, Tampfschin741.—. Lloyd 762.—.
Brag-Tuxe»' 178.—, Böhm. Nordb. 428.—. Graz-Köflacher
513.—, Alpine Mont. 439.—, Brüxer Koble 900.—, Nordungar.
Kohle 213.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1760.—, Rima 512.—. Trisailer 420.—, Tabak-
actien 284.—, Waffen österr. 335.—. Wiener Bau 150.—,
Allgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg. Elektrische
477.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische 239.—,
Communallose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.50, österr. Kronenreme 97.55, uncar. Kronen-
rente 91.—, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 115.55. ungar. Goldrente 115.40, Rubel 2.56,
Marknoten 116.57 bis —, Napoleons 19.31, Egydier 174.—,
Bareser —.—,Salgo 623.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1660, Hirtcnberger 655.—, Eisenbahnverkebr 380.—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 800.—, Böhmische Montan 1245,
Rudolf 340.—, Poldi 415.—, Königshofer Cement 600.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß Bastle. Oesterreichijche
reichifche Credit 663.—. ungarische Credit 688.—,
Anglo 277.50, Union 556.—, Bankverein 495.50,
Länderbank 415.—, Boden 859.—, ungarische Escompte
458.—. ung. Hypothek 432.—, Commerzialbank2600, Staats­
hahn 658.—, Lombarden 112.50, Elbethal 464.—, 'Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1104.—,
Buichtiehrad. A 3070.—.Lemberg-Czernowitzer532.—.Nordbahn
6135, Straßenbahn A294.—, B 286.—, 'Neue Wiener Tramway
149.—, Elbemühl- .—. Adria 474.—, Tamvfchisi 741.—, Lloyd
762.—, Praa-Turer 178.—, Böhm. Nord. 428.—. Kra,.
Kösiacher 513.—, Böhm. West —, Alpine Montan 436.50,
Italiener —, Brürer Koble 898.—, 'Nordungarische Kohle
213.—. ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 280.—, Braaer Eisen 1755. Rima 510.—, Tri'ailcr
420.—. Tabak 286.50. österreichische Waffen 335.—. Wiener
Bau 150.—. Allg. Bau 150.--, Wiener Ziegel 673.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 490.—. Ung. Elektrische
239.—. Communallose 364.—, Ur.ganoic 159.—. Theißloie
139.—, Türkenloie 164.50, österr. Krnn-nrentc 97.60, urwar.
Kronenrenle 80.95. Mai-Rente 9'<.70, Siibcrrenre 97.56,
österr. Goldrente 115.55. ung. Goldrenie 115.40, Rubel 2.56,
Marknoten 118.57 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
380.—, II. Bulgaren —.—, 1660er Loie —, II. Hypothek
—.—. Salgo 623.—, Roiitzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeruiper —, Egvdier 174.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldibürte 415.—, Cberuna.
Hütte —Zeimngsaclien —.—, Böhmische Montan 1240,
Industrie 176.—, Nordb. Kohle —. 'Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Mcstchin —. Rudolshütte
340.—, Hirtenbe: g?r 650.—, Schodnica 1660. Kaltenleul-
gebener —, Tuff a-Tcplitzer 3055. Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorser 600.—. Königshofer 600.—, Vareser —.—,
Beitscher —, Wiener-Conimunal-Elektrische —, Stölzle,
N achbörje: Ereditactien 663.—. ungarische Credil-
acnen 667.—, Anglobank-Acnen 277.59, Baiikvereins-Acuen
495.—. Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actlen 415.—,
Staatsbabn-Actien 657.—. Lombarden 112.50, Elbelbalbahn-
Actien 464.—, 'Nordwestbahn-Act-cn 457,—. Tabak-Actien
286.—. R:ma-Muranver-Lclien 512.—, Alpine Monkan-Aciren
435.50, Mai-Rente 97.70, ungar. Kr,ldrenle —. unoa-
rische Kronenreni'90.95, Türkenloie 104,50. Marknoten 118.82
per Caffe, 118.57 per Ullimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Gels Wiiare -h>aare
20-Franc--Stücke —.— —.— Baris... 96. 17- 96Ü5
Rubel .... ——.— T ürk. E.-A.-P.-T.—.——
' London-Check. 242.45 242.60 Marknoten. —.— —.—


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 12 ]
©meine
SCDi’t
Uadfahrsport.
(Große Radrennen in Deutschland-! Für 26. August
und 2. September wurde der Große Preis von Deutschland
im Werthe von 5750 Mark ausgeschrieben. Derselbe gelangt
aus der Kurfürslendammbahn in Berlin zum Austrag. Am
12. August wird die Meisterschaft von Europa über 10.000,
und der Große Preis von Köln über 1000 Meter in Köln
gelaufen.
sDer I. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! gibt hiermit bekannt, daß heute Donnerstag im
„Komüdienbierhaus" (1. Bez.. Maisedcrgasie) die Conslituirung
des Bezirkes stattfindet. Alle dem I. Verbände angehörlgen
Mitglieder werden dringendst ersucht, pünktlich zu erscheinen,
und zwar um 8 Uhr Abends.
(Wiener Radfahrclub „Regent"«! Heute Ausschuß-
sitzung um 7 Abends im Clublocal.
sTer XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht uni Aufnahme folgenden Berichtes:
Unser III. Vcrbandsbezirksrennen verlief in recht sportlicher
Weise und der gute Besuch weist darauf hin, daß der
XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs
jederzeit bestrebt ist, den Radrennsport zu cultiviren und
geben nachstehende Ergebnisse davon Zeugnis: 1. Eröff-
nungsfahren (XVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs >, 2700 Meter. A. Iellinck, 6 Min. 28 Sec.,
Erster; C. Sicht, 6 Min. 30 vic ich cs mir gehasst halle. Ich würde darauf nicht
reagiren, wenn nicht die Aiitivort wieder so eindringlich
srozzelnd auf mich eindringen würde. Ich will mich also
nockiiiials mit dieser Angelegenheit befasse», erkläre aber,
mich weiter in eine Kritik nicht wehr einzulassen und halte
diese Angelegenheit damit meinerseits für erledigt. Bczügtich
der „liebenswürdigen" Antwort des Herrn L. v. K—»,
muff ich vor allen Dingen feierlichst erklären, daß damit
dieser Herr gar nichts bcivicsen oder ividcrlegt hat, sondern
in den .Hauptpunkten meine Kritik »»berührt gelassen hat.
Kreindl's Chnncenberechnnng im Heraiissorderniigskainpse
hat mit meiner Kritik gar nichts zn thun, sondern cs ivärc
niir viel lieber-gewesen, das „Welt-Blatt" hätte mir daratls
geanttvorlet, was es mit der lacalvairiatischen Rcclame-
macherei ist, die dem „Deutschen Volks'vlnttc" vorgeworfen
wurde, und welche das „Welt-Blatt" in Wirklichkeit anläßlich
des Sieg es Kre indl in der M etftcrfrfinjt von Oest erreich int
irielitera,
Circus Schumann sich geleistet bat? Weiter wäre es sehr
schön gewesen, wenn das „Welt-Blatt" so gütig gewesen
wäre, betreffs der Verleumdungen in dem incrimtnirteii „Ein-
geiendet", für welches man nicht nur de» Schreiber, sondern
auch die Redaction vcrantivorllick machen kann, Beweise
zu erbringen, ebenso für die Zweifel, welche in Kreindl's
Erfolge und Leistlingen gesetzt wurden. Weiter iverdcn meine
Behauptungen betreffs Anremplungen der Athleten Mayer
und Lurich als Unwahrheiten hingestellt. lvaS ich auf das
Eittschtedenste zurückweise, denn ich kann hierfür die Bs-
ivelie erbringen, und mit der Antwort, daß erst dann das
„Welt-Blati" „Lurich" gebrandmarkt hätte, als er sich
.Herrn 'Meister Türk nicht stellte, ist gar nichts gesagt, denn
>v a r I! m er dies nicht that, welch' schwerwiegende Gründe
er hatte, ivurde nicht geschrieben! Was ist aber weiter mit
der Antwort auf die Kritik betreffs Pons, dem Rippen--
brecher? Hat da das „Welt-Blatt" „Ursache" gehabt,
derartige Dinge sortivährcnd zu behaupten'? Ick streffe noch
den letzten Artikel über „Weiaia". ES ist geradezu er­
staunlich solch' „M ä r ch e n g c s ch i ch l c n" seinen Leiern
vorzusetzen. Er soll ein Mann sein, der ziveieinhalbmal
so große Füße hat, als ein normaler Mensch, er muß auf
der Erde schlafen, und dennoch stoßt er mit Kovf und Füßen
an den Wänden des Eabinets an, so daß er, um sich zu
raunzen, wie sich das „Welt-Blatt" ausdrückt, vorerst die
Cabinetsthüre aufmachen muß. 'Nun. es ist diese ganze Notiz
entschieden mehr ein guter Witz, als eine wörtlich gehaltene
Mittheilung. Betreffs meines unhöflichen Tones, den ich
in meiner Kritik angeschlagen haben ioU, kann ich nur be­
tonen, daß ich ebenfalls, >vie das „Wcit-BIatt", die „feine
Klinge" ziehen kann, habe aber io Kritik geiuhrt. wie
es eben das „Welt-Blatt" gegen „Kreindl" ffir gut be-
sundcn hnt. deshalb Iialtc ich durchaus nickt verlangt, daß
sich das „Welt-Blatt" in Unkosten steclen soll, und „Kreindl"
eine Prämie von 100 Kr. auszusetzen, wenn er nur im­
stande ist, die drei Lieger der Keinen Ponle zn ivcrien.
Kreindl wird iviffen, ivas er zu thun lint, imt> meine Wenig­
keil stattet den höflichsten Dank für die angetragene „Ohre"
eines Schiedsrichters bei diesen Kämmen des „Wclt-Btatkcs"
ad, sonderii ick werde als stiller Beobachter daran theil-
nehmen. Damit denke ich die Angelegenheit für erledigt,
und zeichne mit
Hochachtung und Kraft Heit!
Franz Koller.
Das „Welt-Blatt" scheint sich, nach seinem letzten Ar­
tikel zu urtheilen, in einem großen Irrthume zu befinden.
W i r reogirten abstchtlich nicht auf seinen ersten Artikel,
um eben das Blatt nicht in eine unangenebme Situation
zu bringen. Wir könnten ans eine Polemik mit dem „Welt-
Blatt" verzichten, sind cs aber unserem Lporttheilc schuldig,
Artikel und Ansichten aus athletischen Fachkreisen zn pcr-
öffcnttichcn. Tie Sporrschrislteilung.
Gehsport.
sEonrad Oberhäuser,! der langsährige Weltmeister ,m
Gehen, ivelcher gegenwärtig noch infolge des erlittenen
schweren Sturzes im Dreibeinlaufen bei den Weltmeisterschaffen
in Antwerpen schwer darnieder liegt, hofft, wenn es sein (Ge­
sundheitszustand zuläßt, zu Ansang deS nächsten Monats den
Wiener Gehern einen Besuch abzustatten, um einige seiner
Leistungen zu zeigen, wozu auch die beiden ungarischen
Matadore, Szantics und Nik. de Sorgo, nach SBicii kommen
werden, um mit Weltmeister Oberhäuser zu Matchen. Wir
können heute schon mit Genugthuung unS darauf freuen.
Leistungen im „reinen englischen" Gehen zu sehen, welche „ns
sobald nicht wieder gegönnt sein werden und wünschen wir
hierzu dem liebenswürdigen Münchener und Weltmeister Ober­
häuser baldige Genesung.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gcnygassc 128.— (iinsendungen und Mannscripte
bitten wir nur ans einer Seile zn beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitnng täglich von
6 bis 7 Uhr.
T. BlVtEK, Wien« VIII,« Bltn«1eng, ftesc
empfiehlt fein Söget von erftf[off»geti
!ifndrräfeem mit ttieitnrbeitbftfr'^n tonne!
ÜvHroBc Auswahl, alle PietLlogeul
Tie bcnbekonuten unk meiftflrfliwetten
Grener Hadernder. Atlao-Sve!?- :c.
tteoerfakrene Raker äußerst biüiaft.
»i
♦ I
♦ I
♦I
■- -w
Sport-Artikei.
Fnssbälle. Lawn-Tennis-Bälle, Haclets m
X. u. k. Hof Lieferanlen
EElL-iisr.Giuiiiiiifaarsrfiete'lap
IU x* Ci la. ss. xs sm y cS sa.
Wien, 1. Bez., Herrcngasse Nr. 3. e i
A. WiNOSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage
TV., Karollneng.
Nr. 23.
i-t
»eit Jchrrn
die beliebteste t-rd
bestbewährteste Marke. Rerile
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wien, Vr/I, Mariahilferstraße 100. Beste
EinkanfSqnelle für Wiederverkäufer. Günstige
Zahlungsbedingnisse. 1 Jahr Garantie.»


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 13 ]
»tr. 4146
Wien. Donnerstag „Deutsche* Notksblatt" 19. Juli 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren and Vornahme aller bankmä esigen
Seite 13
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
Hank« und Wecliselliaus.
Gegründet 1858.
Zurse an ber Wiener Wörse vom 18. Zuli 1900.
Heprä8ent3Q2en:
GA ML 555
KalchberggasseL
SGä-M
fSeugasse 16.
am S pitz I.
IXiücdmuaa#fä$e für'Capital und Zinsen: 1 fl. i. SS. ober Silber= 2 St., I fl. C.-M =2 S. 10 H.< 1 (Solbgulbcn= 2 ft. 40 1 Mark= 1 ft. IS H.. 1 Franc oder 1 iira= ‘j>i ö-, 1 i'io. ittrl.'= '2t IT
®U »otirte» Cnrf* versteh«» sich t» KrvvenwShr»»-.— Die Notirun« sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose'' versteht fich per Stück. In den Rubriken 21—H werden die ans K., ö W. oder Silber lautenden
Effecte» sstr lOO K.— 50 fl., die aus E.-M oder 8 old>nlde» lanienden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark Francs, Lire und Liv. Et. lautenden für lOO Mark, Francs, Lire u. Liv. St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten diiser Rubriken, find besonders bezeichnet.
Allgem. Staatsschuld.
| Schlafloses«
! Geld| Waare!
sin Roten Mai-Rov. ,r.
* F-brI-Aug..
Silb. Jänn'Jult»
' Lprib-Oct.,
Caffchi
»rr. >'
Cassa l
2 lrr. >,
Cassa',
Arr.!
C-ff-!!
Brr.!
37.70
97 7ü|
07 70
97.70,
97 5"
97.90!
97 SO
97 jol
97.90
97 HO
97 5<)
97.90
97 70
97 70
97.70
97.70
172
1
Sofeb-3-1554 juSnOfL= 500X 171 —;
. I960„ 500. =1000.,'134 50
... 1860„ 100.= 200,„16J.- |1(J6.5Ö;
, ... 1864„ 100„= 200.: 191.— 196—
,.. 1864 50,= 100. <94.- 195..
SlL-trdom.-P'br.l2»st.^240Ii!rS7.- -feit.—
B. Staatsschuld der ttn
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst.Goldreme stsr.iovff. G. Ilh: 1155s5'llp 76l
, Rente in ttronei-w.stfr- 4%;, 97.601 97
, Znvestitions-Remestfr 83.80| 8i—
Etsenbahn-Staatsschuldberschr
Echlutzcurse
Geld 'Waare
B. d. St. Gorz
dto.
> 979 bl
1886„
1876.
1896„
188«.
1888
1887
1965
1879
6%’ —!
4%! —.—
6% 101- -'103 50!
4% i 89 5"j 90.50
in 1 d* -/ff: Oy -1*^
92.75
dro. Graz
dto. Lemberg
dto. Pillen
dto. Ennchow
dto. Teplitz
dto. Triest
dto. dto.
dto. u. Hdlsk. Triest
dto. Wien
dro. 1874(Zlb. 0. Gd.)
dto. Wien.. 1894. 4*
dto. dto... 1898» 4%;
dto. Aara.. 1894. 4<
Sr. Borieb.-Anl. Verl, ö ab 10fb>
. Fr.-u. M.-Börseb.-A-bl.4ft]
Ft. Rente 1OOL.— 96K 5 ab 20% i
bis. dto. 4% j
«lg. St.-E.-Hp.-«.89iaOst.G.«R!j 96 2-V
. 4*.
. 4%
. 4* 1
. 6%
. 6% f
. 4%!
- 5%
iöcvlutzcurse
F. Eisenbahn-
.Geld Waare
93.501
95.—
Prioritäts-Obligationen.!]
]47«Boz.-Ncr.B.200u.lOOOfl.ii.W. 94 .—« 96,
4».Bud.-Fünff.B.Gm.I889 2OOfl. ,91.— 91.65!
94 75
102.7"l
Rubolib.
Borarlb.-L. i atm. ftft. 40ÖK 4*7,1 „.
._, 90 bO 96.5,,
S-Staarrich-ldverfchce.bu„ge „''
-bzenemo-üe Siienbahn-BeÄn^'
. Hvvlh.-,9L lOVst.G. 6 hl! 96.20]
Türk. conb. sl.-Sch. S.L lOLi'il.,
dto. dio. L,
dto. dto. D
E. Pfandbriefe, Commu-j
nal-, Eisenbahncrcdit- und,
Banken-Obligationen.]
. Anglo-öst.B. i. 30 F. v. ö. S.'! 93.50| —-|
4-,,Bodencr.-».ö.a.i.5VI.o.W.!j 94.20 95.2'
i’,% Boden cr.-A. f. Talm. ö. 33., 100. 40 ,101 .■041
5*o Bohm. Onpotyekenb. v. ö. 33. ;I01.35 102 35
4%
3
95-
96 20!
117
96.601
»6alib--~..
Sol..Ö.L.B.200fl.C.-M.5fb V .200 42150 423 50 I
i 1 I*
Rom Staate *. Zahlung übern. I
Eilenb.-Prioriläts-Lligationen.
BIbrechtb. 300 ft. g.= 600 K 5%"
_ 290. ».= 450. 5%|]
. 200 «. 1000 fl. 5. i%: 94 _i
B-efftb.200,1000u.5000fl.S.4»jJ| 9940
, 600 Mark .... 4%i;_
„ 400, 2000 u. lOOOO K 4% 9g'_
C»ern.-Nod. iSuk.-L.) 400 K 4 V, 95.15» 90 2 1-
Eisencri-Dordbg. üb. (d. St.) 4>: 9z 90 q/.J
dto. Gm. 1892 200 u. 1000 fl. 4-», 93.50, äT_ 1
EIis.-B. 600u. 3000®. 4 ab 10»» 112 25413'
400 u. 2000 JTi..• 4». 113 so'hjTaI
«r.-Fosh. G. 1884 (bi#. St.) 4%|| 96 40t 97 40
»al.starl-Lwb. Idlv. Sl.) s. 4». 95.-- 95 '«,,
Laib.■Zi. Lb. 200 u. 1000 ff. 4* 1'
SMmb-=G.=0.»Ga.G.94(b.St.)4%' 94!- -I
Loc.,Gil.-Ges. ost. (btv. «t.i 3», 71 zz
Mäbr.Grenzb. (400u. 200057)4»». 9150!
Mahr.-ichl.-Cd. <600u.3000N)4^: 95 ..,
Pi!s.-Dr.-B.lb0fl.S.= 300kl.4->!f 94.50-
Rsb.(L,kg.)400.1000.2000W.4-,
.' G. 1884(b. St.) S.4%!
Lrlb.B. G. 1884 (biß. Zt.) 6.4%'
C. Staatsschuld der Landet
der ungar. Krone.
z. 10.000 st. vr.C. 4%
100 fl 0.= 240K 15.40
bto. bio. vr. uli.Ouli 4»»' 115 4o!li5 siol
‘to. i. Rr.-W. stir. br. Caffa4R> 9-1.95 g,
dto. dto. pr. ult. Juli 4*, 90 95I 9, jl
Itc. dto.. pr. Cassa 3-: 81.45- »>
bto. dro. pr. Arrang. a*,%| 81 45 1
Ung. staals-E.-A. 18*90*. 4',% 120.75
»._®-.4 l i%! '' 9j.20ll0i| lol
5% 117.76(118.5<
95.25
95.25
stng.Me.t,
vto.
bto.
94.80
75.6b!
9*M\
90.—!
95 25
115
81.6.3
81.65
ä»o.Cflb'et.*CM. 1876 0. 5%
nna. Lchankr.-«bl°s.-Lbl. 4-,% 9S.- SS.io
Una.Gis.Thor-2iea.G.-St.-L.3R 70.501 77.50
Una Pr.-Anl.» 100 fl.= 200 74,158 50 159 SO
8. i 50,= 100 .1:157.75,158.75
L Tbeist-R. u. Szeg.-Pr.-cbl.4ft i39- -!u,,_
Lr.->5ao. hpp. Gr.-Abl.-Lbl. öft 37..50,
Cr.-slav. Schankr.-Gnt.-O. 14,ft,, 99.^
Ungar. GrundenUast.-Lblig. 4% j 90 50
Croar.-ilav., 4 ft,
v. Andere öffentl. Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (dtd.). 4V 1
«osm-herr. Gid.-Lb«^-«nl.4 -,%
93.—
91.4o
94.—
88.50
97.25
Don.-Rcgul.-Anl. 1S78 verl. b% 10K.6O
. ISS»
Wiener Berk.-Anl.-Anl.,
..„ G. 1900,
Buk. Landesanl. 1893„
, Prob.-Schutdvschr.,
Salm. Lanb.-Bnl. 1*83.
... 188«.
Dlm.-Ubs.-Ai.-Fd.1893.
Sal. standes-Anl. 1873,
... 1893.
»al. Prop.-Scho. 1889,
Sörz. std.-A. A, B 1888.
ffraiNischeb stds.-B. 1888.
Mahriiches, 1890,
Rtederosterr. 1896.
Oberosterr.. 1887,
Ste>r.st.-G.-A. 1.1891
H. 1893,
1U. 1895
n lolet Lb».-Anl. 1395.
Tem.B.Th.«. R.1897,
tL b. St. Lu„. a/G.
1890 ni.
bio.
dto.
131.4„
bto.
bto.
1898 w
bto.
Brunn
ld'5,
dtp.
bto.
188S.
dtp.
Budapest
1890^
bto.
Lud weis
lb 86.
bu.
1893.
4ft, 97.50'
4V! 93.50
4%ll 98.—
4%,.
5% 102 26
5VII
5V'I—
4>l
6 v!
4%|!
4V
4% 1
w
4%:
i*!|
4V>
4%
4*1
4%'
69.50
97.75|
90.50,
95 50
99 25!
97.25'
32,75,
97.50
97.—
34.26:
94.25;
34.26,
9o.—
31.751
96.-
99.75
95.90!
91.50
96.43
99.75
93/25
9845*
98-
9a.-
96.—
95—
92.50!
95
95.25
97—
96.9),
94--
101 70
5% ,122 40'—
91.25 92 25
94.—| 94.80
99.75>—
!lO<,.—H00.7S
97 20
97.27,j
|4 '/ 0 dctio Gm. 1896 (bio. st .) 1 94.50! 95.20!
14»,4 reuischb.-Hum.-Loe. (d. Zt.)! 95.75 96.!
!5»,4Dur Bob.-G.I.G. 1369150fl.S.'i ——
5»/, deno II. G. 1871 150 fl. SU— --
5", dctto ni. G. 1874 100 M.'!-,
4»/, bett« G. 1891 300 ff. S.! 93-401 94.4o|
4 »/ 0 deiio G. 1891 f. 300 i'K. —.—
:3» 0 betto G. 18937b.gt.)f.200ÄT.'' 73.',0| 74,30
4»/,Ferd.-Ndb.G.8«^d.Si.)100fl.!! 96.80, 97 6 ü|
4'/» deuo G.87 (d. Sl.) So, 98— 38'>*|
4»/o dctto G. 87( 0. St.) S. g. 97—-I 9«
4»/. dctto G. 1888 (d. St.)!
4»/, detto G. 1391 (d. St.)
!4», detto G. 1898 (d. St.,
!4»,Friauler Gisenb. Gm. 93.- ■■—
4% dctto Gm. 97! —.—
5»,,Fülltk.-BarcserBahll200fl.S^!101.75
4' ,»' 0 Gra;-Köffacher 150 sl. gj 10/, I.
[4 V Böhm.Landb.-Fondichnldscha
|l»4 bl. Gom.s6c6utbfcl,.50(s.Bert.]|
4* dl. Meliorakionssch. 50F. verl.
'»»dt. Gb.-Schutdsch. 78Z. bcrl.,,
* Bukowin.Bodencr.-Anst. berü!
4*t deno betio. verl.'
|4«i, Bulowinaer Zparcassc Derl.i
. >tC.-Bodcner.-B.ö. i-45F. 0 .,
4», betto in 50 Z. derl. f. 200 ft.!
4-4 detto in 65 I. verl. ö. W.,
2-4 detto in 34 I. verl. ö. S.!
2 »4 dctio in 34 I. verl. Gold,
27,ft deUo in 34 g. perl. ö. 23.
2 '.% detto in 34 3- verl. Gold
lE»7/n.f nr ** or> cn_ 1
> Z. verl. j
4% betto in 60 3. verl.... Ji
|4% Gal. Bod.-Creditv. i. 5« 3- v-1
betto innerh. 41 3- Oetl.,]
4% Galiz. Boden-Crediwerein.
4% »al. »vdencr.-». f. 200Str.||
,f4Land.-B.d.ftön,Gal.u.Lod.!l
5% deno Com.-Lbl. I"
!4»4dt.Gii.-Odl.inuh.57>-, 3.ver!.!!
tFftr.Bodencr.-Bnstallv. ö.W.'
,»4 Mähr Hno.-B. i.3«3. vcrl.-
4 detto innerh. 3« 3. verl.
!4ft detto Verlvsbar 1
|4*4 Mähr.Sparcosse, erste, verl.
4 »4 detto. detto s. 200 Kr.!
4% N.-ö. Londes-Hvp.-21. ocrl.;
".„ dw.b. 1912incl.2f4 Pr.vrl.'
3>,,f4dto.Gom,-Schuldsch. dl.
!4f4 Ob.-öft. stand.-Hyp.-A. versti
!4>Lest. Hvvoihekenbanl, derl.
'öftLeft.-schles.B.-Gr.-Anst. verl.'
ft detto detto verlo
4% detto detto derl.'
!4ftLest.-ung.Bank 40> ,3- verl.'
!4».t deno 503 v. ö 23.,
4»,- Schlesische Com.-Cred.-Anst.,
% Spare., Erste äst. i. «0 3- V-!
4»t Stcierm. Evarc. 1.533. verl.
4 ft 3ck warzb. A.türstl-i.383.verl.'
,ft Cen.-H.-B. u. Sv. i. 503. v.!
. ft o'«n.-H.-B. u. Sp. i.503. 0.
,ftCom.-L.,Pest.ung.i.413.d.-
|4% detto detto. i. o‘J3-»-!
4' ,ft dt. Com.-Ob. mi 10»t Pr.'
4V detto SO'/,], m. 5% Pr.
«ft Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 3- d.
5>,ft detto t. 31 3- d-:
5f4 deno i. 38 3. v.!
4> ,* deno i. 10-,, 3- v.
9,.
96.25
91.60!
98.—>
94-
94.-
94—
96 25
96.50
92.4o!
99.-
95—
95—!
95.
112.50
95-50'
87.20 1
94—
ilOöilO
96.57-j
88.
94 iu\
98
106.
6%
5*
4>,»4
deno
deuo
detto
6 ft Dr. t. 403- ö. I
I1L Gm. i. 40 3. D.i
sV. Gm. i. 35 3- v.'
98.57* 5> ,f4 Sparc.-A.-ist. Aradc!
94.40 5ft dato m. 10-4 Sfr-i
99— i% deuo 40 I. oetl.
94.-- 4- ,f4Sparc.B>idap.h.v.46-,»3.o.!
103.25]4% betto 50 3- verl.
4- ,f4 Spare. 3-, A.-G. i. L
f4- .ft Spco. P.p.1. CL.i-öuI. 0.1
4*>.. i.503. v.j
4 V.. Psdbr. i.503. v,
4- ift Spc.n. L.-Cent. t.403. d,
147,% detto i. 50 3. verl,
tan eSB.®#arc.I.S. Ai.383-t*
ft deno Bi, 403. d,
Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.
4-,% detto Rentenich.
j4>,% Ung. Bodencredit-3. ö. W.
4ft detto in 11 3. vert. ö. W..
«ft deno in 50 3. verl. s. 200 ar.
4"% dt. Reg.u.Bod.-Pfd.i.503. v.!
7,Ung.Hvp.-B.i.Pesti.403. v.
4-,»/, detto i. 127, 3. v.!
4»/, deno i. 50 3- 0.'
4°,4 dio. >. 50 I. »J|
,7i>di. Com.-schuld». 1.503.0."
4 bi. ttom.=Cb. lu“/ 0 2)i.i J03-0-
l4'/ 0 ditto in 50 3- verl,
^ .,5 ,,ll.st.-L.-Er.-3. f.«(. i. 343.0.!
90.— 93—14 1 detto in 50-, 3. 0.
90.—' 93.- -14',»,,Ung.Ü.-G.-A.-G.i.50' ,3-v.'
95.—
95.40'
94.50
95—'
IGO.üSllOI.—
97.25
98.25
97.25
98.25
79.5,
—.— i
78.75
79.50
76.—
89.70
109.60
110—
98.50
39.50•
91.-
92—
91—
92.—
91.75
92.> 5
91.40! 92 4'
90.2 i) 90.60
93.50!k><<—
100.50
101.60
92.—
93—-
190.
103.—,
9ii40
9&:•]
95 ö* 1
98 20
95.80
98.2"
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.591 99,50
97.—
97.40
99!.5o 10’!—
94.75
95.5"
98.40
99.2"
98,20
99.20
95.25
99.75
96 50] 97.5"
97.75
98>5
98.25
99!—
92.50
93.ÖO
1l02.—
103.—
| 93.5"
94.50
'l03.-•
104.—
;io:.-
101.25
98.75
59.75
1110.—
101.25
102 25
98.75
99.75
1 99.--
10<*--
ü:~
96.—
92.—
94.—
98.—
99.—
90.50
91—
9a’25
99.26
98.—
99.—
| 91.—
92--
93.7S,
94.-
1 98.--
99.-
! 98—
99.—
101.—
>102.—
98.—
! 99.-
1 94.50 95.50
1 98 50
1 97.—
4",4dio. G.1891 G. (d. St.) 100 At^
474 dtp. (d. gl.) G. 1883 S. 290«.!
4»/.st.-Cz.-3.G.-G. G. 1884 300 S.
,4°,4 de,10 «.1884300 s.|
4»/*Leob.-V.-G. G.1893 (d. ZI.)'
!5»,', Lest. Nordwestbahn 200fl. S.
j5»4 deno lii.B 200«. 2.1105.10:106.101
p»/, dto. G. 1874 600'■Dlf.=708Kll’-5.— |12b.--|
4°„ bto. G.1885 ’00u.l000fl. s.i 95.70! 96 70
4»/,Prag-r.G.Gch8300M. 354fl! 89.50| 90.87'!
»4 Reich.-Gab.-Tw.-G. (d.St.)' 93.25 93.75
»„ Staatsbadn 500 Fr. =48017 9'5— 406.-
•ibto. Gm.l8745003r.= 480Kl —.—I
•id,o.X.Gm.l8855o0Fr—4808 397).— 394.—
-tdt°.Grg.-Rep500Fr.=180X'!394 —1396.—|
»» dIo.Gm.95(d. Zi.i'M.lOOAt.! —.
•4bto. L Gm.209fl. C8.=490Kil24.—!l25.50|
»- bio. 11. Gm. 1674 200 fl. G.jl 24.—! 125.57*!
»t bio. (Brünn.-R., 150 fl. ist.!—
»t bio. Gm. 1883 40*>u.2000Ifl.! 116.50 117.50]
•oSti«f.=2Sintetb.Sb.2O0,l00of[.j -—! 96
% Südb.-G., gätt.-3nli 500Fr. '319 5200fl.S.
5% li!ifl eftb.( 31~ ®'t 0200 fl'. S j!
|4»4 bto. Gm. 18301000 fl.... ]|
Unterst. Bahnen (b. St.).
99.59!
90 20!
92 -\
91.60|
98!—!
94 —'
93—,
97.25
100
90.3-*
92 SO
92.2'
99--
95—
94—|
98 25
100.50!
94- 95—I
101 -,101.7b,
—! 98-
95.— 95.50
97.50 98.5<
96 60 97 20]
96.751 97 25
102.50
94 60
114.57']
94—
i Wicu-Asp.-Giienb. 200 fl. E.'! 97- -| 98.—
»Wien-Pott.-Sr.N.B.200fl.S. 103. 104.-
,Wr. Llb.-A,-G.
. 400 Ki 90
Transport-Unternehm.
",%„Adr.'k.Seesch.-Ge!.(d.S.)
VBud.Stt.-G.-».m.5%Pr.(slO 93.—
100n.200fÜ 105—|
■"'‘ !! lÖ7- .50
90.25
98.25,
93—1
»dto. 400u. 10.000Di.
Lloyd, österr. G. 1887 500 ff.*9.,'—
95.--
94—1
106 57
109.76]
109
112
75]
Gesellschaften.:
stMoniang.böhm.G. 1846500ir!] 92—' 63—j
,% Mont--G. öst.-alp. 500 Fr.!' 9 7.20! 98 —|
,»i'fott B.-sp.u.Zw.lOOOfl.' —-i
•» Pr.Giseni»d.-Ges. Gm. 1873!' —.-
»dto.C. 1343 500 Fr.=200fl.7>!.!
5Vll-G.M.».©.G.1894200fl.b.S.|
1. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Deiztnslichc Lose.
Bodcr.-A., allg. öst., 1880. 100 fl.]
dio. dto. 1889, 100
Donau-D.-G.100fl. CAt.ablü
106.50
97.
167
97
75]
!237.75 239
234— 235.56]
340. -360.--
Tonuu-ReguL--Lose 1970, 100 fLij*251.—
Hyvth.-Br., ung., Pr.-Sch. 100 st
Xrieucr etaöuÄrtL 100 st. C.M. 370
2BJil3U.
Zerb. Pram^AnL. i 100 Frcs.[ 74.7üt
Tnr1.Eisb.-Anl.,40) Arc-.pr. —. •!
25:
239 50 1
/6.75
dto.
des.
pr. Med.
UA.2j\aOO 2o|
b) Unoer-in»Uche Lose. II
Bub.-BanUca(LouU).) 5st. ö.23. 12.00! 13.6<
^reduansr. s. H. u. Ä. I00fl. ö. LZ.^.Z80- ->387 —|
'iiarp 40 fl. CM. 127.25 128.2:»
Innsb. Sradr-Lnl. 20 st. ö. iö.,* 64.&0t
^ratauttüotttrifrsSlnl. 20(1. ö.ilL'. 1! 72—! 72.f»o|
aib. Driunren-Anl. 2«) fl. ö. W.!> 47.50, 49.501
^rudrgemeinde40 st. ö. W.' 125. -'128.—I
Palffy 40 fl. CM.l.131—>13.".'-
.kocheriAreu-pö.G.o., 10st.ö.L^ 43. 44.—'
Lory. Kreuz, ung. H.v.,5 st. ö. W-I
iirudols-Lliftuna. .lOst.o.W.
Balm 40st.CM.'
^alzd. Prämien-Anl. 20 fl. o.
20.
63.50^
21.2
65 5,0.
60.25 61.25
l> SLlußeurse
'>Geld> Waare!
St. (SenoiS... .40 st. o. D.
Srani-I.sSladr)Lr.'A.20st.ü.W.
Dr. Comm.-L. v. 1874 100 st. W.
Gewinnstsch.d.S^sDram.-Schulc'-
verschr.d. Dodencr.-A. Cr. 1880
detto detto 0.1889
Gewinnstscheine der 4 Drämien-
Schutdv. d. ung. Hypolhekcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
I183.—, 185.—i
130—1 ——I
jj363.—1385.—,
,| 27— 28.—
!| 50.- -j 52.—|
!! 23,-- 24—
I
513 —!5l5—j
63 —I 65—
Nom.« Letzte
Berr.L Tiv.,
200 ,21dria*e k.ung. ^crsch.-Ge,'28.-'t477.. ->461.—
1000Austig-Tevlitzer (^nenb... 130. !l3'.'4o '30.55.
400 Auüro-bclg. Eisn'.b.-^jcs.. 0 I —. —•—
[400 Barcs-Pakraczer <^.Prio-Act.2O.— 403.-- 407.-
300B.-u.Brrbg.f.ft S.i.D.v.C.22.30 —.• —.—
300„ „pr. Ult. I. 22.50 294— 295-
3‘)0 m „Bpr.iJaiTalo.—!l
>uO* „pr. Ult. I.l5.— /86 287.—|
300 Böhmische Nordbahn.. .22-— 12b.— 430.—
200 Boien-Meran. Bcdn f. f. vr.18.—[ 320— j34o.—
200 Miuut Loc.-Eiseud.-^es.l4.— 299.- --3O8.
400 BukowinaerLocalb. P.-Zl. .20.-^ 39'J.—,400.—
400 bto. Stamm-A.20.—'!2b4.—, —*—.
1050Buschtehrader Eisenbahn. 153.> 3070 [3080.
[400 dto. lii. B. per Cassa.. 52.—!|-■—
i400 bto. dto. p. Ult. Juli 52.— H06; 1110
1050Don.-Lamvssch.-G.I.k k. pr.16.—'>741— 740.—
400 Dux-Bodenbackler Eilend.. 2»:.—>'685 —'590 —,
2100Ferdinands-Nordbahn. 275.50ti61-ft0.
400 Friauler Cisenb.-Prior.-Act.16.—.284— 383.—
400 Fünfkirchen-Barcier Cisend.19.zst[41ü.- -[419.—
400 GaiSdergdahn-Oies. Pr.-Acl.Z2.
400 dto. Sramm-Acr. 0
400 Graz-Kost. C. u. Bergb.-Gei.27.—
>200 Kahlenb.Cisenb.-G.  632.—,634-
400 Leoben-Lordernb. Eisenb. 124.—>4270 (2550
1050Lloyd, österr. 40.—'j754.—'760-—|
[400 Nordwestbahn, öüerr.... 22.—>>457.—[459—
[400 dto. lit. B. p. Cassa24.—!—- —-
400 bto. dto. p. U.Iuli„ |UC3.— f 4<>& —|
400 Lügaliz. Localb. P.-A... 15.—!'392.—'40.—
40O Lstrau-irriedlander Ciscnb.36.— 7S4.— 8 R 4—
200 Prag-^uxer Eisenbahn.. 8.—178.-—
300 dro. Prior.-Actienl2.— 265.— 2«0—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.2O.—, 385.- 392.—
400 Tannwalder l St.»A. \it. A 4 >263.-270.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO; i ——.—
>400 Salzburg. Eiid. u. Tr.-G.20.—,1- —j .—
480 Eraatö-E.-G. p. Cassa.. 28'50l —»—
480 bto. vr. UU. Juli....„> ^57. ->658—
480 Sübbabn-Gesellsch. vr. Cassa 2. j 113.- >114—
4^o bto. vr.Ult. Jul!.;• J2.50 H3.50|
420 Eüvnordd. Bcrbiitdung»b.l7-—i>365,— 369-
1000 Lzamotztbal-Eiseltb.-Pr.-Ä.40.—• &W. —|
,200 Trcunw.-Ges., n.Dr», P.-A.13.— .98.— 201.
1200 bto. bto. 3t.s2l. 2.—,148.-14(5^51
[2(0 Trantzp.-Ges., allgem. öüerr.10.— 197.— 2 1 »—|
^40i) Ungar.-galiz. tziscnb., cr,teI9-88 406.— 419.—
400 Ung. Dei'tb. (Raab-l8raz). 19-78 415.— 425.—
i400 Dien-Dottend.-Wr.-Neust. B.10.—* ——I —-
400 Dr. Locald.-A.-G 0'—
^taatsb.-G.-A.-Genustsch.v.Zt. 3.50 138.—jl39.—
L. Actien von Banken. i!
240 Anglo-österreichische Äank. -16'—-277.30 278 5,.'»
[400 Bankverein Diener .... 32. 494 50'496 cm
400 Bilitz-Bral.E4c.-u.Wechslerb.24.—
480 Bodencr.-Änst.. allg. öüerr. 40 !8d0.— 854—
400 Bukowinaer Bodencr.-Ann.28.— 460 --,466 -)
400 Ceurralboden-Creditbk.. öü.28- [538.—>540.—
1000Cenrr.-Hyp.-B.u.Zo.a.A.G.50 96^>.—^9b2..'8"
1000 dommerciatbau!,heftet ung. 150. 259 5 2600
320 Cr.-A. f. H.& G. ver Cassa36.— 664,50,obO 6'»|
320 bto. per Ult. Juli..„ 604.50 66.8 5'
400 Credit-Bank, ungar. allgem.3ö.— 386.— 668- -i
400 Cred.-I. ö. f. 23.«IL u. o. 91.14.— 1 —-—j
>400 Deponrenbank, allgemeine. 24.— -419.—,421.—|
400 EZcomptebank, böhmische. 60.— 1700 11760
400 bto. mährische. 16.— 398— 4u8»— 1
400 bto. marburger. 20.— 1) *— 1
400 bto. steiermärkiichr36- >590 —>596.—
lOOOEscompte-Geiellsch., n.-ö.. 70— 142<>. [1430
400 Eöcompre- u. Dechsh. ungar.28.—458.—>461—
4fiO Galiz. Act.-Öhvothekenbank46.— b4l.--i642.—|
>400 Galtz.Bk.t.Handclu.Iik0usn.16.—j3.'»6.—<364.-
400 Giro- u. Lassenoer., Dienert.— 475.—>485—
400 Hypothekenbank, ösrerr... *.60>190—['98.50
,240 bto. Ungar... 25- 429.- 431.-'
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. j2N.— 213-
400 Länderbank, öüerr.-.. 24.—>414.50 415 50
2O0 5rande4b.f.Bostr.u.Herc.or. 6 40, 97.— 98.--
400 Landw. Credirbankf. Bobm2O..— >331- 332.^!
200 Lomb.- u. Escomvkeb., Dr.12->- —J --
,400 »Mercur", Wechselsr.-A.-<9. 46 '755.—:76. r
4O0 Oderöü. o. Salzburger Bank26.— '436.— 480 —J
1400Ceftcrr.sunstar. Bank.. 102. 1712 >1720
200 Ung.B. s. Ind. u. H. Ä.-G.12.- 171. ->174—
600 Ung.Land.-Centr.-SvarcasseüO-— 1400 11420
400 Unionbank 34.— 55b— 567.-
200 Unionbank, böhmische.. 15.— 259.-- 25,9.5uj
280 Derkehröbank, allgemeine. 17.-322.—,3^6—
200 Zivaosienaka banka... 14.—, 25b,—i
Versicherungs-Anstalten. i
100 Allianz, L.- u. R.-L.-A.-G.U*,— 1»',—
loovAiiler, L.- ll. R.-B.-A.-G.r>0O. 1350.!
21O0.^LkieurLrioni generaU. 144'—3^3'A) j
400 „Donau", Ceu. 83.-Ä.-G.. 20.— h»-".— 70-8—
20Ö ..k'oaeiör«^, Pest.-D.-2l.-G. 9 ,185.—>19".—
:00 Hag.u.Nuckv. 2L.rG..ungar.l6.— 210— 2J3.—l
400 „Meridionale^, H.- u. N.-G.L2 'löO. -'490.—|
>2O>4 „Lest. Phönix". k.k.v.V.-G. 8 147.— 157. —j
400 Nückv.-Ges., Drener... 8.— —.— 36c:.— 1
300 „Secoritaa'S Rücko.-Ges.. 6o.—950.— 96« >—!
,400 Unf.-Ders.-Gei.I. öüerr. allg.6(>.— 2200. 2409.
400 Dr. Leb.- u. Renteno.-2llni.2o- ±njv .— .530.—
400 Dr. Dersicherungs-Ges... 2" ^,95.— 4‘».—!
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Seifte
iBerr. K Tiv.
200 Dau-Ge'., allgem. österr. IO
200 d. 1. allg. B.-L.16--
[2M Bauverein, nicder-öüerr.. 16.—
200 Bierbr.-2l.-G. 1 l^chellenb.M.—
!4O0 Brunner 2l.-Dr. u. '.'3ta9o. 1.28.—
2>X»^ Ker; -u.-s.-F.-A.-Gl5.—
.'OO fg Ataschinens.-Gci. 30.—’
»00 m Wasserwerks-Gc'.- 36.—
200„ Wollwaarculnd.-G. O
200 Brürer Kohlenoergb.-Gcs.. 32.—'
200 Brunner Brauer.-Acr.-Ges. 12.—
1400 Dynamit Rodel, Act.-Gel. SO-^
2 OO Egnd.C-is.-u.2:alil.-Ind.»G. 8.—
'200 Eisenb.-VerkehrL-Anü.ösrerr.22.
'2<»^ Act.-Gei., nug.30.—
2 O0 Elsenbahnw.-Leihg., erste. 29.—
400 Elbem., Bavieri. u.Verlgrg. 5.—
400 Elektricit.-Ges. allq. österr. 28.—
|4>?0 m trtterrtarto». 32.—
290 Eiektricil.-A.-G., '.'?reinig:c— .—
[400, Steuer. 24.—
200 ElekrricitätZ.-A.-G.. ungar.15'>
4200 Mätropole. Hotel-Zlcnenqei. 8.-
400 Montang.böhni. o. F. F. M.8O.-
2'^0 deno österr.-alvine.. 20.-
400 Nadrager Eisen-Iudust.-Ges. 0
400 Nesse!sdorferDageub.-F.-G.6O.-
400 Nordbohm. Kohlenw.-Ges.. 50.-
290 Nordung. der. Kohlenbergb.lO.-
2(>0 Oberung. H.-u. Db.-Ä.-G. .12'
400 ..Poldibutte", T.-F.-Ä.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-so. u. Zw. 9
|60ö detto Prior.-Act.. .30
4^0 Prager Elsen-Industr.-Gei.l20.
,200 RunamurLny-L»lgo-Tarj.C.30.-
200 S^lgo-Tars/.ner steink.-Bö.^.-
400 Schloglm., Papiers.-A.-Gei.12.-
500 »schodnica-, A.-G. s. P.I,120.
[200 Simmer. Masch.- und Wag.20.-
200 steyrerm., Pap.-u. Lerl.-G.16.—
240 Tepv.-u.Dc.-F.v.Pb.H.Ls. 4.—[
'.40 Triiailer Kohlenwerks- i^ei. 21.,
192 Türk. Tabnkregie-Ges. pr. C.19.—
192 dto. dto. pr. ult. Juli 10.—
200 Ung. allg. Kohlenbcrgd.-G. 0
200 Union-Baugeselli'chan.. 12.—
200 Union-Banmalerialien-Gei. 14.—,
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges.°
400 BaresecGisenind.-A.-Gcs.. 36-■
200 Wastensabriks-Gei., österr. S.—
4(0 Da.'.go:l-Leih-A.-G., intern.79.—
400 Daga -Lelh-G.. alla.i. l'cüTO.—
2CK) Westdohm. Bergb.-Act.-Ver.14.—
200 Wiener Bau-0ie'cll'cha'st.. 10.—
4«X> Wrenerb. Ziegel- u. Bau-G.-34-—
200 Diener ZeitUngZ-o-ei.. erstc12.—
200 Zuckerindusrrle-l6es.. bobm. 16.—
1200Zuckeruldustrie-A.-G., ung. 150.
X. Devisen.
Amiterdiim *. lOOljoU. Gold, vi-ta
Siuiifl f. 1"0 Francs..»
Teutsche Lanlp.apes.10v Ml.»
r-ondon f. 10 P'. St. ....
Rew-Porl >'. Ivo Dollars.»
Fial. Banloläse i. Ivv Lire„
Frau,. Banlplc>?c s, Ivü Frs, ,.
Paris i. Ivv Francs ....
PeicrSdurg für 100 Rubel.»
Runiiche Playc r. 100 Radel„
Zürich t. 101 Francs ...
Schweizer Plät-c s. 100 Frcs,.
1). Valuren.
Kaiierl. ^ül'.zducatcn.. p. 2:.
rianeri. Jtanööucatot.. p. Zt.
Oest.-ung 8 fl.-Goldiistucke. p.st.
Zwanzig-Francs-stuLe. v. §:.
.^lpairng-Tiitar-sruckc.. v St.
.^wai'zrg-Lei-Stüchr... u Bi.
Zwanilg-Vcark-slucke.. u.st.
Nu'slsche.5-Nud.-G2'0stu.'re o. St.
SoiH'rciyH* p. St.
Lurknche Goldlire... p. sr.
^'iarra Tgercs. iLeo.) Tr.al. p. St.
Teutsch.NetchSbkn. f. 100Vc. v.C.
betto p. Utt.Iutt
Ital. Banknoten. 100it.i;irc
Nuoel-2cotcl'. .... p. Nudel
Auige.d tur Silber bei Zoll-
i Geld
Waare
'!"
148.—
151—
242 60
^64.—
291.--
25o’—
260-
Ü1--6.-•
616.—
800—
660.—
898—
5>>z] ".
21ö—
220—
1002
lu20.
17k,.—
177.-
>73.—
377.—
6;o.—
544.—
337—
,133.—
135.-
479—
485—
486.-
494—
246.--
246.54
395.-
23!.--
236—
i 970
99Ö
370.)
3750
860
[990
600.—
610—
1030
1040
;5oO.—
540—
583—
5931
Cii/.--
6'2i.—'
480.-
485.—
13».--
145—
599.50,600.—
i7‘y>.—
710—
246.—
249—
304—
306—
260.—
285—
835.—
855—
726.—
735...
1 —■'-
260.-
;467.50
468.-.
138—
142—
1235
1245
437—
438—
25*,.
266.—
794—
800—
1800
1830
213—
:-,17.-.
,210-
220--
315—
320—
41',—
42-0.—
|]20°.
226.—
|! 1755
1760
501“.-
511.-.
410.-
118—
336—
623--
624..-
282—
300.—
1666
1675
.‘•>65.—
342.—
329.—
71-
77—
418.--
425—
286 60
287i59
153—
195.—
215.—'
215.60
1,185.—
188.—
983.—
'735-
795—
',330—
310—
( J' J .b
945
086
li *50
•280.—
28?.—
151.—
f.74--
o78—
281.50
232.60
'ir )6—
243—
lö65
1876
ii
^205.70
206.S0
118*57
118*75
'242,40
242.60
s *;).4'i
90^65
-•6.50
56.66
36.50
96.65
! 95.90
96.’-
95.9"
96.-
11.39
11.42
! 11 o4
11.88
19.32
19 34
23*70
23!T9
24*22
3i.M
:iis*5.-
118.77
118.5-2
118.70
50 50
30.70
2.5-;«
2.56
zahlu.igen 20'
lut cculanten Besorgung aller im Gcursblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.i Stefansnlatz Nr. II« Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
„Deutsche* Nolkeblatt"
19. Juli 1900
Nr. 4146
Krü 6 ja 6 rs- u. Sommersaison 1900.
Ein Eonpon Mtr. H LH
Lange compleren Herren-
Anzng Doie und
Gilet) gebend, kostet nur
(Vm C^nu'or. ju »V n>a
Tonrineniodfn. ’> tu*:
aU- ri-frt
ft. £.75, 3.70, 4.MO t>. guter|
fl. O u. 6.00 von besseret I ILPv*
fl. 7.75 von feiner/ schaf­
ft. *.65 von feinster I )V0Ue.
fl. IO.- von hochfeinster|
;e:r ialc'it-JlHittij fl. kO iowic llcbfim'fwtoflf,
>fn;nutgarrtt’ ?c. iu iyaluifofrcifln die
nt> 'oiid beubffannn? Tiifinabiikr-'.Hicderlagc
SIEGEL-HV3H0F in Brünn.
Muster gratis und franro- Mustemtrene Lieferung garantirt.
Tie Porrüeile ivr Privar/iiiibi^n'.
^abriksortc df
•»> Direct bei obiger vfirma am
nud bedeulei'.C.
Sliwowitz
Weingeläger, Treber, Wachholder
icnrnntirt rrht
empfiehlt
k. X. priv. Liqueur., Branntweinbrennerei and
Weineeiig-Fabrik
•loses Partner
Graz. Lendplatz 2. *>S 3
FabriKs-Realrliil
mir grnnc.r «v.iui aU i^erfituiUM o>cv ''.’Mgaunf, *i;v ’cbei
5rov:p i^fubrrn-MMU-- i'u-jiifiiMmv, mir O'onrpsair-i, 2i'00;nu^c- .^ 2 .Viigü;iiifii,
Llalfungen. ^aaeiucnu'-' in*b 7 fOlirogr-Devel. iiactm fero
Bakmdc">. ?inb zu vermtcthcn 2m*fuim: Dämmer «fc s 4*or»nf, 9. Bez..
Zpiitelauergafsc 6 u. S. -'-69
Billige Betriebskraft!
^rrnUarbt’-? Bftrolin-.'.’.'fptorc und
fa urbare 2>elro!ni-r.'ocomobifr o'>-
oriatz für Tamvf-. ober c»icr-i-kra'l
von 2—50 ’Hferbcfrcme tiir jeden
Bciried gceigne:. d>.rrieb»sictier,
'.aucv- und ru^rci. conceinoil>nei
ourneNbar. BcNicl) obuc gevruüen
-.'.'tO'criinüeit. -Pcuieböfoftc.t t>U,
rto itunbe mib U^ftocfrafl.-
l^civiii'tcti stark mib franco ron
des j. f. lüiotorciu uuo
G. Bernhardt’» Söhne, Wien. XII.. Schönbrunnerstr. 171.
rr* *w wwffwpaffü «u. I jlu^ mm imw
TraucrkLeideru.Hütr
für Patern ttttfe Kinder.
3!«tS grefec fertiger Stauet»
niaaren, jo!,d gearbeitet, billige Preise,
^eneüungen roerben binnen zwölf
Stenden prompt ausgeführt,
Johann Kitzler
Till.. Alserstrasse* 7.
A
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
"awniEiv
üsariahllferstrasse \r. 44
Stifrskaseme.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen. Battist und Seide
perStiw-kfl. 1.20.1.00.1.^0.2. —. 2.50.3 —. 4.—.5.— hi, 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist. Barchent und Piquet
ppr Stuck fl. 1X0. 2.—. 2.50. 3.—. 4—. 5-— bis 10-
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50, 1.00. 1.80, 2.—, 2.50. 3.— bis H,-
Damenechlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste teste Preise.
Oberndorfer o
1.
Lampions.
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artike!. auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler I Co.,
Wien. VII I. Mariahilferstrasse 74 B.
Medicmal und Tafelwasser von günstigiier
Wirkung, arztlick empfohlen bei Blutarmutb,
Bieicksucht. Scropbulose. Erkrankungen der l!ungc
«beginnende Tnbercnlose. speciell Frauenkrankheiten«
u. s. iv.
Versendung durch Cur- und BadeGenossen­
schaft Cberndorf-Traiomauer.
General-Bertretung:
{}. Heinrich
Wien, 5. Lez., ilikolsborfcrstrafic 24
Telephon 517t«.
Prnspoctc gratis und irancv.
26.
OOÜOOOOOOOÜOOOOOOCO
Verzeichnis der Verstorbenen.
11. Juli
-iovak 2*rrti. Prid«uf. Sa^. 14., Jclberstreik 4c, iHeubi'.Mtng.
^liefert v t£iift, (Sauntant. Tu i.lf-.'illmmiufvqaüf 'J" ^ilierS'ckmackie.
Honig ,vrain. 2tfmrtbfrmf; .ü-.'r, o* I. 1^.. 2i>icüiclaa*fe 11 abft z. .rttkrhia.
Houtepierre ooic». .^an-bftziU. T 1 .* I.. IT., ^roanq. lü. iüagcngfimit'urf.
Urbane! (f-lfcncre. Vnvaie, .'>9 Bukrcuu'rraMt 7s. ^cildiibung.
(«rauer ^avib. üktrieb^leufr,: 19., ^iDatiarabcu 1, <^:htrit 9Lengedauer ('Dniunt>, P-.win. 'VJ o, ... k*TrM*qir'k X'eb;v'duu:n.-üing.
! fßricit «kirpHitf. ^(PiMimadifr^sininn, üö I., o., Ungarg. 17, Bauckk'llcukrbg.
1 9iagl 2lntPira, Viir>'ic,^ am ranne l“. iHrubilbutta.
ktowanda l'lara, '4>nivte, 4; I.. 4.. i?miencinüf ISA, schwere Verletzung
Wenelh J?nann. k. k. Arieirr.i.iei, 5-. k. -Xr.4’R; ferirr. 9, Lungenenluind.
Jelkel 'nlic, ^fit:unvM'.u.?:rastcrin. 4S I. :i., 2irbeiifrfl«v» IS. Xubacnlpf'e.
j 0>briftclbauet j.ü'aixc.. 'l'vipatr. 7.. Steolcraanf "*j. (üfiüvnblurid'.üa.
1 schanmbnr 'Vair- 1. 'kkü •.bu'riu. 7 4 S'• s• L'er.ln-.'.uafif r.k '.Mtfr^üPtraci-e.
] *43icic :K,'nii:, ^6'N!i>'>ge!-U'cii^a.nlin, 17'. ''-rauqane >. ?uüüug.
^^sknenbänäer unü Zekarpen^
ij ^irejjen-paramente
Uereinsfahnen
KoNeiworanschlage u. Aeichnnngen
nmionii und vosttrei.
Zosef Selig Schiuaii 2^"“' 7
tchottcnfcldgdssc 77.
i§
Trockenlegung feuchter IMlauern
20Jähr.Garantie.
<£=
HHUMi'unUPir
nimt^sTirf^rtfsii
irfar*
rtiKtfiii
Sampioit#
Üiflkllons
fliiiiftlli
inäk
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanuann's Witwe t Sine, Wien.— Comptoir 1X12, FlnoPtpsse Nr. 4a.
Prospfde und l'rauco.
JttWALEI
aÄ’WIENI-,
ELISnBETHSTB'll
Zohacii
Sappe«
Jur 4 n’,nr
Comite- und
Best-Abzeichen.
Reich illustrirte Wreiscouranle gratis und
franco.— Telephon Ar. 7352.
J IW» »II, IIMI■ ««1,1 jl«lM
agit non «.ugianfiM»
M i Mi l»
TOI
Stich«
m.
To,} m! ’.i it e— ii: brr ünf:n!r 'dbü. Dor-
zngUcvf ottcUf. >T-.*4
3( b r billige Preise.
i J r c j r c 11 gr atis int& franco.
Classen
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III.,.v>aupt(lr. ton.
^iihmtt.srllilK'Il lii, alle Zwecke.
HillSsN(*lii(rill»srllillOll tüi Stickereien.
Sigiyei'niascliäneii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßfiftrn Uorliel VI., Mariahilferstrasse I D
nclUhl; V,., vumpsndonlEnsln. 88.
tri
Bmssmchaftl. UUxIbiut
» 0»
Wr. Tischlermeister
HhM flch tun
VIL, Mariahilferstr. 76.
et
Verkauf
!»Mk
DitembM «ei Butenesgu
iS« nicht,c»
^N4m«« 9- fhtctehMt*-
S


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 15 ]
Nr. 4146
Wien Donnerstag
^Deutsches Notksdtatt«
19. Juli 1900
Seite 18
Weater von Keme.!
Theater m der Josefstadt.
Anfang ',',8 Uhr:
Zum 1. Male:
H'elteas und Metifande.
<^ine Tinning von Maurice Matker-
linck. In Lecne gefetzt von Tr. Manm
Zickel.
Lekel, König von
ALemonde.... M. Reinhardt
Genoveva R. Berten»
Pelleas.) Arkels R. Christians
Gestand.) ^nkel (Äregori
Metiiande ly. Heims
Ter kleine Arnold. L. Bode
(^in Ar:t C. Wagner
Ter P»armer.... W. Noster
Tie alle Tienerin.. A. Werner
Tie erste Tienerin. S. Kavßler-L-
Tie zweite Tienerin. <*. Zachow
Epielpla«:
Donnerstag 19.: ^PeleaS und Meli-
sande".
Sommcrtheater
Venedig in Wien.
Jantsch-Ttienler.^
Anfang ',,6 Utir:|
Die pariser j
Wcttauskcltnng 1900.
Burleske mit lUeiang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Fester Baner.
CoietanBaumel.Hon?'
befiyer Hr. Fstcker
Amalie, d. Gattin. Fri. Ticyc
i Netti. 2rubcumnö{b. svtl. istvwa
Fanuo. tfo.+ m... Frl. i'comauu
Rom Bcrndori... Frl. Fi'chei
Tr..vaÜerNeättsanw. Hr. Diedach
Wesseln. Bierbrauer Hr. Veen
Wenzel d. Lohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. ^.'eb'chmid!
Katharina Berndorf Frl. Marr
Lincks. Agent... Hr. Kneidiuaer
BockS, Agent... Hr. Trn'chnitz
Mlle. Zu'iine... sfrl. Birkner
Cavitän löhanteau. Hr. Norini
Babuschka Ais. Ar'.in
LLnl.c. ein Bummler Hr. Gcnke
Binkelhuber.Bürstend. Hr. i^ottsleben
Calareik, Agent.. Hr. Berg.
An»'ang ',8 Uhr:
Die
Schöne von Äew-Hork.
Operette in 2 Acren u. 6 Bildern von
Morton. Munk von Gustav Kerker,
eie Bearbeitung von L. Krenn und
(5. Lindau.
Urania-Theater.
Tdicrganei'. k. k. Brater.
AdendS' ,b Ubr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Künkl'erhaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr.
Früher Lothriugerstr. 9.
Geschlossen.
Heute
Goriandoti-Gorso. Glite-Tag.
Pracht-Illumination.
Eampo 1 um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Netv-Hork.
Amerikanische Lperette in 2 Acten u. 6 Bildern v. H. Morton.
Musik von iftorischeS Museum der Ltadt Wie«, von 9 bi4 2 Udr.
Llustakt kür erwachsene Blinde, ^oienradterstrase 62. von^ btS ö Uhr.
tt. u. k. Ereeresmufenm im rlrtillcric-Atifcnale, von 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
Ha Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu öesichtigen:
Hof-Bibliothef, Joiefsvlay, von 9 bis 4 Uhr.— AugnstinersHof»
Pfarrkirche mit den t'^rabmalern ocr ^rrlierzogin Chrifnne und des Feld«
marsckalls Daun. -- Kaisergruft dei den sktapu'iuevn (mit Ausnahme vo«
Sonn- und Feiertagen', von 10 dis 12 Ubr.— Hof-Iaad- und Sattel­
kammer uns Hof-Marstall außer dem Burgthore.— QesterreichischeA
Museu« am Ltubcnrillg. Permaueute Ausstellung von Erzeugnissen berriuitft*
mduftrie.— Gevräldegakerrc der k. k. äktademie der dildendeu Künste,
Stadt. Schillcrvlay 3. Jam^iag. Sonn- und Feierrag von 10 bis 1 Ubr, an
den ubngelk Tagen gegen vorhenge Meldung beim Cuüo-.— Museum der
Ntlpoabgüsse der k. k. 4lkadeürie der bildeudeu Kuuste. Lladl, Lchiller-
platz 3, Montag dis Freitag von 9 b'S 1 Ubr. LamStag, sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienischeS Museum. Siadt. itttickSrathSirraß« 23.
mit 2luSnabnie von Montag uns Freüag, von 10 dis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches ISewerb'emnfennr, 9. Bez.. Wabringerftraße 59. an Wochen«
kageii (mit Ausnahme Lam^kags) von 10 dis 4 Uhr. an Lonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Lorrntagen freier Eintritt, Samstag geichlonen
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) (?mmrt 20 fr.— Permanente
Att^steüuug für Beau- und Malziuduslrie, 18. Bez.. Michaelersrraße 25.
an Wochentagen von 9 dis 4 Ubr an Lonntogen von 9 bis 12 Ubr. (Eintritt
frei.— Krafft'S «chlachtgemalde im Invalidenhauie. 3. Bez., Landirraße
soaichtstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen aiteldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie. 9. B?;., Fnrllengane 1 aa Wochentagen von 9 bis 4 Udr.
an Lonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefausthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchenmeitteram:
Geloste Kartell.— K. k. österreichisches Handelsmufenm, jeyl 9. Bei.
Berggasfe 15. von 10 bi? 5 Uhr.— K. k. Geologische NeichSanftalt, 3. Bc^
RasumofsSkygasse 23: Bibliothek von 9 bi? 12 Uhr geöffnet. Mulen>
wadrend des Winkers geschlossen.— Museum für öfterrctchifche Volkc
knude täglich (mit Ausnahme TiendtegS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch ven!
dt» 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bi» 6 Uhr.
Weigt Drelier-^arl:.
1 Minute von der Ltadtbahn-Ttation Tchönbrunn.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Msu m Msu".
Auftreten von nur Künülern 1. Ranges. Eoncert-Capelle
Musikdirector W. Fit. Das Fest findet im großen Parke, bei
ungünstigem Wetter in der Katharinen-Feslhalle statt.
Concertbeginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Reservirter Platz 1 Krone, Logensiye 1 Krone.
Gast- und Permanenzkarlen gütig.
[Porzellan
für BrautaiiSfkartnngen, *eft=
C escheiike, Tecorationsttriige,
Natten und GedrauchSgeschirre
m-m aller Art bei (fruit Rcnz,
Mariabilferftratze 10—12
cy/P T7/( 'JJfo/'*y////Sss€7<'r//// /£.
fssre/TSsrsrF/>/fs/s£-
BlLlNER
SAUERBnUN'l
Ziärcri’iaic?
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angnstinerstrasse No. 10
X»obkowitz-Falali.
Auch erbälrlick in iümmtlicheu Mineralwa'ler- und Trogueuband-
lungen, sowie in Avocheken und ev'ren Restaurants.
...^
Tfti tdft-ei-.'i
(Erst? k. k. priv. Donau-illllnpsschissiikrts-GcskUIchaft.
Fahrplcittmäßige t>1ütcr-Vxpeditioncii.
Expeditionen von sackrerten Getrcidc-Thcil-
sendnngcn.
Wir erlauben uns aus die fabrvlainnäßincn Ermevitioucn
von Kaunnaunsgütern aller Art von Regensburg —Panau—
Linz—Wien—Budavest— ^cmlin—Belgrad nach sämmtlichen
Donau-, nheiß-, Save- und Traufiatiouen, sowie umgekcdrt,
ausmerksam zu machen.
Anläßlich der bevorfiebenden ltzetreidererladungs Cam­
pagne bringen wir zur Kenntnis, vaß speeiell für die vronipte
Verladung und Ervetilion von
s a d i c r t c r F rnchl in Theil vartien
ab allen Donau-, Theiß-, Save- und Traustationeu nach Buda-
pcit. Raab, Wien, Linz, Vaü'au und Regcnsburg durch
genügenden Laderaum und iahrolanmäßige Äbiubrcn bestens
\ vorgesorgl ist.
; Fadrpläne für den (Mterbieuit werden gratis versendet.
! Wien, 19. Juli 19«j0.
Die Direktion.
K. u. k.
Hof-Spietwarenkaus
~ Wilhelm Pohl
W ien S536
6. Bcz.. Mariahilferftrastc 5
1. Bog.. Kärntuerstrafic S9.
B'dclltrnds.c? o'ir.bliöcmcr.t Leffeircich-UngarilS für
rPliMilt uni) feint epidmaren.
Tie ‘JiiKCyun* voll von'-guckei! ^o.iv!l-Tenlli-:-rl
iu''rc ich ii.c reri-.il von- (u' ll. nnfran-j cm?.
giati? und franco.
Ai'.SfuvrUchL PreiSbiarler
Roth’ 8Cher Gulasch-Extract
Cueueste £rfiiiduiajs)
LiM
f n,.-'
.., f
■ v
,_ _ä^ 7_ __. “i-
Lik^. ■k^T K ^fr
‘ v"
-v
ist das einzige Mittel, um ei» feine»
6 n!aseh
von schönster Färbung, deliciösem
ivefcumack und Last schnell und
deauem;u bereiten, (zutthall
und rslLsts Fette, die richtige
Menge von <>stwur;eu, daber jede
weitete .-'ulval entfallt. Für jede
H tusvaltung, NcnaurantS. Kater«
treu rc. unbezahlbar,
einer Ta'cl sttr 4—5 sto
Flei'ch 40 kr., eurer kleinen Tafel
strr 1 .sto. Flei'ch 10 kr.
Central-Depöt:
F. Bertya&,
•? WIEN,
^ v I., Naglergaase Nr. 1.
J pn haben in allen
Telicaleneimai
roecerest und
eimandlnnoen.
Kleinste Probesendung st. 2.—
franco gegen Nachnahme
Wien, Währing, {Sottage-ilnsrtgen, Lart Ludwig-
kratze Är. 30 und 32.— chrotzes Mädchen-Wenko-
uat. Mit Komfort eingerichtete Lehr-, Schtaf- und
^onverfatious-Säte. prachtvoller Harten etc.—
Helnnde Lage.— Staatsgiltige Zeugnike.—
Schute auch für HLterue. Inhaberin Krau Marie
Mnterberg ans Kob len; am Phein.
Eigene Lebuhwaaren-Erreugung
de?
k°rsnz 14. 5osebOkla, hsa>,ul>maeirsrmss»tsr
Niederlage: Wien. L Kärntiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grüßte 'Auswahl aller erdeuklickeu
Schuhwaarcn für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und^
billig. M 'i »k
^Slirani- gratis
tiaac orotnut.
Seüemagen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
4llle Arten Gartcnwagcn n.
Gartcngeräthe f. Kinder bn
Kni. e. firessner, lätesi, Ull| 2,
Kirchengassc 9 «. 9 a, Ecke der Lindcngassc.
Seunsien- und stadfahrer-^emdsn
bn? feite in :vf:sem v}itfari':; ;c ^.civn- '"'b
vr-.’öcnbca, llüie;loü'u au? leüem und -'a?r,
.'..•igct., -ianN'citl.u und i'a?ml''e'.ien, n>le "'.'.llungen W'-il-
tf.'.a; i e’rcU .1 :• .^ctt '.ich nach i'i.T.v.
frti». ftain?
7. Bezirk, Lerchenrcldcrstraüe 39
9. Bezirk, üllicrstrastc 20
1. Bezirk, '.llaustensteingassc 8.
3ll (hc i: rOL’ui; mit '.*?lt r T ai'’irr. :'.Vi(*rr.
f 1 .1TK fl•
Tie ettre
A Sis 2 ssöcissh ^ftbishe
MM« Lik TisiKieists? Wims
nur H KS., Kerchenseiderstr. 45.
j ■icSc der Meubarrgalle Telephon 6979.
hält ein“ es fpi RH jg H
großes lljJi ff 01 H
*~7r\ v Laaer von ii eä L2 'ü£> ■ässS’ ö £1 Bl
/ V'
~
tfl’.r eigener Erzeugung» sowie
NW- conrplrt erngcrichrcte "ZVZ
Mrs.8t;oL'x:LrrL2ZrGr'
Neesriiabme aller Tümlcr- und Tave.zicrer-Arbetten.
?i<-e Tjitrutwn il.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 16 ]
LeraullsorUrchei SchrrjUeiter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (veranlworil. Leiter: Edm. Ballabaa.
«sc,:e 16
Sl Kraufteigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamal; 25-L billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgafse 29
nächst dem Zuvilaumslheater.
Hiegrundel 1865.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit rmd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 nncutgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chifsrebricfe
werde» «ttr gegen Vorweisung ded Jnferatenscheineß auSgefolgt
Inserate werden aus Wunsch versaß:.
BSHBKSS
von Gold. Silber. Platin,
Münzen. Uniformschnüren
2C. !C.
C. 1 WNchk Aßillmk.
Gotd» und Silber- Tcheide-'An
statt ssos
VI..< 8 univtndorferstraße 85.
Kart Klrametz
Graz
Irma Kulr
Wien
beehren sich ibie am 23. Juli 1900, in
Bregenz slattfindendc Trauung er­
gebenst anzuzeigen.
Stellengesuche.
Ein junges Ehepaar
bilte^ um eine Hausbesorgnstelle. öjähr.
Zepgniß von einem Hause. Der Mann
kann mit Gas- und Wasserleitungs-
Arbeiten umgehen. Adr. k. Bez., Neu-
S deggergasse 3, A. Rampfl.
Arbeitsame, kinderlose
Leute, in dreißiger Jährn', bitten um
HouSbesorgcrstclle. ?(. Leckucr, 8. Bz.,
Tigergasse 36, Thür I. 445
Offene tzteUen.
Kausdiener
Verheirathel. kinderlos, nicht über 40
Jahre alt, kräftig, der deutschen
Sprache mächtig, welcher nebst freier
Wohnung Beheizung, Beleuchtung,
täglich 1 Liter Mlchdeputat und 30 fl.
Mouarslohn, während besten Frau
Bedingung Reinlichkeit, der deutschen
Sprache mächtig, die Milchausgabe :c.
zu besorgen hat und per Monat mit
10 ft. entlohnt wird, werden bei vor­
heriger Vorstellung zum Dienstantritt
für oen 15. August d. I ausgenommen
bei der Gulsberrschaft Klein-Maria-
»ell, Post Altenmarkt. Denneberg,
Nied.-Oest., woselbst auch die näheren
Auskünfte betreffs der dem Hausdiener
obliegenden Arbeiten ertheilt werden.
444
Ein Praktikant. Christ
wird für ein Nurnberger-Galanteric en-
gro«- Geschäft aufgenommen. Derselbe
muß aus solidem Hause sein und gute
Schulbildung nachweisen köunen. Näh.
im Comptoir und Magazin 6. Bez..
(tzumpendorferstraße 19. Früh v. 9—12,
Nachmittags von 3—6 Uhr. 6162
Verläßliches Mädchen
für Alles, das waschen kann, zu zwei
Kindern gesucht, dauernder Posten.
Ansängeriil vom Lande oder mit Zeug­
nisten. 13. Bez., Unter St.-Veit, Feld-
mühlgasse 17, Thür 3. 446
Hamdlungslehrling
Katholik, mit guten Schulzeugnisten,
wird ausgenommen bei Josef Stifft,
17. Bez., Calvarienberggaste 55. 6177
Eßzeugputzer
junger Bursche vom Lande und
Küchenmädchen
leerten sofort aufgenommen. 12. Bez.,
Casino in Hetzendorf, Fritz Hori-
wieger. 8183
Geschäfte.
Wegen Todesfall
Verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
80 Jahreu ein Kauftnannsgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbedingnisten. Adr. Exp. 229
Große Conditorci
elegant eingerichtet, in einer sehr be­
lebten Straße, mit großem Kunden­
kreise und reichhaltigem Inventar, ist
wegen Uebernahme eines Hauses preis­
würdig ;u verkaufen. Oflcf. Angebote
an die Exp. unter „Conditorei 6143."
__ 6143
Gemischtwaarengeschäft
vorzüglicher Posten, wild wegen Dienst­
angelegenheit und Nichtbestreilung
vrciswurdig verkauft. Sehr belebter
Posten, gegenüber 2 Tramwah-Remisen.
11. Bez., Stmmeringer Hauptstraße 201.
-117
Mchlgeschäst
mil anstoßender Wohnung
Zins. muß ivegcn Abreise
sauft werden. Adr. i>rv.
billiger
soion vcr-
429
Schönes Familienhaus
ftockhoch, mit Hof und Garten, groß.
Geller, cleklr. Licht und Bad :e.. in
prachtvoller hoher ^age. noch 5 Jahre
steuerfrei, 1 Zone von Wien, nahe
Kirche unweit Bürgerschule. 12 Nttu.
zur Bahn, mit einer Anzahlung von
5000 st. aunrnrt* direct billig ver­
käuflich. Roheres nur bei Besichtigung
Klosterneuburg (Gierling), AlbrecknS-
straße 94. beim Hausbesorger. GoOü
Haus, Klosterneuburg
Hochvanerrc. für eine Familie, nächst
dem Bahnhof, um 9000 fl. ;u ver­
kaufen durch R. Sigmund, 2. Bezirk,
Praterstraßc 66, Vorm. 6031
Zinshaus, Wcidlingan
Hanv:straße. stockhoch, 9 lenster Front,
8 Wohnungen mit CMo und Vorgarten,
steuerfrei, billig zu verkanten. Näheres
beim Higcnlhumer: 15. Bez.. Felber-
straße 22. 2. Stock. Tb. 30. 6166
Haus im 4. Bezirk für
Bäckerei vorzüglich geeignet
zn verkaufen. Roth. 16. Bez.. Wil-
hclminensttaße 143, von 1—3 Mir.
'-153
Verkaufe Gemischtwaarcn-
Handlung, große Wohnung, billiger
Zins. Aor. i?°xp 6161
Glänzendes Specerci
waareugcschäft. Hauptstraße, billiger
Zinö. 16jahrigcr Bestand, billigst ab­
zulösen. auch Posten allein. 3. Bez.,
Hauptstraße 11". Tbur 9. 6171
Villa
ZU verkaufen in Rabenstein in dem
schönen Pieiachtkalc. Auskunft beim
Eigenthümer, tfiemcinderath Fischer,
11. Bez.. Hauptstraße 62. 6170
! Weinschank Verkauf!
1. Bez., 10 Jahre im eigenen Betriebe.
Preis 75"0 fl. Auskunft an Sekbst-
rcsteetanlcn durch die Vcrrmittlungs-
kanzlei R. Sigmultd, 2. Bez., Pratcr-
straße 68. Vormittags. 6168
Häuser um den zehnfachen
Bruttozins, im 14. und 18. Bezirke,
mil kleiner 'Anzahlung verkäuflich.
Hsterbazngafle 33, Th. 6.
Elegantes Eckhaus
anfangs Griesgaffe, <6efchäftsp osten,
solide, alte Pannen. billige Zinse, um
75.000 ft. verkäuflich. Roth. 6. Bez.,
(4-sterbazvgaft'e 33, Thür 6. 5757
Schöne Landbäckcrei
großer Ort, Bahnstation, verkäuflich.
Adr. Exp. 434
Käufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden bestens gekauft.
',6—9 Mir Früh. 1. Bz.. Spiegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 28. 6141
Wer
Bücher verkaufen will
wende sich an H. Schaubacker. 7. Bz.,
Buiggasie 81. lAntr Preise. To-
fortige Baarzahlung. Correivou-
denckarle genügt. 8130
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Bez., Veronikagasse 33. 6155
Wustk-
Jnstrumente.
Conccrt-Stutzstügcl
7 Octav, von l. f. Hos- und Kammer-
Lieferant Friedrich Ehrbar, mit Eisen-
construction. fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6165
Verkäufe.
LI I. Siiiennascüe
guit| neu, öiübrlge Garantie, Original*
«ingichiff 36 fl., ilbetnäbte Maichine»
7, 9 n»d 12 st. Z„ habe» Mariabili,
Raser,lengafte 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschifschen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 43 Alserftraße. im Hose,
und XV., Westbahnhof, Äerstnerstr.».
6 K Angabe! Singer
und Ringschiffchen-Ntlhmafitilnen
ans Raten bei Scherz, 4.4 Alfer»
strafte <18, und 18. Bez., Westbahn-
hos, Gerslnerstrabe !1.
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiftgasse 21. b» 2 g
Eiskästen
alle (Gattungen, soivie Eishäuser für
Fleischhauer und Selcher, neueste Con-
ftructiou billig zn haben beim (Erzeuger
Holbo, 17. Bez., Belieimgasse 22.
<>160
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, aud) Mahagoni, feinste
AnSnilirung, mit 5>jähr. t^aranlie sehr
vreiSwiirdlg. Währing, Abt (^arlgane
Nr. 17, Kunsttischlerei. 6127
Geschnitzte, altd. Eredenz
5>> fl., eieg. altd. Schloszimmer 1:0 H.,
feines, cnftisches Schlafzimmer, Tcvptdi-
bivan In fl., seiner Mahagoniialon
17. ', fl., Schreibtisch 12 fl., Pseilerkasten.
Perlmuttersalongarnitur 60 fl., pol.
Kästen 30 fl., Uhr, Bilder, Ottomane
16 fl. und vieles zu verkaufei'. Tape­
zierer, 9. Bez., Lazarethgasic .9, Hoch­
parterre 8. 6172
Sehr schönes Fahrrad
»(^avalicr-t5." für nur 5<> fl. zu ver-
kausen. Auskunft A. Panelch. stud.,
18. Bez., Gersthof, Hcrbcckslraße 7.
449
Vorzimmer-Wand
mit großem Spiegel und Lade.
2 Meter lang, ist wegen Raummangel
um 20 Kronen zu verkaufen. 8. Bez.
Feldgaffe 10, 1. St.. Tb. 15. 450
Mariahilfcrstraße 45,
4. Hof. 7. Stiege. Xlnir .58, müssen
elegante iHnrichlungSgcgeustände. im
Ganzen oder einzeln, verlaust werden
Zrr sehen DornlittagS. Händler an>i--
gcschlossen. 6178
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Thüren. Gitterthore,
billig zu verkaufen. I. Hanmann. 5 2.
Schonbrunncrstraßc 133. 6080
GaSluster
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 aufw. S. Machnik,
15. Bez., Staglaasse 4. 177
Braunschweigcr
in 5 Kg.-Packcten und frische Wlirstc
per Nachnahme. Auton Tomanctz.
Fleisd)selcher» 18. Bez., Währinger-
straße 156. 57l>9
Ein fast neues Tandem
Modell 1899, mit Ofteender, ist um
140 fl. ;u verkaufen. 4. Bez., Schäner-
gane 18. 6164
Ul o tz n u n g s-
An^elgen.
Sommerwohnung
bestehend ans 2 Zimn>ern, Küche,
modlirt, in herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermietheu. Auskunft bei
Harter. Vluhldorf, Nicd.-Ocst. 230
Hübsche Wohnungen
licht und getäumig. bestehend ans
2 Zinttnern. 1 (iabinet, Lor,>mmer
Ultb Küche, lind per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez.. Scho:,-
brunnersttaße 44.
414
Schöner Gasseuladcn
sammt 2Lohnung sofort zu vermiethen.
10. Bez.. Keplergasse 8. 6132
Gasscnwohnnng
1. Stock, wegen Abreise von der Partei
billig per August zu vermiethen.
3 Zimmer, (fadinet, Xfriebe, Vorzimmer,
2 Keller und Boden. 6. Bez., Mard'etti-
gasse 1B, Thür 4. 6104
St. 'Andrä-Wördern
aus einer (sottage-Anlage, sind zwei
schöne kleine Villen billig zu verkaufen,
mit schöncul Gancn. gutes Wast'er,
sehr nahe im Walde und zur Bahn.
Auskunft Wordern 105. 6078
Gassenwohnung
2. Stock. 2 Zimmer, 1 großes (5abinet,
Vorzimmer, Küche, Keller und Boden,
Zins '^iähr. 85 fl., per2lngust zn ver-
miethcn. 16. Bez., HaSncrstraße 16.
__ i4:
Für Selcher «. Fleischhauer
gutgehendes Selcher- und Fleisch-
verschleißlocal billig abzugeben. Unter
^Rentabel" an die Exp. 6166
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. (Ausrvänige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (E'inzelnnnterrichk), ferner
Volks- und Brirgerschulgegeilstände.
sowie Ghmnasialsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez.. Friedmann­
gasse 19, 3. Stock. Xiiiir 13, Rudolf B.
Öbcrrcalschiiler
bereitet zur Ausnahmsprüfung vor und
gibt Unterrealichillern 'i)lücf)t)ilfc zur
Wlederdolungsprüfung Antrage unter
„B. B. R.", 2/1, Darwingasic 11. Th. 9.
6159
Vermischtes.
Hausbesitzer re. re.
erhalten von lOOo bis 30.000 fl. unb
5 Procenl an sofort Geld. 8. Bezirk,
Aljcrslraße 69, Stiege rechts. HochpaN.,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 6156
Uebersiedlungcn
mittelst neuverbesserten, tapezincitHalb-
verschluß-Möbelwagen von 6 fl.. Streif-
wagen 3 fl. aufwärts für Wien und
Provinz übernimmt Anton Dippcrt,
5/2, Siebenbrniinengasle 72, Möbel-
ttauSporteur. 6148
Commanditist oder Theil-
Haber. Christ, mil 15 bis 30.000 fl.
gesucht zur Herstellung eines Maffen-
BedarfSanikels. 'Abnehmer sind der
Ltaai. sorvie verschiedene Geschäfts-
brauchen. Reingewinn über 100 Pcrccnt.
Das (sapital kann in eigener Ver­
waltung verbleiben. Offerte unter
„L. M. N. 1 50" an di e Gxp. 6175
iSsl ssssii Befahl
gegen Pensionsbuch und O.i»ittmlgen
^ 100 fl., direct zn belieben. liebst
LebenSpolizzc und Rentenversorau ng
, gleicher Hobe. Anträge murr „Sicher
«nd rentabel" poftl. Wien, ^1. 6167
50 Kronen Belohnung
wer über beit Aufenthalt des u r t
Bcrndt aus Leiv'.ig V.ittheilnng
machen kann. Rachnchlen stnd zu
richten an Gerold k domo., Buch­
handlung am Stcphansplatz, für die
hier weilend en Eltern.
1—2 Kinder
werden während der Ferien in Kost
und Pflege geuonlnien. Flei'chlmuer
Schedesta, Stolldof. Post Wiirzendorf.
llrileiileiidei'
.'Vcheiivertl teilet
luivb von großer Derstcheruugs-Acuen»
Geiellitdafk Damen und Herreir ge­
wahrt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hano
geben. Offene unter „L. 8271" an
dieGrv. 32
(?rfre böhmische Hettsedern
Sijeperlnae von ittoslnn «lnby,
tt. Bez, GttittvettdorferstrafteLl.
Tratuwao-Halkestelle. Garaunn neu
und billiger lvic »iberall, per l j% Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flanmen 1 fl. 60 fr.
bi» 4 fl.» große, fertige Federnlnchent
5 fl. n. 3 fl. Federnvolster 1 fl. 50 kr.»
dreuheilige Haar- Mauayeit 10 fl.,
Llirigue 6 fl. 50 kr.» Wollin 5 fl., ge«
defttter Skrohsack 2 fl., Jatill-Tecken
4 fl. 20 kr., nur fl. ©e*., (#itmvcji
ftürf er fit. <41, Lromwav«Halrestelle
Zweite Säge zu 5 o n hei
faul ir. noch
VU^Mariahilferstraße 70
Telephon 6659.
Stall, Kasten. Bau-Gerathe j
Aloi<* llaiicr
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telei>li«n 8403.
Kügrl-Oefen.
Bügeleisen, Glänz-if-iien. Bugelstäblesul
Puyer und Hans.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, 2i.rien, XIII.. sPenzingi, Winzer-
straße 8. Preislistell gratis.
86^
»en» o. tinahenklci'ter
bet AUla Hecker.
Vll^ WMtbfthnstraase 4.
Ueberzieher... von 9 fl.
Anzüge 14 st.
Havelok, wasserdicht•«•# 9 fl.
$maben«@cbulau|üge•.. m 6 fl.
Schlafröcke ...» 8 st.
Schwane AniDft u. Fracke
werden ohne (hning Quljeltcaeu.
«fiitn ticihdlnna:
Leinen, Bettzeuge. Chiffon, Gradl,
On'ord. Barchent, Slanking. Tiich-
Garnituren, Handtücher. Sacklucher.
Servietten,Ben-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- unb
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lauipen, Soiegel, Divan», Mauayel«
rc. :c. Aufträge von soliden Iahres-
parteien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsstnua, Wien,
B. Bez.. ÄratzleinSdorferstr. 17
Zähne
von 2 fl. ai^fwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
blirgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauvtstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse lverden umgearbeitet. 5807
8 Icii>st- iiiiil Hiilt-iltili-Aiislall.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiicn sowie
Vorstellungen n. Lcichenseierlichkeitcn
werden eleg. Fracks. Salon-, Iagilet-
n. Saceoanzüge. Ueberziehcr. Havelocks,
soivieCulindcr-u.Claguc-Hüte s. Herren,
Firmnngsauzuge furKnaoeii v. 12—16
I. ohne Einsatz billig auSgel. I.Toma-
schek. Schneiderin.. 6. Bz.. Millerg. 33.
Kais. u. königl.
Hoflieferant
Genial-Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANrON KUNZ, Mabr.-Weisitactiei
Drosveete graft? nnd ftaneo.
Na turaetreue künstUche
von 2 fl. aufwärt?, amerikanische Luft
druck-Gedlfle
Anton Kozel
Burger
TÄien, 15. Bez.. Zwölfergaffe 3
Reparaturen schnell und billigst.
Lllngjähnger
Privatdctcctlve
besorgt BertrauenSangekegenheiten jeder
Art, 'Aachforschnngeu. Uederwackungeu
rc. discretest nnd gewandt. Anträge
erberen unter „Detect've" an die Exp.
Falirnidcr
und Nähmaschine« alle Svftemc.
Nopnrntnr billigst beim Me-
chanrker -B. Näwratil, Wien.
7. Bet, Burggane Ä. s026
risAkl- L.TUjikrtr-Mtl
in jeder Stvlarl nnd Prcislaqen.
ga»ltliillt als Pctt nerstfllbßr
mir solid und reell
Wilhelm Kumpel
bürgerlicher Tapezierer und Tuchler
Möbcllagcr
7. B.» MariahUscrstr. 11K
im Hofe. 8975
Bitte die "Rümmer Ungenau zu beachten.
iKtablissenicnt für elfte allor-
seftnston Herren■ Garderoben
nach Maas
G egründet 1N4M.
in allen Ausnihrungen au- den besten,
bauerbstficucit Zu-und Ausländerftoffen
bcriifuestcu Moderichlnng. Für panende
und eleganie Arveil garantirr. Josef
Bacza, Sstmeidermeister. 5. Bez..
Pilgramgafle 11. o-g2
K. k.
so»»
ü
CompleteDordruckereien werden mit den
neuesten Deinn Sund allen Druckuienstlren
vollkommen elUgenchletundbielenTamen
ffchere Existenz. M B. Dölkel k. k. var
Älelrer. Rcudaugasie 36 W»«n. 2808
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien. VII,, Neubaugasse 15
empfiehlt zur Badefaisou
Volksgillteil.
Restaurant u. Lake wkann Seidl.
Iclrplio« :t202.
Täglich Abend-Concert.
War Heute "NS
Concert
Hoch- u. Teutschmciftcr
Nr. 4
Beginn V,7 Uhr. Eintritt 60 h.
Rach brjM Theater vor;ng!iche warme
tfuclif bei freien! intr;::. Zufahrt der
26a zen am äußeren Buigplatz.
Ausgelöste, ganz neue
KoläksUen
Ubren, Pretiosen, Juwelen, <$olb* unb
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garannrl bet
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-§chatzl,telstcr und
tKoldardetter 89>9
Wien. XV; .. ‘i8u!erclieii!e\(iersuassel9.
!]*r
Eigene Erzeugung!
(5ompl. Schlafzimmer, mau, altd.
2 hohe Doppel ftlnffouiers
2 große ^litf'apdetien
2 Äach:lo'tä>eu m. dunki. V^.irmor
1 Waichkaften mit 2.''armor
1 Svicg'st zum ^v7schl.''lcn l~
2 6 rutf Fcnstcr-'s'oniolstanaen I S
2 Sliick B lleul'e.tze, Hlaft^ne
2 dreitl'eil. Berin'akra'ze:!. 2l'rione J =,
45omvl. Speisezimmer, umrt, altd.
1 bveiineili-jc große Hrcde:",. mit'
P-anuor
1 großer Trnmeau mit 2?ia^morpl.
1 großer Srnegel. 92 cm. treu,
IAO cm. hoch
1 großer Sveocusch. viereckig
6 Stuck echte Ledenkise!
2 Siuck ^enner-bosnolftanaen
1 Decorauonsdwan.Prima- T eppich)^
alle? in reeller solider Lusfüdrunq nur
4. Bez.. Favoritenstr. 22
bet Iticblfv u. lobfiicrtr ,'g. l’pfMnn.
fl
§tat)lpanzer-
(Easscn
onSschl. priv. fotr’c >>ii
feste fassen, neu «»b>
braucht, billigst
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will 1,
tfOabtingcrgitrul Oir. 7
' iiiatbft ber cttttaitcr itn t£)
Clttviere
für Herren.:
Damen und
Kinder in größter
Auswahl und besten
Qualttäten. Eigene Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
«Tsegrnndel 185h.
Bitte die Hausnummer 12
genau zu beachten.
neue n. überspielt, in verma.ie"^r
'Ausivah! von mehr als 100 Stuck
sind dillig zu verkaufen oder aus-
zuleisten. 9129
•loh. Cmlljrl
Wien, Hober Markt 9.
Filiale: Baden, ^keugasfe £1.
Tsntiemenfrei!
Bei bem Feste des Radfahrvercines „Teutsches Voiksvialt" vom Orchener der
Iantschtheaters mit durchschlagendem Erfolg ailfgesuhn.
„Hoch unser Volksblatt"
Marsch von E.& C. Schrcdcr.
Für Clavier zu 2 Händen 40 fr. nctio.
Zu dcziedeu beim Verleger
lUtrit, 1. Keflrk, Kohlmarkl |tr. 11.
^ Partitur und Stimmen dort vorräthig. ^-=
*■"'■ ■MBMUaAUkiliaiitflti~
■ ftilwiftiitiiii'
o
5 >tc Buchdrucker ei des
Deutschen Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten SSriften-
material und Maschinen, empftehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften, SroLuren, PreiScourauten, Speisekarten ftir
Winhe, Tabellen, allen Mercanttlarbciten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet werden an Mt
Wnchdruckerei
bet
Deutschen Volksblattcs
Wien, 8. Bez.. JosesSgasse S»
Telephon 604L
' S l■ Jiv Ü <' 7'


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3» tviru: 4 k; iu der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleituag:
Rr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
HeranLzeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertes. K. .9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Postoersendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
X. 38.60. Bei s ep ar a t er Versendung des Ab e n d b l at t eS: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postoersendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Dnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaste 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thlsfrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4146. Wre«z Donnerstag, 19. Inti 1990. Xll. Jahrgang.
Politische Uund schau.
— Während das „Deutsche Volksblatt" in der plötzlich
aufgerollten Frage der eventuellen Vereinigung der
christlichsocialeu Partei mit der Katholischen Volks-
Partei sich darauf beschränkte, der Wahrheit gemäß zu
constaltren, daß Verhandlungen zu dem angedeuteten
Zwecke nicht stattgefunden haben, gleichzeitig aber
auch in aller Ruhe auf die tiefgehenden principM«"
Unterschiede aufmerksam machte, die eine Ver­
schmelzung der beiden Parteien nicht nur unthunlich,
sondern absolut unmöglich erscheinen lassen, wird die An­
gelegenheit, die doch gar keine acruellc Bedeutung hat, von
den Organen der Katholischen Voltsparlei in ziemlich leiden­
schaftlicher Weise erörtert, obwohl unseres Erachtens zu einer
solchen Erregung gar kein Grund vorhanden ist, denn
gerade die Anschauungen und Auffassungen, die in den Ar­
tikeln zutage treten, welche zum Beispiel die „Neuen Tiroler
Stimmen" der nun einmal zur Tiseusiion gestellten Frage
widmen, beweisen aus das Tcutlichstc, das; an ein engeres
Verhältnis der beiden Parteien nicht einmal gedacht werden
kann. Tas genannte Blatt beschäftigt sich in seiner Nummer
vom 17. d. M. an leitender Stelle unter dem Titel „Farbe
bekannt" mit den Ausführungen des „Teutschen Polks-
blattes", in welchen darauf hingewiesen wurde, welcher
Unterschied zwischen dem Schulvrogramme der Christlich-
socialen und der Karholischeoiiservellvcn besteht. In der­
selben "Nummer findet sich aber noch ein zweiter Angrisf auf
das „Teutsche Bolksblott", -der oisenbar in der Absicht er­
folgte, die christlichsociale Partet oder doch Theile derselben
zu einer Stellungnahme gegen uns anzusvorneii. Es heißt
dort unter Anderem: „Wer eine Partei beurtheilen will,
der thut es nach den "Aeußerungen ihrer Führer und ihrer
Organe, ja, er muß cs darnach thun. Nun ist das „Teutsche
Dolksblatt" das bei Weitem verbreitetste und daher ein­
flußreichste unter den Wiener antisemitischen Blät­
tern. Man ist also berechtigt. seine keineswegs
vereinzelten Aeußerungen in der religiösen
Frage als die Gesinnung der Partei zu betrachten, wenigstens
insolange sie nicht ausdrücklich von
den Führern abgelehnt werden. (!) Dieses
Blatt aber hat ausdrücklich den Jndifferentismus zwischen
den verschiedenen christlichen Bekenntnissen als das religiöse
Programm der Wiener Partei proclamirt. Ja, es hat sich
für seine Behauptung auf eine Rede Lueger's berufen,
welche unseres Wissens nirgends abgeleugnet worden ist. Darin
wird der Protestantismus dem Katholicismus völlig gleich­
gestellt und es der seinerzeitigen Entscheidung des
lieben Herrgottes überlassen, wer von beiden im
Rechte sei. Wir fragen: Wenn das nicht religiöser
Jndifferentismus ist, was nennt man dann so? Aus
diesem Principe aber folgern wir nothwendig, daß diese
Partei gegen die Los von Rom-Bewegung principiell
nichts einzuwenden haben lann. Die Folgerung mag
unbequem sein, aber logisch raiabwendbar bleibt sie. Wenn
die Herren die Consequenz i nicht haben wollen, dann
müsse» sie die Prämissen beAmpsen, welche das „Deutsche
Volk-blatt" gesetzt hat. Wir werden darüber sehr erfreut
sein. (!) Wenn sie .-.das Uebel an der Wurzel
angreifen wollen, müssenzuerst gegen das „Teutsche
Volksblatt" und feige« Anhang Front machen!"—
Wir werden aus die Auslassungen des Innsbrucker Blattes
und damit auch .aus."das Verhältnis der Christlichsocialen
zur Katholischen Voltsparlei iwch zurückkommen, heute wollen
wir nur »och bemerken, daß jedes Bemühen, einen Gegen­
satz zwischen deM>-»:> Teutschen. Volksblattc" und der anti­
semitischen Beilegung in Wien und Nicderöslerreich zu con-
struiren, ein ganz vergebliches ist, denn das Entstehen dieser
Bewegung und unseres Blattes hängen miteinander innig
zusammen. Köstlich ist übrigens, daß sich die „Neuen Tiroler
Stimmen" auch gegen das zur christlichsocialen Partei hin­
neigende Bozcner Blatt wenden und demselben
seine Concurrenz, ja seine Existenz überhaupt
zum Vorwürfe machen, denn es erscheine „gegen den aus­
drücklichen Willen des Oberhirten und des eigenen Seel­
sorgers". Wir wollen gar nicht daran erinnern, daß
die Erlaubnis zum Erscheinen eines Blattes von der
politischen und der Preßbehörde und nicht vom Episkopat
abhängig ist. Jedenfalls ist die Kampfesweise der „Neuen
Tiroler Stimmen" nicht katholisch, sondern unanständig und
schmutzig!
— Tas „Linzer Volksblatt" veröffentlicht eine Zu­
schrift des Abgeordneten Dr. E b e n h o ch, die sich auf
die Wiedererrichtung des Verbandes der Rechte»
bezieht. Dieser Brief lautet wie folgt: Nachdem Ihre Mit­
theilung, daß tschechischerseits an Mitglieder der parlamen­
tarischen Commission der ehemaligen Rechten mit der Frage
herangetreten worden sei, unter welchep Umständen die'
Wiedererrichtung derselben für möglich gehalten werde».'
gerade tschechischerseits abgeleugnet wird,
so finde ich mich verpflichtet. Ihnen zu bestätigen, daß
thatsächlich eine solche Umfrage statt-
gefunden hat und daß auch mir die­
selbe zugekommen ist. Freilich ging sie nicht
unmittelbar vom Jungffchechenclub aus, sondern vom Ver­
treter der „Narodni Lisch" in Wien, kaiserlichem Rath
P e n i z e k. (!) Wer den Einfluß dieses Mannes auf den,
Jungtschechenclub kennt, wird nicht im Geringsten daran
zweifeln, daß diese Umfrage einen großen Zweck hatte, um­
somehr, als derselben die Bemerkung beigesetzt war, daß die
Frage «nicht im journalistischen Interesse" gestellk
werde, das heißt, daß sie p a r t e i p o l i t i s ch ei
Zwecke verfolge. Wenn also die Jungtschechen von einem-'
Versuchsballon sprechen, so ist ihr journalistischer Vertreter
in Wien es, der ihn abgelassen hat. Da nun einige deutsche
Blätter an diese Thatsachen Angriffe auf die Katholische
Bolkspartei geknüpft haben, so ersuche ich Sie, auch noch
Folgendes zu veröffentlichen: Ich habe die Anfrage be-
antwortet, und zwar in dem Sinne, daß ich stets An­
hänger und Verfechter der Gleichberechttgung und Autonomie­
war und noch bin. Die Wiederherstellung der Rechten hielte,
ich, so schrieb ich, unter folgenden Bedingungen für mög­
lich: 1. Aufgeben der Obstruktion und Bewilligung aller
Staatsnothwendigkeiten und Jnvesttttonsvorlagen; 2. Zu­
lassung der Berathung und Beschlußfassung über die
Sprachengesetzvorlagen im Adgeordnetenhause, wobei ich
die Unterstützung der tschechischen Forderungen, so weit sie
(40| Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Ta nahte sich ihm sein Freund Franz, dessen Augen
glänzten vor- Freude und Lebenslust: und indem er ihm
die Hand zutraulich aus die Schulter legte, sagte er: „Ich
könnte Tich gehörig ausschelten wegen Teiner Leichenbitter­
miene, wenn es mir nicht leid thäte, daß Tu so traurig bist,
während ick mich kaum zu fassen weiß vor Vergnügen, daß
es wieder nach Hause geht. Mitleid habe ich freilich nicht im
Geringsten mit Tir, denn an Deiner jetzigen Last trägst
Tu selber die Schuld. Potz tausend, ein Bursche wie Tu, der
aussehen sollte, als wollte er sagen, die ganze Welt gehört
mir, der läßt tagelang den Kopf hängen wie ein Schuljunge,
anstatt sich wie ein Mann aufzuraffen und kühn das Schick­
sal herauszufordern. Glaubst Tu denn vielleicht, die Senno-
rita könnte es ahnen, daß Tu hier bist? Und wenn sie es
wirklich wüßte, so dürfte sie sich schwerlich nur auf's Pferd
setzen, um Tich aufzusuchen und zu trösten. Tiefes Auf­
suchen ist Pflicht und Sache des Mannes, aber nicht der
Frau, und wenn Tu daher diese Pflicht versäumst, so hast
Du auch Tir allein die Folgen davon zuzuschreiben."
„So denkst Du also, daß ich als Peon einer Dame von
solchem Range in ihrem Hause meine Aufwartung machen
soll?" meinte Roderich mit leisem Spotte.
„Ei, warum denn nicht? Hast Tu mir nicht selbst
gesagt, daß sie Dich aufgefordert habe, ihr Teinen Aufent­
halt mitzutheilen; und was hindert Dich daran, jetzt, wo
ihr Vater todt ist, mündlich dieser Pflicht Dich zu ent­
ledigen? Nimm Dir doch irgend einen Vorwand zu Tciiicm
Besuche, sage, daß Du Tich ftir immer von ihr verab­
schieden wolltest, oder etwas Aehnlichcs, und dabei hast
Du die beste Gelegenheit, ihre Gedanken in Betreff Deiner
zu erforschen. Tas Schlimmste, was Dir passiren könnte,
wäre, daß man Tich nicht vorließe; dann jedoch weißt Du
jedenfalls Bescheid und bist wenigstens aus dieser drücken­
den Ungewißheit heraus."
„Tu vergißt, daß ich keinen Anzug für Besuche in
einem vornehmen Hause besitze."
„Seit wann ist es denn Sitte, daß man auf dem
Comp seine Besuche in schwarzem Fracke und weißer Hals­
binde macht? Tu ziehst Deine gute Reithose und Deine
Reitstiefel an, welche Du recht blank wichsen läßt, sorgst
für recht weiße Wäsche, welche Dir ja auch nicht fehlt, läßt
Deinen grauen Jägerrock, den Du verflossenes Jahr in
Azul gekauft hast, gut ausbürsten, und Du wirst alsdann
so stattlich aussehen, wie irgend ein Caballero aus dem
Camp."
Roderich sann einen Augenblick nach und erwiderte
dann: „Du hast recht, Franz. Ich danke Tir für Teinen
Rath und werde ihn befolgen. Mag mein Unternehmen
endigen, wie es will, Gewißheit darüber, ob alle Hoffnung
verloren ist, muß ich hoben um jeden Preis."
Den folgenden Tag, welchen der glückliche Franz fast
beständig im Hause von Ton Rodriguez zubrachte, benutzte
Roderich dazu, seine Garderobe in Stand setzen zu lassen,
und am folgenden Morgen begab er sich in aller Frühe
aus die Reise nach der Estanzia Cordoba. Ter frühere,
fast ärmlich gekleidete Canlpritlcr halte sich in einen sein-
ansehnlichen Reilersmann verwandelt. Haupt- und Bart­
haar waren von dem einzigen Barbier des Tones sorg­
fältig geschnitten und frifirt: den Oberkörper mit der
gewölbten Brust umhüllte eine eiigaiisciilieüeiide Jäger­
joppe, unter der ein blendend weißes Hemd sichtbar wurde,
während ein ebensolcher Kragen den gebräunten, musku­
lösen Hals umgab. Enge, dunkelblaue Reithosen, sowie hohe
Reiterstiefel vervollständigten den Anzug des Retters, da;
fest und sicher aus dem feurigen Rosse, dem Geschenke der
Sennorita, saß, und in seiner gesammten Erschcinuirg dass
Bild eines kräftigen Jünglings darstellte. Von den wider-
strebendsten Gedanken bewegt, jagte Roderich über die Ebene!
dahin, und nach etwa dreistündigem Ritte sah er in der
Ferne die Gebäulichkeiten der Estanzia Cordoba aus dem!
Boden sich erheben. Nunmehr mäßigte er den Laus seines
Pferdes, sowohl um sich abzukühlen, als auch, um sich'
Zeit zur Vorbereitung aus die Zusammenkniff: zu ge­
währen.
Als ein günstiges Omen erschien es ihm, daß eint
Peon, den er aus dem Hose zwischen den Estaiittag-bäudcir
antraf, ihm mit großer Ehrerbietung emgegencffie; er
hielt den Reiter offenbar für einen vornebmen Sennor.
Eben wollte Roderich, nachdem er abgestiegen, d:m Peon
auftragen, ihn seiner Herrschaft anzumelden, als vlötzlich
eine ihm unvergeßliche Stimme aus einem Fenster ebener
Erde ries: „Tos ist schön von Ihnen, Senner Waller,
daß Sie Wort halten und uns besuchen kommen. 0-eich wind,
Juan, führe den Herrn sofort zu mir herein."
Hinter dem vergitterten Fenster erblickte er jetzt das
schöne Mädchen, welches ihn» mir dem Ausdrucke der un­
verhohlensten Freude in allen Zügen zunnukie. Mächtig
bewegt durch diesen ungcahnl.-n. hmst-ste:- l -. 1 .;, ver­
beugte sich Roderich tief vor der Dame, una -olgte alsdann
dem Diener in das Zimmer, in wclckiein die Le-.n.-re sich
befand. Es war dies ein kleines, ziemlich einfach aus-
gestalteres Gemach: ein graste Tncki. ans dem: -st reiche
Papiere verstreut umherläge», ein kolossaler, an unchen-
dcr Burcauschrank und eine kleine Bibliottfek, bilde:.-» nebelt
einigen cinsackien Robrftühlen «eine ganze E-ni-icknuiig.
«Fortsetzung iolqtff
Kaust nur bei Gesmmmgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien. Donnersrag
Nr. 4146
gerecht sind, in Aussicht stellte, doch bemerkte ich aus-
drücklich. daß wir uns in dieser Beziehung auf concrete
Punkte im Vorhinein nicht binden können; 3. Anerkennung
des thatsächlichen Bestandes der deutschen Vermittlungs-
spräche und Zusicherung, an derselben nicht zu rütteln;
4. Zusicherung, der Bewegung in tschechischen Kreisen gegen
die katholische Kirche entgegenzutreten. Man wird zugeben,
daß diese Bedingungen von jedem Standpunkte aus als
correct bezeichnet werden müssen."
Der Krieg in China.
Als im Jahre 1860 die verbündeten Engländer und
Franzosen vor Peking standen, gab die Gefangennahme und
Marterung ihrer Parlamentäre unter Harry Parks
Führung durch die Ehinesen den Anlaß zur Zerstörung des
kaiserlichen Sommerpalastes durch die Verbündeten. In
verschiedenen Zeitungen finden wir Auszüge auS dem Buche
des Grafen d'H e r i s s o n. der die Expedition begleitete.
Ueber den damaligen Frevel gegen das Völkerrecht,
den die Chinesen durch die Gefangennahme der
Parlamentäre und die Marter begingen, der sie die Ge­
fangenen unterwarfen, schreibt Graf d'Herisson. „Das
gefangene Personal der Gesandtschaften bestand aus den
Franzosen Oberst Foullon de Grandchamps,
Hauplmann C h a n o i n e (dem späteren Kriegminister des
Dreyfushandels !), den Lieutenants Ader und G a g n y,
dem Unterintendanten D u h u t, dem Dolmetscher Abbe
D u l u c und den Diplomaten de Lauterac,
Grafen de Bastard und de Merittans und aus
den Engländern Oberstlieutenant Walther,
Lieutenant Anderson, dem „Timcs"-Corrcspondcnte»
Bowlen und den Herren Loch und Parks... Bei
den Verhandlungen mit dem Prinzen Kong an der Mauer
Pekings war unsere größte Sorge die um das Leben unserer
Landsleute. Tie Botschafter sagten Kong, daß ein in den
Annalen der Menschheit unerhörtes Verbrechen in Tang-
rschen verübt worden sei, daß man dort Parlamentäre über­
fallen, weggeschleppt und, wie zu befürchten wäre,
gebunden nach Peking geschasst hätte; die Feindseligkeiten
könnten daher nicht beendet und die Verhandlungen nicht
wieder ausgenommen werden, bevor diese Gefangenen
wieder• ausgeliefert wären. Kong brauchte nur
ein Wort zu erwidern: „Ja!" Aber „Ja" ist nicht
chinesisch, ebensowenig „Nein". Er ließ wieder das alte
Lied hören: „Die Gefangenen sind wohlauf" u. s. w. Man
wird sie nach Unterzeichnung des Friedensvertrages zurück-
geben. Ihre Gegenwart in Peking ist eine Bürgschaft für
friedliche Lösung. Man setzte den Marsch gegen Peking fort.
Tie Chinesen schickten fünf Gefangene, Herrn de Lauterac
und vier Soldaten, uns entgegen. Herr de Lauterac schien
um. einen ganzen Kopf kleiner geworden zu sein. Er war in
eiki altes chinesisches Frauenkleid gesteckt, das über und über be­
sudelt war. Seine gelähmten Hände hatten die Form eines 8
angenommen. Man hatte ihn mit Stricken gefesselt, die in
das Fleisch der Hand tief eindrangen, und die man jedes­
mal, wenn er sich beklagte, mit Wasser benetzte, damit sie
sich zusammenzögen und noch tiefer eindrangen. Infolge
einer nicht wiederzugebenden scheußlichen Verstümmelung
konnte er sich überdies kaum auf den Füßen ausrecht er­
halten. Während er so gemartert wurde, hatte der Prinz
Kong, der Bruder des Kaisers, mit dem wir verhandelten,
folgendermaßen an den Baron Gros zu schreiben sich
unterstanden: „Ich habe die Ehre, zur Kenntnis Eurer
Excellenz zu bringen, daß ich Befehle ertheilt habe,
damit der Dolmetsch Ihres edlen Reiches, Herr
de Lauterac, mit größter Rücksicht und Zuvorkommenheit
behandelt werde." Einige Tage später wurden uns die
übrigen Bevollmächtigten zurückgeschickt. „Wir bringen sie
Ihnen wieder, sie sind Alle da! ries ein kleiner Mandarin
aus, der vor den Karren vorausschritt. Wir sahen im
grausen Durcheinander hohlblickende, halb verfaulte Ge­
spenster und Särge, denn man ging chinesischerseits in der
Gewissenhaftigkeit soweit, uns auch die Reste derer zurück­
zuerstatten, die den Martern erlegen waren ... Man stellte
die Identität der verfaulten Körpertheile fest. An den
Knöpfen seiner Uniform konnte man den Leich­
nam des Unterintendanten Dubut herauserkennen.
Tie Chinesen hatten in Tangtschen 26 Engländer
gefangen; sic gaben 13 lebend und 13 todt wieder heraus.
Sic hatten ferner 13 Franzosen gefangen, von denen sic
sechs lebend und sieben todt zurückerstatteten... Tie Un­
seligen hatten ein entsetzliches Martyrcrthum zu erdulden
gehabt. Man hatte sie mit Stricken gefesselt, die man fort­
während benetzte, damit sic noch tiefer in das Fleisch ein-
schnitteu, und sie drei Tage hintereinander auf einem Hose
des Palastes den Beleidigungen der Massen ausgesetzt.
Wenn sic zu essen verlangten, stopfte man ihnen den Mund
mit Unrath voll. Auf diese Weise ging die Hälfte zugrunde,
von der durch die Wunden hervorgerufenen Fäulnis und
durch die Würmer verzehrt, die sich in das noch lebende
Fleisch gesetzt hatten.. ."
Nachfolgend die eingelangten Telegramme;
Die Lage in Peking.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der „Times" aus
Schanghai vom 16. d. M. besagt, daß über
die Lage in Peking seit dem 13. d. M.
keine authentischen Meldungen vor-
liegen. Viele Gerüchte, die natürlich den größten
Befürchtungen Ausdruck geben, seien in der ausländischen
und in der chinesischen Presse im Umlaufe. Der Eisenbahn-
director, durch den man einzig und allein Nachrichten er­
halten könne, erkläre, er habe keine weiteren Meldungen
empfangen.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul in
Schanghai meldet, Nachrichten aus. chinesischer
^Deutsches N-lbsb!att-
Quelle zufolge sollen die Fremden in Peking
in das Palais desPrinzen Tsching ge-
flüchtet sein.
Tie Einnahme von Tientsin.
London» 18. Juli. Eine Depesche des Admirals
S e y m o u r vom 15. d. M. besagt: Die Verbündeten
hatten beim Angriffe aus die Eingeborenenstadt
Tientsins am 13. Juli ein heftiges Gefecht
zu bestehen, das von 2 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends
dauerte, um welche Zeit die Außenmauern der Stadt noch
standen. Am Morgen des folgenden Tages sprengten
dieJapanerdieThore indieLust und
drangenin dieStadtein. Die Truppen der
anderen Mächte folgten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
DieStadtund dieForts wurden hier-
auf genommen. Tie Russen aus der rechten
Seite nahmen zwölf Batterien kleiner Geschütze am Lutai-
canal. Alle anderen Truppen standen aus der linken Seite
im Gefechte. Die gesammte, amGefechte betheiligte Truppen­
macht war 8000 Mann stark. Die Verluste be­
tragen 700 Todte undVerwundete. Die
Japaner hatten die größten Verluste. Die Engländer ver­
loren 20 Todte und 93 Verwundete, wovon 6 Todte und
38 Verwundete der Seebrigade angehören. Tie chinesischen
Truppen zerstreuten sich und entflohen unbekannt wohin.
Diese Meldung S e y m o u r's verlas Parlamentsunter-
secretär B r o d r i ck am Schlüsse der heutigen Sitzung
des Unterhauses. Sie wurde vom Hanse beifällig auf­
genommen.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Schanghai vom Vorgestrigen, von chinesischer Quelle
werde amtlich gemeldet, daß General N i e h in der
Schlacht bei Tientsin gefallen sei. Das Eigen­
thum aller Ausländer inderProvinz
Schantung sei zerstört. Die Truppen des
Gouverneurs A u a n s ch i k k a i hätten diejenigen des
Generals Tungfuhsiang unter großen Verlusten
bei Tsangtschou, südlich von Tientsin und nahe der Grenzen
der Provinzen T s ch i l i und Schantung, ge­
schlagen. Dasselbe Blatt erfährt aus T s ch i f u unter
denk 15. d. M„ die Lage in N i u t s ch w a n g sei sehr
ernst. 70 Kosaken ständen in dem Orte und vor der Stadt
liegen zwei japanische und ein russisches Kanonenboot.
Die Boxer hätten die Stadt eng ein­
geschlossen.
London, 19. Juli. Wie die „Times" aus
Schanghai vom 16. d. M. erfahren, sind die Mel­
dungen über den Ausbruch von Unruhen in
N i n g p o sehr übertrieben. Dort sei vielmehr Alles
ruhig. (?) Unter den Chinesen in Ningpo sei eine Panik
ausgebrochen, welche allmälig abnehme und zweifellos
durch Berichte von der Tödtung unschuldiger Chinesen in
Tientsin verursacht worden sei. Es seien indessen von der
städtischen Verwaltung beruhigende Erklärungen, betreffend
den Schutz der chinesischen Einwohner in der Fremden­
niederlassung, abgegeben worden, welche eine gute Wir­
kung übten.
Petersburg, 18. August. Aus Chaborowsk
vom 16. d. M. eingetroffene Mittheilungen des General-
stabs, welche über dig, Bewegungen des General G r i b s k i
am linken Amuruser bei Ä i g u n und B l a g o w j e-
s cht s ch e n s k berichten und besagen, das Bombarde­
mentbeweise, daßdie Chinesen ernste
Vorbereitungen getroffen haben und
reichlich mit Munition versehen seien. Sie concentrirten sich
aus der Linie Aigun—Sachalin. In den mandschurischen
Dörfern verblieben nur Greise, während alle Waffen­
fähigen daS rechte User des Amur verlassen haben.
Im Ravon V a s e n s k y streifen bewaffnete Chinesen,
in den Bezirken Gitschinsk und Zawitinsk formiren
sich bewaffnete Gruppen. Die Truppen des Generals
Gribski sind nach Blagowjeschrschensk zurück-
gekehrt. Ein Telegramm aus Chaborowsk vom 13. d. M.
besagt, Oberstlieutenant W i n i l g o, welcher mit einer
Sotnie in östlicher Richtung von der Station T a i m a g o n
nach Chardin marschierte, wurde am 9. d. M. von
400 Chinesen überfallen und verlor einen Schwerver-
mundeten und einen Leichtverwundeten. Tic Telegraphen-
Verbindung mit Chardin, welches nach Westen,
Süden und Norden abgeschnitten ist, ist g e st ö r t,
der Ort selbst in kritischer Lage. Man
hofft, die Grenze schützen zu können. Das
Vorgehen der Chinesen den Russen gegenüber
unterscheidet sich von den anderen Nationen
dadurch, daß- sie den Russen vor-
schlagen, das chinesische Gebiet
zu verlassen, während Angehörige anderer
Nationen sofort angegriffen werden. Dies sei durch die
guten Beziehungen zwischen beiden Reichen zu erklären. (!)
Auch in der östlichen Section der Eisenbahnarbeiten könne
nach Ansicht des Gcneralstabes und des Finanzministeriums
Ordnung und Ruhe wiederhergestellt werden, da Ruß­
land an einen Krieg nicht denke und
ihn auch nicht wüns che. In Tientsin
sei die Lage eine schwierige, da sich in seiner Umgebung
150.000 Chinesen mit 220 Kanonen befinden. Die chinesische
Miliz von Schantung wird auf 450.000 Mann geschätzt.
Die Stärke der verbündeten Truppen hat sich bis 13. d. M.
verdoppelt und dürft/ sich nach Ansicht des Generalstabes
von Tientsin bis zum 10. August auf 73.000 bis 80.000 Mann
erhöhen. Das Obercommando über die verbündeten Truppen
führt Viceadmiral A l e x e j e w im Vereine mit dem Chef
der japanischen Truppen. Vom Chef der chinesischen Bahn
in Dono erhielt das Finanzministerium die Nachricht, daß
der größte Theil der Bahnarbeiter und Bediensteten
19. Juli 1900
der zweiten Section in Begleitung einer Schntzmannschaft
am 12. d. M. wohlbehalten in Staroturuchtaju an­
langte und sich nach T o n o begab. Eine kleine Partie befindet
sich an der russischen Grenze in Vabarajtu und La-
santschu, ein Tbeil ist mit den Schwelleuarbeiten im
Walde beschäftigt. Tie Arbeiter der dritten Section be­
finden sich in Novozuruchajtu, Tuation und Chajlar, wo
chinesisch-mandschurische Truppen die Tclcgraphcnver-
bindung zerstörten und die TepotS und Vorräthc der
Stationen C h a k und Tcsheucrtv verbrannten
und plünderten. In Chajlar war der durch die
Chinesen verursachte Schaden ein unbedeutender.— In­
genieur Piotrovskp meldet: Ingenieur Botscharow
und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren sind in Begleitung einer
Schutzmannfchaft von Lingopa in der Station Jakshi
angelangt. Ingenieur Botscharow baute bei Chajlar eine
Brücke und wird in sechs bis sieben Tagen in Zuruchtau er-
ivartct. Tic Ankunft des Ingenieurs Offenbergcr wird
in zwei Tagen erwartet. Vom Hauptingenieur Iugo-
witsch liegt keine Nachricht vor.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm auS
Irkutsk vom Gestrigen besagt, das Bombardement von
Blagowieschtschensk durch die Chinesen in
Sachalin dauert sei zwei Tagen fort. ES geht daS
Gerücht, daß Aigan von den Russen genommen worden
sei. Die Russen verließen K a l g a n und werden in
K i a ch t a erwartet.
Ei»r gemeinsames Manifest.
Brüssel, 17. Juli. Gerüchtweise sollen Verhandlungen
zwischen den Cabineten behufs Veröffentlichung
eines gemeinsamen Manifestes stattfinden, worin
die Mächte den Feldzug gegen China als einen R a ch e-
f e l d z u g, sowie als Feldzug zur Sicherung der europäischen
Interessen ankündigen werden, jedoch unter Wahrung der
Integrität Chinas.
Die Aufgabe Deutschlands.
Köl», 17. Juli. Ein offenbar inspirirtes Berliner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" meldet, an der
deutschen Politik ändere die That­
sache, daß auch die anderen Gesandten
den chinesischen Mördern zum Opfer
gefallen seien, nichts. Niemand wisse heute,
wie die zukünftigen Zustände in China sich gestalten
werden, das aber bleibe sicher, daß die deutsche
Politik in erster Linie unbedingt die Herbeiführung einer
Genugthuung für die Gesandtenmorde verlange, so wie sie
der Schwere des Verbrechens entspricht. Man würde
übrigens einen großen Fehler begehen, wenn man heute
noch die Kraft der Chinesen unterschätzen würde.
Kiel, 17. Juli. Die TorpedobootSdivi-
f i o n geht am 26. d. M. von Wilhelmshaven ab.
Drahtnachrichteu
des „D eutschen Volksblatte s".
Die englische Llittelmeerüotte.
Fiume, 18. Juli. (Meldung des „Ungar. Telegraphen-
Correspondenzbureaus".) Viceadmiral Sir John Fisher
wird bereits morgen an Bord der „Renown", welche von
den Schiffen „Surprisc" und „Caesar" begleitet sein wird,
zu einem zweitägigen Aufenthalte eintreffen.
Eine tendenziöse Rede tonbct's.
Eherburg, 18. Juli. Beim Empfange des Präsi­
denten L o u b c t wurden auch Rufe „Es lebe die Armee!"
laut. Der Präsident empfing die Beamten der Marine-
präfectur, die Behörden und die sonstigen Körperschaften.
In Erwiderung der Ansprache des Bischofs beglückwünschte
der Präsident denselben zu der Versicherung, daß der
Clerus bereit sei, durch seine Lehren, seine Anfeuerunge»
und seine Tröstungen das Vaterland zu unterstützen.
Auf die Ansprache des Gerickstspräfidciiten erwiderte Prä­
sident L o u b c l, die gute Verwaltung werde die gegenwärtig
mehr obcrslüchliche (?) als tiefgehende Agitation verschwin­
den lassen; es werde nicht mehr Freunde noch Feinde geben,
sondern lediglich Franzosen (!), die ihrem großen Vater-
lande ergeben seien. In Erwiderung der Ansprache der die
Land- und Seemacht repräientirenden Generale sagte der
Präsident, er wisse, daß die Republik in kritischen Momenten
aus ihre Armee rechnen könne. Tic Republik könne auch auf
die Ergebenheit der Marinctruppen inr fernen Osten bauen.
Tie Marineinfanterie sei bereit, sich für die Ehre ihrer
Fahne und für die Vertheidigung der Civilisation zuschlagen.
Ich beglückwünsche Sie, sagte der Präsident, zit Ihrer Er-
gcbcitheit für die Republik. Tiefe ist die Quelle der guten
Tisciplin, der ganzen moralischen Stärke, ebenso Ivic unserer
ganzen materiellen Beacht. Auf die Begrüßungsansprache
des Rectors der Akademie antwortete Präsident Loubct mit
dem Wunsche, daß die Lehrerschaft fortfahre zu arbeiten für
das Wohl der Demokratie lind sür die Solidarität der Re»
publik.
Die peli.
Constautinopel, 19. Juli. Die bacteriologische
Untersuchung der in B e y r u t h unter verdächtigen
Symptomen erkrankten Personen ergab P e st als
Krankheitsursache.
New-Bork, 18. Juli. (Kabelte!egramni.l (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81'/,, Wechsel aus Paris 5.16'/*»
Wechsel auf Berlin 95 3 /,. Silber (per Unze) 61Hz, Denver L Rio
Grande Prefered 65h«. Eric Railrvad 32 3 /«, first preference,
Illinois Ccntralbahn II8H«, Lake Shore- Acticn 210.—,
Louisville& Nashville 73.—, Union Pacific 57h,.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 19 ]
Nr. 4146
19. Juli 1900
Wien. Tonnerstag
Tagrsneuigkriten.
* lPersonalnachrichteuZ Der ungarische Landes-
Vertheidigungsminister FZM. Freiherr v. Fejervary
ist gestern Abends aus Karlsbad hier eingetroffen.— Ter
ungarische Ackerbauminister Baron D a r a n y i ist heute
von hier zum Curgebrauche nach Marienbad abgereist.—
Der bekannte Pfarrer in Zwentendorf an der' Donau,
Consistorialrath Anton Mayer, feiert am 23. d. M. sein
SOjähriges Pricsterjubiläum.
* fJnspicirungsreise des Admirals Freiherrn
v. Spann. J Gestern, Abends 8 Uhr 20 Minuten, hat der
Marinecommandant Admiral Freiherr v. 2 p a u n mit
dem Courierzuge der Südbahn eine Reise nach Pola an­
getreten, um dort, wie auch in Fasana, die Sommerescadre
und die nach China abgehenden Schiffe zu inspiciren.
In der Begleitung des 'Admirals befinden sich der Vorstand
der Operationskanzlei der Marinesection des Reichs-Kriegs­
ministeriums Linienschiffscapitän C o u a r d e, Linien­
schiff-lieutenant v. Mecenseffy und Personaladjutant
Linienschiffslieutenant Freiherr v. K u s e r. Ter Admiral
dürfte zehn bis zwölf Tage in Pola weilen und wird sich
von dort mittelst Tampfbarcasse zum gleichen Zwecke auch
nach Fasana begeben. Eine weitere Jnspicirungssahrt als
diese ist nicht in Aussicht genommen. Unter den in Aus­
rüstung bcffndlicheii Schiffen wird der Admiral auch außer
der „Kaiserin Elisabeth", das bekanntlich demnächst nach
China abgeht, auch den Torpedoschooner „Aspern" einer
Jnspicirung unterziehen. Wie nämlich bestimmt wurde, wird
dieses Schiff an Stelle „Carl VI." nach China abgehen.
Der Torpedoschooner „Aspern" macht zugleich seine erste
große Seefahrt. Es wurde nämlich erst im vorigen Jahre
vom Stapel gelassen und befindet sich seit 20. Mai d. I. in
Ausrüstung. T^r „Aspern", dessen Commandant Fregatten­
kapitän Weber ist, l)ot eine indicirte Pserdekraft von 7000,
sonach um 5000 Pferdekräfte weniger, als der Kreuzer
„Kaiser Carl VI.", und 20 Geschütze, während „Carl VI."
32 Geschütze besitzt. Beide nach China abgehendeit Schiffe
befinden sich derzeit im .Hasen von Pola, und dürften in
zwei bis drei Togen abdampfen, da nur mehr noch Kohlen
und Lebensmittel auf denselben verladen werden müssen,
welches die angedeutete Zeit in Anspruch nehmen wird.—
Während der Abwesenheit des Admirals hat dessen Stell­
vertreter Piceadmiral Berghofer die Leitung derMarine-
fection übernommen.
* sDer Senior der Tiöcese Wien f.s In
Guntramsdors starb gestern der allgemein hochver­
ehrte hochwürdige Herr Pfarrer Josef B ö ck im 97. Lebens-
jähre und im 72. Jahre seines Priesterthumes. Der Ver­
blichene war Besitzer des goldenen Verdieustkreuzes mit der
Klone und Ehrenbürger von Guntramsdors. Mit ihm ist
der Senior der Erzdiöcese Wien dahingegangen. Das
Leichenbegängnis findet morgen Freitag, um 4 Uhr Nach-
mittags, in Guntramsdors statt.
* sOvation.j Aus Emmersdorf an der
Donau wird uns unterm 18. d. M. geschrieben: Aus
Anlaß des heutigen Geburisfestes der allverehrten Frau
Emma V e r g a n i veranstaltete Frau Dr. Lina Z. mit
den Schulkindern des Ortes einen Fackelzug. Unter Vor-
antritt der Arrangeurin marschirten die Kinder vor die
Villa V e r g a n i, woselbst Frau Dr. Z. eine Ansprache
an Frau Vergant hielt und mit einem Hoch auf die­
selbe schloß, in welches die Kinder jubelnd miteinstimmten.
Reizend war der Anblick, wie die Reihen der Kinder mit
ihren Lampions im abendlichen Dunkel, wie Glühkäferchen,
die Rampe zur Villa hinauf- und hinabzogen. Frau
B e r g a n i bewirthete sodann die Kinder im hiesigen
Brauhause und später beschloß ein Feuerwerk die schöne
Festlichkeit.
* sLilberne Hochzeit eines Mitgliedes des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes.' Wie sehr der Frauenbund
seine langjährigen und treuen Mitglieder zu ehren versteht,
zeigte die Theilnahme der Ortsgruvve „Alsergrund" an der
silbernen Hochzeit des Mitgliedes Frau Anna Scheck, die
mit ihrem Gatten, Herrn Martin S ch e ck. Beamten im
Ministerium des Aeußern, dieselbe letzten Sonntag in der
Servitenkirchc feierte. Richt weniger als 150 Frauen und
30 weißgekleidete Mädchen unter der Führung der wackeren
Vorsitzenden Frau Schönhofer bildeten in der Kirche
Spalier und die kleine Agantis überreichte nach Auf­
sagung eines trefflichen Gedichtes ein prächtiges Ehren-
geichcnk. Möge es dem Ehepaare vergönnt sein, auch das
Fest der goldenen Hochzeit niitzumachen.
* sBedauerliches MitzverftändniS.j Heute Vormittag-
erregte in der Schnlerstraße das Benehmen eines Cretrns,
der unzusammcnhängcnde Sätze svrach und durch allerlei
Gesten begleitete, berechtigtes Aufsehen. Ta sich der Mann
vor dem „Wiener Tagblatte" Herumtrieb, wurde allseits
angenommen, der Unglückliche sei der Dichter des
„W iener Tagblatte s", der seine jüngsten Poesien im
heutigen Morgcnblatte veröffentlicht hatte. Kaum hatte einer
der Neugierigen diese Vermuthung ausgesprochen, als sich
der Trottel aus den Unvorsichtigen stürzte und von einem
wahren Tobsuchtsansalle besallen wurde, wobei er unablässig
schrie: „So blöd bin ich doch nicht!" Erst aus die
Versicherung, baß man ihn mit diesem Vergleiche nicht
kränken wollte, beruhigte sich der Blödsinnige und erklärte,
von der beabsichtigten Ehrcnbeleidigungsklage abstehen zu
wollen.'
^Deutsche» UoUrsblatt«
* fTie christlichen Wiener Frauen in MariazellZ
Wir tragen noch Folgendes »ach: An der von Hoch­
würden M a u ß geleiteten Procestion zum „Ursprünge", am
13. d. M., nahmen circa 1000 Frauen theil. Hochwürden
M a u ß hielt dort eine Ansprache.— Nach einer
heiligen Meise erfolgte um 5 Uhr Früh der feierliche Auszug
unter Glockengeläute und Pöllerschüffe». Beim „luckerten Kreuz"
ober dem Kreuzberge verlas die Vccepräsidentin folgendes von
der Erzherzogin Valerie an Frau Ruzizka eingelangtes
Telegramm: „Ihre kaiserliche Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Valerie läßt Ihnen und den Theil-
»ehmerinnen au der Wiener Frauenwallfahrt gnädigst
danken dafür, daß Sie am Gnadenorte Ihrer
und ihrer Familie gedachten. Int höchsten Auftrage Hofdame
Baronin V e c s e v." Hierauf hielt Ne eine Abschied-ansprache
in der sie für die rege Theilnahine dankte. I» Kernhof wurde
Mittagsstation gehalten, und sodann die Rückfahrt angetreten,
wo um circa' .,6 Uhr die Ankunft erfolgte. Hier wurden die
Wallfahrerinnen von säninitlichen Ortsgruppen des Bundes
mit Fahnen und Standarten erwartet. Dieselben hatten
auch hübsche Gruppen weißgekleideter Mädchen zufamniengestellt
und dürste die Zahl derselben bei 3000 betragen haben. Hoch­
würden Churpriester Engelbert Müller mit zahlreicher
Assistenz war dem Zuge bis zur ehemalige» Mariahilferlinie
entgegengegangen und geleitete dann den schier endlosen Zug
in die Stefanskirche, woselbst er den heiligen Segen
spendete. Hierauf löste sich die Procession auf. "Nicht un­
erwähnt darf bleiben, daß die »vackere Frau N u z i z k a
von den Frauen ein prachtvolles Andenken, eine
vergoldete Nachbildung der Gnadencapclle, erhielt. Doctor
W a tz e k des Wiener freiwilligen Rettung-corps mußte so­
wohl in Mariazell als auch ans der Rückfahrt »och in
einigen leichten Fällen interveiiiren, was bei der immensen
Hitze, die geherrscht hatte, nicht Wunder nehmen darf. I» den
einzelnen Stationen der Bahnstrecke wurden die Züge snm-
pathisch begrüßt. Abgeordneter Wohl meyer ermattete
selbe auch auf der 'Rückfahrt in St. Pölten.
* sEine aufsehenerregende FriedhofsseeneJ Gestern
Nachmittags spielte sich auf dem Hcrnalser Ortsiriedhofe
bei dem Leichenbegängnisse der am verflossenen Sonntag
durch Selbstmord geendeten 23jahrigen Hilfsarbeitcrs-
gattin Agnes V. ein aufsehenerregender Borfall ab. Am
offenen Grabe ließ eine Frau die Aeußerung fallen, daß nur
die unsanfte Behandlung seitens des Gatten die Schuld
des Selbstmordes fei. Ties war da- Signal für die in großer
Anzahl am Friedhose befindlichen Frauen, gegen den Mann
schmähliche Tchimpfworte ausznstoßcn und dann mit ge­
hobenen Schirmen, Gießkannen und mit Steinen auf ihn
loszustürzen. Im selben Momente kam ein Sicherheits­
wachmann herbei, welcher den Mann aus seiner bedrängten
Lage befreite. Herr Hugo B. wird gegen die Urheberin
dieser Scene den Klageweg betreten.
* sTer Schachteinsturz in Favoriten.! Im Beisein
einer Landesgerichtscommisiion nahm heute Morgens Gc-
ricktsarzt Professor Tr. Albin Haberda die von der
Staatsanwaltsckmit angeordnete gerichtliche Scction der Leiche
des Monteurs Joses Nt e u s e r vor, der, wie gemeldet, vor­
gestern bei Legung eine- Wasserleitungsrohrcs^in Favoriten
infolge mangelhaster Pölzung buidi einen ^chachleinsturz
lebendig begraben und gctödtet worden Ivar. Als Todes­
ursache wurde Erstickung festgestellt und seitens des Landes-
gerickstes das Strafverfahren gegen die Schutdlragenden ein­
geleitet. Tic Leiche wird morgen auf Kosten der Firma, bei
der der Aermslc beschäftigt war, bestattet.
* sHütet die Kleinen!) Tie im 11. Bezirke, Gcisel-
berggaft'c 23 wohnhafte dreijährige Susanne Npsko erlitt
gestern, um halb 6 Uhr Abends, durch Ucberschütten mit
siedendem Wasser, am ganzen Körper derartig entsetzlich«
Brandwunden, daß sic denselben bereits nach zwei Stunden
erlag. Tie gcrickftlichc Lbdnction der Kindeslciche wurde
angeordnet und gegen die Mutter des Kindes das Straf­
verfahren eingeleitet.
Gerichlssanl-
[Cf-iu Attentat auf die Frau des Bedniuen-
Schcichs.j Im Lager der Beduinen herrschte Sonntags Abends,
wie berichtet wurde, große Aufregung. Der Mechaniker
Benedict Wilde n a u hatte es im angeheiterten Zustande
unternommen, der Frau des Scheichs Zärtlichkeiten zu er­
weisen, welche von der Arabettn mit einer Ohrfeige beantwortet
wurden. Es kam deshalb zu einem großen Scandal und ein Be­
diensteter des Thiergartens versuchte, Ruhe zu schauen. Wildenau
und sein Freund Rummel drangen jedoch neuerdings auf
die Frau des Scheichs ein, was zur Folge hatte, daß sämmt­
liche Mitglieder der Truppe zu ihrem Schutze herbeieilten.
Der rasch herbeigeholteLeiter des Thiergartens, Advocat Doctor
G o l d m a n n, suchte die beiden Eindringlinge
zu beschwichtigen und, da die Beduinen in ihrer
drohenden Haltung verharrten, zum Verlassen
des Thiergartens zu bewegen. Es wird behauptet, daß der
Bursche hieraus sein Taschenmesser zog und damit nicht
weniger als sechs Personen verletzt. W i l d a n e r wurde
dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt eingeliefert, dessen staats-
anwaltschastlicher Functionär Tr. Bierek gegen ihn die
Anklage erhob. Zur heutigen Verhandlung wurden die Ver­
letzten als Zeugen vorgeladen. Tie Borlaöungcn an die
Beduinen führen als „Charakter" „Beduine" an. ES ist
auch ein Tolmckich der arabischen Svrache vorgeladen. Ter
Angeklagte, welcher dem Richter, Gerichtssecretär Tr. von
Wessely, aus der Zelle vorgcjührt lvurdc, leugnet die
That.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Wetterbericht vom 19. Zuli.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten
gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter und
sehr warni. In Tirol und in den südlichen Alpen kommen ver­
einzelte Gewitter vor.— Morqens 7 Uhr melden: Prag 17 6,
Krakau 18'4, Lemberg 15 7, Tarnopol 146. Bregenz 19-2,
Salzburg 19 1. Ischl 18-0, Wien 19 6, Graz 190, Gleichen­
berg 184, Ofen-Pest 248. Szegedin 243, Hermannstadt 17 0,
Riva 22°0. Görz 24 5, Triest 27°9, Pola 26 5, Lesina 25 7,
Punta d'Lstro 27-7, Soniiblick 5 2, L dir 140, Semmettng I3'8,
Glocknerhaus 10-2, Böchftern 144, Schneeberg 15-6, Schmitten-
Seite 3
höhe 144 Grad Celsius.— Das Meer ist schwach bewegt.—
Heiter und sehr warm anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
Przemysl: 17-1 Grad, WNW 1, fast heiter:
Czer nowitz: 182 Grad, NW 3, halb bewölkt; M ä h r.-
Schönberg: 11.9 Grad, ruhig, heiter; Barzdorf;
19-0 Grad, heiter ruhig; Eger: 146 Grad, N 1, heiter
Tabor: 20 4 Grad, heiter ruhig: B u d w e i s: 15-9 Grad,
W 1. heiler; K r e m s in ü n st e r: 16-8 Grad, ENE l, Hefter;
N e u m n r k t: 3 0 Grad, ruhig, heiter: Präbichl:
13-0 Grad, NW 2, heiter; A u s s e e: 13'6 Grad, ruhig, fast
heiter.
Geld- u. Handrlsvrrkeyr.
fFniolveuzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Mar Löw, vrot. Kaufmann in Wien,
1. Bez., Salzgnes 23; Rudolf Zeisler, Kaufmann in Török-
Sz!.-Miklos; Franziska RebuSka, Handelsfrau in Tabor:
Josef Weiß, prot. Kaufmann in Kalocsa.
öörlebericht.
_ Turchaus matt tcndirten gestern die Auslandbörsen.
Selbst London gesteht Flauheit zu. was bei dem Tiesstaudc
der Consols eine überflüssige Bemerkung war. Die Credft-
actieiiverkäuie in Berlin, welche den dortigen Markt stark
mißstimmten, erfolgten zumeist von ungarischer Seite. Es
ist in Pest eine starke, bisher hartnäckig vertheidigte Haujse-
pofttion nothlcidend geworden. Es ist gleichzeitig in Wien
der Creditcoupo» zu 15% ausqcbotcn worden, doch von
Jemandem, der sicher sein konnte, oaß ihm Niemand den
Eoupon abkanien werde.— Tie Borvöcse begann in Credit
2s 2- Kr. unter dem gestrigen Sehlußcurie, der aber schon
im abendlichen Kaffeehausverkehre stark geschädigt war. Auch
Staatsbahn werden trotz besserer Erportaussichten stark an­
gefochten. Renten, mit Ausnahnic der ungarischen Kronen­
rente, fest. Besonders flau tcndirten Straßenbahnen. Tic
Curie bröckelten weiter ab. die Stimmung ist eine nervöse.
Es herrscht starke Zurückhaltung. Schluß anhaltend matt.
10 Uhr: Malt. g Credit 660.50, ungarische Credit
685.—, Aiiglo 277.—, Union 555.—, Bankverein
494.—, Länderbank 415.—, Prager Eisen 1750, Alpin«
435.—, Rima 507.—,fl Mairente 97.70, österr. Kronen­
rente 97.60, nngar. Kronenrente 90.%, img. Goldrente 115.40,
Staatsbahn 653.50, Lombarde» 112.50, Elbethalbah» 463.—,
Straßenbahn A 294.—. Straßenbahn B 286.—, Türkenlose
104.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schlus! ohne Erholung.
Oesterr. (Kredit..
659.50
Prager Essra.
1740
llngar. Credit..,
678.-
Rima
506.-
Anglo
277.-
Trisailer
Union
554.—
Tabak-Actie»...
280.-
Bankverein....
494.-
Waffensabrik...
335.-
Länderbank....
414.—
Wiener Ban...
.
Oesterr. Boden..
847.-
Allg. Bau ....
StnatSbahn....
652.50
Wiener Ziegel...
675.-
Lombarden ....
112.-
Türkenlose ....
104.-
Elbelhnl.....
463.-
Localbahn...
Nordweslbahn...
4ü6.—
Dnx-Boden...
ttaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader lit. ü.
1096
Oesterr. Kronenreule.
97.60
Lemberg-Czeiaomft,.
llngar. Kronenrente.
90.95
Nordbahu ....
.
Mai-Rente ....
97.70
Straßenbahn A..
295.-
Silberrenle ....
97.50
B..
287.-
Oesterr. Goldrenle.
115.55
Dampfschiff....
741.-
Ungar. Goldrenle..
115.40
Lloud
I Rubel
2.56
3)01)111. Nordbahu..
.
Marknoten ....
118.57
Alpine
433.50
„ per UH..
.
Brürer
890.-
Napoleon- ....
19.32
Adria 477 —, Eisenbahnverkehr 372.—, Böhm. Montau 1230
Poioiyuinr —, v^uiyu
12 Uhr 15 Minuten: (I ur n it o it.) Oesterr. Credit
659.75, Mairente 97.70, ungarische Goldrenle 115.40,
Länderbank 414.—, Slaatsbahn 651.—, Lombarden 112.—,
Alpine 434.—.
«Arte dir landwlrlhlihastUche Produkte.
Wie», 18. Juli. Cssectivg »treib« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen kr 7.55 bis K 8 40,
Roggen K 6.65 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 bis K 8.50,
Rollgerste IC 6.— Ins K 6.30, Fnllergeillc IC 5.60 bis K 6. —,
Mais K 6.20 bis K 6.30, CiugnantinmaiS K 6.80 bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis IC 5.50, Hafer, prima lC 5.70 bis
IC 5.90. AnSllichhaser IC 6.— bis IC 6.25. Reps IC 13.10
bis IC 13.40. Rüböl IC 36.- bis IC 37.-.-
Etfectivmarkt geschästslos. Presse behauptet. Nachrichten über
Gerste und Roggen nicht befriedigend. New-Iork meldet
1'/, Cent Weizen billiger. Hier Terniinmarkt jedoch nahezu
unverändert. Gehandelt würden Herbstweizen zu IC 7.72, 7.74,
7.73'/; und Herbsthaserzu lC5.51. Alles Andere nominell.— Um
11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst K 7.73 bis K 7.74,
Roggen per Herbst IC 7.01 bis IC 7.02, Mais per Juli-
August IC 6.03 bis IC 6.04 Mais per September-October
IC 6.10 bis K 6.11, Hafer per Herbst IC 5.50 bis IC 5.51,
Reps per August-September IC 13.70 bis K 13.80.
Wie», 18. Juli. Spiritus. Eonlingenlirt prompt
IC 44.40 Geld. IC 45.— Briii.
Turs- und ßaubelBbtridjU.
Havre, 18. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Juli Frcs. 55.25, per October Frcs. 56.—.
London, 18. Juli. Rübenzucker 14/, sh., Javazucker
13 sh. 3 (1. Stetig.
-tetv »Bork, 18. Juli. (P r o d« c t e it mark t.)
Baumwolle in New-Bork loco 10.—. in New>OrIea»S loco
10% 6, ui New- 2)orf per Juli 9.86, per August 9.40,
Rain». Petroleum Standard Wdite in New-Aork 7.65,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
Pork 9.15, Petroleuin Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 82'/,.
per August 81%. »er October 8(? ,, »er Januar 81% (willig),
MaiS per August 44%. per October 44'/,. Zucker Fair
rliesiniiig MiiScovadoS 4%«, Raw Ceiitrlfugal 4 13/ 15, Rio-
Jtaftee Nr. 7 9%, Gstreidekracht 3.—, Schmal, Mark-
Wsscon pcrAugust 7.35 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.05, Baumwolle- Zufuhren 10.000 Ballen, Wechsel avk
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.


[ 2023-06-29 10:36:07.688 - 19000719 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
„ gwrtfiftg» NolksltlalT*
19. Juli I960
Nr. 4148
Ae Pariser Reise ifc§ Schickribilicks.
* Paris, 18. Juli.
Der dritte Tag in Paris und das erste Concert.
Ter heutige Tag wird in der Geschichte des Schubert-
bundes ein ewig denkwürdiger bleiben. Zum erstenmale seit
seinem Bestehen hat dieser Verein heute inmitten eines
fremden Volkes gesungen und einen Triumph errungen,
der selbst in der an Siege so überreichen Geschichte dieses
Vereines als ein außerordentlicher bezeichnet werden muß.
Dieser Sieg ist umso schwerwiegender und werthvoller, als
«r von einem, auch von den Franzosen als stramm deutsch­
national gekannten Vereine an einem historisch denkwürdigen
Tage erfochten wurde. Ein 18. Juli war's, an dem, wie
sich der „deutsche Dichter" .Heine so geschmackvoll ausdrückt,
,Her preußische Esel dem sterbenden Löwen Napoleon bei
Waterloo den letzten Fußtritt versetzte", und ein 18. Juli
war's, an dem in Paris vor genau 30 Jahren die Kammer
die für den Krieg mit Teutschland nöthigen Credite be­
willigte, und die Straßen von den wilden Rusen „A Berlin,
k Berlin!" widerhallten. Und in demselben, vor wenigen
Monaten von den französischen Nationalisten
eroberten Paris konnte heute ein d e u t s ch n a t i o n a l e r
Verein nicht nur ungestört concertiren, sondern auch Er­
folge erringen, so groß, wie sie ihm selbst in der
Heimat selten vergönnt waren. Fürwahr, wenn man den
Blick in die Geschichte der deutschfranzösischen Beziehungen
zurückschweifen läßt, so möchte man mit Kaiser Wilhelm
auch in dieser Situation ausrufen: „Welch' eine Wendung,
durch Gottes Fügung!"——
Ter Vormittag war von unserem famosen Reisemarschall
in wohlüberlegter und wohlangcbrachter Schonung der
Kräfte der Sänger und mit Rücksicht aus die ihrer am
Nachmittage harrenden Aufgabe vollkommen frei gegeben.
Die Reisecheilnehmer benützten deshalb die Zeit zwischen
dem wie immer im Hotel eingenommenen Frühstücke und
dem ebendaselbst uns servirlen Dejeuner zu kleinen Rund­
fahrten durch die Stadt und aus der Seine, sowie zum Be­
suche der großartigen Sammlungen des Palais Luxemburg,
zum Theile auch zu Ausflügen in die nähere Umgebung von
Paris, insbesondere zu einem der die Feinde Frankreichs
jmit Verderben bedrohenden Forts, und Alle erschienen zur
Tejeunerstunde wieder mit der Erklärung, daß sie von dem
Gesehenen in jeder Hinsicht befriedigt seien.
Nach dem Tejeuner begab sich Alles gemeinsam in
die Ausstellung, wo im Trocadcropalais, in welchem der
Mannergesangverein concertirt harte, gemeinsam mit dem
Eolonnc-Orchestcr um 7?3 Uhr l as erste Festconccrt begann.
Ter Trocadero bildet im Vereine mit der 1806 bis
1813 erbauten Jcnabrückc, welche als schönsten Schmuck
vier große, erzene Rossebändigergruppen erhalten hat,
einen prächtigen Abschluß des Äusstellungsgebictes. In
maurischeni Stil ist dieses hochgelegene Trocadero-Palais
— sein Name rührt von einem nach den Franzosen 1823
bei Cadix genommenen Fort her— nach den Plänen
von Tavioud und Bourdais zur 1878er Ausstellung er­
baut worden; im Halbkreise erstrecken sich Säulcngalerien
von dem gleichfalls unten von Säulenballen umgebenen
Mittelbau aus, der von einer Kuppel gekrönt und von zwei
schlanken Thürmen begrenzt wird, Mercrcrs Eolossalgestcklt
des Ruhmes erhebt sich auf dem oberen zierlichen Kuvvel-
ausbau, während die erwähnte Galerie mit dreißig snm-
bolischen Figuren versehen ist. Unter der Terrasse bat man
sehr geschickt einen Wassersall angebracht, dessen weites Bassin
von vier mächtigen Thiergestalten inngebcn ist.
Ter Saal ist größer, als irgend ein Saal in Wien, seine
Akustik läßt viel zu wünschen übrig, wenn er nicht gefüllt
ist, ist aber vortrefflich, wenn er vollbesetzt ist. Das war
heute der Fall. Trotz der enormen Hitze, unter der wir Alle
sehr leiden, war der Saal glänzend besucht, insbesondere die
Galerie. Tie ossiciellen Kreise fehlten, mau sah nur sechs
Gcmcinderälhe von Paris, und den österreichischen General­
konsul Taö Programm, welches Meister Kirchl
seiner heutigen Produetion zu Grunde gelegt hatte, war das
folgende:
Franz Schubert: „Gesang der Geister über den
Wassern".
Franz Mair: „^uomi's Tang".
Friedrich Hegar: „Rudolf von Wcrdenberg".
Franz Schubert: „Tic Allmacht" (Tcuorjolo Herr
Ferdinand Soeser).
Zwei Volkslieder: „Es steht ein Lind' in jenem
Thal", Volkslied aus dem XVII. Jahrhunderte, für Männer­
chor gefetzt von Adolf Kirchl; „Ter steirische Wullaza",
für Männerchor gesetzt von Tr. Joses P o m n> e r.
Schubert: Symphonie in U-moll" (1. Satz), vorge­
tragen vom Orchester Eolonne unter der Tirection des
Chormeisters Adolf Kirchl.
Richard Wagner: „Tas Liebesnrahl der Apostel",
eine biblische Scene für Männerstimmen und großes Orchester.
Ter Schnbertbund sang unter K i r ch l's befeuernder
Leitung mit bekannter Meisterschaft. Schubcrt's „Gesang der
Geister über den Wassern" errang nur einen Achtungserfolg,
während Franz M a i r's markiger Chor „Suomi's Sang"
wahren Enthusiasmus hervorrief. Hegar's grandiose Ballade
„Rudolf von Wcrdenburg" machte starke Wirkung, des­
gleichen Schubcrt's „Allmacht". Weniger zur Geltung kam
Kirchl'S „Es stand eine Linde", da die überaus zarte Eom-
Position in dem Ricscnraume verhallte. „Ter steirische Dub»
laza" von Tr. Pommer erweckte einen Beifallssturm und
mußte wiederholt werden. Sehr gediegen brachte das Eolonne-
Orchester den ersten Satz der ll nioll-Symphonie von Schubert
unter K i r ch l's Leitung zur Ausführung. Tie größte Wir­
kung erzielte Wogner's „Liebcsmahl der Apostel". Tic Eract-
heil des Vortrages und die herrliche Klangwirkung be­
geisterten das Publikum. Am Schluffe des Tonwerkcs er­
tönte minutenlanges Bravorufen und .Händeklatschen. Viele
Tamcn schiveukren ihre Taschentücher. Kirchl mußte sich
immer wieder verneigen, um für seine Mcistersängcr den
Tank an das Publikum zu auittiren.
"Nach dem Concerte fand im Spatcnbräurestaurant daS
gemeinsame Tiner statt. "Nach demselben zerstreuten sich
die Sänger in verschiedene Vergnügunglocalc von Paris
und der Ausstellung.
Gewerbe.
fVollverfammlung der Wiener Gastwirthe.j
Morgen, um 3 Uhr "Nachmittags, findet in der Volkshalle im
neuen Rathhause eine Vollversammlung der Wiener Gast-
ivirihe statt. Da gemäß§ 15, Absatz ü, der Genossenschafts,
statuten 500 Mitglieder anwesend sein müssen, damit dies«
Versammlung beschlußfähig ist, so werden die Herren Genossen­
schaftsmitglieder, mit Rücksicht auf die wichtigen Punkte der
Tagesordnung, ersucht, recht zahlreich und bestimmt erscheinen
zu wollen, weil sonst der Genossenschaft durch die Einberufung
einer neuerlichen Vollversaminlung bedeutende Geldauslagen
verursacht würden.
Unsere geehrten GelrüNurgsgenoffeil ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu
unserem Blatte angekündigten Firmen
wollen.
Üüä bLss.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schwarz
5. Ke?., Schönbrnnnerstratze jtr. 76.
Erklärung.
Wegen der elektrische« Ctgarren-Anzünder exiftirt bei
Stele» im Pi T. Publicum eine irrige Meinung, indem gcgiaubi
wird, eine einmalige Anschaffung eine? solchen billigen Appvroics
genügl, um lebenslänglich ohne weiicre Kosten imnicr äugen
»liitlich Licht zu haben. Sb wird dabei ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tausende tfiulden gekostes haben, zeiiweilig
die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem so kleinen Portativen
Avvararchen immer soso« Lickt zu haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch ejriftirt, komm! noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen, übernehme ich von heute ab diese Apparate, auch wenn
fie nicht von mir sind, zur Regeneration zum Preise von fl. 1.50
mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich normale Behand­
lung vorausgesetzt, und titglichen Zündungen von IO bis 15 Mal.
Also ein Comfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Tiefes Entgegenkommen wird die Shmpathir, weiche das
varehrliche Publicum diesen Apparaten bereiis entgegenbringt, „och
ficigera und dieselben bei icder Gelegenheit als Geschenk verwenden,
zumal fle in allen Preislagen von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden sind.
Neu sind eingeführt fogenannte „Unverwüstliche" (ohne
SaNerie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
ßark Müller
Wien, Margarethen, Pllgramgasse, „Krystallhof“.
oiel F
in ^aiierbachgraben
Wahnstation H^ayerllach a. Semmering
neu erbaut, 16 Zimmer, aller Comfort, in wunderbarer Hoch-
S ebirgslage, gänzlich staubfrei und windstill. herrlicher
sark. Von der Bahnstation 45 Min. Gedzeit, Omnibus bei den
Hauptzügen.
Für Nervenkranke besonders geeignet. Auch Peniion.
Vorzügliche Küche, billige Preise.
Mo? Ter Bcsincr C. Fcldbachcr.
Kein 8ieud mehr!
Mtlljr's
Keine Kassa mehr!
sfiiibül.
Erste Marke, unvergleichliche, concnrrenzl. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, VfftMcnstr. 77,
Lieferant des k. k, Reichs-KricgSministeriums:e,
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Theater von Heute:
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Pelleas und
Melii'andc". Anfang \'ß Uhr.
Janksch Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
1 Uhr.
Lommcrthcatcr sPcncdia in Wien). „Die Schöne van
New-Pork". 'Ansang ':ß Uhr.
Urania-Theater, „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang’ ;2 8 Uhr.
tlYi Vi riii« '* r' iiiiHMn'a<-*-»-*'** j-
attu.
'ttui echt laut Schutzmarke.
I*atcis(-Essl)estecke
Prima-Qualität. 1 Tuy. Essbestecke von *1. 3.60 aufwärts.
Ersatz für OiinasflBier
Prlma-QualHÄt, 1 T»y. Thlo-Alpaooa-Be.tecke von fl. 18 aufm.
B 9 rima ChiiiasHhcr
gfarantlrt schwerst versilbert, 1 Tutz^Palcnr-^kbesiecke von fl. 24.—
aunvartö Tancu. Brotkörbe, Feuerzeuge und olle Tafelgerarlie.
auch alle Lorieu Stzlöffel. Kaneeloncl ?c
»lltnianuödorser Metall-Fabrik Ockermütter& Co., 2iicbcr. s a^e: Wien,
IV., Sohlelftatthlyasse 6. ~j>rei»hlatrer granö.— Fobril-orene.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—«O°|o billiger.
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Schulgasse 7.8
I., Iran; Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
Illlilil,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—«0°o billiger.
III., Kotonihplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenllraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: Gerstliofers<rasse 30.— Telephon 12886.
Leranworülch«, Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Berga«!& Comp, (verairtwortl. Leiter: Cdm. Balladatu)

