
[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 1 ]
Preis dieser Summer:
3n Wien: 8 h; in derprovin). 10 h.
Telephon der Schriftleitvnz:
Nr. 1378.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst vcrganl.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
mmiütL
> aan', 1.
^.,, ür dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertel,. 8. 1.30, halb,. 8. 2.60, ganz,. 8. 5 .—.— Schristleitüng, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vin, Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahmc, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebrrefe und Auskünfte: I.. Schulerftrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Posffparcaffen Anweyungs-Nr. 816. 888.
ür. 4027.
Wien. Dienstag, 20. Wär? 1900.
XII. Jahrgang.
Das Ende des Kohlenarbeiterstrilres.
Der große Kohlenarbeiterausstand geht seinem
Ende entgegen. Im westböhmischen und im nordwest­
böhmischen Kohlenbecken ist gestern Vormittags überall
die Arbeit, die durch eine lange Reihe von Wochen
geruht hat, wieder ausgenommen worden, und nur im
Ostrau-Äarwmer Revier hat der Ausstand während
des gestrigen Tages noch fortgedauert. Während näm­
lich die Gewerken in den erstgenannten Revieren sich,
um den Arbeitern entgegenzukommen, nicht nur
dazu entschlossen haben, mit keinen Entlassungen vor­
zugehen, sondern auch Lohnerhöhungen zu ge­
währen, haben im Ostrau- Karwiner Strikegebiete
die Unternehmer eine abweisende Haltung ein­
genommen, die sich insbesondere darin äußerte, daß
•sie aus die Vornahme von Entlassungen nicht verzichten
wollten. Die Entscheidung aus diesem Theile des wirth-
schastlichen Kampfplatzes ist daher noch zu erwarten.
Sie wird wohl in einem Sinne erfolgen, die auch hier
die Beendigung des Strikes möglich macht, die ebenso
im Interesse der Gewerken gelegen ist, als in dem der
Arbeiter. Kleinlicher Eigensinn kann kein stichhältiger
Grund sein, un> die Wiederaufnahme der Arbeit noch
länger zu verhindern, denn der Schaden, den der
.Kohlcnarbeiterstrike für die mannigfaltigsten Interessen­
sphären im Gefolge hatte, ist bereits jetzt ein unab­
sehbarer.
Es ist übrigens kein desinitiver Friedensschluß,
der damit zustande kommt, daß die feiernde Berg­
arbeiterschaft wieder anfährt, sondern die Einstellung
des Strikes trägt den Charakter einer Art von Waffen­
stillstand, der insbesondere dadurch ermöglicht worden
ist, daß die Unternehmer auf Maßregelungen durch
Nichtwiederaufnahmc von Arbeitern verzichteten. Aber
auch diese Garantie würde die Arbeiter, die einen
harten Kampf aufgenommen haben, um eine Verkür­
zung der Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung zu erzielen,
kaum vermocht haben, ihre Thätigkeit tief unter der
Erde wieder zu beginnen. Zwei Momente sind es, die
in dieser Beziehung ausschlaggebend gewesen sein dürsten.
Die Regierung hat in den letzten Wochen wiederholt
in bestimmtester Weise die Erklärung abgegeben, daß
sie es sich werde angelegen sein lassen, an die Lösung
der Fragen, die durch den allgemeinen Bergarbeiter-
strike wieder einmal zur Tiscusnon gestellt wurden, in
kürzester Zeit heranzutreten. Eine ähnliche moralische
Verpflichtung hat aber auch das Abgeordnetenhaus
übernommen. Dasselbe hat sich zunächst im Wege
einer Enquete, bei welcher alle in Betracht kommenden
Interessenten gehört wurden, über die Verhältnisse im
Bergbauc informirl und ist dann dazu gelangt, einen
auf die Arbeilsdauer bezüglichen Gesetzentwurf zu
formuliren, der die Rcsultireudc ans den beiden
Componenten darstellt, als welche die Standpuntle der
Gewerken und der Arbeiter enüicmcn. Mit dem Vor­
schlage, für die Bergarbeiter gesetzlich den Reunslilnden-
tag zu nriren, hat der socialpolilischr Ausschuß einen
glücklichen Mittelweg ausfindig -. um zu einem
praktischen Ziele zu nedtllm .'i- 1 D- ut wohl nicht
daran zu zweifeln, daß das Parlament die zu er­
wartende Tagung nach Ostern dazu benützen tvird,
um der vom socialvolitischen Ausschüsse gegebenen
Directive zu folgen. Freilich, um die Wiederholung
eines derartigen Ricscnstrikcs, wie der nunmehr als
beendigt anzusehende cs war, zu vermeide», oder,
besser gesagt, um die Möglichkeit des Entbrcniiens eines
solchen furchtbaren .Kampfes für die Zukunft so viel
als möglich zu verringern, genügen keine halben
Maßregeln, Je mehr man sicki bemühen wird, den
berechtigten Forderungen der Arbeiter— und zwar
nicht nur bezüglich der Arbeitsdaucr und der Höhe
des Lohnes— ,zn entspreche», desto weniger
Gährungserrcgcr werden in den Arbcitcrmassen der
böhmischen, mährischen und schlesischen Kohlciidislricte
übrig bleiben, desto weniger Boden werden aber auch
in Zukunft gewerbsmäßige Agitatoren, denen bei Gott
die Arbeitcrintcrcssen wenig genug am Herzen liegen,
für ihre Wühlarbeit finden. Die Frage ist einmal
aufgerollt, man inögc sic daher so gründlich und voll
ständig als möglich lösen, denn mit einem
und Flickwerk wäre Niemandem gedient.
tnck-
Dusstsche Erfolge in Coiistarrtinoprl.
Ein Telegramm aus Constantinopel meldet: „Tic
russisch-türkische Vereinbarung i»
Betreff des Eisenbahnbaues in den Grenz-
Provinzen Kleinasiens isr grundsätzlich ent­
schieden und nur die Einzelheiten der Convention unter­
liegen noch der Berathung. Wenngleich in dicieni Belange
noch Differenzen bestehen, io ist dock die 'chließlicbe
Einigung, vielleicht sogar in kürzester stritt, zu erwarten."
Bekanntlich handelt cs sich zunächst um die Eoncett'ion für
den Bau der Eiscnbahnlimc von Kars bis E r-
z e r u m. Nach den bisher bekannt gewordenen Ein-cl-
heiten dürfte die Vereinbarung mit folgender Grundlage >u-
ttande gekommen iein:
R n r i a i! c t. c r) l ch> e t auf t a-> a u
> chließlichc Recht des Bahnbaues im it o c b-
ö st l i ch e n Kleinasien und begnügt iich mit dem
V o r z u g s r c ch t e. das die Psoric ihm vor allen anderen
Staaten einräumt. Dieser Verzicht dürste allerdings mir
unter der Bedingung erfolgen, daß die Türkei, falls tte
selbst die Bahne» in den Provinzen Trapezuni »nd
Erzerum baut, die dafür ckiva nothwendigen ff i n a
z i r u u g c n nur i n R u ß l a n d v o r n i ui m t.—
Rußland verliert durch diesen seinen scheinbaren Rückzug
nichts, was ihm bei seinem weitercii Vordringen“ ,n
Asien von ausschlaggebender Bedeutung fein sonnte. Vfu
den Bau der Bahnen, für die cs ein Banvorrechl forderte,
hätte es jetzt doch nicht gehen könne». Erlaubt die ffinanz-
lage Rußlands doch nicht einmal, daß die Vorrechte, die
das Zarenreich sich hinsichtlich von Bahnbantcn in Pcineu
ausbedungcn hat, ausgenützt werde». Sollte aber, was
gegenivärffg nicht recht wahrscheinlich ist, der Sultan in den
Provinzen Trapezmit und Erzerum selbst den Babnbou
vcr Spiritismus.
Wenn man heute von Nichtspiritisten eine Erklärung
für den Spiritismus und dessen Begleiterscheinungen, die
sogenannten Phänomene, fordert, so sind diese Herren mit
einer solchen sehr bald fertig. Entweder bezeichnen sie die
Spiritisten kurzweg als Schwindler oder als bedauerns-
werthe arme Geschöpfe, in deren Oberstübchen die trans­
cendentalen Wesen eine arge Verwirrung angerichtet haben.
In einzelnen lvenigcn Fällen mögen sie mit dieser „Erklärung"
recht haben, in der Mehrheit der Fälle ist sie aber gewiß
unzutreffend.
Ter Spiritismus kann damit, daß man ihn als Aus­
geburt des Blödiinns und der Vcrlrottelung oder, wie cs
die Kirche zu thun pflegt, als Teufelswerk hinstellt, nicht
bekämpft werden, eine Widerlegung desselben ist lediglich
möglich, wenn man für seine angeblich übersinnlichen „Pba-
nomene" den Beweis des Sinnlichen erbringt. Es mag das
im ersten Momente elivas schwierig erscheinen, schon mit
Rücksicht daraus, daß alle seine „Phänomene" als solche
von io und soviel „unvoreingenommenen" Zeugen erbärret
sind, in der Thar ist ober die Beweisführung leichter, als
man glauben würde. Das Mittel hierzu bildet eine Erscheinung,
die gewiß schon von Jedermann beobachtet wurde und über
die man bisher zur Erklärung der spiritistischen „Phänomene"
ganz mit Unrecht achtlos vorübergegangen ist. Diese Er­
scheinung ist die ivescntliche Verschiedenheil der Aeußerung
des Intellectes beini völlig wachen und beim halbschlafenden
Menschen. Während bei Ersterem sich der Jnlellect in jenen
Grenzen äußert, die der Begabung und den Fähigkeiten des
Betreffenden entsprechen, konimt es bei Letzterem nicht selten
j vor, daß dessen Jnlellect diese Grenzen um ein Bedeutendes
I überschreitet und so das betreffende Individuum gescheidtcr.
I begabter und befähigter erscheinen läßt, als es im wachen
: Zustande, also in Wirklichkeit ist. Eine Probe, die
j Icderiiialin an iich selbst vornehmen kann, wird ihn von
I der Richtigkeit des Gesagten tiberzeugen. Man wähle sich zu
: diesem Behufe irgend ein Thema, dessen Ausarbeitung Einem
| im wachen, also normalem Zustande, größere Schwierig-
I keilen bereitet, und arbeite dasselbe im Halbschlaie. das
i heißt in jenem Zustande, der dem festen und tiefen Schlafe
j vorhergeht, im Geiste durch und man wird da die über-
> raschendc Wahrnehmung machen, daß Einem nun die Aus-
I arbcitung des betreffenden Stoffes gar keine oder nur geringe
i Schwierigkeiten verursacht. Waren wir in der Lage, auch
; im Tieffchlafe untere Gedanke» aus einen bestimmten
’ Gegenstand zu concentriren, und würde uns
i diese Gedantenconcelitrakion zum Bewußtsein gelangen,
i so unterliegt cs keinem Zweifel, daß dann das Resultat ei»
< noch ausfälligeres sein wurde. Allerdings ist diese inten-
i sivcre Aeußerung des Intellccls keine dauernde, bleibende,
i und nach dem Erwachen ivird man in den meisten Fällen
I von der behandelten Materie nichts weiter im Gedächtnisse
I hasten haben, als die Erinnerung, daß man sich mit der-
s selben beschäftigt und die damit verknüpfte Aufgabe auch
i ohne besondere Schwierigkeiten gelöst hat. Wollte man auf
\ Grund des im Haldichlafe gewonnenen Gedankenganges an
| die Ausarbeitung des betreffende» Themas schreiten, so
j wäre das in der Regel ein vergebliches Beiuüheu, weil
j eben, wie erwähnt, die Erinnerung daran nur äußerst
spärlich und lückenhaft ist.
Wenn wir nun die Folgerung aus dieser Erscheinung
ziehen, so müssen wir sagen, daß sich der Jnlellect des
Menschen in zweierlei wesentlich von einander verschiedenen
Formen oder in einer zweifachen Art äußern kann, nämlich
in einer gröberen beim wachen und in einer verfeinerten
beim schlafenden, beziehungsweise halbschlaienden Meiiichen.
Dieser letztere, verfeinerte, das heißt— ivemi man io
sagen darf— geistig höherstehende Jnlellect ist nun jener,
der sich äußert oder kundgibt, wenn— wie die Spiritisten
sagen— ein „Medium" in den „transcendentale»
Schlaf" verfällt oder wenn es in ivacheni Zustande
von „Fremdwesen" „inipirirt" wird. Wie der
halbschlasende Mensch, ist auch da das „Mcdimn"
äußeren Einflüssen entrückt, seine Gcdankem'aiiimlung wird
durch nichts abgelenkt und es ist daher begreiflich, daß
insbesondere sensiblere Scannen in diesem Zustande geistig
intensiver thätig sein können, als ivcnn ihre Aufmerksamkeit
auch von anderen Dingen i» Anspruch genommen und
infolgedessen von dem cigenilichcn Gegenstände ihres Inter­
esses abgezogen wird. Je mehr sich nun ein „Medium"
seiner Umgebung gegenüber abzuschließen vermag, umso
„Phänomenaleres" wird es zu lcisicu im Stande sein.
Allerdings sind auch diesem „Können" Schranken
gezogen. In der Regel erheben sich die „geistigen Iuivira-
tionen" wenig oder nichts über das Bildungsniveau der
„Medien", die sic „vermitteln". Es ist das sehr leicht
erklärlich, nachdem sie das ureigenste Produet deren eigenen
geistigen Thätigkeit sind. Ein Erpcrstnent, das in jedem
größeren „Cirkel" gemacht werden kann, wird diese Be-
hauptung bestätigen. Man richte an die „Schreib"- oder
Kaust nur bei Grsumnirgs-Gvirosserr.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 2 ]
t&ette 2
Men. Drenstag „Devtschrs VolksblatH' 20. März 1900 Nr. 4027
unternehmen wollen, so werden die neuen Linien infolge
-er russischen Geldhilfe, mit der sie gebaut werden mußten,
sehr bald unter russische Controle
kommen, so daß Rußland selbst in dem minder günstigem
Falle sein Ziel ohne Verletzung der Empfindlichkeit des
Sultans erreichen ivürde.
Da Rußland in der Eisenbahnconcesfionsfrage gesiegt
hat, tritt naturgemäß auch in der bulgarischen Bewegung
wieder ein langsameres Tenipo ein, da sie in der Hand
Rußlands vor Allem ein Pressionsmittel gegen die Türkei
bildete. Die Gerüchte, daß Fürst Ferdinand sich zum Könige
ausrufen lassen werde, sind denn auch wieder verstunnnt,
zumal da die finaniziellc Frage ein wesentliches Hindernis
für die Realisirung dieser Pläne bildet. Tie Unabhängig­
keitserklärung Bulgariens hätte naturgemäß auch seine
finanzielle Ablösung von der Türkei zur
Folge. Ter ostrumelische Tribut allein beträgt
38.007 türkische Pfund, die Ablösung jenes Theiles der
orientalischen Eisenbahnen, welcher auf
bulgarischem Territorium liegt, würde gleichfalls beträcht­
liche Opfer erfordern und ebenso müßte inr die in
Bulgarien oder Ostrnmelien befindlichen türkischen
Bakus-Güter an die türkische Regierung
eine entsprechende materielle Entschädigung ge­
leistet werden. Bulgarien könnte diese Ablösung aus
eigenen Mitteln nicht bewerkstelligen, Rußland aber,
auf dessen Hilfe man diesbezüglich in Sofia hofft, ist gegen-
wärtig ebenfalls nicht in der Lage, die nöthigen Geldmittel
hierzu aufzubringen, ganz abgesehen von den Opfern, die
die Ordnung der bulgarischen Finanzen erfordern würde.
Die Frage der Unabhängigkeitserklärung Bulgariens steht
also derzeit nicht mehr auf der Tagesordnung. Dagegen
verlautet, daß Rußland eine Vcrtrauenspcrson nach Sofia
zum Studium der bulgarischen Finanzlage entsenden wolle,
um dann ihre Regulirung in die Hand zu nehmen. Wird
dieser Plan realisirt, dann loerden dadurch natürlich auch die
seinerzeit zwischen Wien und Petersburg getroffenen Ver­
einbarungen hinfällig, die ja auf dem Principe der Nicht­
einmischung Rußlands und Oesterreich-Ungarns in die
inneren Angelegenheiten der Balkanstaaten basircn.
Inland.
* Wien, 19. März. (V o m T a g c.) Unklarer >vie
in irgendeinem Kronlande liegen die deutschen
Parteiverhältnisse in Böhmen. Vor den
letzten Reichsrathsivahlen organisirten sich in Böhmen die
Deutschnationale» neben der Deutschen Fortschrittspartei
und den Deutschradicalcn als Deutsche Volkspartei.
Allein dieses Gebilde kani nie zu Kräften und zu einer
selbständigen Thätigkeit und heule scheint es bereits in voll-
ständiger Auflösung begriffen zu sein, indeni die meisten
ihre» Mitglieder sich entweder an die Fortschritts­
partei oder an die Radicale» anschließen. Tie radicale
„Nordböhmische Volkszeitung" wirft darum die Frage auf:
Gibt es in Böhmen überhaupt eine Deuffche Volkspartei?
und antwortet darauf folgendermaßen: „Diese Frage kann
nur mit Nein beantwortet werden. In Böhmen besteht eine
deutschvölkische Partei, aber keine Deutsche Volkspartci und
diese deutschvölkische Partei hat mit der liberalen Partei
weder in Reichenberg, noch in Trautenau ein Wahlübcr-
einkoumien geschloffen, noch sonst etioas mit derselben
gemein. Die deutschvölrischc Partei Böhmens hat in ihrer
am 19. Novcuiber 1899 in Komotau abgehaltenen, aus
allen Theilen des Landes äußerst zahlreich besuchten Ver­
trauensmännerversammlung ausdrücklich erklärt, auf dem
radicalnationalen Standpunkte zu stehen. Wollte man in
Böhmen von einer Teutschen Volkspartei sprechen,
so könnten nur die der deutschvölkischen Partei
Böhmens nicht angehörigcn Abgeordneten P r a d e
und K i n d e r in a n n in Betracht fomrnen."—
Demnach würden also die Abgeordneten P r a d e und
Kindermann die letzten Reste der Deutschen
Volkspartci in Böhmen repräsentiren. Vielleicht äußern
sich die beiden genannten Abgeordneten demnächst in ibren
Wahlbezirken über diese Angelegenheit, da eine Klar­
stellung in dieser Beziehung der parteipolitischen Entwick­
lung nur zuträglich sein könnte.— Die Tricster Stadt­
rathsmahlen finden in den Tagen vom 27. März
bis zum 5. April statt. Die vier städtischen Wahlkörper
wählen zusammen 48, die sechs Territorialwahlbezirke zu­
sammen 6 Vertreter.— I» der heute Vormittags abge­
haltenen Sitzung des Subcomites zur Regelung
der Sprachen frage bei de» autonomen
Behörden in Böhmen wurden die bisher noch
offen gebliebenen einschlägigen Bestimniungcn durchberaihen,
wobei sich bis auf zwei Punkte eine Einigung ergab. Nach­
mittags trat die Vollconferenz der böhmischen A b-
t h e i l u n g zusammen. Ter Ministerpräsident Tr. von
Ko er der begrüßte die Versaninilnng mit einer Ansprache,
in welcher er darauf hinwies, daß nunmehr die Möglichkeit
gegeben sei, die bisher bereits mit eineni gewissen Erfolge
gepflogenen Berathungen fortzusetzen. „Im gegenwärtigen
Stadium der Verhandlungen"— erklärte der Minister­
präsident— „werden wir zu deni wichtigsten Tifsercnz-
punkte gelangen, nämlich zur Feststellung des Sprachge­
brauches bei den landesfürstlichen Behörden. Ter bisherige
Verlauf der Conferenz hat in der Fage der Landtagswahl-
reform und der Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
autonomenBehörden,wenn auchnochnichtzncinervollsiändigen
Ucbercinstimmung, so doch zu einer wesentlichen Annäherung
der Anschauungen geführt und dieser Erfolg berechtigt zu der
Hoffnung, daß wir auch die noch ferner sich ergebenden
Schwierigkeiten überwinden werden, vorausgesetzt, daß der
allseits vorhandene Wunich, zu einem endgiltigen Frieden
zu gelangen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdrängt und daß
sich die Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher
gestalten." Sodann erstattete Abgeordneter Schwarz
den Bericht des Subcomites über die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen. Hieran knüpfte sich eine eingehende Debatte
inforniativen Charakters, die hauptsächlich den noch strittigen
Punkten galt. ES wurde beschlossen, den Gesetzentwurf in
jener Fassung, in der er aus den bisherigen Verhandlungen
des Sudcomites und der Vollconferenz hervorgegangen ist,;
einer Schlußberathnng zu unterziehen. Das Plenum der
böhniischcn Abtheilung wird morgen, Vormittags um,
10 Uhr, über die Landkagswablreform, Nachmittag um!
3 Uhr über die Sprachenfrage bei den landes-1
fürstlichen Behörden in Böhmen berathen.—
Tie morgige „Wiener Zeitung" wird das die E i n-
berufung der Landtage betreffende kaiserliche
Patent veröffentlichen. Der niederösterreichische Landtag
tritt am 27. d. M., der Görzer Landtag am 2. April zu­
sammen. Die übrigen Laudesvertretungeu— ausgenommen
jene für Istrien und Trief.— sind aus den 26. d. M. in
ihre gesetzlichen Versammlungsorte einberufen.
Wien, 19. März. (Zu d e r V e r l e tz u n g des
Briefgeheimnisses in Oesterreich,)
worüber seinerzeit im deutschen Reichstage intcrpcllirt wurde,
wird uns mitgetheilt: Nach den infolge der Interpellation
gepflogenen Recherchen hat sich herausgestellt, daß ein Brief,
in dem ausländische Lose vermuthet wurden, von Seite
eines Postamtes dein Hauptzollamte in Wien zur gesetz­
mäßigen Behandlung übergeben wurde. Das Hauptzollamt!
verständigte den Adressaten, daß ein Brief für ihn bei dem
Hauptzollamte erliege, allein der Vorgeladene kam nicht.
Hierauf wurde in Äbivejcnhcit des Betreffenden von den
Beamten der Brief geöffnet und cs ergab sich, daß in dem
Briefe ausländische Lose nicht enthalten waren. Dieser That­
bestand wurde um >o unangenehmer für das betreffende
Amt, als jener deutsche Reichstagsabgeordncte, der später
obige Interpellation einbrachte, von dem Vorfalle in Kennt­
nis gesetzt wurde. Nachdem dieser nun nach allen Seiten
hin klargestellt worden ist, hat das Finanzministerium an
die betreffenden Aemter eine strenge Weisung ergehen lassen,
daß in Hinkunft zur Vermeidung von Irrthümern die
Instruction, verdächtige Briefpostscndungen nur im Beisein
der Adressaten zu eröffnen, genau zu befolgen ist.
* Prag, 19. März. (Abgeordneter Engel
über die Lage.) In Rican hielt gestern Abgeordneter
Engel einen Vortrag über die politische Lage: Er habe
für das Aufgeben der Lbstruction gegen das Recruten-
contingcnt gestimmt, weil ihm dies sein Gewissen vorschrieb.
Warum aber sei cs zu einer Mehrheit in dieser Frage ge­
kommen? Es habe hierzu die nüchterne Auffassung der
Situation geführt, welche erkennen ließ, daß entweder dag
Parlament vertagt oder ausgelöst worden wäre und weil der
8 14 wieder in Action getreten wäre. Dieser Absolutismus
aber wäre uns außerordentlich unfreundlich gekommen. Es
wäre auch keiner Seite gelungen, das heurige Recruten-
crsordernis zu vereiteln. Es waren also politische Gründe,
welche die Abgeordneten zu dieser Taktik bestimmten. In
keinem Falle aber Furcht. Aus eben diesen taktischen
Gründe» aber ist es leider Gottes den Abgeordneten jetzt
noch nicht möglich, alle Gründe ihres Verhaltens darzu­
legen. Was würden Sie zu einem Generale sagen, welcher
sich weitläufig darüber auszulasten gedenken würde, wie er
feinen Angriff einrichten will. Dr. Engel gab hierauf seinem
Unwillen darüber Ausdruck, daß die ffchechische Oeffentlichkest
der Politik seiner Abgeordneten nicht immer objectiv gegen­
überstehe. und kam sodann auf den Bestand der Rechten
zu sprechen: „Es gibt Stellen, wo man in dem Verhalten
der tschechischen Abgeordneten eine Garantie für den
Weiterbestand der Rechten sieht. Nein! Wenn unser Volk
in solchen Verhältnissen leben sollte, daß die Erhaltung
dieser oder jener politischen Organisation seine einzige
Rettung wäre, so wäre dies sehr traurig". (Vyborne.)
Engel bielt sodann der Katholischen Volkspartei vor, daß
sie noch am öftesten ihre eigenen Wege ging und
sagte dann weiter: „Neben dem Recrutencontingente
legte die Regierung großen Werth aus die Investitions-
Vorlage. Der Ceskyelub hat sich entschlossen, in dieser Hin­
sicht Hindernisse zu bereiten und sie werden— seien Sie
versichert^— bereitet werden, wie und wo sie es als richtig
erachten werden. Und nun will ich nach der größten Wahr­
scheinlichkeit das weitere Vorgehen der tschechischen Abgeord-
netenim Mai voraussagen. TieRcchte hat schon, ohne unsere
Schuld, öfter Schaden genommen. Wir haben keine
Garantie, daß sie in Zukunft in jener Festigkeit beisammen
bleiben wird, wie sie anfänglich gedacht war, und
wie sie, ich erkenne es an, nützlich sein könnte. Wir müssen
also, wenn diese Festigkeit nicht vorhanden ist, damit
rechnen. Wie, wenn diese Rechte gar nicht bestände, oder
sich als unhaltbar erwiese? Und da ist es schon jetzt an
der Zeit, sich ans eigene Fuße zu stellen, nur auf unsere
eigene Macht vertrauend, schließlich gedachte der Redner
noch des Umstandes, daß die Vertrauensmänner seinerzeit
die Frage der Nicderlcgung der Mandate offen gelassen
haben, und erklärte, ivcnn es verlangt werde, so werde jeder
der Abgeordneten tvieder zurücktreten in die Reihen des Volkes.
* Lemberg, 18. März. (Zur Schließung des
P o l y t e ch n i c u m s.— Eine saubere Ge­
meindevertretung.) Das hiesige Polytechnicum
ist noch immer geschloffen, obwohl das jetzt ganz offen die
socialistische Fahne schwingende Blatt „Slowo Polskic"
noch am verflossenen Montage seinen Lesern den Bären
aufband, daß der Unterrichtsminister Härtel auf Vor­
stellung des— Abgeordneten Daszynski die
Schließung dieser Lehranstalt aufgehoben hat. Indessen
berichten andere Blätter, daß ein ansehnlicher Theil der
Hörer dieser Anstalt erst im Ministerinm wird um Auf­
nahme ansuchen müssen. Die maßgebenden Factorcu
scheinen fest entschlossen zu sein, die hiesige technische Hoch-
„Sprechmeoien" eine und dieselbe Frage, nachdem nian sich
vorher— natürlich ohne daß die „Medien" es inne ge­
worden sind— vergewissert hat, daß nur eines derselben
im Stande ist, die Frage zu beantworten.
Einem der Beiden die Frage nicht beantworten
könnenden „Medien" fuggerire man gesprächsweise
— ebenfalls so unauffällig als möglich— eine unrichtige
Beantwortung. Was wird das Resultat dieser Experimente
sein? Das eine „Medium", welches die Frage in nicht
medialem Zustande richtig beantwortet hot, wird sie auch
im sogenannten transcendentalen Zustande richtig, aber da
selbstredend über „höhere Eingebung" beantworten, das zweite
„Medium", welchem man eine saljche Antwort suggerirt hatte,
wird diese unrichtige Antwort nun als eine Enuneiation eines
— „Geistes" wiedergeben und das dritte „Medium",
welches die Frage überhaupt nicht beantworten konnte, wird
sich über seine Unwissenheit mit den ihm jetzt natürlich
ebenfalls von einem „Geiste inspirirten" Worten hinweg-
helfen, die etwa lauten würden: „Gott zum Gruß, lieber
Freund! Was stellst Tn mich aus die Probe, habe ich Dir
nicht schon so oft gesagt, Tu darfst nicht zweifeln? Die
Frage, die Du beantwortet wissen willst, steht ja in Euren (!)
Büchern, lese sie dort und frage nicht." Man wird zugeben
müssen, die „Geister" sind in solchen Fällen, wo man sie
bei einer Unwissenheit ertappte, äußerst kurz angebunden!—
Ein anderes Experiment ist folgendes: Man lege zweien
„Medien" ein und dieselbe Frage vor, von der man weiß,
daß die beiden „Medien" verschiedener Anschauung find.
Die Beantwortung derselben durch die— „geistigen Jntclli-
zenzen" wird sich dann fast jedesmal conform der Ansicht
der „Medien" gestalten. Solche und ähnliche Experimente I
gibt es noch in Hülle und Fülle und bei keinem derselben I
ist der Ausgang zweifelhaft.
Daraus geht hervor, daß von einer Einflußnahme so­
genannter Geister oder Fremdwesen auf die „Medien" keine
Rede sein kann, sondern daß Alles, das diese im trans­
cendentalen Zustande, der sich von dem gewöhnlichen Halb­
schlafzustande, lvie schon erwähnt, nicht unterscheidet, hervor­
bringen, ein Product ihres eigenen Jntellectes ist. Mit
Rücksicht daranf wird man es nun auch plausibel finden,
toarum sich die „Mittheilungen" der „geistigen Intelligenzen"
dem Bildungsniveau der Theilnehmer an de» spiritistischen
Cirkeln und namentlich demjenigen der „Medien" anpassen,
in welchem Umstande die Spiritisten die „Hand der gött­
lichen Vorsehung" erblicke» wollen, die immer und allezeit
mit so rührender Fürsorge auf die geistige Befähigung ihrer
„Auserwählten" Bedacht nimmt.
Daß auch Ausnahmen vorkommen und zwar in der
Weise, daß ein „Medium" eine „geistige Inspiration" „ver­
mittelt", die über seinen normalen geistigen Horizont hinaus-
geht, soll nicht nur nicht geleugnet werde», sondern ist
durch den verfeinerten Jntellect, der im transcendentalen
oder halbschlafenden Zustand in Action tritt, geradezu
bedingt. Es kann sich da ereignen, daß ein „Medium"
Einiges in einer ihm fremden Sprache spricht oder schreibt,
daß es Abhandlungen über wissenschaftliche Themata rc.
verfaßt, die es im normalen Zustand zu produciren nicht
imstande ist. Allerdings ist hierfür die Voraussetzung, daß
das „Medium" wenigstens etlvas über die Materie,
ibie es im Wege einer jogenannten Communication
„vermittelt", schon gehört oder gelesen hat. Wie
weit nun die „normalen" Kenntniffe des „Mediums"
in der in Frage stehenden Materie reichen und was es aus
seinem eigenen geistigen Fundus instruotus hinzugibt— das
wird in den wenigsten Fällen mit Sicherheit festzustellen
sein, da hierbei das Sichnichterinnern eine zu große Rolle
spielt. Ost „vermittelt" ein „Medium" ein Gedicht, von
dem es bestimmt behauptet, es nie in seinem Leben gelesen
und noch viel weniger jemals erlernt zu haben, und doch,
wenn man in solchen Fällen angelegentlich nachforschen
würde, würde man in der Regel zu der Ueberzeugung
gelangen, daß das betreffende „Medium" das Gedicht, sei
cs nun im Elternhause, in der Schule oder sonstivo,
bereits erlernt oder wenigstens des Oefteren schon
gelesen hat. Ein sehr bezeichnendes Beispiel
in dieser Beziehung ist folgendes: Ein Dienstmädchen
erkrankte unter Fiebercrscheinungen und sprach im Delirium
in Sprachen, die dessen „Herrschaft" nicht verstand. Es
wurde ein Arzt geholt und der constalirte, daß die Kranke
einige Sätze in griechischer und lateinischer Sprache spricht.
Als das Mädchen tvieder zum Betvußlsein kam, fragte sie
der Arzt, ob sie diese Sprachen auch erlernt habe. Sie
verneinte es. Der Arzt forschte nun nach, auf tvelche Weise
das Mädchen zu den Sprachkcnntnissen gelangt sein konnte,
und siehe da, er erhielt einen ganz verblüffenden
Aufschluß. Ungefähr fünf Jahre vorher war da»
Dienstmädchen bei einer Frau im Dienste, die Ziinnier
an Studenten vermicthcte. Diese hatten die Gcivohnhcit,
laut zu lernen, und da sic das Güinnasium besuchten»
lernten sie wiederholt laut die Classiker. Das Mädchen


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 3 ]
tvi. 4027 Dien, Dienstag
schule von dem Einflüsse socialistischer Agitatoren zu be­
freien. Tie ganze Demonstration, die die Schließung der­
selben herbeiführte» ist ja von diesen Agitatoren in Scene
gesetzt worden. Ter Professor der Brückenbaukunde
Maximilian Thullie hat bei der letzten Landtagswahl eifrig
gegen den Socialisten TaSzunSti und für den Minister
Pientak agitirt. und deshalb ist er auf die Prvscriptions-
liste gesetzt und mit Galloschen und Cigarren-
st ummeln beworfen worden.—
In Wieliczka hat man eine neue Malversation entdeckt. Ter
Licebürgermeister dieser Stadt, Advocat Tr. Tziewonski,
der gleichzeitig Präses des dortigen Turnvereines war, soll
aus der Casse dieses Vereines den Betrag von 8000 Kronen
veruntreut haben. Es wurde eine strafgerichtliche Unter­
suchung gegen ihn eingeleitet. Trotzdem versteht aber Toctor
Tziewonski »ach wie vor das Amt des Biccbürgermeisters
von Wieliczka. Ter Bürgermeister Wilhelm Roch sitzt be­
kanntlich seil mehreren Wochen in Untersuchungshaft
wegen der Malverfationen in der dortigen Bezirkssparcasse.
deren Tirector er war. Ticse Svarcasse wurde bekanntlich
um mehr als 300.000 Gulden geschädigt, wozu die jüdischen
Potentaten von Wieliczka nach Kräften beigetragen haben.
Einer von ihnen, Gemcinderath S e i d e n f r a u,
wollte nach Amerika entfliehen, wurde jedoch in London
angehalten.
Lfen-Pest, 18. März. (Zwei gebrechliche
Ministeriauteuils.— Baron Doczi.—
Der Civiladlatus von Bosnien.— E r-
schrockene Redner.) Wenn in nächster Zeit wieder
einmal die Nachricht von einer partiellen
Ministerkrise auftauchen sollte, so darf man sie!
diesmal nicht allzu skeptisch ausiasien, denn thatsächlich sind
zwei Ministersauteuils so schwankend geworden, daß ihre
gegenwärtigen Besitzer sich nicht mehr sicher darauf fühlen.
Der Eine von diesen ist der große „edle Agrarier" Ackerbau-
minister Dr. Daranyi und der Andere der erhobene
Cartellvercheidiger Handelsminister H e g e d ü s. Herr
v. D a r a n y i hat durch sein agrarisches Glaubens­
bekenntnis den Zorn der gesammten liberalen Partei
über sich heraufbeschworen und Herrn v. S z e l l
dadurch in nicht geringe Berlcgcnheit gebracht.
Tie judenliberale Preye schäumt vor Wuth.
So schreibt zum Beisviel das „N. P. A." über Ignaz
Daranyi: „stolz und offen und ehrlich erklärt der schöne
Nazi, daß er den Liberalismus nicht verrathen hat, denn
er war nie ein Liberaler, sondern nur ein agrarischer
Spion im liberalen Lager." Auch die Allmacht
des Herrn v. S z e l l dürfte den Groll kaum zu bannen
vermögen, der sich in industriellen Kreisen gegen den „Ab­
trünnigen" entfesselt. Charakteristisch ist, daß man ihm jetzt
seine Eonversion vorzuwerfen beginnt, während früher kein
Mensch davon sprach, daß Daranyi ein I u d e n st ä m m-
l i n g ist.— Das „Neue Pester Journal" schwimmt
dagegen in Wonne über die Baronisirung seines
getreuen Mstarbeiters Ludwig Doczi alias
Dux, Tukes oder Tox. Es feiert ihn als einen
der größten Sterne am ungarischen Tichterhimmel und
meint, der neugebackene Baron habe seine geradezu an's
Wunderbare grenzende Carriere nur einer einzigen Protection
zu danken und das ist seiner Genialität. Tas gute Blättchen
wird darob einigermaßen belächelt, denn wer kennt in der
politischen Welt Osen-Pests nicht die Ausstcigegeschichte des
einstigen Leibjuden des Grasen Gyula
A n d r a s s y.— In Abgeordnetcnkreisen wird das auf­
getauchte Gerücht über die bevorstehende Ernennung des
(Krafen Theodor Pejacsevich zum Civil­
adlatus vonBosnien vielfach besprochen, aber
nur Wenige glauben ernstlich daran. Bon mancher Seite
würde diese (Ernennung ernstlich bedauert werden, denn man
hält diesen Magnaten für zu gut, um sich unter den mili­
tärisch rauhen Händen des G. d. C. Appel und durch
die diplomatischen Künste des Herrn v. K a l l a y rasch ab-
nützen zu lasien. Wie übrigens versichert wird, soll Graf
schlief nebenan in einer Kammer. Durch die dünne Wand
derselbeit hörte sie das Lernen der Studenten und hat sich
aller Wahrscheinlichkeit auf diese Weise im wachen und,
was noch weit wahrscheinlicher ist, auch im schlafenden
Zustande ihre geringen Kenntniffe in der genannten Sprache
angeeignet.
Aber selbst wenn die „Medien" aus sich heraus etwas
Neues, Apartes schaffen würden, wäre das wirklich
so phänomenal, wie die Spiritisten glauben machen
wollen? Begegnen wir nicht derselben geistigen Schaffens­
kraft beim Menschen überall und täglich? Allerdings wird
man da einwenden, daß das menschliche Schaffen in der
Regel von etwas Bekanntem ausgeht und zum Unbekannten
gelangt, während für die durch die „Medien" sich kund­
gebenden transcendentalen Kräfte dos Bekannte angeblich
keine Rolle spielt, wenn sie zu sür die Menschen noch etwas
Unbekannten gelangen wollen. Abgesehen davon, daß solche
durchaus nicht einwandfrei beglaubigte Phänomene sehr ver-
einzelt geblieben sind und sich in einigen theosophi-
schen Schriften, deren Werth übrigens auch erst geprüft
werden müßte, erschöpfen dürften, sehen wir
solche aparte Tinge auch im menschlichen Leben»
nur, daß sie uns da nicht so auffällig erscheinen, als in
den spirisissischen „Seancen", wo Alles mit dem Schleier
des Geheimnisvollen und Mystischen umgeben ist. Ein Bei­
spiel hiefür ist die Erfindung der Stenographie durch Franz
Xaver Gabelsberger. Gabelsberger konnte von nichts Be­
kanntem ausgehen, da man bis zu ihm von dem System
einer Schnell- oder Kurzschrift keine Ahnung hatte. Und
..veirtl'che» Nolksblatt-
Pejacsevich selbst nicht besonders geneigt sein, diesen
verantwortungsreichen Posten zu übernehmen, da er die
gegenwärtigen Berhältniffe dortselbst sür „äußerst schwierig"
halte. Da hat Graf Pejacsevich ganz recht, ja die Berhält-
nisse in den durch die Occupation gesegneten Ländern sind
nach unseren Informationen nicht nur schwierig,
sondern spitzen sich derart zu, daß sie den an
der Spitze der Verwaltung stehenden Herren in
Kürze über den Kopf wachsen könnten. Um den Grafen
Pejacsevich wäre es aber jedenfalls schade, denn man
könnte seine Kraft wo anders mst mehr Sicherheit ver-
wenden.— Tie Verlängerung der Parla-
mentssitzungen sind den Dauerrednern derart in
die Glieder gefahren, daß sich zahlreiche bereits Vorge­
merkte vor Schrecken aus der Rednerliste
streichen ließen. Der Antrag des Ministerpräsidenten
auf Sitzungsverlängerung gehört daher zu seinen schönsten
Thaten und läßt ihn als einen höchst humanen Mann er­
scheinen, der das bedrohte Vaterland nicht nur vor den
Hochfluthen der Donau und ihren Nebenflüssen, sondern auch
vor den Hochfluthen des angeschwollenen Redestromes be­
wahren will. Tie Abgeordneten aber gehen von dem Grund­
sätze aus: Man kann für seine Diäten nie wenig genug arbeiten.
Lfeu-Pest» 19. März. (Abgeordnetenhaus.) Die
Debatte über das Ackcrbaubudget wird fortgesetzt. Graf
Alexander Karolyi bespricht den Getreideterminhandel, sowie die
Berhältniffe an der Börse überhaupt und betont, es könne
nicht länger geduldet werden, daß eine kleine Gruppe
sämmtlichen Producenten und Händlern deS Landes gegen­
über in autokratischer Weise ausschließlichen Einfluß auf die
Preisgestaltung üben könne. Redner fordert die legislative
Feststellung der Bestimmungen, nach welchen die Börse
vorzugehen habe (Beifall auf der äußersten Linken
und bei der Volkspariei) und verlangt, den Wucher
besprechend, die Ertherlung deS Actionsrechtes an die
Richter in Bezug auf die Verfolgung des
Wuchers überall dort, wo sie dessen Anzeichen
wahrnehmen. Redner schließt mit dem Wunsche, die führende
Mittelclane möge sich zu einem Dertheidigungskampfe gegen
die Uebergriffe des mobilen Capitals organisiren. (Beifall
links.) Nachdem noch die Abgeordneten A g o ft o n, Franz
1 u st h, Popovich. Bessenyey, Blaskovich
und Rohonczy gesprochen hatten, ergriff Ackcrbauminifter
Daranyi das Wort. Ter Minister verliest zunächst in
Ergänzung seiner jüngsten Ausführungen über den Kleber­
gehalt des ungarischen WeizcnS das fachmännische Gutachten
des Leiters der chemischen Versuchsstation. Der Minister
erklärt sodann, den Beschlußantrag des Abgeordneten
Pader, über die galizischen Einwanderer nach ihrer Eon-
session Statistik zu führen, abzulehnen (!!), well die
ruthenische Action nicht mit statistischen Daten, sondern
mit der Sache selbst sich beschäftigen wolle und weil Abgeord­
neter Pader seinem Antrage eine Rede vorausqeschickt habe,
die Sonderinteresien (?) verfolge, welche der Minister von der
Action fernhalten wolle. (Beifall.)— Dem Abgeordneten
Major geqenüber bewnt der Minister, daß der ungarische
Staat, abgesehen von dem doctrim-ren Standpunkte, sowohl
vom Standpunkte der historischen Entwicklung als auch der
speciellen Berhältniffe des Landes nur im Zeichen des Libera­
lismus fortbestehen könne. (!) (Großer Beifall rechts.) Es
werde der Opposition nicht gelingen, den Redner einerseits gegen
den Liberalismus, anderseits- gegen die Landwirthe auszuspielen.
(Großer Beifall.) Ter Minister bittet, die wirthschastliche Fragen
nicht mit fremden Momenten zu verquicken. (Abgeordneter
Geza Polonyi ruft: Hören wir etwas von der Resolution
des Reichsrathes?) Minister Daranyi: Sofort. (Heiter­
keit.) Zuvor wolle er jedoch noch einige Daten über das
ungarische Veterinärwesen vorbringen. Tie Schweineseuche sei
in fortwährender Abnahme begriffen, bei einem Verkehr von
45.000 Schweinen ver Monat seien im Januar 8, im Februar
2 Fälle und im März gar kein Fall zu verzeichnen gewesen.
Tie thieräztliche Hochschule werde reorganisirt, ferner sei ein
bacteriologisches Institut und ein Curs errichtet worden, der
die neuesten Errungenschaften des Veterinärwesens mit Auf­
merksamkeit verfolge. Betreffs der Tesinfection der Eisenbahn­
waggons seien die Verhandlungen im Zuge, nur
hänge deren Finalisirung von der österreichischen Regierung
ab. Dem Erporte wurde eine gesteigerte Aufmerksamkeit zu­
gewendet. Tie Transporte werden bei den Grenzstationen noch-
ebenso dürste es Gutenberg bei seiner Erfindung schwer ge­
worden sein, von ettvas Bekanntem auszugehen, wenn es
richtig ist, daß man bis zu ihm den beweglichen
Schriftsatz nicht kannte. Diese und hundert andere
geniale Männer haben also auch Apartes geschaffen,
zu dem sie mittelst keineu bekannten Elementen
gelangen konnten, ohne daß sie dieserhalb gerade „geistig"
inspirirt gewesen wären. Oder wollen die Spiritisten
behaupten, daß auch diese Männer mit transcendentalen
Wesen im Bunde gestanden sind?
Daß auch Sinnestäuschungen nicht wenig dazu bei-
tragen, den Glauben an die Geisterwelt zu nähren und
insbesondere einen ganzen Sagenkreis von telepathisch,
spiritistischen Erscheinungen schon gewoben haben, ist ebenso
scststchend als die Thatsache, daß von den Spiritisten viele
natürliche Vorkommnisse in das Bereich der „Geister" ver­
wiesen werden. Hierher gehört vor Allem das Tischrücken, das
cinestheils durch die physischen Kräfte der „Medien" hervor­
gerufen wird, anderntheils— wie Experimente ergeben
haben— auf die von den den Tisch umsitzenden Personen
ausstrahlende animalische Elektricität zurückzuführen sein
soll» wodurch man insbesondere die knarrenden Geräusche,
die bei diciem Experimente hörbar werden, erklären
will.
Vorstehendes zusammengefaßt ergibt als Schlußthese,
daß der Spiritismus sammt seinen Begleiterscheinungen
jedes thaffächlichen Hintergrundes entbehrt und lediglich
eine Selbsttäuschung, eine Autosuggestion seiner Anhänger ist.
—m.
20. März 1900 Seite 3
mals untersucht und bei eineni verdächtigen Falle ganz zurück­
behalten. Dem Hause werde demnächst eine Gesetzesvorlage»
betreffend die Verstaatlichung des Vclerinarweiens. zugehen.
Nach alledem könne man nicht behaupten, daß in Ungarn
desolate veterinäre Verbältnii'c herrschen (?> tumal, wenn man
auch die Gutachten ausländischer Fachmänner und Zeitschriften
in Betracht zielt. ivelche der Entwicklung und dem
Stande des Veterinärwesens das glänzendste Zeugnis aus­
stellen. Der Minister kommt sodann ant tue Anfrage
des Abgeordneten Barta zu sprechen, ob die Nichrcindaliung
des Vetermärablommens seitens Oesterreichs eine Verletzung
der Reciprocität bedeute, und wenn ja, ivas die Reaierung in
diesem Falle zu thun gedenke. Der Minister verweilt auf
Alinea 2 des§ 1) der Vollzngsde'nmmiingen des neuen Aus­
gleiches, deffen inteorirenden Bestandtheil das Veterinär-
abkommen bildet. Diesem Punkte zufolge wird in jedem Falle,
in welchem ein beliebiger Theil des Abkommens nicht unver­
ändert eingehalten wird, die Recivroeilä! (!> verletzt, auf
welcher der ganze Ausgleich beruht. Auf die Franc, was dann
zu geschehen habe, verweist der Redner aus die Ausführungen
des Ministerpräsidenten, >o o n a ch in diesem Falle
die ungarischeRegierung die nöthigen
Unterbreitungen dem Parlamente un­
gesäumt machen und die augenblicklichen Bcdüriniffe
im Verordn ungswege erledigen werde.
Alle diese Verfügungen würden solche sein, die zur Wahrung
der finanziellen und wirthschaftllchen Jntercffeir des Landes
geeignet sind. Ter Minister erklärt, daß der von ihm vor­
gestern eingenommene Standpunkt jener der Gcsaninitregierung
sei. (Beifall.) Er bittet das Haus, dem österreichischen Jn-
cidenzfall« keine übermäßige Bedeutung beizumenen; die
Loyalität der österreichischen Regierung stehe außer jedem
Zweifel; dieselbe sei fest entschloffen,' den Ausgleich unver­
ändert durchzuführen. (Lebhafter Beifall und Eljenrufe rechts
und links.) Hierauf wird das Ackerbaubudget nach Ablehnung aller
Beichlußanträge zur Bans der Specialdebatte angenommen
und letztere bis zur Post „Pferdezucht" fortgeführt, worauf
die Sitzung geschloffen wird. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung steht außer der Fortsetzung der Special­
debatte des Ackerbaubudgets auch das Unterrichts-
b u d g e t.
Ausland.
Coustautinopel, 14. März. (Zur Juden frage.)
Aus Bulgarien und Rumänien liegen Nachrichten über
Judenauswanderungen vor, die jedoch einigermaßen über­
trieben scheinen, wenigstens was die ziffermäßigen Aiigabcn
betrifft. Tie Verbreitung der antisemitischen
Agitation in Bulgarien und die Gründung
antisemisischer Vereine in den größeren Städten hat that­
sächlich jüdische Bewohner bewogen, das Land zu verlassen
und in der Fremde eine Zuftucht zu suchen. Tie Aus­
wanderung hat bereits begonnen und richtet sich zum
größten Theil nach der T ü r k e i, woselbst den Juden
von der Regierung Ansicdelungsplätze überlassen und keine
sonstigen Schwierigkeiten bereitet werden. Erst jüngst hat
die Regierung 30 jüdischen Familien in Ahioli-Bnrgas die
Erlaubnis ertheilt, sich in der Türkei niederzulassen. Die­
selben werden nach Jsmid in Kleinasien auswandern.
Anderseits sollen nächstens 86 jüdische Familien aus Sofia
und 36 Familien aus Basardschik in der Türkei anlangen.
Auch in Rumänien treibt der Antisemisismus zahlreiche
Juden aus dem Lande. In Bukarest allein wollen, wie
behauptet wird, 6000 Juden nach dem Osterfest die Stadt
vertanen und theils nach der Türkei, theils nach Amerika
sich wenden. Auf der Insel Cypern sind bereits mehrere
tausend Juden aus Rumänien angelangt. Auf eine Be­
sch w e r d e der B e w o h n e r hin hat der Gouverneur
die Landung weiterer Juden untersagt.
Die Reisekosten dieser Auswanderer werden meistens von
reichen Juden bestritten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sConscriptiousamt.s Im städtischen Conscriptions-
amte und in der conscriptionsämtlichcn Abtheilung für
Evidcnthaltung der nichtactiven Mannschaften wird nun ein
selbständiges, vom Haupteinrcichungsprotokolle unabhängiges
Einreichungsprotokoll geführt. Mit Rücksicht auf biete im
Interesse der Geschäftsvereinfachung getroycne Verfügung
sind nun alle Zuschriften, welche sich auf ^as Matrikcn-
wesen beziehen, ferner alle Zuschriften in slellungs- und
Landsturntangelegenheiten unmittelbar an das Conscnptivns-
amt des Magistrates und alle Zuschriften in Angelegen­
heiten, welche Personen des nichtactiven Militärdicnst-
verhältniffes betreffen, unmittelbar an die Urlaubcrevidenz-
haltung des Eonscriptionsamles zu richten. Diese Ver­
fügung bezieht sich nur aus jene Geschäfisstückc, welche
bisher nicht an ein magisttatifches Bezirksamt, sondern
an den Magistrat eingesendet wurden.
sTas Bürgerrecht der Stadt Wiens wurde verliehen
den Herren: Josef Z a j i c e k, Tischler: Eduard T a r s k y,
Gennfchtwaarenverfchleißer; Eberhard H e i d e r. Wagner;
Josef L u s k, Metalldrucker: Heinrich Rockenbaucr,
Schuhmacher; Johann Greipner. Fiakereigenthümer;
Leopold Köllner, Confectionsgeschäitsinhaber; Franz
Müller, Leopold Müller. Milchmeier; Konrad Adolf
Röster, Agentursinhaber; Leopold Schwarz, Groß-
fuhrmann; Leopold E st e r l, Schuhmacher; Jgna; Gänger,
Fleischhauer; Ernst Earl A r n o u l, Marktrnctualienhandler;
Carl Kosak, Haus- und Fuhrwcrksbesitzer.
sHauöbefitzerversammlung in Hernals. s Vorgestern
fand in Heilinger's Saallocalilaten, 17^ Be;., Wcidmannaaffe,
die XIII. Generalversammlung des Hausbcsitzervercincs in
Hernals statt. Derselben wohnten unter Anderen auch Ge-
meinderath Eigner, Gewerbedocent Magistratsobercommiffar
Dr, Hetlinger, Bezirksvorstcher H e l b l i n q. der
Obmann des Armeninstitutes Rand, ferner mehrere Bezirks­
ausschüsse und Armenräthe bei. Ter Vorsitzende Gemeinderath
Architekt G r ü n b e ck begrüßte die Anwesenden, insbesondere
den erschienenen Tr. H e, l i n g e r. Er erstattete sohin den
Jahresbericht über die Thätigkeit des Vereines und führte in


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag „Deutsche*
längerer Rede aus, daß die im Vorjahre erschienene Berord-
nung, betreffend die Ueberttagunasgebühren für die Immobilien,
eine drückende Mehrbelastung derHausbesttzer invvlvtre; es sei zu
erwarten, daß das Parlament dieser Verordnung seine Genehmi­
gung nicht geben werde. Redner schloß seine aus die Rechte der
Hausbesitzer bezüglichen Ausführungen unter lautem.andauerndem
Beifall der Versammlung. Hierauf ergriff, stürmisch begrüßt,
Gewerbedocent Magiftratsobercommissär Dr. H c i l i n g e r
das Wort. Derselbe sprach über das Thema „Steuer- und
Gewerbepoliti t". Er führte aus, daß unsere bisherige
Steuergesetzgebung auf das Gedeihen von Gewerbe und
Industrie nicht genügende Rücksicht nahm. Ein entschiedener
schritt zur Besserung in dieser Hinsicht ist die Vorlage eines
Jndustrieför deru ngs ge s etz e ntwurkes
durch das Ministerium K o e r b e r. Redner erklärte kein
Feind der Industrie zu sein, er wünsche derselben Förderung,
iedoch nur nicht aus Kosten des Kleingewerbes, sondern nur
auf Gebieten, wo sic mit dem Handwerker nicht concurrirt.
Jndustriesürderungspolitik sei mit Gewerbeförderungspolitik
keineswegs identisch; daher müsse auch für den Gewerbesland,
insbesondere den Kleingewerbestand, eine specielle Förderung
im Gesetzeswege angestrebt werden. In steuerpolitischer
Hinsicht sei hier die Erhöhung des steuerfreien Existenz-
minimums von MO fl. wie bisher aus 1600 fl., wie es
in England geschehen ist, anzustreben. Fm Kampfe
des Handwerkes mit der Großindustrie müsse sich der Staat
principiell auf Seite der Handwerker stellen. In manchen
Professorenkreisen sei man in gewerblichen Fragen noch immer
auf dem alten Standpunkte der Krachperiode und habe man
durch die Zeit nichts gelernt. So sei beispielsweise die in
jüngster Zeit von Profeflor K i ck in der Versammlung der
„Fortschrittsfreunde" gehaltene Rede erklärlich, welcher in
mangelhafte,ii Verständnisse der Handwerkerfrage ausführte:
„Es sei kleinlich, gegen die Großindustrie zugunsten des Klein­
gewerbes anzukämpfen." Das Ideal des Herrn Professors
Kick scheint der Fabriksstaat mit seinen Millionen Proletariern
zu sein. Es sei Zeit, endlich öffentlich auszusprechen, daß die
schrankenlose Großindustrie auf dem Gebiete des Handwerkes,
soferne sie nicht lediglich für den Erport arbeitet, den Volks­
wohlstand nicht fördert und daß' ein blühender Gewerbe­
stand für den Volkswohlstand im Staate mehr
werth sei als eine blühende Industrie. (Beifall.)
Der Redner führte noch weiter aus, daß auch auf dem Gebiete
der Gemeindesteuerpolitik volksthümliche Grundsätze in der
Praxis sich Geltung verschaffen müssen. Es sei Tradition, daß
Ausgaben für Schulen, Amtshäuser, Eanalisationen, Straßen­
züge, Gärten u. s. w. aus den lausenden Einnahmen gedeckt
werden. Dies sei aber eine unrichtige Gemeindcsteuerpolitik,
diese führe zur unmäßigen Erhöhung der Steuern, beziehungs­
weise der Zlnskreuzer. Solche Ausgaben sind Jnvestitions-
ausgaben und durch Investitionen gewinne nicht blos die
Gegenwart, sondern auch die Zukunft. Die bezüglichen Gelder
müssen im Anlehenswege beschäm und die betreffenden An­
lehen allmällg ,m Amortijationswege getilgt werden. Es
werden dann auch die von der Gemeinde aus den
lausenden Einnahmen zu zahlenden jährlichen Aus­
gaben sich bedeutend geringer stellen als heute und
schließlich werde das Gemeindedeficit verschwinden.
Hierauf schloß Dr. H e i l i n g e r seine Ausführungen mit
folgenden Worten: „Oesterreich war lange genug das Ber-
suchsobject für falsche gewcrbe- und stcuervolitische Lehren. Es
,st die Zeit gekommen, wo wir in Erkenntnis dieser Irr­
thümer uns selbst die Wege zur Hebung und Förderung des
ökonomischen Wohlstandes unseres Vaterlandes weisen."
Stürmischer, nicht endenwollender Beifall folgte den Aus­
führungen dieses Redners. Demselben wurde aus Antrag des
Vorsitzenden der Dank durch Erheben von den Sitzen votirt.
Sodann besprach Bezirksvorfteher H e l b l i n g in spannender
Weise die Angelegenheiten des Bezirkes Hernals. Er
rügte in seinen Ausführungen die Staubplage in HernalS
und erklärte, bei den competemen Factoren das Er­
forderliche zu veranlassen. (Lebhafter Beifall.) Ge-
meinderath E i g n e r besprach die Mängel der hinsicht­
lich der vierzehntägigen Kündigung bestehenden Verordnung.
Er gab weiter praktische Winke und Erläuterungen über die
Rechtsverhältnisse der Hausherren gegenüber den Miethpartcien.
Ferner machte Redner verschiedene intereffante Vorschläge, wie
auf gesetzlichem Wege Abhili« m den Mängeln der österreichischen
Miethsgesetzgebuiig geschaffen werden könne. (Stürmischer
Beifall.) Schließlich wollen wir noch erwähnen, daß nach dem
Berichte des Cassiers D o b e k sich das Vereinsvermögen auf
237 fl. 97'/? kr. beziffert, daß Bücher und Casse seitens der
Revisoren in schönster Ordnung befunden wurden und dem
Bereinsvorstande demnach einstimmig das Absolutorium ertheilt
wurde. In den Vorstand wurden die bisherigen Functionäre
wiedergewählt, neuaewählt wurden Herr Z e s l i n g e r von
Z e i l e n t h a l als Ersatzausschuß und Herr Carl G a ß m e i e r
als Revisor. Der Vorsitzende Gemeinderath G r ü n b e ck
schloß sodann die Versammlung.
sGrundabtretung.j Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund, Hernalser Hauptstraße Nr. 11
(122-72 Quadratmeter), Geblergasse Nr.ll (25 47 Quadratmeter)
wurde mit 50 Kr., beziehungsweise 24 Kr., beim Hause,
Hernals, WeißgaffeNr.5, per 53-3 Quadratmeter mit 20 Kr., bei
oer Realität, Margarethen, Schönbrunnerstraße Nr. 14, per
95*70 Quadratmeter mit 60 Kr., bei der Realität, Hernals,
DornbacherstraßeNr.77,per83*>)6 Quadratmeter mit 16 Kr., bei
derRealitätRudolfsheim, Sechshauscrstraße Nr.53, im Ausmaße
von 367*90 Quadratmeter mit einem Pauschalbetrags von
31.000 Kr. bestimmt. Fm letzteren Falle wurde bewilligt, daß
für Risalite 3 Quadratmeter Grund unentgeltlich seitens der
Gemeinde zur Verfügung gestellt werden.
(Stiftungen.j Der Stadtrath hat die Stiftbricsentwürfe
für die Heinrich Zwölfe r'sche Armenstiftung für die Ge­
meinde Fünfhaus und für die Charlotte Kostner'sche Stiftung
zugunsten von Hilfsbedürftigen des Bezirkes Rudolfsheun,
Capital je 2000 Kr., genehmigt.
(Die Gesundhcitövcrhältniffe TLiens.s In der am
letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städischen Amts-
und Anstaltsärzte erstattete der Oberftadtphysicus Regierungs-
rath Dr. K a m m e r e r den Sanitäts-Haupttapport für den
Monat Februar dieses Jahres. Der Gesundheitszustand war
im Berichtsmonate ein relativ guter; sowohl die Erkrankungs-
als die Sterblichkeitsfälle waren geringer als in der gleichen
Zeit des Vorjahres.
Französisch-deutsch.
(Ei« berufener Sprachlehrer.)
In Brüssel» „Imprimerie de L.-G. Laurent“, ist
ein kleines Heft erschienen: „Nouvdle Methede pour
apprendre L’A llemand en peu de jours par la
conversation usuelle.“ „Mernes Methode.« en Langucs
Flamande, Anglaise, Italienne et Espagnole.“ Die „Badische
Landeszeitung" theilt nun aus diesem Sprachführer einige
ergötzliche Proben mit, die den Beweis erbringen, daß ein
Franzose, der deutsch lernen will, nichts Besseres thun kann,
als sich in das Studium dieses Büchlein zu vertiefen. Hier
einige Beispiele:
Le Voyage. Le voya- Die Reise. Der Reisiger.
geur, apres aroir pris son bil- nach seine Reiskarte genommen
let au guichet et fait enre- zu haben und sein gepäck auf-
gistrer ses bagages, s'installe zeignen haben thun, setzt sich be-
confortablement dans un com- hagllch in em Fach von zweite
partiment de seconde classe Classe und säugt das Gespräch
et entarne la conversation an mit einem anderen Reisiger,
avec uu autre voyageur.
Am Ziele seiner Reise angekommen, trifft der Reisiger
eine Bekannte und cs entspinnt sich folgendes Gespräch:
Luv comisisnce. Eine bekannte. Ist
Monsieur est itranger? Oui, mein Herr Fremdlich? Ja, mein
Monsieur, je suis Anglais. Herr. Ich bin davon bezaubert,
J'en suis charmä, car je tieus denn ich habe als die Fremd-
tous les Anglais en grande heften in große Achtung. Ich
estime. Je vous remercie danke Sie in ihren Nahm. Und
pour eux. Et e’est la Premiers ist es die erste Mal das Sie in
fois que vous venez ä Paris'? die Statt kommen? Ja, mein
Oui, Mousieur. En ee cas, Herr. In diesen Fall, weil Ich
eomme je puis disposer de von meine zeit frei bin, so Sie
mon temps, si vous voulez wollen will Ich ihrer Leitsel
je vous servirai de guide. fein.
Das schönste Capitel des Büchleins ist das Gespräch
mit une demoiselle, einer Jungfrau:
Une demoiselle.
Comment! Mademoiselle,
etre aussi gracieusc, aussi
charmante et se promener
seule? Voulez-vous me per-
mettre de vous offrir un
rafraiclussement? ü fait si
ehaud?... Gar^on V.. .Que
däsirez-vous prendre?...
Si vous voulez, nous allons
faire une petite promenade
en voiture. Ganjon. faites
avancer une voiture d#oou-
verte. Vous etes vvaiment
trop galant, Monsieur, on voit
bien que vous etes Ätranger —.
Je vous remercie pour ee
eomplimont. mademoiselle.
mais je vous assure que ma
galanterie est bien au-dessous
de votre gräce et de votre
amabiliti Allons, monsienr, je
me tais! O» m'emmenez-vous?
Ou vous voudrez. eomplete-
ment je suis ä votre disposi-
tion —. En ce cas, allons
faire un tour de lac, puis nous
prendrons un apäritif.
(Sine I ungfrau. Wie,
Jungfrau, so lieblich, so reizend
fein, und allein spazieren?
Wollen Sie mtt erlauben Ihr
eine Erfrischung an zu bieten?
Es ist so warm! ...Kellner!...
Was wollen Sie nehmen? ...
Wenn Sie wollen, gehen wir
einen kleinen Spaziergang ,n
Kutsche machen. Kellner !...
Thut sich eine offene Kutsche
nähern —. Sie find wahrlich
zu fein, mein Herr, man 'seht
wohl das Sie Fremdlich sind.—
Ich danke Ihr für die Em­
pfehlung, Jungfrau, aber ich
versichere Ihr das meine Höf­
lichkeit weit unter ihre Anmuth
und ihre Liebcnswürtigkeit
ist —. So, mein Herr. ,ch
schweige!— Wohin führen
Sie micki ort?— Wo Sie
wollen, Ich bin ganz zu ihren
Dienste.— In diesen Fall,
gehen wir rund die See,
danach solle» wir ein Glaß
abführende Likör trinken.
Jahrhundertfeier der Berliner Aka­
demie der Wissenschaften.
Berlin, 19. März.
Die zweite Jahrhundertfeier der Akademie der Wissen­
schaften wurde heute Mittags im weißen Saale des könig­
lichen Schlosses prunkvoll begangen.
Zu der Feier hatten sich die Mitglieder der Akademie,
viele auswärtige und corrcspondirende Mitglieder derselben,
die von der Akademie geladenen Gäste, die Botschafter,
Gesandten, die Generalität, Vertreter wissenschaftlicher
Institute, sowie des Parlamentes und der Stadt Berlin
eingcfundcn. Zur Linken des Thrones nahmen die Staats-
minister unter Führung des Reichskanzlers Fürsten Hohen­
lohe Aufstellung.
Unter Fanfarciiklängcii erschien Kaiser Wilhelm,
welchem die Reichsinsignien von Generalen und Ministern
vorangetragen wurden, in der Uniionn des Gardecorps.
Ihm folgten der Kronprinz, die übrigen Prinzen, das
Hauptquartier und das Gefolge. Der Kaiser nahm auf dem
Thronsessel Platz, das Haupt mit dem Helnie bedeckt. Die
Prinzen nahmen zur Rechten Ausstellung. Nach eincni von
dem Chor der königlichen Hosschulc angestimmten Choral
hielt der Vorsitzende Secretär der Akademie, Professor
A u w e r s, eine Rede, in welcher er des Gründers der
Akademie, des Kurfürsten Friedrich NI-, ferner Friedrichs
des Großen, Friedrich Wilhelms in. und Wilhelms
des Großen dankbar gedachte und sodann Kaiser Wilhelm II.
den Tank aussprach, welcher stets eine hilfsbereite Hand
für alle wissenschaftlichen Interessen habe.
Ter Cultusministcr nahm sodann das Wort, uni aus die
engere Verbindung der Akademie mit den auswärtigen Aka-
dciilicn hinzuweisen, welche besonders durch die neulich ge
gründete internationale Association eine Förderung erfahren
habe, und verlas einen kaiserlichen Erlaß, durch weld>en die
Zahl der Stellen für die ordentticl>en Mitglieder in jeder
Classe von 27 aus 30 erhöht wird. Ter Minister theilte iveiter
eine große Rcilfe von Lrdcnsauszeichilniigeil mit. ilutcr
Anderen erhielten M o m m j c n den Rothen Adtcrvrdeil
erster Classe, und Adolf Kirchhofs de» Rotl)c» Adler-
orden zivcitcr Classe mit Eichenlaub. Nunmehr erhob sich
der Kaiser und hielt eine Rede, die wir hier im Auszuge
mittheilen und die großen Beifall fand.
I ßt gedachte zuerst der Gründung der Akademie nach den
Plänen des PWojopheir Leibnitz. Der große Friedlich, fuhr
20. März 11)00 Nr. 4027
her Kaiser fort, drückte ihr den Stcinrvl seines Geistes auf,
und alle Prcußcnkviiige waltete» fördernd über dieser
Schöpfung. Ter Kaiser ancrkaimic sodann die den Erwar­
tungen voll ciitsvredicndeii Lcisiungeii der Aladcmie, die
fick) als ein unentbehrliches Element des wissenschaftlichen
Fortschrittes neben den llniverjilätcn eriviejcn habe, und
kündigte die Vermehrung der Stellen der philoiovhisch-histv-
rischeu Classe durch Hiiizusügung einiger, vorzugsweise für
die deutsche S v r ach s o r s chrr» g bestimmter Stellen,
an, da die dcutsck>e Svradisorschung in der Hauptstadt des
vereinten Reiches einer besonderen Pflege bedürfe. Auch die
Stcllcnzahl der phnsikahich-malhcmauichcn Etassc habe mit
Rücksicht auf die heutige Bedeutung der Technik eine
Vermehrung erfahren.
Ter Kaiser rühmte sodann der Akademie nach, daß sie
sich von der Verfolgung aller außerhalb der Wmeuichaiten
liegenden Intcrcsicn sernegchaltcn habe. Sie habe an den
großen Erlebnissen der Nation theilgenommen, verschmähte
cs aber, in das Gcwirrc der politischen Leidenschaften Hinab­
zusteigen. In selbstloser Hingabe diene die Akademie dem
gottgewoltten Ziele alles Wissens, die Menschheit tiefer in
die Erkenntnis der göttlichen Wahrheit ciiizuführcii. Wie die
Naturwissenschaften den Urgrund alles Seins und Werdens
zu erforschen trackiteii, so bleibe— nach Goethe s Wort—
das eigentliche Thema der Weltgeschichte der Conflict des
Unglaubens und Glaubens und die Bethätigung Gottes am
Menschengeschlechte. So habe cs sich auch an den Arbeiten
der Akademie, wie Leibnitz cs wollte, bewährt, daß durch
die Wissenschasteii die Ehre Gottes und das Beste des ganzen
Menschengeschlechtes beständig gefördert werde. „Tag dies
allezeit geschehe", schloß der Kaiser, „dazu walte der Segen
des .Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
Nachdem der Kaiser geschlossen, brachte Professor A u-
wers ein dreifaches .Hoch auf Kaiser Wilhelm aus
und theilte sodann die von der Akademie beschlossenen Er­
nennungen zu correspondircnden Mitgliedern mit. Zu solchen
wurden ernannt: Ludwig v. Grafs (Graz), Franz
Mertens (Wien), Friedrich S ch o t c k y (Marburg),
Georgios H a t z i d a k i s (Athen), Richard H c i n z e l,
Adolf M u s s a f i a und Carl Theodor v. I n a m a-
S t e r n e g g, sämmtliche aus Wien; zum auswärtigen
Mitgliede der Akademie wurde der Präsident der Akademie der
Wissenschaften in Wien, Proiessor Eduard S u e ß, ernannt.
Dämon Putz.
(Ein Drama aus dem Leben.)
Das „Neuigkeits-Wcltblatt" meldet folgende Scandak-
gcschichte:
Im 16. Bezirke bildet gegenwärtig ein Ehcscheidungs-
proceß in der dorligen Bevölkerung den Gegenstand des
Tagesgespräches. Bor mehreren Monaten war der Kauf­
mann G. vor den Altar getreten, um sich mit seiner
hübschen Braut trauen zu lassen. Das Glück der jungen
Leute ivar durch nichts getrübt. Umso überraschender war
die plötzlich erfolgte Entfernung der jungen Frau aus dem
Hause des Gatten und die von Letzterem angestrengte
Scheidungsklage.
Wir wollen die Geschichte dieser sensationellen
Scheidung nachstehend andeuten. Herr G. hatte einen
guten Freund, der gelegentlich einer tollen Faschingsnacht
eines jener Häuser ausgesucht hatte, die näher zu
beschreiben wir uns erlassen müssen. Ter Besucher nahm in
eines der auf dem Tisch befindlichen Albums Einsicht und
erblickte darinnen zu seiner Ueberiaschnng die Photographie
der Gattin seines Freundes. Um sicher zu gehen, wurde eine
Zusammenkunft vermittelt, und thatsächlich stand binnen
kurzer Zeit der Freund der Frau G. gegenüber.
Man kann sich das Entsetzen der Frau vorstellen.
Kniefällig bat sie den Freund ihres Gatten, diesem nichts
von dem Erfahrenen mitzutheilen. Der große Hang zur Putz­
sucht sei die Veranlassung gewesen, daß sich die Frau in so
unwürdiger Weise vergangen habe. Ties wurde noch durch ihre
freie Zeit, deren sie sich in Abwesenheit ihres Gatten erfreute,
gefördert. Der Freund gab sein Ehrenwort, dem Gatten
von seiner furchtbaren Entdeckung nichts zu sagen, doch
knüpfte er daran die Bedingung, daß die Frau ihr ab­
scheuliches Thun einstelle und eine gute Hausfrau werde.
Dies wurde versprochen.
Doch Dämon Putz war stärker, als alle guten Vor­
sätze und der Freund des Gatten halle bald wieder Ge­
legenheit, das von ihm nun scharf beobachtete Äcib auf
dem Wege der Schande zu finde». Sagen durste er nichts,
deshalb beschloß er, dem Gatten wie zufällig die Augen zu
öffnen. Er tvußte den Gatten zu bewegen, daß er an einer
Unterhaltung thcilnclime, und wie von ungefähr kam man
zu jenem verrufenen Hause.
Der Kaufmann wollte lange nicht einwilligen, das
Hans zu betreten. Endlich gelang es dem Freunde doch,
Herrn G. zum Eintritte in die „Salons" zu bewegen. Wie
zufällig erhielt G. das betreffende Album mit dem Bilde
seiner Gattin, das er ebenso cntsctzl betrachtete, wie ein
paar Wochen vorher der Freund. Man ivollte dem Zwciicl
ein Ende inachcn und die Dame ivard bcrnscn.
Man kann sich den Schmerz und den Grimm des
Gatten denke», als er sich seiner Gattin gegenüber sah!
Alles Bitten und Flehe» der Ucberraschtcn half nichts, die
Gattin durfte nicht mehr in das Hans des Kausinanncs,
der, wie erivähnt, die Scheidung gegen die Ungetreue nun
anstrengte, zurückkehren.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 5 ]
Rr. 4027
Wien. Dienstag
..Arnlschk» Uslksdlatt"
20. Mär; 1900
Seile 5
Tagcsneuigkeilcn.
vermischte Nachrichten.
' IHistorischer Kniender und Gedenktage am
20. März.j 48 v. Chr. Lvidius. römüchcr Dichter. geb.—
1239. Herma»» v. Salza, Hochmeister des dcnljchcn Rilter-
ordens. r.— 177ti. Johann Christian Hölderlin, Tichler, gcb.
— 1800. (Zotttried Bernhardt). Philolag, geb.— 1>A)1. Boquniil
Goltz, Schriftsteller, qeb.— 1621. Gustav Heinrich v. Putlitz,
Dichter, geb.— lr?24. Theodor v. Heugli». Äsnkasorscher, ged.
— 1828. Henrik Ibsen, norwegischer Dichter, geb.— 1890.
Genehmigung des Cntlast'ui'gsgeiuches des Fürsten Bismarck.
N a in e n s t a g s für Dienstag, den 20. Ä!är;: Katho­
liken: SO.cetas. Protestanten: Ruprecht.— Mittwoch, de»
21. Marz: Katholiken uiiti Prolc'tonten: Benedict.
" Ter Nachlatz Ulrike v. Lcvetzow SZ Aus
Stiir wird »ns berichlct: Gestern endete die Ver­
steigerung des Nachlasies der vor inehrcren Monaten in,
Alter von mehr als 9) iür Wicncr-'Neustadt 15 Stellen mit Landcs-
stipcuLien von je jährlich 2M Kr.; o) für St. Pölten 15 Stellen
mit Laiidesireiplatzcn iin Internale, ivelche deir Letresienden
unentgeltliche Wohnung und Verköstigung sichern: cki iür
2t. Pölten 15 Stellen mit Landeshalbfreiplätzen im Internate,
welche gegen Einzahlung des Betrages von 2UU Ar. beim Ein­
tritte in bas Internat zu Beginn eines jeden Schuljahres, oder
von je 100 Ar. zu Beginn jedes Semesters an die Anstaltscast'e,
Wohnuna und Verköstigung sichern. Außerdem werden in
Wiener-Neustadt und >st. Pölten eine Anzahl Schüler als
Erternlste» aus ihre Kosten in die Vorbereitungsclafte zu-
gelafien. Tie Bedingungen iür die Leiverber um dieie Stipendien
sind voni niederösterreichilchen Landesausichusie zu er-^
fragen./
* sEine wunderbare Lperation.s Ans Londons
wird gemeldet: Mit deni Traiisportschific „Nile" ist in!
Soutbumplon ein Soldat eingetroffen, an dem eine wunder-^
bare Operation gelungen ist. Derselbe erhielt in einer der,
Schlachten am Tugela eine Gewehrkugel in's j
Gehirn: infolge dessen erblindete er, verlor dies
Sprache und wurde an allen Enremitaten gelähmt.!
Der Präsident der englischen kuiiizlicheil Aerztegesellschast:
Sir William Mascormac ivagtc eine Trepanation, j
drang durch die Schädclknochen. nahm die Kugel und'die
beschädigten Gehirnthcilc heraus und gab damit dem
Patienten Sprache, Gesicht. und Beweglichkeit vollständig
wieder.
* JWas ist ein Journalist T. Adolf Briffon lagt:
„Ein Journalist ist das Beste und zugleich das Schlechteste
von Allein auf der Welt. Er thut Gutes, aber auch Böses,
er verbreitet Licht und Wahrheit oder auch Lug und Trug.
Beneidet ih», denn er darr feine Gedanken frei vorbringe».
(Aber nicht immer und überall!) Bedauert ih», denil durch
die höchste Anspannung der Kräfte verbraucht er mehr
Energie und Talent, als zu einem Werke nöthig gewesen
iväre. das für die Ewigkeit bestimmt ist. Ter Beruf
des Journalisten erfordert Fähigkeiten und gestaltet, Fehler
die eigentlich nur der Jugend eigenthümlich sind. Wenn die
Gciellsckiast richtig organifirt wäre, dann müßte cs den
Journalfitcti möglich gemacht sein, daß sie ihren Berns mit
dem fünfzigsten Jahre aufgeben können. In diesem Aller
müßten sie in den Ruhestand gehen oder in ein Kloster eintreten
oder Tragödien sinnen und schreiben können. Freilich müßten
ihnen auch die Mittel zur Vertilgung gestellt werden, daß sic
der gewöhnlichen Sorgen los und ledig sind."— Balzac
tagt: „Der Journalist ist der Gedanke an, Mariche, wie
der Soldat un Kriege" und fährl fort: „Wird er alt.
dann zählt er mit Stvlz seine Wundennarben. Er >oll!c
eigentlich Alles wissen, auf jeden Fall aber bestrebt lein.
Alles zu erfahren. Kämpft er iür eine» Gedanken. >o toll
er sich aller jener Beleidigungen gegenüber den Gegnern
enthalten, die man als Tum-Tum-Kugel» der Polcnnk
bezeichnen könnte. Es ist freilich schrecklich, jeden Tag neue
Gedanken haben zu muffen, aber ehrend ist cs, das ganze
Leben hindurch den einen Gedanke» zn haben: gerecht
zu sein."
* sLetztwilligc Verfügungen sonderbarer 2krt.)
Welch' sonderbare Einiälle Menschen haben können, zeigt
sich vielleicht am auffallendsten bei letztwilligen Auorduuugcu
und Verfügungen. So bestiinmtc zum Beispiel ein unlängst
in Novara verstorbener Restaurateur testaiucutarisch, er wolle
aui seinem letzte» Wege keine traurigen Gesichter um sich
haben, daher solle die vor seinem Sarge gehende Muntcapette
die lustigsten Melodien aus „Augot" »nd „Schöne Helena"
spielen, auch solle Jeder, der sich an seinem Leichen-
begäiignissc belheiligt, 2 Francs nud Wein und Eigarren
erhalten.— Leidenichafltiche Vorliebe siir das Meer bewog
einen Capitän, Blanchcard, zu verfügen, daß feine Leiche
verbrannt und die Asche sodann während der Fahrt
von der Höhe des Mastbaumes eines von ihm be­
zeichneten Schiffes aus der Urne i» alte Winde
verstreut werde. Dem Wunsche wurde von der Witwe
IlaLdrmk vereboren.
Das Weib des Irrsinnigen.
|39] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perasiui.
„Gefälscht?"
Lange schaute der junge Mann ans die Zeilen; cs
kam ihm vor, als würden sie lebendig— sic verzogen sich
und nahmen andere Formen an.
„Nicht Sie schrieben das?" fragte er.
./Nicht ich", antwortete 'Alma, „doch mein Pater!"
Wie ein dunkler Mantel siel es von seinen Augen;
es wurde plötzlich klar und er schämte sich bitter, diese
elenden Machinationen nicht sogleich in ihrem ganzen Um­
fange erkannt zu haben.
Toch er war von dieser Leidenschaft erfaßt gewesen—
dies erklärte wohl Alles. Nur ein günstiger Zufall hatte ihn
noch im letzten Augenblicke von einem Verbrechen gerettet.
Geisterhait stierten die dunklen Augen Robin's die
schöne Frau an.
„Nun bin ich am Ende", flüsterten seine blossen Livvcn;
ist vorbei! All' mein Hoffen und Träumen stürzt über
rnir zusammen— mein Preis ist mir mir verloren!"
Alma legte lcichl ihre Hand aus den Arm des Toctor?.
„Was heißt verloren?" sagte sie, „ein ganzes Lehen
liegt vor Ihnen. Wozu den Muth finken taffen? Jetzt freilich
Weiß ich, was sie erhofften —"
„Fürst Carl von Wartenbcrg blieb Sieger!" sprach
Toc'or Robin dumpf.
„Ich liebe ihn!"
„Hahaha!"
Ein unsagbar bitteres Lachen war es, das den kleinen
Pavillon durchtönte, und unheimlich brach sich der Schall
davon an den Wänden.
Blitzenden 'Auges stand die Gräfin Lichtenstern da.
„Was wagen Sie?" zischte cs cmvor.
Toctor Robin fühlte eine brennende Rothe heraufsteigen:
es war ihm, als sollte seine Schädeldecke bersten, so lobke
es in seinem .Hirn.
„Und was das Land spricht, daran denken Sie wohl
Nicht?" schrie er heiser. „Wie cs gährt in allen Schichten,
wie das arme Palk seinem leichtsinnigen Fürsten flucht, der
sein Ländchen bettelarm macht, um seine Courtisanen zu
befriedigen! Im Schlosse folgen Feste aus Feste; Tausende
gehen in Champagner aui, und das Volk weint um einen
Bissen Brot. Und denke» Sie, das; cs immer io geben
ivird? Ter Bürger steht ant, Die Revolte bricht ans und
das erbitterte Volk wird mit seiner Wucht den Hos zer-
malnien, und darunter sind —"
Er beendete nicht: seine Stimme brach in lanrem
Schluchzen.
Alma v. Zinnow, oder wie sie jetzt hieß, Gräfin Lichten-
stern war in Schweigen verharrt während der erregten Rede
Robin's. 'Nur über ihr Gesicht strich es wie glühender Wüsten
wind, und in der Brust tobte ihr's wie wogende Sturmfliith.
„Nie wird es geschehen, was sie glauben!" rief sie
nun. „Tas arme Volk wird sich beruhigen, wenn cs ficht,
daß eine neue, segeusreielic Zeit anbricht, und dies sott
geichcbcii: schon >>nd alle Vorbereitungen getroffen, und
! bald ist die Zeit da, wo das Voll seinem Fürsten wieder
zujubeln wird, wie in den Tagen seines Regierungsantrittes,
seinem Fürsten, der nur geweckt sein wollte aus- dem un­
glücklichen Taunicl, der, selbst haltlos, einer festen Stütze
bedarf. Bald wird das Ländchen wieder ausblühen, ein
rascher Pulsschtag wird durch die Gaue dringen— dann
ist meine 'Ausgabe erfüllt. Mag man mir jetzt noch fluche»,
noch bin idi unbekannt in meinem 'Wirken, es wird der Tag
tommc», wo iic mich segnen iverden."
Und doch war ihre Frauenehro dahin!
Toctor Robin hatte stannend .zugehört: aber sein Antlitz
hatte sich immer mehr erhellt, um daun rasch dem Ausdrucke
der Trauer Platz z» machen.
„So nehme ich 'Abschied", fugte er ivchmulhig: „wolil
Ihnen, wenn sich erfüllt, was Sic wünschen!"
Alma trat einen kurzen Schritt vor und ihre Slimine
bebte leise, als sie sagte:
„Ich bedauere Sic und mit Ihne» noch Jemand —"
; „Sie meinen?"
i „Fräulein Brandt."
Er zuckte leicht zusammen; innerlich aber glaubte er
weinen zu müssen.
. „Sic werden sie aufsuchen?"
j Er nickte stumm.
„In jenen unschuldsvollen Augen blüht für Sie Ihr
Himmel", kam es sanft von Almas Lippen. „Und nun
leben Sie wohl— wir sehen uns vielleicht im Leben
nimmer! Grüßen Sie das Fräulein von mir!"
! Mit iiins 1 orten Blicken ging Toctor Robin hinaus. Er
: ieiitie den Kovi, als scheue er sich, in s i'onnigc Hiinnicls-
! licht zu schauen.
i 'Nnr wenige Schritte vom Pavillon ihat er. dann öob
r das 'Angesicht.
Ter Kies batte vor ihm gelnirickn. '.Als er anöchanie.
sah er einige Soldaten des Fürsten am Wege stellen, voran
l einen Oiiicier.
! Tie Wafien blintien in de» Sonnenstrahlen uitd der
l Sffieier real mit gezogenem Tegen dem jungen Manne ea:-
! gegen.
t„
I.
Uebcrrascht fdiniite ihn Robin
an.
„Ich verhafte Sie im 'Namen
Fürsten
11 1 ',l£ >5
sinn
entgegen.
„Blich?" schrie er endlich.
Er batte eine lange 'Weile
vcrgi
blick; nach
Worten
gesucht.
„Toctor Robin!"
Ein Wink, und die Soldaten
i;nu
• ’.igtcu thu.
Er iah
eben
noch, wie die Gräiin Lichten
ünn
vor de»
Pavillon
trat
und den Cjitdev hi'rdciwinlrc.
. L i
e esoidat. n
'»orten
ihn
auf die Seile.
„Wer befahl dies?" fragte dte
.lim den ui
itltteiindj
I grüßenden Offieier.
„Es ist der Pesi'bl Seiner Durch.auch:!" an:u'e;ie:e
j der ?Nanu.
! „Wann eviucltcn Sie diesen Pest hi ?"
< „Ich hakte die Wache int Vorzimmer, als ein Diener
! herbeieilte und ein Billet iür Seine Turchlanän ::b>rgav.
Ich erhielt darauf sofort Bciebl, deu Parl abzuiuwen.
ich Eure Gnaden im Geivräche mir dein Toctor hier ent­
deckte, so zog idi midi mit meinen Lemen zurück, um nicht
zu stören— der Besebl lautet io!"
! „Pon meinem Vatersagte 'ick' Ai,:ia. ..L'ü'ee rar
j Toctor Robin bei ihnr." Laut fragte sie den '_inra:
j „Wohin koniini der Gerangene /"
i „In die Kasematten von Hobenitetnack''"
> Tie Gräiin erbleichte lcidii.
i „Wissen Sie fein Vergeben?"
„Durchlaucht sprachen van Vergiitung eines Patienten
! im Irrenhause Waldschloß!"
!' zForiictzang folgt.)
vrsmnunssgenossenr Urrlangl m allen Gast- und Saffrehiiusern. in welchen Ihr verkehrt, das,»Deutsche yolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6 Men, DienSlag„ Deutsches R»!k» v1att- 20. Mar,; 1900 Nr. 4027
Rechnung getragen.— Ein greises Ehepaar in Manainek
bei Philadelphia vereinbarte, daß ihre Leichen verbrannt
und vom Gipfel eines Berges in Virginia aus einem
Mörser in die Luft geschossen werden. Nach dem Tode der
Greisin kam der überlebende Gatte der Vereinbarung nach
und als auch dieser starb, machte sich der Sohn zum Voll­
strecker des letzten Wunsches seines Vaters und unter Blitz
und Knall verstäubte die Asche des Paares in den Lüften.
* [Lord Byrons Tegen.[ Aus Alben wird berichtet:
Ueber den Tegen. den Lord Byron ini Kampfe gegen die Türken
geschwungen, weiß die „Cstia" Folgendes mitzutheilen: Byron
schenkte, als er im Sterben lag, die herrliche Tamascenerklinge,
die eine arabische Inschrift und die Anfangsbuchstaben seines
Namens trägt, einem jungen griechischen Lfficier seines Bataillons,
Als dieser bei einem Ausfall der in Mcsolvnghi belagerten Griechen
gefallen war, wurde seine Hinterlassenschaft, darunter auch jener
historische Tegen, vom engliicken Consul in Poros zum Besten
der Hinterbliebenen verlauft, Gin Major M i l l e r aus Amerika,
der 1821 als Freiwilliger im griechischen Heere gedient hatte und
1827 nach Griechenland zurückgekehrt tvar, um Liebesgaben phil-
hellenischer Comilös in Amerika unter die Griechen zu vertheilen,
kaufte den Tegen und verehrte ihn einer in Chicago wohnenden
Frau (i, £. Hing; im Besitze von deren Nachkommen soll er
sich noch befinden,
* JCon Nah und Feru.f In Krakau findet im
Juli dieses Jahres eine naturwissenschaftliche und ärztliche
Ausstellung statt. Zur Ausstellung sind nur polnische und
solche nicht polnische Firmen zugelassen, die Products erzeugen,
welche von polnischen Firmen ntcht erzeugt werden.— Im
oberen Mur: Haie in M u r a », Stadl, S ch ö d e r u. s. w.
herrscht seit 14 Tagen die Influenza; in dem Alpendorfe
Rauten mußte deshalb die dortige zweiclafsige Volksschule
geschlossen werden. In vielen Häusern >vird die Zahl der
Gesunden von der der Kranken übertroffen. Doch nimmt die
Krankheit bei einiger Schonung in der Regel keinen bösen
Verlauf.— In P e r ch t o I d s d o r f hat sich der Bildhauer
Carl D ... in seiner Wohnung wegen eines unheilbaren Leidens
erhängt.— Bei den gestrigen Wahlen in die S m i ch o w e r
Bezirkskran kencasse siegten die narionalanti-
semitischen Arbeiter mit 673 Stimmen über die Social­
demokraten, welche 311 Stimmen erhielten.
koralium,richten.
* [Vom Hofe.j Erzherzogin Marie Therese,
Welche sich am ftiiigstverflossenen Samstag auf die Besitzung
des Erzherzogs Franz Ferdinand nach Chlumetz
(nicht wie berichtet wurde, nach Prags begeben hat, trifft
demnächst wieder hier ein.— Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl, welche sich vor Monatsfrist nach
Kairo begeben haben, befinden sich gegenwärtig auf der
Rückreise von dort nach Wien und werden voraussichtlich
schon^ morgen in Wien eintreffen.— Gestern um 6 Uhr
fand beim Kaiser im Stefans-Appartenient der Hofburg
eine Tafel statt.— Herr Erzherzog Franz Sal­
vator und dessen Gemalin Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben gestern Nachmittags die Ausstellung im
Künstlerhause besucht.>
* [Personalnachrichten.s Der k. und k. Gesandte j
in München, Theodor Graf Z i ch y, ist gestern von hier nach
Ungarn abgereist.— Ter Commandant der 16. Cavallerie-
brigade, GBl. Grat Alfred v. Z i e t k i e w i c z, traf gestern
aus Preßburg hier ein und logirt im „Hotel König von
Ungarn".
* Minister Tr. Pientak erkrankt.^ Der
Minister Dr. Leonard Pientak ist seit einigen Tagen
an Influenza erkrankt.
* [70. Geburtstag des Generalstabschefs
Areiherrn v. Beck.s Am 11. d. M. beging der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. B e ck seinen 70. Ge­
burtstag. Dieser Tag wäre gewiß ein Festtag der Armee
geworden, wenn nicht der Jubilar durch ein tragisches
Geschick, durch das vor Kurzeni erfolgte Hinscheiden seiner
Gattin, in Trauer versetzt und dadurch verhindert gewesen
Wäre, den Tag zu feiern. Freiherr v. B e ck steht seit
11. Juni 1881 an der Spitze des Generalstabcs. 1883 er-
folgte seine Ernennung zum Inhaber des Infanterie-
regiments Nr. 47, 1888 zum lebenslänglichen Mitgliede des
Herrenhauses und 1889 zun, Feldzeugmeister.
* [Der letzte Graf Polheim p.[ Auf dem St. Helena-
Friedhose in Baden fand Samstag, Abends um,/ 3 6 Uhr,
die Leiche des im 89. Lebensjahre verblichenen Majors d. R.
Adolf Peter Grasen v. P o l h e i m und Wartend» rg,
des letzten Sprossen des uradeligen Geschlechtes, die letzte
Ruhe. Nachdem in der Schottenkirche zu Wien die feierliche
Einsegnung der Leiche in Gegenwart vieler Generale, unter
Anderem des Stadtcommandante» FML. Ritter v. Engel,
des GM. Jonak re., erfolgt war, nachdem auf dem Franzens-
ring das Bataillon des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
regimcntcs 9fr. 3 die letzte Ehrensalve abgegeben, bewegte
sich der prunkvolle Traucrzug mit dem sechsspännigen
Galawagen der „Pietät", den der militärische Eonduet bis
zur Matzleiiisdorser Linie geleitete, nach Baden. Dort schloß
sich aus dem St. Hetena-Friedhofe die Toppclgrust über
dem letzten Grasen P o l h c i m.
* [Neue PrüfungScommission für das Lehr-
amt an höheren HandelSschulen.j Der Minister für
Cultus und Unterricht hat im Sinne des§ 1 der
Ministeriälverordnung vom 5. August 1899 eine neue
PrüfungScommission für das Lehramt an höheren Handels-
schulen eingesetzt und zum Director dieser Commission de»
Tirector der Wiener Handelsakademie Regicrungsraih
Dr. Rudolf S o n n d o r s e r ernannt.
* [Elisabeth Freifrau von Giökra 1.[ In der Dom-
und Metropolitankirche zu St. Stefan ist gestern, um 1 Uhr
Nachmittags, die Leiche Ihrer Excellenz Elisabeth Freifrau von
G i s k r ä durch den Domherrn Arnold Grafen zur L i p p e-
Weißenfeld eingesegnet worden. Der Einsegnung
wohnten außer der Familie zahlreiche Trauergäste bei. Nach
der kirchlichen Trauerfeier ivurde der Sarg zur Beisetzung in
der Faniitiengruft auf den St. Helena-Friedhof nach Baden
gebracht.
* [Die neue Maturitätspriifungsverordnung für
Realschulen.) Bor einem aus Professoren und Directoren a»
Mittelschulen bestehenden Auditorium, unter welcheni sich auch
in Vertretung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
der Hofrath Dr. H u e m e r befand, wurde vorgestern im
Saale des Wissenschaftliche» Clubs die neue Maturitäts-
prüsunasverordnung für Realschulen durch den Professor der
Staatsrealschule im 3. Bezirke Dr. Carl W o y n a r in einer
längeren Rede besprochen. Eine einschneidende Aenderung, so
führte der Redner aus, wurde in der Richtung getroffen, daß
nunmehr Schüler, ivelche im II. Semester der VII. Classe ein
Zeugnis der I. Classe nicht erhalten haben, zur Maturitäts­
prüfung vor Ablauf eines weiteren Jahres nicht zugelassen
werden können. Eine Verschärfung zeigt die neue Prüfungs-
Verordnung bei der Durchführung der schriftlichen Elausur-
arbeiten aus den Sprachfächern. Eine Rückwirkung der
humanistischen Principien, die nunmehr auch auf die
Organisation unserer Realschulen Anwendung finden, ist es,
daß unter den Gegenständen der mündlichen Prüfung
bei allen Examinanden e i n Sprachfach obligat erscheint.
Der Redner hob die außerordentlich große Bedeutung der
Geographie i» unserer Zeit des Welibandels und Verkehrs
hervor. Er bezeichnet es demnach als wünschenswerth. daß die
Geographie bei der Maturitätsprüfung nach wie vor. ivie es
bisher in einer Reihe von Kronländern, darunter auch Nieder-
österreich, der Fall war, als ein gesonderter Gegen­
stand erscheine, während er früher mit der Geschichte verbunden
war. Besonderen Werth legte der Vortragende auch aus de»
8 20 der neuen Verordnung, wonach bei der Vornahme der
Prüfung das Hauptgewicht nicht auf die einzelnen Detail-
kenntnisse der Schüler, sondern einzig und allein aus die durch
den Geiammtunterricht erreichte allgemeine Bildung, auf den
gewonnenen geistigen Gesichtskreis und auf jene formale
Schulung des Geistes zu legen sei, ivelche zu wissenschaftlichen
Studien auf de» Hochschulen die vottuvendige Voraussetzung
bilden. Zum Schluffe stellte der Vortragende in Bezug aus
Abänderungen der neue» Prüsungsverordiiung acht Thesen zur
Discussio». (Stürmischer Beifall.) I» Anbetracht der vor­
gerückten Zeit wurde die voraussichtlich längere Debatte ver­
schoben und die Versammlung geschlossen.
* [40jährigcS 'ArbcitSjubiläum.j Im Hause des
k. k. Hof-2tei»>netzmeisteis Eduard Hauser fand gestern
eine schöne und seltene Feier statt. Der Steinmetz Josef
Schallbofer beging an seinem Namenstage das Ichähriae
Jubiläum seiner Thätigkeit in dem ovgenannten Hause. Ter
shef überreichte dem Jubilar persönlich mit einer Ansprache
eine prachtvolle goldene Remonlüiruhr saninit schwerer Golv-
kettc. Sämmtliche Beamte und Arbeiter des Hauses betheiligken
sich mrt herzlichen Kundgebungen für den Jubilar an der
schönen Feier.
* [Tie deutsche Wiener Turuerschaft vcr-
anstaltet Samstag, den 31. d. M., Ivie alljährlich im
Sofiensaale ein Schauturnen, verbundeii mit einem Tanz-
kränzchen. Beginn um 8 Ulir Abends. Karle» hierzu sind
zu haben in den Turnplätze»: 1. Bez., Liebenberggasse 4,
7. Bez., Burggasse 16, ferner bei den Herren: Tr. Moriz
Endlicher, 7. Bez., Lcrchciiselderstraße 29: Gustav Punimcr,
Herreiimodewaarenhäiidler, 1. Bez., Laurcnzcrberg ö:
August Sirk, Rciscrequisiteiihaiidlung, 1. Bez., Kärutner-
straße 55; Peter Sommer, Friseur, 3. Bez., Hauptstraße 21.
* [Ordcnsfest.s Mittwoch, den 21. d. M., um 11 Uhr,
wird in der «choltentirche Abt Dr. Ernst Hauswirt h
zur Feier des heil. Ordensstifters Benedictus ein feierliches
Hochamt pontificiren.
* [Tr. Hermann Tollmayr ch.j Rm Samstag starb
Herr Hermann Dollmavr. Cuslos an der Gemäldegalerie des
Hofmujeums. Privatdocent an vcr Universität und Docent an
der Akademie der bildenden Künste im Aller von 35 Jahren.
Tie Kunstwelt verliert einen der tüchtigiien und lalciitvollsten
der jüngere» Kunsthistoriker, der zu den schönsten Hoffnungen
berechtigte. Nach Absolwnmg seiner «tudien an der Wiener
Universität, wo er Schüler von Wickhvff war. lebie T o l !-
mayer längere Zeit in Italien und ivurde Mitglied des
..Istitute austriaoo iti sturii storici" in Rom. 1891 kam er all
das Kupseistlchcabmet der Hofbivliothek zu Wien »nd nach
Jahresfrist an die Gemäldegalerie des Hofmuseums. Hier er­
warb er sich besondere Verdienste um die Neuausstellung der
Galerie. Neben einer ganzen Reihe kleinerer Arbeiten, unter denen
diejenige über „Paul Troger' hervorgehoben sei, ist
sein epochemachendes Werk „Tie Schule Rafaels" zu
nennen, welches vollkommen »ene Gesichtspunkts für das Ver­
ständnis Rasael's ergeben hat. Seit längerer Zeit arbeitete er
an einem größeren Sammelwerke über die „Niederländer",
wovon bisher eine Publication „Hieronynnis Bosch" erschienen
ist. Daneben beschäftigte er sich auch mit den inodernsten
Kunstbeslrebungen, für ivelche er als Redacteur der Zeitschrift
„Ver Sacrum" das lebhafteste Interesse bekundete. Im persön­
lichen Verkehre außerordentlich sympathisch, wird er von seinen
Freunden und College» tief betrauert! sein früher, nach
kurzem Krankenlager unerwartet eingetreiener Tod hat eine
schmerzliche Lücke in seinem Freundeskreise verursacht.— Das
Leichenbegängnis des Verblichenen fand gestern Rachniittags im
Beisein vieler Vertreter der Kunstwelt statt.
* Ein §rirchendiib.[ Wic bereits berichte,, wurde
am 13. d. M. der stellenlose Kellner Joses K n v l l in
der Altlcrchensetderiirchc in dem Augenblicke festgenommen,
als er sich mit einem gestohlenen Altarteppich entsernen
luolUc. M» o 1 1, der wegen Diebstahles schon oft nnd
empsindlich abgestraft ist, wuroe dem Poltzeicommiffariate
Neubau übergeben. Ju seinem Unterstände, Matzleinsdorfe»
straße Nr. 62, wurden gelegentlich einer Durchsuchung von
Kircheiidfrbstäblen herrührende Teppiche, Bilder, Kerzen,
Skatncil und künstliche Blunicnstöckc gefunden. Diese Gegen­
stände hat K n o l l in der Altlcrchenfelderkirche, in der
Pfarrkirche zu St. Ulrich, i» der Pfarrkirche zu St. Josef
ob der Laimgriibe und i» der Kirche an, Reuiiweg gestohlen.
K n o l l, zu Wien geboren, 47 Jahre alt, wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* [Sterbcfall.j Am 17. d. M. starb hier nach längerem
Leiden der k. k. Obenngenieur der Staatsbahnen in Pension,
Herr F. F. S ch ö ii b a ch, im 82. Lebensjahre. Ter Verstorbene
ist der Later des k. k. Regierungsrathes und ordentlichen öffent-.
Ischen Universitätsprosesiors der Grazer Universität, ü r. Anton
E. S ch ö ii b a ch, der gestern aus Graz hier eliigetrossen ist.
Das Leichenbegängnis findet heute, h,3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhaute. 7. Bez.. Myrthengasse 34. statt.
* [Matinee im Teutschen VolkStheater.j Heute,
um V,3 Uhr, findet im Deutschen Volkstheater die
Matinee zugunsten der Jubiläum-stiftung für Militärwaisen
statt. Ter Kaiser und Frau Erzherzogin Marie
Valerie haben ihr Erscheinen bei dieser Matinee in
sichere Aussicht gestellt. Das Programm ist hochinteresiant,
und zwar beginnt die Matinee mit dem Einacter „In
Civil", dargestellt von Frau Rctty-Albach und den Herren
Eppens, Kramer und Weisse. Hieraus folgt eine Concert-
akademie unter Mitwirkung der Kammersängerin Frau
Ellen Brandt-Forster, der Hosopcrnsangerin Francese Saville,
der Frau Baronin Hammerstcin-Tirkcns und des Hofopern­
sängers Leopold Demuth. Das Prill-Quartett wird Haydn's
Variationen zur Kaiserhymne spielen und dann wird der
Geigenvirtuose Jan Kubelik Solostücke vortragen. Den
Schluß der Matinee bilden lebende Bilder, die von den
Herren Franz Gaul und Regisseur Door gestellt werden.
[OcsterreichischcrJngenicur-undArchitcktenverein.j
FachgrnppefürArchitektnr und Hochbau.
Heute, den 20. d. M.: Architekt k. k. Baurath Julius
Tcminger: „Ueber einige neuere Zinshausbauten in Wien".
— Fachgruppe für Gesundheitstechnik.
Mittwoch, den 21. d. M.: 1. Mittheilungen des Vor­
sitzenden. 2. Stadt-Bauinspector Hermann Beraneck: „Paris
vom gesundheitstechnischen Standpunkte".— Fachgruppe
derBerg- und Hüttenmänner. Donnerstag den
22. d. M.: l. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag
des Herrn Oberingenieurs A. Sailler: „Mittheilungen aus
der Technologie des Eisens." 3. Wahl des Bureaus.
* [Zweite Wiener ModeausstcUuug.) Trotz des an-
hattcilden Regens war auch gestern der Besuch ein glän­
zender. Nachmittags erschien Herr Erzherzog Ludwig
Victor, besichtigte unter Führung des Direktors'
Peterta und des Präsidialmitgliedes I. A. Km ent ein­
gehend alle Modcobjectc und sprach sich sehr lobend aus.
Tie Ausstellung ist von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr
Abends geöffnet.— 'An unseren Bericht der Modeaiisstellung
vom 18. d. M. anschließend erwähnen wir noch, daß Seine>
kais. und königl. .Hoheit .Herr Erzherzog Ludwig Victor
durch längere Zeit mit besonderem Interesse den Pakroncssen-
saal besichtigte, welcher bekanntlich das vielbewunderte Aus-
siellnngsobject der kais. u. königl. Hof- und Kammerliefe-
rantc», Teppichsirma Orendi, bildet. Ter Erzherzog spendete
für jeden einzelnen der kostbaren orientalischen Teppiche
vollstes Lob, »nd, sich zu der 'Abtheilung der ausgestellten
Maffcrsdorser Kiiüpstcppiche wendend, bemerkte er, daß hier
wobt das Exquisiteste in niodernem Stil und aparten, ge­
schmackvollen Farbciistetlungcn geboten sei.
* [Spende.) Der regierende Fürst Johann von und zu
Liechtenstein bat anläßlich der an ihn ergangenen Ein-
laduiig zu dem Concerte zum Besten des Kirchenbauverelnes
in Stöckern (Niederösterreich) dem Comite die hochherzige
Spende von 20M Kr. zukommen taffen.
* [Lebensgefährliche Cigarre».) Unsere
Sammlung lebensgefährlicher Cigarren wurde gestern
um ein Exemplar bereichert, das seinesgleichen sucht.
Gestern kam uns eine „Kurze" zu, die in ihrem Inneren ein
8 Centimeter langes „Anstoßbörtel" enthielt, wie solche auf
den Röcken unserer Frauen zur Verwendung gelangen.
Unsere Leser werden sich vergeblich darüber den Kops zer­
brechen, was ein „Anstoßbörtel" in einer Cigarre zu suchen
hat. Air aber glauben, einen Causalnexus zwischen der
Cigarre und dem Anstoßbörtel herausgefunden zu haben.
Zweifellos hat eine „witzige" Nicotinjuiigser mit der in die
„Kurze" prakticirlen „Anstoßborte" bezwecken wollen, daß
bei unserer löblichen k. k. Tabakregie diese continuirlichcn
Attentate gegen die Gesundheit der Raucherwclt endlich
einmal A u st o ß erregen nnd eine Razzia zur Aus-
forschmig der niederträchtigen Cigarrenrälscher veranstaltet
werde. Wir richten an unsere Leier die Bitte, unserer
Saminlnng „lebensgefährlicher Cigarren" auch fernerhin
ihr Interesse zuzuwenden. Wir beabsichtige», unsere
Collection „levensgesährlick'er Cigarren" in der nächste»
Session des Reichsrathes durch eine» unserer Abgeordneten
im Abgeordiiclenhanse zur Ausstellung zu bringen.
* [Ter Mord- und Selbstmordversuch in der.
Springergassc.s Ter 26 jährige Sebneideeaehilsc Severin
S l v n s, der, wie gemeldet, vorgestcril Nachts mm Eifer­
sucht seine Geliebte Charlotte 'Ad i er in mörderischer Ab­
sicht angeschossen, jedoch nur leidu vcrl tzt und hieraus sich
selbst zwei Revolverkugeln in die rechte Schläseugegend ge­
jagt halle, liegt noch immer bc'.vußtlos im Allgemeinen
Krankenhause darnieder. Der junge Mann, der kaum mit
dem Leben davonkommen dürfte, hat au seine in Böhmen
lebenden Eltern einen acht Seiten langen Brief gerichtet, in


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 7 ]
wr. 4027
Men. TienStag
„gtntsdjt* Nolksblatt«
Seite 7
welchem er die Treulosigkeit des Mädchens schildert und
schließlich sür das Geschehene sie flehentlich um
Verzeihung bittet. Mit Rücksicht auf seinen Zustand konnte
er von der Gerichtscommisiion bisher nicht verhört werden.
* [Crin reuiger Tefraudant.j Am 18. d. M.,
Abends um 8 Uhr, trat aus einen Sicherheitswachmann
in Simmering, Hauptstraße, ein junger Mann zu und
theilte ihm mit, er sei der 21jährige Handlnngsreisende
Curt S ch ö n f e l d, zu Wittgensdorf in Sachsen geboren,
habe vor einigen Wochen der Colonialwaarenfirma
N o s s a ck und Baldamus in Dresden 700 Mark
unterschlagen und sich dann geflüchtet. S ch ö n f e l d
wurde auf das Polizeicommissariat Simmering gebracht.
Man fand bei ihm 2 Kronen. 6 Heller und einen geladenen
Revolver, mit der Waffe wollte er sich— seiner Angabe
nach— erschießen. Der Verhaftete, der seit vierzehn Tagen
in einem Hotel im zweiten Bezirke unter dem falschen
Namen Emil K o h n gewohnt hat, wurde, da er leidend
ist, dem Jnquisitenspital des Landesgerichtcs übergeben.
* [drin Lied vom braven Mann!) Samstag, den
17. -. M.. hat in stiller herzlicher Weise, wie es so seine Art
war, ein verdienter Beamter von dem Felde seiner 40jährigen
Thätigkeit Abschied genommen, ein Mann von ungewöhnlicher
Ambition und von bis zur jetzten Minute unvermindertem
Arbeitsdrange und ungeschwächter Thatkraft. Zahlmeister Josef
Berger war Vorstandstellvertreter der niederösterreichijchen
Postdirectionscana in Wien und durch sein ganzes Wirken in
dieser Eigenschaft die Seele des Dienstbetriebes, unermüdlich
eifrig und thätig, aber auch stets bestrebt, die Jnteresien seiner
Untergebenen mit dem Dienstbetriebe in Einklang zu bringen.
Dieselben haben auch an dem Tage des Scheidens des allbe­
liebten Vorgesetzten die Gelegenheit wahrgenommen, um in be­
wegten Worten ihren Gefühlen beredten Ausdruck zu geben.
Die Beamten und Dcener der Postdireclionscafsa versamnielten
sich in dem Bureau des Zahlmeisters und Herr Tlrector
-2? okorny richtete an den Scheidenden eine warm empfundene
Ansprache und beglückwünschte ibn zu seinem bevorstehenden
Namensfeste, worauf Zahlmeister Berger in herzlichen Worten
dankte und von jedem Einzelnen rührenden Abschied nahm.
Schließlich ließ es sich der Scheidende nicht nehmen, jedem
feiner unterstehenden Beamten ein finniges Andenken zu über­
reichen, dabei selbst auf die Eigenheiten des Einzelnen Rück­
sicht nehmend, das Allen eine liebe Erinnerung an den über­
aus beliebten und hochgeachteten Vorgesetzten bleiben und von
Allen hoch in Ehren gehalten wird. Tie Zurückbleibenden
wünschen -Herrn Zahlmeister Berger in seinem neu-
erbauten, für seine Zwecke eigens eingerichteten Familienhause
in Mödling ein 40jähriges Jubiläum der Ruhe!
* [Irrthum beim PostschalterJ Am 16. v. M.
Nachmittags wurde von einem Postcaffenbcamten im Post-
amte 3 (Wipplingerflraße) einer unbekannten Partei der
Betrag von 1000 Kr. in fünf Hundertguldennoten irrig
ausbezahlt.
' [Tprnng in die Touau bei der Ferdinands-
brücke, l Zu der von uns «onntag unter „Kleine Chronik"
veröffentlichten Meldung des Selbstmordes eines unbekannten
Mannes, der von der Fcrdinandsbrücke in die Donau sprang,
werden wir um Bekanntgabe folgender Mittheilung ersucht:
Ter Bruder des Kürfchnermeislers Ferdinand W o d i tz k a,
Herr Earl W o d i tz k a, ein Epileptiker, entfernte sich
Samstag, '.'.9 Vormittags, in aufgeregtem Zustande (ohne
jedoch dazu einen Anlaß gehabt zu haben) vom Geschäfte des
Kürfchnermeisiers, 2. Bez., Taborstraße 3. Wenige Minuten
hierauf hörte seine Mutier, die allein im Geschäfte war,
auf der Gaste die Ruse, ein Mann fn in die
Donau gesprungen. Besorgt stellte Frau Woditzka
Nachforschungen an, wurde aber beruhigt, da die
Personsbeschreibung des Selbmördcrs mit der ihres Sohnes
nicht zu stimmen schien. Als dieser aber bis Nachmittags nicht
daheim erschien, wurden neue Erkundigungen eingezogen und
ein Arbeiter, der Zeuge des Selbstmordes war, behauptete
angesichts einer vorgewiesenen Photographie Earl Woditzk a's,
daß dieser der Selbstmörder fei. Tie tieibetrübten Anverwandten
des Vermißten bitten Alle, die irgendwelche Anhaltspunkte
über den nun sehr wahrscheinlichen Selbstmord geben können,
oder etwa zurückgelassene Gegenstände des Lebensüberdrüstigen
gefunden haben, ihnen hiervon Mittheilung zu machen.
* [Verhafteter Einbrechers Drei Bursche, der
lyjähnge Cabskutschcr Carl F i ch t e l, der 16jährige
Hilfsarbeiter Johann Lettner und der 19jährige Hilfs­
arbeiter Franz H o l y wurden vorgestern betreten, als sie
mit einem umfangreichen Bündel das Haus Nr. 35 der
Prinz Carlgaste in Rudolishcim verlassen wollten.
F i ch t e l ließ sich nicht guttvillig abführen, widersetzte sich
seiner Anhaltung und sührte einen Stockhieb gegen den
Sicherheitswachmann. Es stellte sich heraus, daß die drei
Strolche die Tachbodenabtheilung der BcamtenSgattin
Mathilde Haideggcr im Hause erbrochen und
Kleidungsstücke und Estecten im Werthe von 500 Kr. ge­
stohlen hatten. Das Bündel enthielt die Beute. Gestern
wurde das Einbrechertrifolium dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* [Kleine Chronik.) Der 55jährige Tischlergehilfe
Johann Penk o v a, der am 18. d. M. aus Böhmen hier
eingetroffen war, ist vorgestern Nachmittags in der Leopold-
stadt von einem Wachmann wegen Trunkenheit angehalten
worden. Aus das Polizcicommistariat gebracht, sing
P e n k o v a zu röcheln an; der PolizeibezirkSarzt stand dem
Mann schnell bei, doch starb der Trunkene noch kurzer Zeit.
Er ist einem Herzschläge erlegen.— Ter Diurnist Heinrich
B ir a, Ottakring, Hoicrplatz Nr. 4 wohnhaft, stürzte am
16. d. M. aus einer Kegelbahn im Bezirke Neubau
infolge Schlagansallcs bewußtlos zusammen. Er wurde
in feine Wohnung gebracht und ist dort, ohne
die Besinnung wieder erlangt zu haben, gestorben.—
Gestern Vornrittags ereignete sich in der Nrederhossiraße in
Meidling cm UuglüüSfall, der unter den Paffanten
große Aufregung hervorrref. Als um diese Zeit ein Wagen
der Neuen Wiener Tramwaygeselljchast in der Richtung gegen
den Opernring fuhr, wollte der Tischlergehilfe Anton
M a r s ch i k dies Geleise noch rasch übersehen. Im nächsten
Moment wurde er jedoch von der Wagenstange erfaßt, zu
Boden geschleudert und von der unter dem Wagen ange­
brachten Schutzvorrichtung einige Schritte weit mitgeschleift.
Mit gebrochenen Rippen wurde er unter dem Wagen hervor­
gezogen und von der rasch erschienenen Sanitätsubtheilung
der freiwilligen Tnrnerfeuerwehr Meidling in das Kaiser
Franz Josefssvital gebracht. Nach Aussage von
Augenzeugen trifft den Kutscher kein Verschulden.—
Gestern Nachts brachte der bei dem Fiakereigenthümer Josef
Schöll, 18. Bez., Staudgaffe 37, beschäftigte Stallbursche
Emerich Nowak einem Pferde seines Dienstgebers mit einem
Meffer fünf Stiche bei. Der rohe Bursche hat das arme Thier
aus Rache, weil er den Posten verlaffen sollte, gestochen. Ter
rachsüchtige Bursche wurde verhaftet.— Zu Anfang October
v. I. wurde der Dienstmagd Marie Z b o r a n auf dem Matz-
leinsdorfer Frachtendahnhose ein Koffer, enthaltend Kleider und
Wäsche im Werthe von 1120 Kr., gestohlen. Tie Zboran
erhielt von der Bahnverwaltung eine Entschädigung. Jetzt erst
ist der Koffer plötzlich in der Staatsbahnstation Wölkersdorf
aufgetaucht. Eine unbekannte Hand, die „Josef Wagner,
3. Be;., Hauptstraße Nr. 55", unterfertigte, hatte ihn
an Carl F e, n d I, Nr. 80 in Wölkersdorf, adressirt.
Beide Namen sind singirt und weder der Aufgeber
noch der Adreffat sind an den beiden Orten bekannt.—
Tie Postamlsdienersgattin Adelheid K. durchschnitt sich gestern,
Nachmittags um 5 Uhr. in ihrer Wohnung, Kegelqasse, mit
einem Rasirmeffer die Halsschlagadern und verletzte sich schwer.
Das Motiv dürfte in geistesgestörtem Zustande zu suchen sein.
— In einer hiesigen Badeanstalt hat sich gestern Vormittags
eine Frau durch einen Revolverschuß getödtet. Die Leiche
wurde Nachmittags als die der 35jährigen Gesellschafterin
Auguste W. agnoscirt. Sie dürste den Selbstmord in
einem Anfall von Geistesstörung verübt haben.—
Tein Musikdirector Waldemar Wilde, Lerchenselderstraße 1
wohnhaft, wurde am 18. d. M. Abends in eineni Stellwagen
während der Fahrt vom Stesansplatze bis auf die Joses-
ftädterstraßc ein mit Perlen gestickter Goldbeutel, enthaltend
elf Goldrubel. 320 Kr. und 8 Silbcrgulden, gestohlen.— Der
35jahrige Hilfsarbeiter Carl K l e n k, Hernals, Leitermayr-
gaffe 3 wohnhaft, ist gestern Nachts in berauschtem Zustande
nach Hause gekommen. Er stürzte über die Stiege, erlitt
schwere innere Verletzungen und erlag ihnen gestern Früh.—
* [Tie neuesten Schlager des Wiener ColoffeumS)
bewirken seit dem Programniwechsei vom 16. d. M. einen
kolossalen Zuspruch. Die polnische Sängerin Anna H a l s k a,
Gina M i l l o, die stärkste und schönste Athletin der Welt,
die O s r a n i- T r u p p e mit ihrer urkomischen Pantomime
„Der arme Onkel", dann die Verwandlungssängeri» und
Tänzerin O st a r a bedeuten Nummern ersten Ranges. Ein
köstlicher Einacter „Wien in Venedig" gibt dem unverwüstlichen
Blase! Gelegenheit, sein Bestes zu bieten. Dom früheren
Programm vervollständigen Susanne S ch ä f s e r, die reizende
Miß D e j o und Waldemar das. großartige März­
programm.
* [Wiener Realitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuier
uud Baustellen wurden grunvbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring) das Haus G. E. Z. 225. Liebhartsthal, an
Ferdinand Germ von Anna Nimpsner (Kaufs; das Haus
G. E- Z. 282, Liebhartsthal, an Josef und Marie Haimböck
von Theresia und Ludwig Eollek und Katharma Seeböck
(Kaufs; das Haus G. E. Z. 314, Effingcrgaffe, an Andreas
und Marie Schubert von Franz Fraßl (Kauf); das Haus
G. E. Z. 400, Wilhelminensiraße. an Leopold Binder von
Johann Hucis (Kaufs; das Haus G. E. Z. 544. Feßtgaffe. an
Franz und Marie Schwetz von Eugenie und Hans Gaffer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 824, Friedrich Kaiserstraße. und
die Baustelle G. E. Z. 215 an Friedrick Carl Munker und
Mathias Ludwig von Katharina Ludwig (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 892, Bachgane. und die Baustellen G. E. Z. 893.
894. 1926, 3095, 3096, 3097, 3102. 3103 an Johann. Carl
Dr. Adalbert und Dr. Victor Heindl, Marie Lunaczek und
Mathilde Aufschreiter v. Hubenburg von Marie Heindl (Erb­
schaft); das Haus G. E. Z. 1055. Speckbachergaffe, an Juliana
Pfaststetter von Ignaz, Franz, Wilhelmine, Leopoldine, Paula
und Josefa Hrodek (Kauf).
Ein vertriebener Künstler.
Prag» 19. März.
Aus Prag wird uns geschrieben: Vor einiger Zeit
sprach sich ein ausschließlich tschechischer Künstlerverein in
einer Versammlung gegen die Ausstellung tschechischer
Künstler inl Rudolfinum aus. Das Rudolsinum gilt in
Prag unter den tschechischnationalen Chauvinisten noch
immer als rein deust'ches Unternehmen. Ter bekannte
Maler B r o z i k— die ertremnationalen tschechischen
Blätter erklärten ihn selbst seinerzeit als ihren größten
Künstler— wurde mit dieiem Beschlusse in Verbindung
gebracht, was ihn veranlaßte, öffentlich zn erklären, daß
er diesem Beschlüße fernstehe, und, wenn er Vorsitzender
des Vereines gewesen wäre, denselben nicht zugelassen
hätte. Das war Anlaß genug, über den Mann, besten
„Verbrennung des Huß" im Altstädter Rathhaussaale mit
Stolz den Fremden als einheimisches Kunstwerk gezeigt
wird, herzufallen, und ihn für national geschlechtslos zu
erklären.
Brozik zieht nun daraus seine Consequenzen und über-
siedelt nach Paris. Dabei ahnen diese Leute, welche auch
den Künstler an ihren chauvinistischen Wagen spannen
möchten, gar nicht, welcher Jnconsequenz sie sich schuldig
machen, wenn sie sich in langen Siegestelegrammen von den
Erfolgen „ihres Kubelik" in deutschen Städten, vornehmlich
in Wien, berichten lasten!
Aber noch ein kleines Vorkommnis verdient, bei diesem
Falle festgehalten zu werden. Zu derselben Zeit, wo Brozik den
Entschluß faßte, seü, Heimatland zu verlaffen, weil ihn die eigenen
Landsleute der Teutschsreundlichkeit beschuldigen, macht der
deutsche Industrielle L a n n a dem tschechischen Maler
H o l a r e k das Anbot, ihm monatlich die Summe von
20. März 1900^
100 fl. auszuwerfen, um ihn dergestalt von materiellen
Sorgen zu befreien und den Mmh zu geben, sich an größere
Ausgaben zu wagen. „Einen tschechischen Mäcenas hätte
Holarck nicht gefunden", bemerkt hierzu ein radicales Blatt,
das dieses letztere Vorkommnis nieldct.
Kerfauimlurig der ^andtagsmählev
des Gerichtsbezirbes Kirchbrrg am
Wagram.
Sonntag, den 18. d. Wi., fand in Absdorf eine vom
Bürgermcißer Harrer und Geincindcralh Schaucrhubcr
einberufene Versammlung der Laiidtagswahlcr des Gcrichlsbczirkes
Kirchberg am Wagram statt, in welcher Laiidcsiusichuß Steiner
den Rechenschaftsbericht über seine Thätigkeit in den lernen drei
Jahren erstattete.
Das geräumige, circa 100 Personen fassende VcrsammluugS-
locale war dicht gefüllt, und hallen sich vor dem Eingänge des­
selben zahlreiche Wähler angejainnieik, welche im Saale selbst nicht
mehr Platz finden sonnten. Nach Begrünung der Versammlung
durch den Vorsitzenden crgrift Abgeordneter Steiner, lebhaft
occlamirt, das Wort, um vor Erörterung seines eigentlichen Themas
in kurzen Worten die allgemeine potüifche Lage zu berühren.
Abgeordneter Steiner besprach insbesonoerc die Noklstiandsoortage
des Reichsralhes, welche gerade für den, von Elementarunsüllcir
so häufig heimgesuchten Gerichtsüezirk itirchberg am Wagram von
besonderer Bedeutung erscheine. Auf die Thätigkeit des Land­
tages übergehend, erörterte Abgeordneter Steiner die Finanzlage
des Landes, welche sich infolge der Mißwinbichafi der früheren
Majorität, der Befreiung der Personaleinkommenstcuer von den
Landeszuschlägen und die Nichtsaiickioninin; des Landtag-beschlusses
auf Bewilligung eines ZOpereeniigen Landeseriordcrnisdcitrages für
die zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen,
ziemlich schwierig gestaltet habe. Avgcordneter Steiner betonte
die Nothwendigkeit einer Sanirnng der Landcsfinanzcn durch den
Staat, Auf die Petition des Bauernbundes wegen Aenderung.
der Schulgesetzgebung übergebend, versicherte Abgeordneter Steiner,
das; die christlichsoeialcn Abgeordneten durchaus keine Gegner der
Lehrerschaft seien und auch das allgemeine Bildungsniveau nickt
herabdrüiken wollen, Tie Schlagworle „Vollsverdummung" uns
„Eiericalismus" seien eine plumpe Erfindung der Gegner der
Partei. Tie achtjäbrige Schulpflicht sei einfach eine Bestimniung,
welche auf dem flachen Lande praktisch nicht durchzuführen ist.
Besser sei eine nur siebenjährige Schulpflicht und eine Fortsetzung
des Unterrichtes in landtvirthschastlichcn Fortbildungsschulen, deren
Errichtung der Landtag beschlossen habe, und weiche als Pilicht-
ichulen gedacht find. In den Landcsackerbauschulcn Fe'.dsbcrg,
Edlbof und Edelhof werden die siir landwirtbichaflliche Fortbildungs­
schulen in Aussicht genommenen Lehrkräfte in den landivirtb-
schafilichcn Fächern ausgebildet werden. Nachdem Redner den
colossalen Erfolg der Versickcrungsaclion des Landes constatirr,
und die Wohlthaten dieser Zchövsung der christlichsoeialen Partei,
eingehend dargelegt hatte, behandetre er das Thema der Eisenbahnen,
welches seitens der Regierung leider noch immer fast ausschließlich
vom strategischen Standminkte, und nicht von jenem der Rentabilität
und volkswirtbschaftlichen Bedeutung in's Auge gefaßt wird, Redner
besprach die in Borbereitnng stehende Tonauuferbahn, welche sich
für den Gcrichtsbezirk Kirchberg als besonders bedeutungsvoll er­
weisen wird, und den gegenwärtigen, durch die Tonaudamptschiff-
sahrts-Gesellschaft verursachten Uebelsiänden hinsichtlich des Ver­
kehres mit Sberösterreich ein Ende zu bereiten geeignet sei. Be­
sonders ausführlich behandelte Abgeordneter Steiner das von ihm
im Landesausschusse geführte Referat. Er verwies auf die von
24.000 auf 54.000 Kr. erhöhten Invalidenrenten für Arbeiter
und Gewerbetreibende des Landes, welche als einleitender Sckritt
zu einer allgemeinen Arbeiter- und Jnvalidcnversorgung zu be­
trachten seien, besprach ausführlich die im Zuge befindliche Reform
der Findlingspflege, den der Findlingspflege anzugliedernden Kindcr-
schutz und den Armengesetzentwurf des Landcsaiisschufies. Ab­
geordneter Steiner theitte der Versammlung mit, daß die Vorlage
des Landesausschusses, betreffend die Neuregelung der Armen­
pflege, vollständig fertiggestellt fei, und besprach den Jnbalt des
Gesetzentwurfes, welcher nicht nur den Beschwerden der Bevölkerung
gegen das geltende Armcngesetz abhelfen, sondern auch eine
Ausgestaltung der Armenpflege im modernen Sinne ermöglichen
wird. Im weiteren Verlaufe seiner mit großem Beisalle auf­
genommenen Ausführungen besprach Abgeordneter Steiner noch
die Wirksamkeit des neuen Hcimatsgesetzes, ferner die nicderöstcr-
reichische Molkerei, die ausgedehnte Reform der Jrrenoflege in
Niederösterrcich, den Erfolg, welcher mit der Srganinrung der
Weber int niederösterrcichifchen Watdvicrtel erzielt ivorden in und
die neue Gemcindewahlordnung für Wien, sowie die Wahlordnung
für das flache Land, welche dahin geändert werden müsse, daß
der Personaleinkoinmeniteuer Rechnung getragen und den seßbasten
Steuerzahlern gebührender Schu» gewährt iverbe. Besonderes
Interesse fanden die Mittheilungen des Abgeordneten Steiner über
das Jagdgesetz, das nach Anschauung des Redners nicht vom
Standpunkte des Jagdvergnügens, sondern von jenem des Cultur-
schutzes aus betrachtet werden muffe. Tie bezüglichen Ausfiibrnnqen
des Abgeordneten Steiner fanden stürniifchcn Beifall. Am Scklnne
seiner mit lebhafter Aeela,Nation aufgenommenen Rede be­
merkte Abgeordneter Steiner, daß er stets bemübr gewesen sei,
seine Pslickt zu erfüllen und dieselbe auch vollkommen erfüllt zu
haben glaube.
Unter allseitiger Zustimmung der Versammlungstheiliiebmer
richtete Gemcindcraih Schauerhubec im Namen der Wähler
des Gerichtsbezirkes Kirchberg am Wagram an den Avgeordnelen
Steiner Worte des Tankes für die warme Vertretung der Jnierciien
des Bezirkes und der christlichen Bevölkerung überhaupt, und iretlte
den Antrag, den Abgeordneten Steiner des voll st e n
Vertrauens seiner Wäbleri'chaft auch in r die
kommenden Wahlen zu versichern. Tiefer Antrag
wurde seitens der Versammtungslheit», hnier eiimimimg ange­
nommen.
Tie herzliche Aufnahme und die Vertrauenskundgebung,
welche Abgeordneter Steiner seitens feiner Wähler criiihr. liefern
einen neuen Beweis für den innigen Eontacr, welchen die ckrnittcn-
socialen Abgeordnelen mit ihrer Wählcrichafk untcrballe», und
läßt dieser Umstand erwarten, dai; es mit dem von den Gegnern
der christlichsocialen Partei schon w ost vorausgeiogien Zerfall
unserer Partei seine guten Wege habe.
Au diese Versammlung schloß sich die Conniluirung einer
landwinbschastlichen Genossenschaft mit Lagcrhausbcrricb in Absdorf
an. in welcher Gemeindcrach Schaucrhubcr zuni Sbmanik
gewählt wurde.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
„Deitlschr«
20. März 1900
3h. 4027
(Dcvidjtösmtl-
Ein angeklagter Localberichtcrstattrr.
(DasverlctzteRcdactionsgeheimniS.)
Das Bezirksgericht Hernals hatte sich gestern mit
einer Klage zu besoffen, die gegen einen Localberich t-
e r st a t t e r »i Vieser Eigenschaft eingebracht worden war.
Es handelt sich hierbei um einen von demGenannten in mehreren
Wiener Tagesblättern lancirten. angeblich den Thatsachen
nicht entsprechenden Localbericht. Den Gegenstand desselben
bildete eine von einem Arbeiter an seinen, leiblichen, außerehelich
geborenen und nachträglich legitimirten Kinde, einem Mädchen,
vorgenommene, und wie cs in dem Berichte heißt, unmensch­
lich e Behandlungsweise. Der angeklagte Localberichterstatter,
der den Fall vorher rechcrchirt hatte, fühlt sich sulffectiv als
nicht schuldig, nachdem er im festen Glauben aus
die Richtigkeit der von ihm angestellten
Recherchen dieselben zu einem Berichte summirt hatte,
ohne hierbei etwa seiner Phantasie Spielraum gelassen zu
haben.
Es sei hier gleich betont, daß der angeklagte Bericht­
erstatter bisher seinen Pflichten stets in der gewissenhaftesten
Weise nachgekommen ist und ihm der Borwurf, etwa be»
wußtermcise seine Berichte durch Unwahrheiten „interesianter"
zu gestalten, nicht gemacht werden kann. Im Uebrigen ist der
Sachverhalt folgender:
Am 13. Januar b. I. erschien in der Morgennummer
unseres Blattes und in anderen Tagesjournalen ein Bericht
im localen Theile, laut welchem das im 17. Bezirke, Lackner-
gasie Ui wohnhafte Ehepaar SteibI sein siebenjähriges
Töchterche» Marie angeblich auf eine unmenschliche
Weise gezüchtiat haben soll. Das genannte Kind wurde laut
des den verschiedenen Redactionen zugekomnienen Berichtes in
der Findelanstalt vcrsorat. und im Vorfahre seinen Ellern
übergeben. Seit jener Zeit soll nun das Kind zusehends
schwächer geworden sein und von seinen leiblichen Eltern
nickt genug Nahrung erhalten haben. Ferner wurde behauptet,
daß initlcidigc Rachbarn dem Kinde heimlicherweise Speisen
zusteckten und daß dasselbe oftmals hungrig zur Schule gehen
mußte. Die Behandlung, welche dem Mädchen zutheil ge­
worden, glich derjenigen der Eheleute K u t s ch e r a, und
wurde das Kind infolge körperlicher Schmücke von Seiten
der Lehrerin überhaupt vom Schulbesuche dlspensirt. So
lautete der Bericht des Localberichterstatiers.
Es erschien nun der Bater des Kindes, der beim
Wiener Journal" als Majchmenarberter Bedienstete
Carl S t e i b l. in unserer Redaction, zeigte sich infolge des
erwähnten Berichtes, was ja vollkommen begreistich ist, im höchsten
Grade aufgeregt, und erklärte, daß der erwähnte Bericht in
allen Tagcsblätierii, in denen er erschienen, von A bis Z
ii n w a h r sei. Tcni Verlangen S t c i b l's. den Bericht
richtigzustellen, ivuröe unsererseits bereitwilligst entsprochen.
Dem iveitercn Verlangen des Genannten jedoch, welches der­
selbe in der dringendsten Weise, und zwar wiederholt, an uns
stellte, ihm den Namen des Verfassers
des i u d r i in i ii i r t s ii Artikels z u n e n n e n.
widrigenfalls er das „Teutsche Volk-blatt" gericktlich belangen
werde, wurde selbstverständlich nicht entsprochen und
unsererseits das Redactionsgeheimnis
st r c n g st e n s gewahrt!
Wie uns nun Herr S t e i b I in Gegenwart des von
ihm geklagten Localberichterstatters sowohl am 5. d. M, als auch
gestern im Vorzimmer des Bezirksgerichtes Hernals mittheilte,
war es ein Mitglied der Redaction des „I l l u st r i r t e n
Wiener Extrablattes", welches ihm den Namen
des Journalisten namhaft machte, so daß er infolge deS
„liebenswürdigen" Entgegenkommens des betreffenden Herrn nun
in der Lage ivar, Herrn Joies I u r i tck als den Bersasier des
schon mehrfach erwähnte» Berichtcs, der in unserem Blatte unter
dem Titel: „K i n d e r m i ß h a» d l u n g e n und kein
Ende" am 13. Januar d, I. erschien, gerichtlich belangen
und gegen ihn eine El, renbcleidigungSklage
einbringen ^zu können! Diesbezüglich hätte bereits am 5. d. M.
vor dem cstrafrichter des Bezirksgerichtes Hernals. Doctor
Albrecht, eine Verhandlung stattfinden sollen, die jedoch
vertagt und für gestern anberaumt worden war.
Zu derselben batten sich beide Parteien eingesunden.
Gleich zu Beginn der Verhandlung versuchte der Richter
einen Ausgleich anzubahnen, ein Versuch, der ohne Erfolg
blieb, nachdem der Kläger erklärte: Das kann ich absolut nicht
thun. Ter Bericht war tendenziös und entstellt, und
alle meine Bekannten haben mick deshalb angesprochen.—
Richter (zum Angeklagten): Man muß halt sehr vorsichtig
sein in solchen Sachen.— Angekl.: Ich bitte, ich habe
ohnedies mein Möalichstcs gethan, daß es dann so gekommen
ist—— leider. Rach Verlesung des mcriminirten Artikels
im „Deutschen Volksblatt", im „Neuen Wiener Tagblatt" und
im „Jllustrirten Wiener Extrablatt" gab auf Befragen des
Richters der Angeklagte' an, daß bereits am 4.' Januar
d. I. gegen den Kläger die Anzeige erstattet worden war. und
er (Angeklagter) nun mit größter Genauigkeit über diesen
Fall die nöthigen Recherchen gepfloaen habe.'Selbstverständlich
war er genörhiat, die diesbezügliche Erkundigung bei den
Nachbarn des Klägers einzuziehen, eine andere Quelle stand
ihm nicht zur Verfügung.
Ricktcr: lind was haben diese Leute Ihnen gesagt?
— A n g c k l.: Daß das Kind, als es vom Lande nach Wien
zu seine» Eltern gekommen sei. gesund war, nachträglich aber
körperlich ganz herabgekommen ist. Das Kind hatte wiederboltbei den
Nachbarn des Herrn S t e i b l um irgend etwas zu essen,
um ein StückBrotgebcttelt. Das Kind hatte immer
blaue Flecke am Körper.— Kläger: Ja, weil es wo an­
gefallen ist. -- Angekl.: Möglich, die Leute haben aber be­
hauptet, von Schlägen. Hätte mir, wie ich mich bei der
Polizei erkundigt habe, der Commissär die Sache
u r ch t „v c r h c i m l i ck t" u n d gesagt, er misse
von der ganzen Sache nichts, obwohl die
Anzeigcbereitserftattetwar, dann wäre Alles
anders gekommen.- Richter: Wieso?— Angekl.:
Ich wäre deni Falle weiter nicht mehr nachgegangen: weil
niir aber der Eommissär nachträglich doch denselben bestätigte,
jedoch hinzufügte, die „G'lchicht" sei nicht so arg, habe ich
natürlich die Sache weiter verfolgt, lind ich bitte, als Frau
S t e i b I den Artikel aeleseu hat, hat sie zu einigen Nach­
barinnen selbst gesagt- Freilich hautmeinMann
das Kind, aber ich kan» meinen Mann
nch*"^ Hineinreißen!! Ich habe nicht die
Absicht gehabt, Herrn S t e i b l zu schädigen, und nur das
gebracht, was mir die Leute erzählt haben.— Richter:
Ja, aber den Wahrheitsbeweis müssen Sie er­
bringe», Herr I u r i t s ch, denn sonst sehen Sie einer sehr
strengen strafe entgegen.— Kläger: Das ist doch keine
Kleinigkeit, Herr Richter. Ocffcntlich bin ich umgezerrt worden,
überall ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß ich mein
Kind unmenschlich mißhandle.— Richter: Klndermißdaiid-
lungen bilden jetzt eben einen modernen Gesprächsstoff.—
Kläger: Das ist auch nicht wahr, daß meine Frau gesagt
haben soll, sie will mich nicht hineivreißen.— A n g e k I.:
Ich kann Ihnen die Zeugen vorführen.
Als erster Zeuge wurde der Fleischhauergehrlse Anton
Rebetz einvernommen. Derselbe hatte gegen den Klager
die Anzeige wegen Mißhandlung seines Kindes erstattet, da
ihn die Frauen des Hauses, in welchem derselbe wohnt, ge­
beten hatten,« r mdgetrachten.daß dasKind
endlich vonihm(Steibl) wegkomme, iveil
er dasselbe immer schlage. Zeuge habe ost
blaue Flecken an dem Kinde bemerkt, jedoch niemals selbst
gesehen, wie es mißhandelt worden sei.— Kläger: Der
Arzt hat selbst gesagt, die blauen Flecken sind nicht vom
Schlagen, sondern vom „Fallen" gekommen.— Richter:
Haben Sie gehört, daß die Frau Steibl gesagt habe, sie
werde ihren Mann nicht hineinreißen?— Z e u g e: Ja. das
hat sie zu mir gesagt, daß ihr Mann das Kind öfter
schlage, aber daß sie ihn nicht Hinein­
reißen will!
Die Feilenhauersgattin P ö f ch e l wurde beeidigt und
gibt an, sie fei während der an dem Kinde verübten Miß­
handlungen nicht anwesend gewesen, doch habe sie häufig dem­
selben Brot gegeben, weil es gesagt, bis der Later nicht zu
Hause sei. bekomme cs nichts zu essen. AIs Frau S t e i b l
den „Artikel" gelesen, habe sie gesagt: Ich schlag' die
Marie nicht, aber mein Mann; aber ich
kannihndochnichthinernreißen!
Zeugin Rosa Hofer, nicht beeidet, gibt an, Frau
S t e i b l habe zu ihr gesagt: Das Kind ist nicht
allein blau, ich bin esauchoft, erschlägt
mich ja auch!!! DaS Kind habe immer um Brot gebettelt,
und Zeugin habe im Januar gesehen, wie dasselbe zwar keine
Striemen, jedoch viele blaue Flecke gehabt habe.— Kläger:
Es ist nur sonderbar, daß heute die Zeugen alleweil da d'raus
„herumreiten", was meine Frau gesagt haben soll, vor dem
Polizeicommissär haben's ganz anders gesagt als wie fie jetzt
aussagen.
Die Witwe Apollonia HundSdorfe r, eine
75jährige Greisin, gibt an, sie habe oft einen „Schrei" in der
Wohnung des Klägers gehört und das Kind sei
voller,.Dippeln" und fast bis zum Kopfe
voll blauerFIecken gewesen. Sie habe deshalb
Herrn I u r i t s ch gebeten, er soll „schauen", daß daS arme
Kmd einmal wegkomme, so erbarmt habe ihr dasselbe.
Zeugin Amalia Schwager deponirt, das Kind
sei sehr häufig mit der Faust „hinein-
gepufft" worden, auch von der Gattin
des Klägers. Die anderen Kinder haben die Eltern
überhaupt viel lieber, nur die Marie können sie nicht
leiden, die stets voll blauer Flecken gewesen ist und Streifen
von Fingern im Gesichte ausgewiesen habe.
Wie das Kind im April vorigen JahrcS ^gekommen «st,
kaiserlicher Herr Rath, da war es frisch und munter und hat
ausg'sehen wie's Leben, aber später ist es so traurig 'worden
und hat ganz wehmüthig immer hinausg'sehen. Gebeten hat's
oft um ein hartes Stuckt Brot und mißhandelt ist's auch
immer 'worden.-- Kläger: Wie können Sic denn das
sagen? Ich bitte. Herr Richter, das Kind ist von Böhmen
gekommen, hat kein Wort deutsch gesprochen und war keinen
Sckuh gewohnt. Daß eu, Kmd am Lande, in der Lust, immer
besser aussieht, als in der Stadt, daS muß jeder Mensch ein­
sehen. Mit den Schuhen ist's immer niederg'fallen und von
daher rühren die blauen Flecke her, weil's sehr blutarm ist,
nicht aber vom Schlagen oder vom Mißhandeln,
Schließlich wurde die Verhandlung behuiS Vorladung
deS Polizeibezirksarztes Dr. Deutsch neuerdingS bis auf
Weiteres vertagt.
sEntfalleue BerhanLluugen.j Die für heute vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze deS OLGR. Doctor
Freiherr» v. D i st l e r anberaumte Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage des Ludwig Neugebauer contr-c
Alois S z a l a y, Schlosser, wurde eingestellt. Die für morgen
angesetzte Verhandlung unter dem Vorsitze des Vicepräsidciiten
Dr. Böhm, Ludwig Zeh contra Georg Barawitska,
Redacteur der „Neunkirchner Zeitung" entfällt ebenfalls, nach
dem zwischen den klägcrffchen Parteien ein Ausgleich
stattgefunden hat.
(Tic Falschmünzer von Sicbcnhirtcn.j «eit einiger
Zeit wurde die unangenehme Beobachtung gemacht, daß
falsche Zwauzighellerstücke im Umläufe seien. Zu denjenigen, die
dadurch beschädigt wurden, zählte auch der Geniischtwaarcn-
händler Franz H e r z o g in S i c b e n h i r t e u. Er
wurde bei Empfang von Schcideniüiizen immer behutsamer.
Am 31. Jänner d. I. kaufte bei ihm ein Mann ein Zünd­
holzpäckchen um zwei Heller und zahlte mit einem Zwanzighellcr-
stück. Herzog gab wohl darauf heraus, so daß der Man» sich
entfernen konnte, erkannte aber im nächstcnAugcnblickc, daß das
Zwanzighellerstück falsch sei und überzeugte sich davon, indem
er mit Leichtigkeit einen Schnitt in die Münze machte. In der
Thüröffnung seines Geschäftes stehend, hatte er den sich ent-
serncnden Mann nicht aus dem Auge gelassen und sah nun,
daß sich zu demselben ein anderer Mann gesellte, der
offenbar auf den Ersteren gewartet hatte. Herzog folgte
den beiden Männern in gemessener Entfernung,
bis ein Finanzwachrespicicnt deS Weges daher
kam. Diesen verständigte Herzog rasch von dem Grunde, aus
dem er jenen Männern folgte und der Resvicient betheiligtc
sich nun an der Verfolgung der Männer, bis er in die Lage
kam, ihre Verhaftung zu veranlassen. Schon die Leibesvisitation
der beiden jungen Männer zeigte, daß man keinen Fehlgriff
gethan hatte: man fand bei ihnen einerseits noch zahlreiche
andere falscheZ wanzighellerstücke, anderseits kleinere echte Münzen.
In der Wohnung der Verhafteten, der Brüder Johann
und S t e f an Ullrich, fand man noch weitere 37 Stück
Falsificate der gedachten Art, die Gußsormen aus Gips zu
den Zwanzighellersalsisicaten und Reste von Gipsgubfornicn. au
denen zu erkennen war, das; auch der Versuch unternommen
worden war. Kronenstücke nachzumachen. Auch fand
man den Gußlöffel und das Gußmetall, eine Legirung
aus Zink und Antimon. Die Brüder Ullrich sahen ein,
daß es unter diesen Umständen das Gerathenste sei, di«
[ Wahrheit zu sagen, und so legten sie das Geständnis der
Müiizsalsisicirung mit dem Bedeuten ab, daß sic au- Roth
gehandelt und um ungefähr 6 fl. von ihnen hergestellte
KwanzigHellcrslncke verausgabt hatten. Die Versuche mit
Kronen icien ihnen total »lißtungc». Dieses Geständnis
iviedcrholtcn die Bruder auch geilern vor dem Schwurgerichte,
vor dem sie vom StA«. Dr. P o l I a k der M ü u z-
veriälschung angeklagt waren. Tie Verhandlung Icilcte
OLGR. G r a n i ch st ä d t e n. Tie Angeklagten sind Hilis-
nrbciter. die zuletzt bei Bauicn thäilg waren, aber bereits seit
einiger Zeit keine Beschättigung hatten. Johann Ullrich
ist 20, Stefan 20 Jahre alt.
Die Angeklagten wurden, und zwar Johann U l l r i ch zu
dreijährigen: und Siesan Ullrich zu a ch t-
z e h n m o n a t l i ch e m schweren Kerker ver»
urtheilt.
(Zu dem Morde an der Jndustriclchrcrin TtrciuZ
Aus Krems wird uns berichtet: Tie Taglöhner Joses
Zauner und Johann T u d a c e k, ivelchc beschuldigt er­
scheinen, den Mord an der Jnduitriclehrcri» Johanna
S t r t i n m Sallrngstadt verübt zu haben, befinden sich seit
einer Woche beim hiesigen Kreisgerichte in Untersuchungshaft.
Die Verhandlung gegen Beide wird in der nächsten, im Juni
stattfindenden Schwurgerichtsscffion stattfinden.
Tlrealer» Kirnst und Literatur.
Matinee im (farl-Thcatcr. Sonntag Nachmittags
fand zugunsten des Dcuffchcn Hilfsvereines unter dem Pro-
tcctoratc des deutschen BotschafterpaarcS Fürst und Fürstin
zu Culeuberg eine Wohlthäligkeitsoorstellung statl. Tas
Haus war trotz der über das Doppelte erhöhten Preise
und trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht und in
ausgezeichneter Stimmung. Bracco's Einacter „Drängen-
blüthe" wurde in derselben Besetzung wie im Volkstheater
oilfgcsührt, nur sprang statt Fräulein Rettn Fräulein
G r o ß m ü l l e r ein und spielte die Heine Rolle
sehr herzig. Ein reizender Blumenkorb war der Tank
der Reichsdeutschen. Die Brüder Ludwig und Wilhelm
T h e r n, Professoren an der Horak'schen (Brstcl)
Elavierschulc, trugen mit der ihnen eigenen Kunstlerschast
nachstehende Puren auf zwei kolossalen Bosendorjcrn vor:
r-moll.Scherzo (cp. 58) von Carl Thcrn, den
„Türkischen Marsch" aus Beethovens „Die
Ruinen von Athen", den c?- <\ n r. il)l i n u t e n«
Walzer von Chopin und auf stürmisches Verlangen
als Beilage eine P o l a c c a. Frau Jlka Palma ff,
in dem Costüm einer ungarischen Magnatin, welches reich
mit Brillanten besäet war, sang in Begleitung einer voll­
ständigen Zigcunercapcllc drei ungarische Lieder. Ten
Schluß der Vorstellung bildete die Suppö'schc Operette
„Die schöne G a l a t h c c" mit Frau Förster
in der Titelrolle. Frau Förster war gesanglich
unübertroffen, doch fehlt ihr ebenso, >vic Frau
Oltmann im Wiedener Theater, der zu dieser Rolle
nothwendige Humor. Ihr großartiger, bis in s kleinste Detail
ausgearbeiteter Gesang— Frau Förster war glänzend bei
stimme— klang in dem Haus entzückend schön und rein,
so daß das Publikum zu rasciideni Bestalle hingerissen
wurde. Die Partie des Pygmalion sang Herr Malier,
Tenorist des Brunner Stadtthcatcrs: er hat wohl noch die
Manieren eines Provinzmimen, aber eine gute Stimme, aus
der sich etwas machen laßt. Jedenfalls sang er unvergleich­
lich besser als der Darsteller dieser Rolle am Theater an
der Wien, welch' Letzterer eine wahre Caricatur eines alten
Juden, bellcidct mit ciuem iveißcn Hemd, bietet.—
Fräulein Thcrcn als Ganymed fiel tu Ver­
gleich mit Frau Biedermann ganz ab; ebenso war
Herr N a tz l e r vom Raimund-Theater wie imnicr ge­
schmacklos' und unangenchni. An Beifall und Blumcn-
spenden für die Mitwirkende» schllc cs nicht, vcrdiciit hat
sie aber nur Frau Förster, und dies im vollen
Maße.
Wohlthätigkcits Theaterabend. Samstag, den 17.d.M.»
veianstaltctc ein Damencomttö, Frauen und Töchter von
hervorragenden Wiener Bürger», einen Theaterabend im „Hotel
Eontineiital" zu ivohlthätigcn Zwecken, nämlich zum Beilen
der Wiener Wäriiiestuben. des Volksbilduiigsvereincs und der
Kinderbcwahraiisialt, Aus diesem Anlasse hat der Eomponist
Wein berge r dem Eomitc eine bisher in Wien noch nicht
aufgeführte cinactigc Operette „Der Wundertrank"
(Text von Julius Horst und Benjainin Schier jun.) über­
laste». Sowohl die Mituurkendcii als das Orchester recrutirten
sich aus Damen und Herren deS Eomitcs, nämlich Dilettanten,
was aber nicht hinderte, daß Emzeliic derselben sogar mancher
Bühne zur Zierde gereichen würden. Die Handlung beruht auf
der „Erfindung" des Weines. Angclor, das Licblingswcib cines
niffthischen persische» Fürste», ist in «chwerniuth verfallen,
was den Fürsten ebenfalls mit tiefer Trauer erfüllt. Der
Verehrer der Zofe AngelorS wrrd bei einem Stelldichein mit
der Ersteren, welches 'm deni, jedem Fremden strenge ver­
botenen Garten des Fürste» stattfindet, ertappt und soll nun
den Tod erleiden. Ilm sein Leben zu retten, erzählt er dem
Fürsten von seinem Wundertrank, welchen er aus den seiner
Obhut anvertrauten Weintrauben „gequetscht" hatte: dieser
Wundertrank wird von den beide» Hofwciseii aber für lodt-
liches Gift erklärt. Angclor nun überredet den Rcbenhütcr,
ihr dieses Gift zu überlassen, da sic sich todten ivill. Aber auch
der Fürst will mit seinem Licblingsweib sterben und trinkt
davon. Dock die Wirkung ist eine geradezu entgegengesetzte, denn
durch den Wein iverde» sie heiter und lebenslustig, singen,
tanzen und lachen und schlafen schließlich berauscht ein. Man
hält sic für todt, aber bald folgt die Aufklärung. Der „Wunder-
trank" war der den Persern damals noch unbekannte Wein!
Besonders zn erwähnen seien Angclor pFrau Hutter-
st r a ß c n, deren Zofe (Frau W c i» b e v g c v, die Gattin
des Coiiipouisten) und der Rebenhüter (Herr T a u t e» h a y n).
Aber auch die anderen Mitwirkenden führten ihre Rollen brav
durch. Was die Musik anbelangt, so finden sich einige reizende
Nummern darin vor und weckten dieselben den lebhaftesten Bei­
fall de- Publikums. Hauptsächlich das Terzett der Zo»e
mit dem Rebenhüter und emcm der beiden Weifen:
„Schlcckerbartl" wird bald populär werden. Auch ander«


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 9 ]
Nr. 4027 Wien. Dienstag ..Deutsche» galhtblatt* 20. März 1900 Seite 9
Gefangsnummern mutzten wiederholt werden, und wurden so­
wohl Darsteller als 'Autor vor die Rampe gerufen und gab
e-j zum Schluife auf der Bühne einen wahren Blumengarten.
Es war ein gciiußrcickier Abend, und dürfte der Reinertrag
ein ganz ciklccklichcs Sümmchen ergeben, womit toivoh! Dar­
steller als Beranstalter vollkommen zufrieden sein tonnen. Ein
zahlreiches, dnunguirlcs Publikum, unter ivelchein man auch
den Statthalter sammt Gcmalin bemerkte, wohnte der Bor-
stellung bei. Donnerstag, den 22. d. M., sindcl eine Wieder­
holung derselben ru oben genanntem Kwcclc statt und ivird
hoffentlich dasselbe lliesultal ergeben.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute abermals Costa's lustiges Volksstück „Das Huf­
eisen" zur Wiederholung. Morgen, Abends 7 Uhr, findet die
Ersrauüllhrung des Schwankes „Eni toller Einfall" von Carl
Lauis in der bereits mitgetheilten Besetzung der Hauptrollen
statt. Als nächste Nacbmtttagsvorstellung wird am Lonntag,
den 2b. d. M., das volksthümliche Lebensbild „Josef Banner"
bei kleinen Preisen gegeben.
— Im Deutschen Dolksthcater findet
heute, Nachmittags' „3 Uhr. die Matinee zum Besten der
Kaiser Iubiläunisstiftüng sur Militürwaisen statt. Abends
ft.ü Uhr folgt die Büiiernpvsse „Johannistrieb" von M. Schc-
franek.
— Für die am Sonntag, den 25. d. M„ im T h e a t e r
an d e r W i e n stattündende Matinee zugunsten des Kaiser-
jubilaums-WdhIthätigkeitsvereines für Töchter von Bediensteten
der k. k. österreichischen Ctaatsbahnen ist die Kartennachfrage
eine äußerst rege. Tie noch vorhandenen Karten gelangen von
morgen ab auch an der Tagescasse des Theaters an der Wien
zum Verkauf. Tiefe Matinee, in welcher hervorragende Mit­
glieder des Hoiburgtheaters, des Theaters an der Wien, des
Raimund-Theaters und des Kaiserfubiläums-Stadttheaters mit­
wirken werden, beginnt mit dem Vorspiele zunr dritten Acte
des Ballets „Aschenbrödel" von Johann Strauß, welches dem­
nächst in Berlin zum erstennialc ausgeführt iverden wird.
Dann folgt der lustige Schwank von Gustav Tricsch „Endlich
allein!"— welcher bei feiner ersten Aufführung in der dies­
jährigen Polizeimatinee so großen Beifall gefunden hat— die
durch ihre reizenden Melodien in bester Erinnerung stehende
S'fenbach'schc STpcrettc: „Fortunio's Liebeslied" und endlich
drc unverwüstliche Bergcn'sche Pofic „Die Vorlesung bei der
Hausmeisterin". in der Herr T Haller zum crsteniiiale in Wien
die Nestroy'sche Rolle der Frau Marl zur Darstellung
bringen wird.
— Ter Vcrmandlungskünstlcr C. B: r n a r d i. der
sich icnt i»i Theater an der Wien producirt, bringt
uns ziir gefälligen Kenntnisnahme, daß er als Katholik
non kaiholiichen Ellern abitainme.— 'Arisch lieht der Mann
trotz des Taufwancrs nicht aus!
— Im Carl-Theater bringt heute das
Personal des Teutschen Volkstheaters „Chryfis" von
E. v. Ttto mit Frau Odilon in der Titelrolle zur Auf­
führung.
— Heilte gehl im 7 b e a t c r in der I o> e f-
st a d t der schwank mit Gesang von Kraatz und Stobitzer
„Mamsellc Tourbillon" zum erstenmale »i Scene. Iii diesem
Stucke sind die Damen Haust 'Niese, Pohl-Meiscr, Gärtner,
Fehdiner. Palme, schic,nitz. Dans und die Herren Jenes
Jarno. Dlara», Tuschs Rechner, fllerz. Schmidl, Toor u. j. w.
beschäftigt. Tie von Hanü 'Niese gesungenen Couplets sind
von Carl v. Zcska verfaßt und von I. Löti componirt.
Die Vorstellung beginnt um ’/.b Nhr.
In, I a n t s ch- T h e a l e r war die
vorgestrige 'Nachmittagsvorjtelluiig von „Hänscl und Gretel", als
auch die Abendvorstellung der bei der sainstagigen Premiere
mit so großem Beifall aufgenommenen Lecocg'jchen Operette
„Hundert Iungsrauen" total ausverkauft.
— Ter Frau Baronin von S a l z g e b c r ist gestern
durch die Gencraladjnlanlur des Kaisers omcicll mitgetheilt
worden, daß der Kaiser, sowie auch Frau Erzherzogin Marie
Valerie der am Freitag, den 23. d. M.. ini Raimund-Theater
zu Gunsten des „Eliiabetöhettns" stattfindenden Vorstellung
beiwohnen werden. Zur Aufi'ührung gelangt, wie bekannt,
„Andreas Gerhard" von Philipp Haas.
— In Salzburg fand am 14. d. M. in den Salons
des Landespräsidenten Clemens Grafen Samt-Jullen eine
musikalische Soiree statt, der auch Frau Erzherzogin Alice
Großherzogin von Toscana und die Frauen Erzherzoginnen
Anna, Margaretha und Germana beiwohnten. Bei der Soirse
brachten die auch in Wien sehr bekannten Künstlerinnen
Thereiina Schuster-Seydl und Olga v. Hueber mehrere mit
größtem Bettallc aufgenommene Concertpiöcen zum Vortrage.
— Preisausschreibung. Ter Verlag des
,.Kraj iv obraz.ieh" („Unser Land in Bildcrn"s ersucht uns
um Ausnahme folgender Zeilen: „Indem wir an den zweiten
Theil unseres Werkes. Kraj w obrazai-lr, und zwar an die
„Galicya w obrazacir i„Galizien in Bildern"'» herantreten,
wünschen wir eine diesbezügliche Reclamcaniche zu erhalten
und wenden uns zu diesem Zivecke an alle österreichischen
Künstler mit der Bitte um gefällige Zusendung von Projccten.
Wir schreiben weder das Format, noch die Farbenzahl vor
und machen zur einzigen Bedingung, daß in der Aniche die
Worte ..Galizya tv .ihrazaoli" aufgenommen werden. Der
lentc Einsendungstermin ist auf deir I. Mai d. I. festgesetzt.
Zur Vcrtbeilung der Preise, wobei ein svccielles Richtercomite
von Kuiistkenncrii fungirci, wird, gelangen drei Prämien:
1. 260 Kr.: 2. 70 Kr.; 3. 40 Kr. Tie Redaction und Admini­
stration des ..Kiaj w obrazach-: Krakau, Johaniiesgaffe 3,
oder: Lodz. Zachodniastraße 41."
— Vom 21. März bis 20. Octobcr 1. I. ist die
Bibliothek des k. k. O c st e r r e i ch i s ch e n
P! u s e um s. wie alljährlich, an Wochentagen- mit Aus-
nahine des Montags— von 0 bis 2 Uhr, an Sonn- und
Feiertagen von 0 bis 1 Uhr geöffnet.
Kohlermrbrilerstrilre.
Nütschau, 19^ März. Tcr Strikt auf den
N ü r> ch a n c r L ch ä ch l c n i st beende t. Tic
gcsammtc Belegscha't bot sich zur Arbeit gemeldet »nd ist
heute, soiveil cs die Verhältnisse in den Grube» zuließen,
angefahren. Auf den Schächten de- Westbvhinischcn Berg-
bauvcreincs ist ein Theil der Mannschaft noch ausständig,
wird jedoch morgen und in den nächsten Tagen ein­
fahren.
Deplitz-Schönau, 19. März. Von 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbcckcns Aussig-Komvtau find
heute 100 im Betriebe. Zur heutigen Tagschicht sind 14.028
Mann angefahren, darunter 8008 Häuer, das ist mehr als
die Halste aller Häuer. Tie Zahl der Arbeitenden
beträgt"55 Percent der gcsammten Belegschaft von 25.164
Mann. Der größte Theil der noch aus­
ständigen Belegschaft hat sich im Laufe
des heutigen Tages zur Wiederauf­
nah m c d e r A r b e i t g e m c l d e t.
Rokftcan, 19. März. Bei der Firma Stark in Bras
haben sämmtliche Arbeiter die Arbeit auf­
genommen. Sonst ist die Lage unverändert.
Brüx, 19. März. Aus 28 Werken sind bei einer
Belegschaft von 4834 Mann 4074 Arbeiter, darunter
1738 Häuer, zur heutigen Tagschicht angefahren. Mit Aus­
nahme "eines Schachtes stehen alle Werke im Betriebe.
Tie Lage ist ruhig.
Dux, 19. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
5907 Arbeiter, darunter 2183 Häuer, angefahren. 16 Schächte
arbeiten complet. Im Valeriafchachte ist ein Wassereinbruch
erfolgt.— Ter Abarchist Schläger, welcher Mitglied
des Subcomites ivar, wurde in Bruch attakirt und miß­
handelt, so daß er sich unter den Schutz der Gendarmerie
begeben mußte.
Komotau, 19. März. Heute Früh find 748 Mann
angefahren. Es stehen sonach 80 Percenl der Belegschaft
in Arbeit.
Pilsen, 19. März. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung im Vercinshause in Piklo, sowie in einer in
Nnrschan abgehaltenen Versammlung wurde beschlossen,
die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trautenau. 19. März. Heute, um 9 Uhr Abends,
hat sich die strikendc Bergarbeitsftchast in Schatzlar bereit
erklärt, bedingungslos die Arbeit wieder­
aufzunehmen, nachdem ihr Generalvardon ertheilt
worden war.
Droppau, 19. März. Heute haben in Mähriich-
Ostrau und in Orlau Volksversammlungen stattgefunden.
In der Versammlung zu Mähri'ch-Ostrau drängten
die radicalen Socialisten noch vor
Beginn der Verhandlungen die Ar­
beiterführer Karpeles und Merta
von der Tribüne, worauf nur radicale
Redner das Wort ergrificn, um für die Fortsetzung
des S l r i k e s zu Plaidiren. Die Versammlung
beschloß hierauf einstimmig, nicht einzufahren
und vcrivarf die bekannten seitens
des StrikecomitsS ausgestellten Be­
dingungen in Betreff der Wieder­
aufnahme der Arbeit. In der Versammlung
zu Orlau sprachen die Abgeordneten Cingr, Habermann
und Rieger. Tic Versammlung nahm hieraus die Reso­
lution des Strikccomitös vom Samstag e i n«
st i mm ig an.
Der Krieg in Südafrika.
Kimbcrlest ein Krankheitsherd.
London, 19. März. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Toronto vom Heutigen: Das Mitglied der Expedition
des Rothen Kreuzes in Canada, Rlierson, telegraphirt aus
Kimberley unter dem 16. d. M., daß dort tausend
Personen krank oder verwundet d a r-
n i e d e r l i e g c ii. Er habe 90 Betten aufgestellt. Tie
Gciammtzahl der in den verschiedenen Hospitälern Süd­
afrikas in Pflege befindlichen verwundeten und kranken
Soldaten aller Grade betrage 17.000.
Tie englische Kriegsanleihe.
London, 19. März. (U n t e r h a u s.s Ter Schatz­
kanzler Hicks Bcach theilt mit. daß die Gesammtzahl der
Zeichner der Kriegsanleihe 39.800 und die gezeichnete Geld-
summe 335*j Millionen Pfund Sterling betrage. Die
größte einzelne Zeichnung betrage 10 Millionen Pfund.
Die Zeichner von 10.000 Pfund erhalten 6 Percent, solche
unter diesem Betrage Zuschläge, welche zwischen 6 Perccnt
und dem vollen Betrage variiren. Es sei unmöglich, zu
sagen, wie hoch der vom Auslande gezeichnete Betrag sei.
Aus eine 'Anfrage erklärt Parlamentsuntersecretär Brodrick,
der deutsche Dampfer „Herzog" sei thatsächlich dem Prisen-
geeichte nicht übergeben worden. Der erste Marineofficier
habe infolge eines Mißverständnisses telegraphirt, daß
das Schift dem Prisengcrichte übergeben worden
sei. Tie Admiralität habe aus das Prisengericht
keinen Einfluß ausgeübt. Da der „Bundesrath"
seinerzeit unter Arrest war, iei der Oberbefehlshaber am
1. Januar aiigetviescn worden, den „Herzog" oder andere
deutsche Postdampfer nicht mit Arrest zu belegen, bis es
bekannt fein werde, ob der „Bundesrarh" Contrcbande
führe. Ter „Herzog" fei vor Empfang dieses Telegrammes
angehalten, aber soiort wieder freigegeben worden.
Das englische Oberhaus.
London. 19. März. Das Oberhaus nahm die Bill,
betreffend die Kriegsanleihe, in allen Lesungen an.
London, 19. März. „Times" melden in ihrer zweiten
'Ausgabe aus Aliwal North vom Heutigen: Commandant
Olivicr hat sich in der Richtung auf K r o o n st a d t
zurückgezogen, nachdeni er zuvor in Rourvillc alle
verfügbaren Lebensmittel requirirt hatte. Die Ein­
wohnerschaft ist in Roth zurückgeblieben.
Kimberley, 19. März. („Revter"-Meldung.> Oberst
P e a k m a i>, welcher mit berittenen Truppen von
Kimberley eine R e c o g n o s c i r u n g machte, stieß in
der Nähe von F o u r t e e n- S t r e a m ans 500 Boeren
mit zwei Geschützen. Die Boeren wurden über­
rascht und erwiderten das englische Feuer mit Gewehr»
und Gcschützfcucr. Oberst P r a k m a n kehrte, nachdem
er den von ihm angestrebten Zweck erreicht hatte ('??),
zurück. Auf Seilen der Engländer wurden zwei Mann
verwundet.
Drahlnachrichlvir
des .»Deutschen P o l k s b l a t 1 e s".
Vom Prager Ztadtverordnetencollegium.
Prag, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Prager Stadlvercrönetcncollegiums wurde Dr. K ü h n
zum Bürgermeisterstcllvertrcter gewählt.— Die Stadt­
verordnete» der Altstadt wählten in einer Nachmittags
abgehaltenen Versammlung den gewesenen Bürger­
meister Dr. P o d l i p n y in den Stadtrath.
Ein MILbrand.
Ofen-Pest, 19. März. Im Walde Toproniiasze
nächst Buttyin im Arader Eomitate brach gestern um
Mitternacht Feuer au§, welches, rasch um sich greifend,
den größten Theil des Waldes und die Häuser der
deutschen Ansiedlungen vernichtete. Ein heftiger Sturm­
wind machte jede Löschaction unmöglich. Gegen Morgen
gelang es, den Brand zu localisiren.
/ranMsche Kammer.
Pari», 19. März. Die Kanmier beendigte die Budget­
debatte. Vor der Abstimmung erklärte Tcvntirtcr Lanjuinais
namens der Rechte», daß er das Budget nicht vottre, da
die Finanzpolitik der Regierung Frankreich dem Ruine
entgegenführe. Das gefammte Budget wurde hierauf mtt
492 gegen 34 Stimmen angenommen. Die Kammer ge­
nehmigte weiter einen Credit von 2,200.000 Francs für den
Wiederaufbau des T b e ä t r e f r a n c a i s und
einen Credit von 220.000 Francs für die provisorische
Installation des Odeontheaters.
Rom, 19. März. Der österreichisch-ungarische
Botschaster Baron Pasetti überreichte dem Minister des
Aeußcrn Visconti Venosla und dieser dem Unterrichts­
minister Baccelli das Giuseppe Verdi vom Kaiser
Franz Josef verliehene Ehrenzeichen für Kunst und
Wissenschaft. Ter Minister übersendete Verdi die Aus­
zeichnung mit einem schmeichelhaften Schreiben.
Paris» 19. März. Heute Vormittags hielt der
ober sie Kricgsrath unter dem Vorsitze des
Präsidenten Loubct im Elhsee eine Sitzung ab. Minister­
präsident W a l d e ct- R o u s s e a u, Kriegsminister
G a l l i f e l und Marineminister L a n c s s a n
wohnten dem Dejeuner beim Präsidenten Loubct bei.
Stockholm, 19. März. Die zweite Kanimcr
berieth über die Bewilligung der für die Festungs­
anlagen geforderten Summen. Der Minister­
präsident und der Kriegsminister gaben die Erklärung
ab. daß sie zurücktreten würden, falls
der Reichstag für die Befestigungen in Norrland kein
Interesse zeigen würde. Die vorläufigen Abstimmungen
beider Kammern lassen die Bewilligung der geforderten
Summen in einer gemeinsamen Abstimmung der
Kammern als wahrscheinlich erscheinen.
Constantinopel, 19. März. Auf türkischer
Seite soll die Absicht bestehen, die Fortsetzung der
Eisenbahnlinie von Angora durch
deutsches Capital zu veranlassen und
weitere Eisenbahnconcessionen an
Deutsche zu ertheilen.
Triest, 19. März. Ter Lloyddampfer „Semiramis" ist
am 17. d. Dl. von Alerandrien nach Brindisi, der Lloyd-
Kampfer „Apollo" am 17." d. M. von Consranttnopel nach dem
PiräuS, der Lloyddampfer „Mclvomene" am 18. d. M. von
Hongkong nach Amoy abgegangen und der Dampfer
„Atlantico" am 17. d. M. von Aokohama in Kobe ein­
getroffen.
Lo»do», 19. März. (S ch l u ß.) Console- 101.75,
Lombarden 8.56. Neue Spanier 62s,, Italiener 93 1 ,,
una. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —.—, 4verc. Ruv'.cn
83'^, Canada Pacific 98.—, Platzdiscont —, Silber 27"
Wechsel auf Wien —. Fest.
Drrsainurlungs-Anzeige«.
Gewerbliche.
Mittwoch. 21. März, Nachmittags 3 Uhr: Ordent.
liche Generalversammlung der Genonenkchaft der Di a r k t-
victualienhandler.
Mittwoch, 21. März. Genossenschaft der
K a f s e e s ch ä n k e r Wiens. Wahl üer^Genoftenichafts-
functionäre. Tie Stiumienabgabe findet in «chuhmann's Re-
iiauration, 9-Bez. Mariannengaffe Nr. 2, Ecks der Spitalgaffe.
von 1 ,5 bis ".7 Uhr ?lachmittags statt. Als Legitimation ist
das Cönecffionsdecret oder der Steucrbogcn vorzuwciicn.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 10 ]
Seite 10
Wim. Dienstag „Deutsches V-ik«blatt" 20. März 1903 Nr. 4027
Gewerbe.
(Gremium der Wiener Koufmaunschaft.s Im
Sitzungssaale des Greininnis der Wiener Kaufmannschaft,
1. Bcz., Krngcrstraße 8, 2. Stock. werden für Kaufleute und
deren Angestellte, welche des Französischen genügend mächtig
sind, jeden Samstag, um 8 Uhr Abends, vom Herrn Henry
D Cg n y, Lehrer der französischen Sprache, nnentgeltltch Vor­
träge abgehalten.
(Die Thätigkeit der Wiener Kleidermachcrgenofscn-
schaft.j Ueber die Thätigkeit und die Vechältniffe der Genossen­
schaft, sowie auch über die Verwaltung des Genossen-
schastsvermögens in dem abgelaufenen Jahre 1898 wurde der
Genosfenfchaftsversammlung folgender Bericht vorgelegt: Wie in
vergangenen Jahren, so auch in dem Rechcnschaftsjahrc war
die Borftehung bestrebt, das Genoisenschaftsvermogen zu ver­
mehren und cs ist ihr auch trotz der mißlichen Geschäftsvcr-
hältnisse ,n dem Kleidermachergewerbe gelungen, den Gesammt-
vermögenssiand gegen das Jahr 1897 um 14.001 Hr. 12 H. zu
erhöhen. Wird nun die Vermehrung des Genonen'chastsver-
mögens Ende 1897 im Betrage von rund 30.000 JU. der
Vermehrung desselben Ende 1898 im Betrage per rund
14.000 Kr. entgegengehalten, so ergibt sich allerdings
eine Differenz von rund 16.000 Kr., welche Differenz
aber dadurch aufgeklärt ivird, daß die Genossenschaft
im Jahre 1898 zur Veranstaltung einer Eollectivausstellung
einen Betrag von 20.000 Kr. gewidniet und nach Abzug eines
Theiles der Miethe per 2820 Kr. den erübrigenden Betrag per
17.180 Kr. zum obigem Zwecke verwendet hat. Was die wich­
tigsten Momente aus dem Genossenschaftswesen, insoweit sie diese
Genoffenschaft berühren, anbelangt, so wäre zu erwähnen, das;
das Gewerbe im Jahre 1898 von 355 niännlichen und 185
weiblichen, zusammen von 520 Mitgliedern angemeldet', dagegen
von 186 männlichen nnd 145 weiblichen, zusammen von 331 Mit-
glredern abgemeldet wurde; es resultirt somit ein Zuwachs von
189 Mitgliedern, wodurch der Stand der Mitglieder Ende 1897
sich von 7099 Mitgliedern aus 7288 Mitglieder erhöhte. Aui-
gedungen wurden 911 männliche und 1593 weibliche, zu­
sammen 2504 Lehrlinge, darunter 46 männliche und 23 weib­
liche Lehrlinge, welche gleichzeitig freigesprochen wurden. Frei­
gesprochen wurden 1010 männliche und 1526 weibliche Lehr­
linge, zusammen 2536; reprobirt wurden und einer Nach­
prüfung mußten sich unterziehen 186 männliche und
282 weibliche Lehrlinge, während 7 männliche und
13 weibliche Lehrlinge die sachliche Prüfung mit
sehr gutem Erfolge bestanden und als Anerkennung
mit einem Diplom ausgezeichnet wurden. Berücksichtigt
man die Ausscheidung der msolge Auslösung des
Lehrvcrhältnisscs aus der Lehre ausgetretenen und der srcige-
svrochenen Lehrlinge, so beträgt der Lehrüngsstand Ende
1898 4163 männliche und 4045 weibliche, somit zusammen
8208 Lehrlinge. Hierbei ergibt sich der Umstand, daß m dein
Rechenjchastsjahre u m 682 Lehr Mädchen in chraus-
gedungen und um 516 L e h r m ä d ch c n >n e h r s r e i-
ge spräche n worden sind alsLehriungen.
eine Thatsache, welche gewiß zu denken gibt und die Zukunft
des Dainenkleidcrmachergeiverbcs nichts iveniger als hoffnungsvoll
erscheinen läßt. Auf diesen Uebelstand ivurde schon im Jahre 1895
hingewiesen. Durch das stete Wachsen der Genojsenjchaslsniit
»lieber und Angehörigen vennehrten lich auch die Agenden der
Geirofsenschaft und umfaßten dieselbe» 3160 Geschäftsstücke.
Auch, wie schon erwähnt, an der Jubiläumsausstellung hat
sich die Genoyenschasl durch Veranstaltung einer Collecttv-
ausstellnng in würdiger Weise belbeiligt. Mit dem Kaiser-
jubiläum siel das 350jährige Jubiläum des Bestandes der
Genossenschaft zusammen, welche Feier in solenner Weise
begangen wurde. Jni Rechenschaftsjahre ivurde die
Gründung einer obligatorischen M e i st e r k r a n k e n-
c a s s c und die Widmung eines Betrages per 10.000 Kr.
aus dem Genossenschaftsvermögen zu diesen! Zwecke definitiv
beschlossen, welche iirankencatze »inimehr, nachdem deren Statut
nach wiederholten Abänderungen desselben von der k. k. Statt­
halters genehmigt worden ist, zu Recht besteht. Es muß aber
betont werden, daß sich dieses Statut ersahinngsgemäß noch
immer sehr abänderungsbedürftig erwiesen hat. Die Ge­
nehmigung der Abänderung des Genossenschastsstatiites ist
seitens der k. k. Statthalterei bisher nicht erfolgt. Schließlich
wird in dem Rechenschaftsberichte den Genossenschaftsmitgliedern
in Erinnerung gebracht und ihnen iir ihren, eigenen Interesse
gerathen, schon bei Ausnahme der Gehilfen ausdrücklich
zu vereinbaren, daß es zwischen ihnen und den letzteren
gar keine Kündigung gibt, iv e> l sie
sonst, mögen die Gründe der Entlassung noch so gerecht­
fertigt sein, 14 Tage an Verdien ft entgang
zahlen müssen. Dem Rechnungsabschlüsse ent­
nehmen wir folgende Hauvtjummen: Die Vermögcnsstände
betrugen mit Ende 1898 a) Meisterlade 485-216 22 Kr.,
b) Witwen und Waisensond 91.626-19 Kr., u) Kaiser
Franz Josefs-Stiftung I. 184.194-80 Kr., ,1) Trettera-
«Ltistung 549280 Kr.. /) Gunkel-Stiftung 2200 Kr..
i) Kaiser Franz Joses 1- Stiftung II. 80.000 Kr.,
g) Lehrlingskrankencasse 58.525 Kr. 16 H. Der Gesammt-
vermögcnssland pro Ende 1898 betrug demnach 906.255 Kr.
17 H., also fast 1 Million Kronen. Dieser Bericht wurde von
den Revisoren Wilhelm Mlnarzik. Joses H i n n c r, Florian
Le r .m a n u, Earl K n e ch l I, Franz P'e r s ck>, Thomas
S ch i m c r a und Wenzel 31 ippar geprüft und richtig be­
funden. Im Voranschläge für das Jahr 1900 prälimmirt die
Genossenschaftsvorstehung an Einiiahmcii 88.844 Kr. 44 H.
und an Ausgaben 84.069 Kr.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Lieiitenant in der Reserve des
Dragonerrcgiments Herzog von Lothringen Nr. 7 Ennl Egon
Prinzen zu F ü r st c n b e r g die Kämmererswürde verliehen,
ferner ernannt den FML. Carl Freiherrn v. Steininger,
in Dienstverwend,ing beim 8. Corpscommando, zuni Commaii-
danlcn der 32. Infanterie Truppe,idivisioii; den GM. Earl
Edlen v. G st ö t t n e r, Commandanten de, 14. Jnsanterie
brigade, zum Commandanten der 16. Jnsanterie-Truppcn-
division; die Oberste: Emil Sandmann. Commandanten
des Infanterieregiments Edler v. Stransky Nr. 98, zum Com­
mandanten der ff4. Jnfanteriebrigade, und Earl Pototsch-
ni ga, dc§ Jnfanlericregiments Freiherr v. Mcrkl Nr. 55,
zum Commandanten des Infanterieregiments Edler v. Stransky
Nr. 98: weiter angeordnet die Zutheilung des FML. Carl
C e r r i. Commandanten der 16. Jnsanterie-Truppendivision,
zun, 8. Corpscommando; die Transserirung des Obersten Earl
Winter v. L o r s ch h e i m, vom Jnsanlerieregiment Edler von
Stranskv Nr. 98, zum Infanterieregiment Georg I. König
bei Hellenen Nr. 99; die Uebernahme deZ GM. Gustav
v. G ö r tz, Commandanten der 71. Jiffantcriebrigade,
aut sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet;
ernannt die Oberste Alfons Dragon i Edl. v. Raben-
h o r st, Commandanten des Infanterieregiments Prinz Fried,
rich August Herzog zu Sachsen Nr. 45, zum Commandanten
der 71. Jnfanteriebrigade, und Alfred Hausen blas des
Infanterieregiments Prinz Friedrich August Herzog zu
Sachsen Nr. 95 zum Commandanten dieses Regiments; die
Uebernahme des Generalmajors Heinrich Trösch Edlen von
S o w i 11 e, Commandanten der 7. Artilleriebrigade, aus sein
Ansuchen in den Rilhestand und demselben bei diesem Anlaste
den Orden der Eisernen Krone lll. Classe taxfrei verliehen;
den Obersten Ernst H u g e h, Commandanten des Corps-
Artillerieregrmcnls Prinz von Lobkowitz Nr. 13, zum Comman­
danten der 7. Arlilleriebrigade, und den Oberstieutenant August
it i ß des Gcneralstabscoi-ps, eingetheilt zur Truppendienst-
leistung beim Divisions-Artillericregiment 'Nr. 13, bei desinitiver
Transserirung zum Tivisions-Artilleriereg'mcnt Oft. 37, zum
Commandanten dieses Regiments ernannt, und die Trans­
serirung des Obersten Justus Jahn von I a h n a u, Com­
mandanten des TivisionS-Artilleriercgiments Nr. 37, in gleicher
Eigenschaftzum Eorps-Arlillerieregiment Prinz von Lobkowitz
Nr. 13 besohlen.
Ter S a iser Hai ferner deni Militär-Rechnungsosticial
1. Elaste Raimund T r e n t i n der Intendanz des I. Corps
anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in
den Ruhestand den Titel und Charakter eines Militär-Rech-
nungsratbes »nt Nachsicht der Tore: dem Gefreiten Nikolaus
R 0 t 0 s z der Sanitätsabtheilung Nr. 1 das silberne
Verdienstkreu;: dein Obersinanzrache und Finanzbezirks-
director in Komotau, Joses I a b n u, ans 'Anlaß der
von demselben erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel eines Hosrathes mit Nachsicht der Tare
und in Würdigung besonderer Verdienilc um den Ban der
Herz Jeiu-AnbetungS-Kirche in Bozen dem Baumeister Johann
Bittner in Bozen den Titel eines Baurathes, deni
Altarzcichner Josef S ch in i d in Willen den Titel eines
kaiserlichen Rathes, dann dem Gold- und Silbsrarbeiter
Jakob R a p v e l in Schivaz den Titel eines Hof Gold- nnd
Cilberarbeiters, Allen mit Nachsicht der Taxe, ferner dem
Bildhauer 'Alois Winkler in Innsbruck das goldene
Bcrdieiistkrruz mit der Krone. dem Steinmetzmcister Leopold
S c c b c r in Wüten das goldene Vcrdienstkreiiz. dem
Stcinmelnncisier Josci Egger in Bl er an das silberne
Verdienstkreuz viit der Krone, endlich dem Schlossermeister
Alois B i l l g r a t t n e r in Unter-Inn daL silberne Ber-
dienstkren; verliehen und gleichzeitig gestattet, daß aus dem­
selben 'Anlasse dem Besitzer der Mosarkwcrkstättc in Willen,
'Albert N e n l> a n s e r. die allerhöchste Anerkennung be­
kanntgegeben werde.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name» und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantlvortet.— Danksagungen können
mir int AnkLndtgungsiheilc und nicht im rcdactioncllen
Theile unseres Blattes Anfnahmc ffnden.
Aach Korncuburg. Ihren Bericht können wir leider
nicht bringen, da wir iins einer »läge seitens des betreffenden
Lehrers aussetzen würden: erstatten Sie dock, beim Ortstchul-
rathe die 'Anzeige über sein ieandalökes Benehmen. -- Herrit
Reiter, G. M. iu Consiantinopel. Den Name» des Artikel
schreibe!S können wir Ihnen nicht nennen. Das verbietet die
Psticht, das Redactidnsgeheimnis zu bewahren.—
Frau Antonie Tchmolek. K. ist leider auch „einer von
unsere Leut'". Selbsiverstäiidlich nebe ich Jlmeii gerne zu
Diensten und werde Jbr Fest 'ändern, soviel ich kann.—
Herrn Franz Schasrauek. Fragen Sie mündlich in der
technischen Avtheilung im 1. u. f. Kriegsmmisternun a». eine
andere Auskunft können >u,l Ihnen nicht geben.— Herrn B.
Schallat, 7. Bez., Döblet gassc 4 Wenden Sie sich an
das heraldisch-genealogische Institut,, Bureau für Ahn^nprobe»,
in Wien. 1. Bez., Rathhansstraße Nr. 8: eine andere Quelle
können ivir Ihnen nicht nennen.— Weltausstellung
14)00. Wir könne» Ihnen durch den Briefkasten
kein Gesuchssorntular nntthcilen. Das müssen Sie nach
Ihrem Wissen und Können selbst besorgen. Der Notiz
entsprechend, Versalien <-ie das Gesuch, worin S>c Ihre
Kenntnisse :e. angeben.— Herrn Johann Ccmark, Gast­
wirth. „Von Gottes Gnade" stammt aus der Bibel, erster
Korintherbries und bedeutet „Das Demuthsvolle". Schon im
V. Jahrhundert haben die Kirchensürsteit und vom VI. Jahr­
hundert an haben auch die weltlichen Herrscher das „Von
Gottes Gnade" »n sKnne der Demuth vor ihren Titel gesetzt.
— A. St., Mariahilserstraffc 52. Katholische Eheleute,
wenn sic auch gerichtlich geschieden sind, können, solange beide
Ehegatten lebe», sich nicht verehelichen, auch dann nicht, ivenn
dieselben zu einer anderen Coiifcssion übertreten. Tic Con­
fessio:, wechseln anständige Leute überhaupt nicht aus solchem
Grunde.— Herrn L. Herzog, 7. Bez., Kirchcngassr. Ja,
es ist Usus, ein ärztliches Zeugnis beizulegen.— Hilda M.
Der Verein befindet sich I. Bcz., Krngerstraße Nr. 6.— G.
N., 3. Bcz., Wällischgasse. Die Landes-Hypothckenaiistalt
befindet sich in der Löwelstraße, Ecke der Teinsaltstraße, und
fragen Sie dort persönlich nach,— Herrn Ferdinand Wil-
deuancr in Bieder mannödorf. Tic Fahrt kostet per Tour
2 Kr. 56 H.
ij EisenSomatose
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
I lirbiiltlicli in Apotheken und Medieinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Achtung
nur
KORK«
BRflNO
! I r
Geld- u. Handelsverkehr.
Lesterreichifch-augarlsche Bank.
Stand vom 15. März 1900.
(Nach Lniikl 104 und 111 her Staunen.)
| Activa.
MetalliLatz:
(Äc>lbuiüuzeii der Kronenwadrvnc,.
donn cvjolb in Birren, in au*»
limbischen und Hondeldmünren, baft
I ÄUo fein w K rrJT6 gerechnet
| K 00$,c*S.996‘41
^oldwecti'el aut
j ausw. iUiißc
' unb aiK-l. 'Jcoteu*
! Silbcrcourour- n.
IlKUmunjcu w ^29.rr63.07f>'7.F
3iast?t: tit'tfrt
Weckiel. '4'3arTAnti und
('n,‘c::n
Darlehen gcgtn Handvianv .....
(rinqeloüe veriaUene ^h'cctcu nnd
^CUVVNT
! J'arU'tKn*idnisb her Staateccrmaltiuin
der im iKt«i>£railit venrelenen rtonia-
rfirfjc und irärrber nach der kai'rrk.
Verordnung v?m 2).
....
^npoidelar-Darichen.
SKirfenmasiig oitgefanftr 'l'fsl«bhriefe
her Bank
Crffecifn btC Ncikrvetond^ ......
' Enceren der U.niknk;vcrioaltung iu <Äold ....
Gultiadeii der T. inigarijcbcit ^inan;-
Dcrtualtiinfl in Gelb
Guo^'intliahcn. K 41,669.3>:M2
■ ionüiac isttort
: fällige Vcrbinblichk.. S2,208.656*94
i $fanbbricte ün Umlaute
i L^n'ion-dtond'ö
! ivrtragninc unb (Eingänge am Ver-
! nlnruiti der Ptanddrieie ......
t sonstige 'Vanioa
Aronert
iUranb.feu dem
Stande vom
7. März I960
1.195,N2.423'92
26.72S.200--
246,6^5.236*15
- 60.37S.230--
164.541*97
297,714.307*53
23.04S.S96-70
't,81 $.426*64
10,081.447*20
36,101.637*31
- 2M0.214-30
9.826*33
1^61,(^8.458*05
210,000.000-~
9,515.943-9o
1,251,617.280*—
96,315.940*—
135.255*48
73,593.039*06
*294 099.890*—
10,934.534*92
6.590.376*07
&,577.750-57!
i79M~Ö35~^Ö5~;
+ 10,082*935*50
+ 5,636.360*-
— 25,320.339*41
-f 8.469.090—
■*}• 135.530 65
-j- 148.011*41
-f- 540.103*—
— 102.507*11
-f- 44.437*50
4* 35.540*86
-4- 19.115*35
-f 1,925.391*99
- 19,682.700—
377.37
-j-lli.204.872*49
+ 180.400*—
4- 306.690-61
»4*' 559.4< 3*, .* i
23 a n f; i u o f w h »c i t 6. Ty e h t u a r.
’O-ür t3*c0imnc von Wechseln, Warrant? und O^cctcn 4*5 Percent
0 Darlehen auf LraalSrentcn unb Äankpfanddriese 5 9
u DarleScu auf anbere Wendvapicre 5*5 9
Stenerfteie Banknotenreserve: K 26^,033.000 (--- K 31,1W.>xü0>.
[Tic Zollsätze für Papier nnd PapicrwaarenJ
Geilern Vormittags begann in der Wiener Handels- und Ge-
werbekammcr die von dieser Körperschaft einvernehnilich mit
dem Cenrralvcrbande dcr Industriellen Oesierreschs einberufene
Ervertise über die künftige Gestaltung des österreichischen Zoll-
tarffes für Papier und Pavierwaaren. Tie Versamm­
lung wurde mit einer Darlegung des Kammerpräsidenten
M a u t h n e r über die handelSvolitische Lage der Papier er­
zengenden nnd verbrauchenden Industrien uiid den Zweck dev
Enauete eröffnet. Nachdem Hoirath H a I I w i ch die bisherige
Thätigkeit deS Centralverbandes zur Erstellung eines neuen
Zolltarises besprochen rmd die Enquete als die erwünschte
CentralsteUe zur Vorberathung der Handelsverträge begrüßt
hatte, begann die Abhörung der in großer Zahl erschienenen
Erpertc». Die Verhandlungen dürften längere Zeit erfordern,
da die einander entgegenstehenden Interessen lebhaft vertreten
werde».
[Eine ottomanischc Handelskammer in WicnJ Wie
wir pnvar vernehmen, beabfichttgt die türkische Regierung eine
eigene Handelskammer in Wien zu errichten. In der öster­
reichischen Handelsivclt wird diese Nachricht wohl syinvathisch
begrüßt werden, da die neue Jnslitulion gewiß das Jbrige
dazu beittagen ivird, den Handel unserer Monarchie nnt der
Levante zii beben. Mit dcr Gründung dcr ottomaniichen
Handelskammer bat die türkische Regierung den ottomaiiischc»
Biceconsul und Handelsattachs Baudy-Bey bettaut.
sllngarische Grcditbank.s DaS „Ungarische Telegraphen-
Corrcspon'dciiz-Bnrcau" tnelöet: Gestern hat umer deni Vorsitze
deS TirectionSpräsidenten Grafen Aladar Andraffy die General­
versammlung dcr Ungarischen Kreditbank stattgefunden. Tie
Versammlung, an der 50 Actionäre, welche 40.350 Actien
vertraten, theilnahmen, volirte einhellig den Direclionsberichl,
in welchem beantragt wurde, von dem Reingewinne des Jahres
1899 per fl. 1,8L8.047'73 eine Dividende von fl. 18 zur Ver-
theilung zu bringen. Bezüglich der Abänderung des
Uebereinkommens mit der Ocsterreichischen Erediranstalt
bemerkt der Bericht der Direction, daß im Jahre 1895 eine solche
Aenderung unter Aufrechterhaltung der wesentlichen Bestim­
mungen des bis dahin bestandenen Uebereinkommens nur insoserne
vorgenommen wurde, als man, den geänderlcn Verhältnissen
Rechnung tragend, einige das lausende Geschäft und die
gegenseitigen Sviidicatsbetheiligungen bctteffende Besiimmiingen
modificirtc. Dieses letzte Ucbereinkommen ivurde auf eine
Minimalzeit von fünf Jahren, demnach bis Ende 1900,
abgeschlossen. „Wir standen", fährt der Bericht fort, „jetzt
vor dcr Frage, ob das Uebereintomnien zu prolongiren oder
zu kündigen sei". Die in unserem Lande sowohl als bei
unserem Institute eingetretene Entwicklung dcr Verhältniffe
hat uns nun die Verpflichtung auferlegt, nach zwei
Richtungen hin daS Verhältnis mit dem uns nahe
befreundeten Institute zu ordnen. Es schien uns
einerseits nicht mehr statthast, große Abtheilungen
unserer Anstalt, die das gesammtc lausende Geschäft
derselben umfaffen, nicht ausschließlich für die Rechnung unserer
Actionäre zu bctteiben und durch die verttagsinäßige Abgabe
an die Creditanstalt unserer gesammtcn Bankthätigkeit auch
weiterhin einen Anschein zu geben, der zu einer mißverständ­
lichen Beurtheilung der Unabhängigkeit unseres Institutes
Anlaß bieten konnte, anderseits mußten nüd wollten wir
bestrebt sein, die innigen Beziehungen zu der Creditansta»,
welche in guten und schlimmen Togen sich als treue Freundin
unseres Institutes bewährte, zu erhalten-und das enge Zu­
sammengehen mit dem hochgeschätzten Institute auch für die
Zukunft zu ermöglichen. Dank dem Entgegenkommen des
Wiener Institutes ist es nun gelungen, die beiden
uns gesetzten Ziele zu erreichen, 'indem wir »amlich,


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 11 ]
Nr. 4027
Wien, Dienstag
„Deutsche« Nolksblatt«
Seite 11
vorbehaltlich der Zustimmung der Actionäre, mit
der Creditanftalt ein Uebereinkommen abgeschlossen haben,
welches unter Aufrechterhaltung aller anderen gegenseitig
sttpulirten vertragsmäßigen Beziehungen die Betheiligung ganz
fallen läßt und an Stelle derselben einen von uns an die
Creditanftalt für die Besorgung der laufenden Geschäfte zu
leistenden entsprechenden Proviftonspauschalbetrag festsetzt. Wir
haben dieses Uebereinkommen auf fünf Jahr», das ist bis Ende
1905. abgeschlossen und dasselbe übergangsweise schon auf
das laufende Jahr ausgedehnt. Hierauf wurde beantragt, den
früheren Generaldirector Markgrafen Eduard Pallavicini,
dessen Rücktritt mit Bedauern zur Kenntnis genommen wurde,
in den Directionsrath zu wählen. Zum Nachfolger des Mark­
grafen Pallavicini wurde im Sinne des Artikels 44 der
Statuten Director Sigmund Kornfeld gewählt. S"dann
wurde über Antrag der Direction beschlossen, Artikel 49
der Statuten folgendermaßen abzuändern: Ter Tirectionsralh
kann einen Theil seiner Befugnisse durch speciellen Beschluß
für einen besonderen Zweck und für beschränkte Zeit bis auf
Widerruf an eines oder mehrere seiner Mitglieder (Comites)
übertragen. Jnsoferne die Uebertragung für einen längeren
Zeitraum erfolgt und das betreffende Mitglied des Tirections-
rathes durch dieselbe im Sinne dieses Artikels dauernd in
Anspruch genomnien wird, kann der Directionsrath für die
Erfüllung derselben eine besondere Entlohnung festsetzen. Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen wurde Markgraf Eduard
Pallavicini zum Mitglsede des Tirectionsrathes, Carl Barcza,
Adolf Ullmann und Graf Marcus Dickenburg zu Tirectoren
für fünf Jahre. Leo Ritter v. Ahsbahs, Ignaz Haoaffy, Adolf
Huszar und Franz Kerntler zu Mitgliedern des Aufsichtsralhes
gewählt.
waarrndörle.
Wien, 19. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.40 <§., 26.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W^ detto Eecunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
54.50 W.» Würfelzucker, Prima. ruhig, prompt, ad Wien
86.75 G., 87.— W., detto Eecunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt. ab Wien —.— G.,
—W.— PiIsS. Centrifugal, Priina, ruhig, prompt
ab Trieft tranfito 26.25 G., 27.25 D.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pe> 100 Kilogramm, fest, galizi-
schei, Standort White Marke Gartenberg-Schreier, prompi
und Lieferung ab LLien —® W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 ®., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieseruny —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.» —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß,prompt, I. Kosten ab Wien 55.50 G., '6.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
47.— G., 48.— W., U n sch 1 i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G.» 37.— W.— tzolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. SantoS Superior 49.— G.,
52.— 2B.; detto Good Average 48.— G.. 49.— W.
detto Fair Average —.— —.— SB.; betto Re.
gular 46.— G., 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.Java, gelb. mittel, 76.— E., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G., 76.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— D., Caffia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W.. Ingwer, Cochrn geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W„ Macisnüffe 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Trieft.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschafttiche Product».
Wien» 19. März. Am Effectivmarkte wurden wohl
einige kleine Schlüffe zu gut behaupteten Preisen perfect, doch
war sonst der Berkehr gering. Die Tendenz ist fest geblieben.
Im Ganzen zeigt sich angenehmerer Ton. Im Terminverkehre
ist Nachmittags wieder recht mühsames Geschäft. Aus milderes
Wetter hm gingen Preise schon bei Mittagsschluß 2 bis 3 t>
zurück und bliebe» so auch Nachmittags. Umgesetzt wurde:
Weizen per Mai-Juni zu X 7.79, Roggen per Herbst zu X. 6.90
und Mais per Mai-Juni zu X. 5.65. Alles Andere nominell.—
Um 11 Uhr nottrt: Weizen per Frühjahr X 7.76 bis X7.77, per
Mai-Juni X 7.78 bis X 7.79, per Herbst X 7.98 bis X 7.99,
Roggen per Frühjahr X 6.76 bi? X 6.77, per Mai-Jum
X 6.75 bis X 6.80, per Herbst X 6.35 bis X 6.96, Mais per
Mai-Juni X 5.64 bis X 5.65. Hafer per Frühjahr X 5.31
bis X 5.32, per Mai-Juni X 5.36 bis X 5.37, per Herbst
X 5.62 bis X 5.63, Reps per August-September X 12.90 bis
X 13.-.
Wien, 19. März. Spiritus. Preise heute wieder
gebessert. Contingentin, prompt X 39.80 Geld, X 40.20
Brief.
Ofeu-Pest, 19. März. Merzen per April 7.58 bis
7.59. per Oktober 7.81 bis 7.82, Roggen per April 6.37
bis 6.30. per Lctober 6.62 bis 6.63, Hafer per April 4.95 bis
4.96, Mais per Mai 5.35 bis 5.36, Kohlreps per August 12.60
bis 12.70.
Weizenofferte rege, Kaustust gut. fest, 23.000 Meter-
ceiitner Umsatz, Preise behauptet. Mais fest, Hafer und
Gerste schwach. Roggen behauptet, Uebriges ruhig. Terniine
trotz höheren Auslandes auf günstiges Wetter schwach ein­
setzend, im Verlause aus Speculationskäufe höher, dann. mit
Ausnahme von Mais, abgeschwächt. Regen.
Theißwerzeu 77- bis 80pfd.' 7.65 biS 7.75, 7.80 bis 7.90,
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.25, Neuroggen 6.10 bis 6.3g Gerste
5.70 biS 6.60, Hafer 5.— biS 5.35, MaiS 5.25 biS 5.35,
Hirse 5.40 bis 5.50, kohlrepS 13.— bis —.—.
Breslau» 19. März. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haier (nur eine Sorte) 12.50, Rap-
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 19. März. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.50. ifünsziger) —.
Hamburg, 19. März. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer !47.— bis 150.—, .Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142.- biS 146.'-. Süd­
ruffischer, neuer, fest, 109.— biS 110.—, Rüböl, fest,
loco 55.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Bercent), (Reau>
lirungSpreiS) per März 18.40, per März-April 18.25 geschäits-
los, per April- Mai 19.12, Petroleum >oco 8.—, ruhig.
Schön.
Pari-, 19. März. Mehl Fleur de Paris per
20. März 1900
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.05, per
Avril 26.30, per Mai-Juni 26.75, per 4 Monate von,
Mai 27.10, fest. Weizen per iauienden Monat 1995 per
April 20.05, ver Mai-Juni 20.65, per vier Monate
vom Mai 20.85, fest, Roggen per lausenden Monat
13.50 per April 13.65, ver Mai-Juni 13.75. per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig.
London, 19. März. Tendenz im Allgemeinen stetig,
Weizen und Mais je 3 ä höher. Stadtmehl 23 üb. bis 28 sb.,
Rüböl 25 -I, 3 >1. Vertäuter. Mais nicht notiil. Import:
Weizen 50.000, Haser 2000, Gerste 140.000. Kalt und feucht.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralvichmarkt i« Tt. Marx.
Wien, 19. März. (Rindermarkt.) Ter heutige
Auittieb belier sich auf: 3831 Stück ungarische, 685 Stück
galizische, 89 Stück Bukowinaer, 765 Stück deutsche, zusammen
5370 Stück Rinder, worunter sich 869 Stück Beinlrneh be­
fanden. Infolge der seit einigen Wochen anhaltenden, weit
über den Bedarf reichenden Auftriebe verfällt der Markt in
immer flauere Stimmung. Der heutige Markt tendirte äußerst
flau und ist in der ersten Marktstunde fast kein Verkehr vor­
handen. Tie Rückgänge können bei Prima mit 2 X. bei den
übrigen Sorten 2 bis 4 X per 100 Kilo taxirt werden. Tie
Preise notiren nominell. Stiere flau und um I bis 2 X rückgängig.
— Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Maslochsen: Prima von X —.— bis —(K —bis —.—).
Secunda von X 58.— bis 67.—, Tertta von X 48.— bis 57.—;
galizi'che, Prima von X 66.— bis 70.— (K 72.— bis 74.—),
Secunda von K 57.— bis 65.—. Tertta von X 48.—bis 56.—,
deutsche von X 74.— bis78.— (X bis 81.—), Secunda von
X 62.— bis 72.—, Tertta von X 56.— bis 61.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 40.— bis 54.—, Weideochsen
von X— .— bis —, Stiere und Kühe von X 38.--
bis 68.— (X —.—), Herrschaftsochsen von X —bis —.—.
Ofen-Pest, 19. März. (Borstenviehmart r.>
Preise: Prinia Uiiflariscde alte schwere Waare von 92 bis
96 b, alte mittlere von 100 bis 102 b. mittlere von
100 bis 101 b, iunge schwere von 99 bis 100 h,
mittlere von 97 bis 98 h; leib. schwere von 98 bis 100 h,
mittlere von 97 bis 98 h, leichte von 95 bis 97 h.
Borratb am 17 März 27.927 Stück: Austrieb am 18. März
1498. Abtrieb 323 Stück: es verblieben demnach noch 29.102
Stück.
llnrs- und tzllttdtlssterichtr.
Prag, 19. März. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.80, ab Kol in 25.20, ab Aussig 26.40.
per April 26.50, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, KartoffelspirituS raffmirt ab
Praa 111.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo prompt 30 75
bis 31.25.
Hamburg» 19. März. Kaffeemarkt. (Schluß.
Santos good Average per März 36.75. ver Mai 37.—,
per September 37.75. per December 38.50 Gejd.
Bremen, 19. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 19. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 44.90. ver Juli 45.50.
Liverpool» 19. März. (B a u m w o I 1 m a r k r.l
Stetig.— TenderS in Docke»?' (je von ICO Ballen)—
Umsatz 8000. Tagesimvort 13.U00.— Deliveries American
anp Port L. P. C. ver März 5- 6' 64, März-April
! ‘/ s„ April-Mai 5-' 64. Mai-Juni 5",«,. Juni-Jul, 5 !3' 64,
Juli-August 5 13 ft, August-September ö''-' 64, Sevtember-October
4 39/ tt. Lctober-Novem'
December-Januar 4 1-,
Berlin, 19. März. (Schluß.) Lesterr. Parnerrenie
—, österr. eübev-ente 98.10 öflerr. Goldrente 99.30,
ungar. Goldrenle 95.6'"', Ungar. Kronenrente 93.—, 4'/,r er-
c-iitiae ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 101.—. Creditactien
235.50. llnivnbank. Dr. Bankverein —.—, Bui'chtie-
brader-Actien 303.—, Böhm. 'Nordbahn —.—. Lombarden 28.90,
StaatSbabn 138.60. österr. Banknoten 84.40. ruf!. Banknoten
216.10, Wechsel auf Dien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht» 91.25. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.75. London (lange Sicht» 20.28, London (kurze Sicht»
20.47-5 D-ckicl aut Italien 75.95, ckpercenlige deutsche
Anleihe n6.40. 3' .vercent. deutsche Anleihe 95.60, Neue 4ver-
cenrige ruffische Anleihe 99.25, Tisconto-Commandit 197.40.
Deutsche Bank 212.—, Handelsgesellschaft 173. —, Dresdener
Bank 165.90, Hamburger Packctichiusahrt 130.25. Norddentichkr
Lloyd 124.90, iNittelnieerbad» 100.5c». Merrüionaldahn 136.80,
Gottbardbahn 142.50. Schweizer Ceiitralbahn 145.25, Schive'.zer
'Noröostbahn 92.—, Bochuinei 2«0.75, Gelsenkircheuer 213.90,
Harpener 232.80, Hibernia 245.52. Laurabütte 277.—. Türken­
lose 121.60.
Paris» 19. März. (Schluß.) Staatsbahl» 698 —,
Loinbarden—, Neue türkische Conio 823.25 ex, Wechsel aut
London 25.20. Egyptische Rente 105.50, österreichische
Goldrente 99.75. Ungar. Goldrente 97.90, »'änderbank
518.—, Türkenlose 127.75, Banque de Paris 1172, Meru
dionalbabn 689.—, 3perc. Rente 101.55, 4perc. italienische
Rente 94.45, 4pe». span. Exterieur 73.—, BanoueOttoniane
576.—, Neue Lperc. amortisirbare Anleihe 100.10.
Rente 103.22, Credit Foncier de France 740.—, österr. Boden-
creditanstaltl270.-, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten i
354.—. 4perc. ruiiiän. Anleihe 1890 (comptant) 85.50, j
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Gnechische j
Anleihe —. Tabak 315 —, Wechsel auf Italien 6' 2 °/ 0 ,,
Wechsel auf Dien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam!
(kurz) 205.50, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.78.!
Wechsel auf Brüssel 3, 16 ,J ll„ öperc. bulg. Oblig 1896 397.—,!
ung. Hypothekenbank ööhj.—. Behauptet.!
ßörstberist)!. 1
(Fortsetzung auS dem Abe»db!atte.)
Aus die neuesten: günstigen Nachrichten aus den Strike-
gebietea baden sich in der Mntaaspauie die Eurse etwas ge­
bessert. Ader die Mitlagsborse sanciioiiirle nicht voll das
Zwischenspiel. Berlin meldete gute Eurse, ui Credit 235.10,
beim Markenstande 118.50 gle-ich 235.59 Wien. Bei der Ein­
führung neuer Werthe sind faii jedesmal die gleichen Wahr- i
nehiiiungen zu machen. Zuerst werden die betreuenden neuen
Effecten von den Hauptinteresienten hinaufgeschupst. Sieht
man, daß Niemand anbeißen will, wird ein Druck darauf
geübt, dniiiit nicht der Aei Packn d-'s PonssireiiS auftr:i me.
Ist die Recognoscrrung vorüber, wird dann dre weitere Tatlik[
festgestellt jurJagdnach schwarzenPetervl—
Die Mittagsbörse wurde etwas lebhafter, zumal Credit,
Staatsbahn und Alpine gewannen Avancen. In fortwährender
Besserunq erliaiten sich türkiscde Tavakactien. Später ttat
wieder Geschästssiille ein. Der Schluß war etwas abgebröckelt,
dageae» in gemeinsamen Renten um 10 b gebessert. Im
Schranken gewannen Trasche 3 Percent. Buschliehrader 8.
2 Percent, Dampfschiff '2 Percent. Brüxer 2 Percent, Prager
Eilen 2 Percent.
Cursoeweounaen: IS Uhr Stt Minute».
Besser. Oesterreichische Credit 235.30, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Union 154.75, Bankverein 135.50,
Läuderbank 117.25, Tabakactien 153.—, Alpine 263. -, Rima
313.50. Mairente 99.20, österr. Kronenrente 99.45, ungar.
Kronenrente 93.60, unaar. Goldrenke 96.—, Staatsbahn
135.75, Lombarden 25.90, Elbetbalbahn 123.50, Türkenlose
122.75, Rubel 2.56, Marknoten 113.55 bis 118.50, Napoleon-
19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.20. ungarische Goldreute 96.95, Credit 235.40,
Creditbank 187.75, Sraatsbahn 135.70, Lombarden 26.—,
Alpine 263.—.
1 Uhr 30 Minuten: Beifer anhaltend. Oesterreichische
Credit 235.75, ungarische Credn 188.—. Anglo 124.75,
Union 154.75, Bankverein 135.50, Länderbank 117.25,
Boden 252.— ungarische Escompte 124.50. ungarische
Hypotheken 191.50. Commerzialbank 274.—. Staaisbahn
135.80, Lombarden 26.10. Elbethal 123.50, Nord»
westbabii 119.50, Kaschauer 90.—. Buschttehrader 8
304.—. Buschliehrader A 315.— Lemberg-Czernowitzer 140.50,
Nordbahn 290.—, Straßenbahn A 135.50,8 130.50, Neue Wiener
Tramway 93.—, Adria 253.—, Dampfschiu 74.—. Lloyd 78.25.
Prag-Durer 93.—, Bökm. Nordb. 152.— Graz-Köstacher
133.—. Alpine Mont. 263.60 Brürer Kohle 402.—, Nordunqar.
Kohle 130.—, Alla. ung. Kohle 97.—. Westböhm. Kohle 150.—,
Prager Eisen 568.—, Jiima 313.75 Trifailer 325.—, Tabak«
actieii 143.—, Waffen österr. 187.—. Wiener Bau 97.—,
Allgem. Bau 95.—, Wiener Ziegel 236.50, Mg. Elektrische
138.50. Intern. Elektrische 141.50 Ung. Elektrische 131.50,
Cov munallose 391.50. Ungailoje 164.50 Theißlose 142.—,
Türkenlose 122.50, ösierr. Krouenrente 99.45, unaar. Kronen­
rente 93.60, Mai-Rente 99.20. Silberrente 99.—, österr.
Goldrente 98.10, unaar.' Goldrente 96.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 118 50, Napoleons 19.28, Egudi —,
Bareser —.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 404.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Kömgshofer Cement —.
2 Uhr 20 Mtuulen: Schluß nicht behauptet. Oester»
reichische Credit 235.40, ungarische Credit 188.—,
Anglo 124.50, Union 154—, Bankverein 135.75,
Läuderbank 117.25, Boden 252.— ungar. Escompte 124.50,
ungar. Hvvothek 191.50, Commerzialbank 274.—, Staats­
bahn 135.80. Lombarden 26.10, Elbetbal 123.50, Nordwest»
hab» 119.50, Kaichauer 90.—, Buschttchrader 8 303.—,
Buschtiebraver z 315.— Lewberg-Czeruowitzer 140.50,Nordbahn
295.— Straßenbahn A 135.50, 6 130.50, Neue Wiener Tramway
93.—, Elbemüdl-. Adria 253.50. Dampfschiff 74.—, Lloyd
78 25. Praa-Duxer 93.—, Böhm. Nord 152.—. Graz,
Köstacher 133.—, Böbm. West —. Alpine Montan 263.—,
Italiener —. Brürer Kohle 404.—. Nordnngarische Kohle
130.—. ungarische allgemeine Kohle 97.—, Westböhmische
Noble 150.—, Prager Eisen 566.—. Rima 313.—, Trifailer
325.—. Tabak 153.—. österreichische Waffen 187.—. Wiener
Bau 97.—. Allg. Bau 95.—. Wiener Ziegel 236.50, Allg.
Elektrische 138.50. Intern. Elekrrifche 141.50, Ung. Elektrische
133.—. Communalloie 391.50, llngarlose 164.25 Theißlose
142.—, Türkeniofe 122.75, österr. Kronenrente 99.50, ungar.
stronenrente 93.55. Mitt-Rente 99.30, Silberrente 99.10,
österr. Goldrente 98.10. unqar Goldrente 96.95, Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 118.50, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Liennger —.—, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. —. Salgo 310.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux».
Bodenbache'r —. Simmeringer —. Egvdier 99.—, Allg.,
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 139.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactten —.—, Böhmische Montan 405.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
134.25. Hirtenberger 186.—, Schohnica 348.—, Kaltenleut»
gebener —, Auffia-Teplitzer 317.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—. Nesselsdorfer 225.—, Kömgshofer 184.—, Bareser —.
St ad) bör je: Creditactten 235.50, ungarische Credit-'
.'ciien 188.—, Anglobank-Acnen 124.50, Bankvereins-Bctt-n
135.75, Unionbank-Actten 154.—. Länderbank-Actten 117.50,
Lkaatsbabn-Actien 135.60, Lombarden 26.10, Elbethalbahn-
tlcrien 123.50, Nordwestbahn-Actten 119.56, Tabak-Actten
152.75, R:ma-Muranver-Actten 313.—, Alpine Montan-Actien
262.75, Mai-Rente 99,30, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 63.60, Türkenlose 122.75, Marknoten 118.57
per Casse, 118L0 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare «Seid Saar«
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris.. 96.30 96.40
Rubel .... ——.— Türk. E-A.-P.-D. —.— —.—
London Check 242.75 242.85 Marknoten —.— —.—
SDanksagnug.
Für die vielen Beweise warmer Theilnahme, die^
uns anläßlich des Hinscheidens unserer innigsigeliebten
unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger- und Groß­
mutter, der Frau
Am SdjmiD, zkb. eltiitsilürftr
Privaten, Hausbesitzerin und Mitglied der ^Christlichen
'Familie", Ortsgruppe Hernals 8»-',
zugekommen sind, forme die zahlreiche Belheiligung an
dem Leichenbegananiiic und die vielen Kranzivenden,
setzen uns außer Stande, Jedermann persönlich den
Tank auszusprecken. Wir bitten daher alle unsere lieben
Freunde und Bekaimreu,, aus diesem Wege den Tan» k)
entaeaeniuiiehmen. Insbesondere danken wir dem Verein
..Ekrisiliche Familie", Ortsarrwpe Hernals, für die zah.
reiche Belheiligung, sowie allen anderen Persönlichkeiten.
Hernals, den 20. März l!»00.
Tic cieftraucrndcn Hinterblicbcncn.\
,»»> ir «.'» 1 ’■*' ,i-.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 12 ]
igetneioie Sp©pi>$!lae!iri©iit@o.
Uadfahrsport.
[Itatntngfdjulc ans der Praterbahn.) Ta die ein-
gelangten Offerte für die Errichtung einer Trainingschule nicht
entsprochen haben, so hat die Leitung der Praterbahn die Ab­
sicht, eine Trainingschule in eigener Regie zu errichten, voraus­
gesetzt, daß sich eine entsprechende Anzahl von Schülern meldet.
Es werden daher alle Jene, die sich an der Schule betheiligen
wollen, ersucht, sich in der Waffenradniederlage, I. Bez., Wall­
fischgasse Nr. 3, zu melden. Bei entsprechender Betheiligung
würde der Curs am I. April eröffnet werden. Die Training,
gebühr per Saison wurde mit 20 Kr., per Monat mit 6 Kr.,
und für Berbandsvereinsmitgliedcr mit 10 Kr. per Saison und
L Kr. per Monat fixirt.
[Margarcthener Rennbahn.j Wie man unsberrchtct,
befindet sich diese Bahn gegenwärtig im Besitze einiger opfer­
williger Sportsmen, welche dieselbe unsercii Amateuren gegen
eine mäßige Traininggebuhr zur Beifügung stellen. Hoffentlich
werden die Fahrer der westlichen Bezirke diese Opferwilligkell
zu schätzen wiffen und durch zahlreichen Besuch diejenigen
Männer zu entschädigen trachten, welche bemüht sind, die
größte Amateurbahn Wiens zu erhalten. Tie Bahn wird vor­
aussichtlich noch im Lause dieses Monats der Benützung über­
geben werden und wie im Borjahre, so auch Heuer unter
der umsichtigen Leitung des Herrn Sappe stehe». Sollte
sich am Schluffe des Rennjahres ein entsi-rechender Gewinn
ergeben, so wird dieser nächstes Jahr zur Reconstruction der
Bahn verwendet werden. Vorläufig wird dieselbe, soweit die
vorhandenen Mittel reichen, renovirt.
[Tie Wiener Praterbahuj bat bereits ihre Renntage
pro 1900 wie nachfolgend festgesetzt: 0. Mai (Praterpreis»,
14. und 17. Juni (Tcrbn). >. »nd 9. September (Großer
Preis von Wien).
[Ter VI. Verbandsbezirt christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffent­
lichung: Dar vergangenen Tienstag in unserem Bezirksheim
veranstaltete „Heurigenabend" nahm den denkbar günstigsten
Verlauf. Zahlreiche Gaue hatten unserer Einladung Folge ge­
leistet, so daß bald kein Plätzchen mehr zu haben ^>var. Unter
denselben bemerkte man den Herrn Bezirksvorsteher-stellvertreter
und Obmann des Armeisinititutcs Herrn Endrss, die Herren
Drmenräthe Urban, Hanus sammt Frau Gcmalin, Latus-
Mann sammt Frau" Gemalin, Engelmann, Mayer, Losert,
letzterer voin 13. Bezirk, sowie die Herren Häusermann, Geil­
mann, G. Endres sammt Frauen, die Herren Blaschke, Riepl,
Reffei, Bischinger. die Hornpathin Frau Antonie Dauer nebst
vielen Andere». Das Quartett unseres Berbandsbczirkes brachte
ün Vereine mit einem Säiiaer und unter Mitwirkung des allseits
bekannten Komikers Herrn Schivarz bald eine animirte Stimmung
unter, die Zuhörer.— Wir glauben, daß sich
unsere liebiverthen Gäste durchaus Nicht gelangweilt
haben And danken wir ihnen gleichzeitig für ihr
gütiges Erscheinen. Ebenso danken wir allen Jenen, iveiche
durch--Spenden indirect den Lczirkssäckcl stärken halsen. Nicht
vergeffen wollen wir unseres lieben Herbergsvaters, sowie
seiner liebeswürdigcn Frau, die durch Verabreichung eines
ausgezeichneten Tropfens auch das Ihrige zum Gelingen des
Abends beigetragen haben. In Herrn Gödrich lernten ivir
einen ausgezeichneten Kunstpfcifcr kennen.
[Ter Wiener Radfahrclub „Stramme Radler"!
hält seine eonstituirende Generalversammlung am 3. April in
Rudolf Graf's Restaurant, 7. Bez., Zollergasse Nr. 9, um
9 Uhr Abends ab. Sportcollegen, welche noch keinem Club
angehören, werden hiermit eingeladen, sich an den Club anzu­
schließen. Zusammenkünfte finden jeden Tienstag im obge­
nannten Locale statt. Eventuelle Beitrittsanmeldungeil sind an
den Proponcnien des Clubs, Herrn Enterich Johann Kaiser,
7. Bez., Lindengasie Nr. 29, zu senden.
[„Ter Radfahrsport"! erschemt seit 16. März mit
einer gut redigirten Beilage, „Rundschau für Theater. Kuiisl
und Literatur". Die Schristleitung dieser Rundschau liegt in
den tüchtigen Händen des bekannten SporttchrislsieUerS Herrn
Max Wendlenner.
[„Gau Wien" de» Verbandes deutscher Radfahrer
Ricderösterreichs.j Auszug aus den Verhanoluiigssä'rffien. Ver­
lesung und Beschlußsaffuiig über die eingelangten Zuicinfflcn Tic
im Entwürfe vorgelegte Geschäftsordnung ivird nach eingebender
Berathung und nach einigen Abänderungen und Znstrtzin ange­
nommen. An Stelle des drcüten Fohrmartcs ivird Herr H.
Ncuthold, Fahrivart des Radsahrclubs „All-Wien", covviirl. Be­
hufs Besprechung sportsiätztr 2tngctcgenhcilen und deren raichcre
Erledigung treten die Gausahrwanc mit den Berbandsiahrivaricn
allwöchentlich Montag, von 6 bis 7 llhr Abends, in der Ver-
banüskairzlei zusammen. Tie Gausahrivariichail ist gerne bereu,
in dieser Zell über envaigc an sic gerichieie Anjragen Austimste
zu ertheilen, lieber Antrag des ersten Bvrsinenden ivird veicnioiien,
den im Gebiete des „Gau Wien" gelegenen Straße» ein erböines
Augenmerk zuzmoenüen. Znsbejuitdcrc soll dadurch.- daß Ver­
treter der Gauleitung bei den maßgebenden Pcrivnsictzkeile» vor­
stellig werden, erwirkt iverden, daß jene Straßen, iveicbe an imö
für sich wegen ihrer schlechten Belchasscnhcit für beit Raoiahrer
nahezu unvaiirrbar sind »Himbergersrraße, Tresdnerstraße und
andere mehr>, welche aber die Anlage eines Nadsastriocgcs auf
den bereits bestehenden, nur verbolene» oder ungeeignelen Bantcis
obnc viele Kosten ermöglichen, dem Radiabrer zugänglich ge­
macht werden. Tic Gaulcirung belrawlei cs als eine ihrer ersten
und größten Aufgabe», Alles zu veranlaffen, um nicht »nr
dieses Ziel, sondern alief) z»vecleni»v>.ecl»eiidere imö gecignelcrc Tnrch-
zngsstrnßc». die sa nicht nur für die „Wiener", sondern auch für
die onswärngen Radfahrer gewiß wichtig lind, zu erreichen.
In Aussilhrung des Beichluiies der gründenden Verianimiung des
„Gau Wien", bclrcsicnd die Eniieirdung von drei Tctegierien in
den Vrcßausschuß, wird bcaniragl, an die Herren Tr. Benno Fritsch.
Aug. Holw und Victor de Ponlis mit der Biue beionznlreien.
diele Function zu iiberncomen. Tie Erstaiiung des Referates über i
eine von .Herrn R. v. Hamm cingeiendeie Zuiamniensteiiung der:
out dem Haupigauiage zur Tiscuiiion gelangende» Sanungs-!
ändcrunge», wird aur che Tagesordnung einer der nächsten SiNungen
geletzt. Tie Auiitciiung eines Rad'alnnanders vor der Ämlsfielle,
sowie die 'Anbringung einer Triemirnngstaiel »vird be'chlosicn.
Tie Erledigung des Svvriausinuffies des Verbandes deni>ä>er Rad
fabrer Ni-deivsterreirffs, betreffend das 'Anluchcil um Belaiiingabe
des Rennorograniines vrv 1 ''CHI ivird ,nr Kenntnis genommen
und zur Tnrchlubrung den Fabrwarien zngewiesi'n Tas Rund­
schreiben des Verbandes, betreffend die Aufgabe» und Ziele des
Bundes, wird zur Kenntnis genommen Ans Grund des 8 7 der
Gmffotziingen wird an Stelle des onsgeireienen Herrn Earl Sebcibrr
Herr Victor de Ponlis eoaviir:. Tie unlerm 23. Februar '.i» E>e-
»Hmigung vorgelegte» Saiu'ngsändcrungcn gelangen bei'ch-ffnigl
zurück imb steh: deiii Einirilie der nni der gnindeuden Verniniuilung
des „Gau Wien" gewählten überzäl'ligen Fiinclionäre, »owie der
Wahl der Vezirkswarte niiumel'r lein Hindernis entgegen Herr
Tr. Benno Fritich dankt inr die Weffi» als Telegirker in ben
Zciiuilgsausschnsi, lebn: >elbe .edocli ab. Fi» Sinne des Beschliiffes
der grimdenden Periammlung de-- „Gau Wien", deinmsolge drei
Mitglieder in den Zcitungsansiäni»; zu entsenden sind, iverden hierzu
dclcgirt: Herr August Hollo, .Herr Victor de Pomis und Herr
Heinrich Wiitler. Bezüglich der Tbliegenbcilen der Be.zirkswartc
wird beschlossen. Nachstehendes in die Ge'chniisvrdniiiig oiffzn-
nelinien: Tie Bezirt-i-ivarie liaben im engeren Kreffe an der Löinng
der 2liiigal>en des O'nui-:- inii »nvirlen: insoe»'onderc obliegt ihnen
die Heriieilimg lind Pflege des svorltameradschn»lticheii Verlebres
zwischen den dem Gaue nngchvrige» Miigliederi, und sülche» anderer
Bereinigungen, die Berichierstalinng allgemeincr, deii Svorlbeiricb
und den Fahrradverkehr in ihren Bezirke» beireffenden Angelegen­
heiten i Straßenverhatllliise, Warnuiigsiascln uff und deren Ver­
tretung in den Sitzungen der Gauleiiung, dre Milbelhälignilg an
der Änssubrung der aus die Verbältniffc des eigenen Bezirkes bezug-
habenden Beschlüsse der Gaulcirung über die Veranstaltung ver­
schiedener ivorllicher oder geselliger Unlernebmungcn.
.Ter Wiener Radfahrclub „Wanderer 1S97"]
li'id! am 3. :ff?ärz jein Evstniiffest ab, welches darit der Slramm-
beii des Evuiiios, an beiten Srniz. Herr .Kablreibcr juu_ iitiub,
lehr schön anssie!. Von Eluvs. relveclive Vereinen waren ver­
treten: Radfahrelub „Rudokfshügel", „Favoriincr Enclisten",
„Wiedncr Radler", Veamlenverein „Radenkn", Ehor- und Trchciier-
verein. Zithcrelub- „Edeliveiß", Männergeiaiigvercin ..Sudbahn­
bund". „Favvritiier Radler", Verein Favoriincr Handclsange-
«ellter re. Tas Tanzarrangcmcnl lag in den Händen des Club»
niitgliedes Herrn Merhulik, von ivcichcin auch eine sehr nette
Polio ina.zur „Henriette" z»ir ersten Änffübrung gelangte. Ten-
ielben Beilall errang eine Widmung des Elubmiiglicdes -Herrn
F. Trumlcr. „Radlers tsiebchen", Polka lranoaiic. ivorauj betn selben
voll Tvmann F. Siiielana ei» ivunderichöncr Lorveerlraiiz üv>r-
rcichi ivurüe. In der Zwffä>envauic wurde uns Se.'lnerieNu!,'
von Elubinilgiicüern geiahren, iveläie niäns zu wünschen übrig ließ
Teil Tanz, zu ivelchein die schon betau»,ie und beliebte Eaueffc
F. ffleehienivalü die Arusik beioigre, eröjsiieien ivigende Paare'
F. Snielana—Frau Kühlrciber. Mcrhulik—Fräulein Filivv.
Jauda—Fräulein Wols. Wnli- Fräulein Handel, Spritzt—Frauicm
Fiqoli. Bluilcr—Fräulciu Schäfer, T-. Trumler—Fräulein Hoben-
steiuer, H. Säuger—Fräulein Schwarz, Handl—Frau Handel :c.
Zu bemerken sind noch die reizenden Taiilenivendcu ans dem
'Aielier Bnre'ch.
Rudersport.
jRudcrverein „Normannen", Wicn.j Wir berichteten
in unserer Nummer vom II. d. M. über die III. ordentlicheHaupt-
verianimlung der „Normannen" und bringen nunmehr'einen
Nachtrag über die in der anr 10. d. M. stattgehabten Fort-
setzniia der Versammlung gefaßten Beschlusse. Dieselben bezogen
sich vor Allem aut die Ausgestaltung des FahrparkS und
einigten sich die Mitglieder daln», bei NcubcsteUunaen reichs-
deulsche Bootswerften den englischen vorzuziehen. Ta 'ich die
„Normannen" auch Heuer mit aller Kraft an den aguaiischen
Llletlkämpfen zu betheiligen beabsichtigen, wurde ein Fond sur
Rennzwecke gestiftet, dem sofort durch Zeichnungen die Summe
von circa 300 Kr. zusioß. In einer daraus folgenden Boots-
männersitzuna wurde Herr Rudolf Krammcr cmstimmig zum
Bootsmann eriiaiinl.
PATR 1 A
w
Falirriider
Motorräder T
höchster Präcision.
Patria-
Fahrradwerk
.Commnndii* ftcsellscliaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
II 7, Handelsquai 92.
9tammhau5 in
Solingen.
Niederluhe m AVicu
Valentin Kadlczik
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Ucreinsnachrichten.
[St. k. Geologische Reichsanstaltj, 3. Bez., Rasu-
moffskygasse 23. Heute. 6 Uhr Abends, Vorträge: 1. E. Toll:
„Ueber Pseudomorphoien ans Brasilien". 2. A. Rosiwal: „TaS
Eisengebirge zwischen Elbcteinitz und Prclaue".
[Grillparzer-Gesellschaft.l Heute, um' ,8 Uhr Abends,
spricht Baron Alfred Berger i»i Festsaale des Architekten­
vereines über „Das Glüll bei Grillparzer".— Der Hebbel-Abend
wurde aus den 17. April vertagt.
[Rieberösterreichislkier Gcbirgsvereiu.j Dieser alpine
Verein, rvelcher derzeit über 3000 Mitglieder zählt, feiert heuer
das Fest seines zehniährigen Bestandes, aus welchem Anlasse
am Sonntag, den 8. April znicht wie ursprünglich angekündigt
war, am 25. d. M.», Nachmittags 3 Uhr. ein Festmahl im
Sosiensaale siattnndct (Festmahlkarte 4 Kr.), mit welchem eine
Ausstellung über die zehnjährige Thätigkeit des Vereines ver­
bunden wird. Diese Ausstellung ist auch bereits am Samstag,
den 31. d. M.. Nachmittags, am Sonntag, den 1. April, Nach­
mittags und Abends, am Montag, den 2. April Nachmittags,
und am Mittwoch, den 4. April, Nachmittags und Abends für
Mitglieder und Gäste unentgeltlich im Bereinsheim, 1. Bez.,
Nibelungcngaffe 9 (Müller's Gaslhausjaal im Gebäude deS
Ingenieur- und Architektenvereines), zu besichtigen. 2lnmel-
dungen zunr Festmahl werden bis 3. April in der Vereins­
kanzlei, 8. Bez., Lerchenselderstraße 182, entgegengenommen.
[Qcsterrcichischcr Touristenclub.j Bei der am
18. d. A!. abgehaltenen XXX. Geiieralversanimlung des
Oesterreichischen Touristenelubs ivurdc Herr Franz Eduard
Matras einstimmig zum zweiten Biccpräsidenten gewählt. In
der Leitung des Clubs wird nunmehr in Anbetracht der
Sympathien, ivelcher »ich Herr Matras überall erfreut, die
Eonsoilbirung ungestört tortschrciten können.
((Seographische Gesellschaft.) Tie diesjährige
I a h r e s v c r s a in m I u n g der k. k. geographischen Ge-
sellschait findet an, 27. d. M. im Festsaale des österreichischen
Ingenieur »nd Architektenvereines, I. Bez., Eschcnbachgasse
Nr. 9, statt, stknch Erledigung des geschäftlichen Theiles und
nach Vornahme der Wahlen wird Herr F. Du B o i S,
Repräsentant der Pariser „Agence Havas", in französischer
Sprache einen Vortrag halten über die Insel Bali und die
holländische Verwaltung in Ostindien und zum Schluffe einige
Projectionsbiider vorführen. Beginn der Jahresversammlung
präcise 7 Uhr, Beginn deS VortrageS l /i° Uhr. Die stimm­
berechtigten Mitglieder wollen die Jahreskarte pro 1900 mit­
nehmen und beim Eintritte vorweisen.
[Generalversammlung des Stirchcnbauvcrcincs i»!
Hctzendorf.j Im Turirsaale der städtischen Volksschiilc in:
Hetzendorf fand vorgestern die VI. ordcntl. Generalversammlung:
des zur Erbauung einer St. Josefskirche in Hetzendorf evn-1
stituirten Kirchenbauveremcs statt. Unter den Gästen befanden j
sich Rcichsrathsabgcordncter Tr. Geßman», Eanonicus Schöpf-
leutner, Pfarrviear Ryba und Gemcindcrath Platter. Die
Versammlung begann mit einer Evasion für die hohe i
Vcreinsprotectriec Kronprinzessin- Witivc Stefanie, worauf!
der Vcreinspräsidcnt Hornung den Jahresbericht erstattete, s
Demselben ist zu entnehmen, daß infolge der regen Thätigkeit!
der Mitglieder das abgelaufene Jahr in finanzieller Beziehung^
als ein sehr günstiges zu bezeichnen ist. Tie beiden Vcrwaltungs -1
gerichtshof- Entscheidungen haben das Unternehmen zwar'
sehr beeinträchtigt, jedoch mit Hilie dcr vielen hohen und!
hochherzigen Gönner und «pcnder gelang es für
dieses Jahr den schwierigen Standpunkt zu überwinden.\
Es gelangen sodann 'mehrere interne Verciiisaiigelegenheilcn j
zur Erledigung, woraus Rcichsrathsabgeordneter Dr. Gest-!
m a ii n einen kurzen Vortrag hielt. Er bemerkte, daß m der I
gegenwärtigen Zeit viel eher eine Hemmung als eine Förde-'
rung in deni Bestreben, Gotteshäuser zu erbaue» zu crivartcn
sei. Die Stadt habe infolge dcr unzählige» "Neubauten eine
außerordentliche Ausdehnung erfahren, doch für das, was für
die religiösen Bedürfnisse der Menschen von cutschledeiier Be­
deutung sei, ist soviel wie nichts geschehen. Ter Redner streifte
in seinen weiteren Ausführungen die VcrwaltungsgerichtShof-
entscheidungcn und bemerkte anschließend an diese Reminiscenz,
daß von höchster Stelle, von Seite des erhabenen Monarchen,
bei verschiedenen Gelegenheiten auf die Vernichrung der
Kirchen hingewiesen wurde. Auch die Partei des Redners habe
dies gethan, weil sic von dcr Ueberzeugung durchdrungen
sei, daß jener Staat, ivelcher nicht ans religiöser
Basis siehe, keine lange Eristenzdauer besitze. „Hoffciitlich
werde cs möglich sein, so schloß der Redner, dag die christ­
liche Gememdevertretniig von Wie» ans einem anderen Weg
dazu gelange» wird, auch für Zwecke der Goltesverchrung
Beträge aus öffentlichen Mittel zu gewähren. (Stürmischer
Beisall.1— Eanonicus S ch ö p s I e u t h n e r behandelte in
längeren Ausführungen die Aposlelwortc: „Wir sind nicht wie
die, die keine Hoffnung haben", und schloß dieselben mit einem
warmen Appell an die Mitglieder und Gäste des Vereines,
das Ziel desselben im höchsten Maße zu fördern und dem­
selben auf diese Weise zum baldigen Durchbruche zu verhelfen.
(Lebhafter Beifall.)— Sodann wurde die Versammlung, nach­
dem den beiden Redner sür ihr« Ausführungen der Dank
votirt worden war, mit Hochrufen auf Papst und Kaiser ge­
schloffen.
[Effub österreichischer Eiscnbahnbcamtcn.j Heute
Dienstag, 1 j7 Uhr Abends. Vortrag des Herrn Adalbert
Paucr, Eberinspectors der k. k. österreichischen Staatsbahnen:
„Ueber eine zeitgemäße Reform dcr Personenlarise."
[Der Katholisch-österreichischeJugcndbund „Maria
vom Siege" in Fünfhansj veranstaltet am 27. d. M. im
Baechussaale („Hotel Fuchs"), 15. Bez., Mariahilierstraße 138,
anläßlich des 'Abschiedes des Herrn Vorstandes A. stkepustil
einen Faniilienabend. Programm: Ansprachen, mustkolische
und Theatervorträgc. Jnrpost und Juxbazar. Capelle von
K. I. Botansky. Karten »ind zu haben ü 40 H. und Familien­
karten für 4 Personen ü 1 Kr. 20 H. im Vereuislocalc.
15. Bez., Eechshauserjlraße 22, woselbst auch Jurbazarspenden
dankend entgegengenommen werden.
[Verein „Christliche Familie".) Unsere gestrige
-Notiz über die Ortsgruppe „W rede n" ist dahin richtig zu
stellen, daß diese nicht am 21., sondern am T o n n e r s t a g.
den 21. d. M.,< Uhr Abends, in Kränzel's Gasthaus.
4. Be;., Hauptstraße 52, ihre Generalversammlung abhalt.
[GcuosscnschastlichcS Möbelhaus von Wiener
TischlcrmcistcrnZ Sonntag, den 25. d. M., Vormittags
9 Uhr. IV. ordentliibe Geiieralversanimlung in den Gescbästs-
localitäten 7. Bez., Mariahilscrstraßc 76 (Kaiserhof). Tages­
ordnung: 1. Verlesung und Genehmigung des Protokolles
der letzten Generalversammlung. 2. Bericht des Tireetorinms
über das abgelaufene Gejchäsisjahr. 3. Bericht der Revisoren.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Rcingewinncs.
5. Wahl deS DirectoriumS. 6. Wahl von drei Aufsichtsräthen.
7. Antrüge und Interpellationen.
[Ter Wiener Thicrschunvcrcinj veranstaltet am
22. d. M„ im „Hotel Union", 9. Bez., Rußdorferstraßc 23,
einen gesellige» Vortragsabend mit Tanzkränzchen, zu welchem
die Vereinsmilgliedcr bei Vorweisung der Mitgliedskarte freien
Eintritt haben. Gästekarten» 1 Kr. sind in der Vereinskanzlet,
I. Bez.. Wcihburggaffe 10 und an der Abendeasse erhältlich.
Llnterhaltrittg für den FamiUentisch.
Räthsel.
Nahrung biete ich Dir. Mein Name besteht aus
fünf Zeichen.
Stellst Du das Erste zuletzt, werd' ich umspült
von dem Meer.
Auflöstmg au» Nr. 4023.
Kapselräthsel: Zornes Ende ist der Reue Anfang.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 13 ]
Rr. 4027
Wien. Dienstaa
Amrechnungssähe für tzapUal u. Zinse»: 1 ff. i. 35. «der Silber=
..Deutsche«
20. Mär^ 1900
Teile 13
K, 1 ff. 4..M.= 2 K 10 h, l H«kd§tlde»— 2 K 40 b,*l M«rt= 1 K 18 b, 1 I-rck-c «der 1 litt -- 96 h,
1 /ivre Sterling— 2t tl.
Lik Hornung ümmü. loteten. mit HuittaHm ber »er Stüä uotintu „Ziotrim t'O'c- im« Ser Öettusüftctiie. »erfteft sich für je 100 Aron« »,» XamiMltt. Um den Lerch eines 0ffcu«* »er 5tu« zu «mittel» ist btt mt je 100 Krone»
««»nt Cour- mit dem m Kronen «u.-gtbrml;tr Nom.nalbettogc btt litrts ja malrirfifiten. baä ifle'nlrat durch 100 ä u »tBibiren.- Bei den nicht oollgej-hlltn Atrien ist so» dem auf biete ffleüe etmiitctten Lerche der »ich! etnzezglm«
Betrag in Abzug zu bringen.
Kurse au der Wiener Wrse vom 19. Wär; 1900.
Mgem. Staatsschuld.
/in ftoicn'I^ci-^icp. pr. u'ana
- 1 -.'lrr.
Ll.ö. ^ann.-3uli^
^ AorU^c:.^
2irr.
<5ai'fa
’.'uy.
OiV r l
« Air.
iu2-V)fs.
— ä2oK
5'NI m
— 10"O w
1^.
„ 1"U„
— 2' ") ..
15-4
« 1""•
— 2""„
ISul
„ .'iu w
— Il"»^
; nr. 12'Jfi
.— 2 C SK
99.50
I 99 0*^
99.50
99.öi»
59.3'
99 3u
bb'.h\
ibb—
99.ÖU
99 3«)
90.31»
99. io
99.10
99 10
99 10
164--!
1 ;; 6 .—(
159./öl M 1.75
2ini.ii' -•'.'1 bti
2"C.50,2"i.5. 4®,
m 9icmc tu ttrpttenm. ftfr. 4 9«
m <)nDC’iitißU':--;Hcn!£ nn.ü 1 ,%^
^tienbalm-SistaU-'duiIbüend’r.•
TUbrcdubabn r. 3 100, l<)09fLi •« 96.20 96.,so
£■(0.-2*. i. <’S. i l'.x» '1. i$. 4 *, 9b.SO 07.4o]
3rstu; suOc’b. i. 2.(b. Sr.vv 122.50 123
2>»o v:. t'i. 4®» 95.76 96.50
firüfcüs’D. t. juui. iiu. <ö. 3r.)4®, f 9t;.— 96.40
Jßöiaili.-'?. i 9.;»ü. f :*i. Krf'K 4®» 1 96.30 97.—!
dco.
dlo.
Mo.
Mo.
dto.
Mo.
btc*.
bto.
dlo.
dio.
Mo.
dlo.
Mo.
Mn.
Gorz
1879 Bl.6%!
1^6
,. **>
Gra;
1", 6
r, 6% 1
Hemberg
. *%
PiOen
J vi nj
. *%
s^mi-dipiD
is>>
.. 4®i
Tcolist
1^7
1%
Zrtc’i
1 "♦>)
. 6%,
bro.
lfc7'.)
» 6%,
ii- ^blsk.
Xricit
.. *%!
Htug c urie
ÄiS. V. Eisenbahn.
• I I oti:. .n.
' (Selb
91.50
92.75
96.30
4" »Voz.--Mer.D.2v0u/VE.v.S. 96.—
.- 4 ^Bub.-^ünfk.L.(rm.lH^20f»rl. 92.50, v o—
93.— -V' 0 ^u»(fucbraberSahn 150fU<3. 163 25; 101 25,
96.50 5^ dcrco Pdi. 1>71 lWfUS. l«>3.«.Vl(ll.*:5j
deno t»m. 1872 löufi. S. l'J3.25;104.25
97.
96.25!
98 ltv 00_
99.50 99.7 I.
86 75, 86.95]
Au 5 !aat-:-'d'u:*’j ciicnr ab äugen
flfatücniocu. tö'enbn-»t-2tcitc:!.
CI» B. 20'ft. C.-M.) »2 ».2»» 12.1,11) tji -j.j
,l:mt.Sbaj.2 »hik 4% 0i;.2o
Cnencr'-BOrbo,). Sd.' d. Zt.> 4*. !'6--
»ln. Cm. 1'.'2 2»" ■.:. l'.».«i ft. 4% Öd.-
210»B. »>"' ii. 3»''» '?i. 4 od 1"*) 04.8'ft
„ 4'.n :i. 2p4 «bin. ^i .> 4». Ob.30
<8tl.xlnrCoiiil’. it»j. Z:.' Z. 4!'b.-
diaid.-s!. •.■»! ii. 58.,o
nemb.Uo. (r.'.Oi S._5:. ,4» a 50.50
Hoc.»'i».=i8i'i. rit.. bin. rti 0°, 75 70
HOn'-T. 0, r er,;t.• '..." K; 4», !">.25
??7aur.-fchk..Cd.-'".^:'.7:'KK>^i»Kt" 2»
Pbi.-Dr.-B.IJeift.«. .|«'K4», 56
Si>d. (T,«q.>4tKl.K»«J.2'K«.>St.4», l's.iO, S8 V
‘''• ’• s.l*; 56.20 67.-
S. 4°. 57.20 97.60
108-- 1"?_
4°. 56.—i 96.50
96.60 57 40
96.40 97.20'
96
90.Sei
y.
Hb.26
:»7.3ü
76.7s
97.
97—
9,'. 20
(i-. l-;4,
7'rlfc-S. v. liS4 i Mo. -ci.
^inn,..„ ö V102 50 1U3.50I
1ST4< 3lb- r 102-- —.
2i'u-n..„ 4% 9i2U 95— U“
Mo,. iS'.»S B 1%, 96.80' 97.51.1
.itiro. 1>94„ 4 1 j 1 99./ 5 —-
|«^i. Bnr'cd.-2lnl. octl. 5 ab 10%- 99.4s lOU-—I*
. Fr.» iu 2?r.^Bvrir 'o.-2U vl. 4%■ 96. —.—IV
. Äente 1002.= 96K 5 ab 20%'! 93.- i 93.50"
dio. bis. 4%-—
Big. Ll.-C.-Hv.-A.bO IOOft.'ft.btt 85.—
- *nt: tb.= ''21'*itl.oi.6%, S5.—
uri. cons. ii.äg*. S.BlOi'itl.. —.—
dlo. Mo. C„ 1
bto. blo. D„
j." 806 (bis. ZI.4 97.—
.DtuOüib.-L'uni.-t.'oe. Ib..
Dur Bob.-C.I.C-.18b5150ft.Z.> —.—
Setto II. 0. 1571 l.viff. 3.' —.—
bmo III. C. 1^71 li>) R.- -.—
bct:o P. 1821 300 ft. 3.,
bcnei iv. 1851 ü .Vö ®t' 95.70 96.5<
bene tv. 18931b.3t.li.20'-'»r.. 75.--; 75.15
St, Genoi-k... .«o ft.o.W.
3lanibk.(Ltabt)Pr.-A. 20ft.o.2S.
Lalbüern... 20il.CN.
Dr. Cdmm.-L. d. 1871 100 il. S
(äetoim\fti*.b.3*i$toin.v3t6uib:
derichr. b. Bobencr.-A 9 .1880
detro betto C.1889
Seminnftfefjetne b« 4*. Prämie»-
schuld», d. ung. Hnvochekeub/
L. Actien von Transvort-
Nnternehmungen.
•Horn.« te»:e
l#ete. K Si».
200, 3IBna', f-ung. seeich. -Ge'12.
1 ä^T^Te M< Actien von Industrie-
7>8d7777N7z-r^7
178 1 ." -iom.-
178.-101— Setr- K
SdjluBatrfe
Untenrehmungen. '_»elb Waäe-
2-tzte;
Jin.'
•—- cett. K -»
irfyo.oOioSS.D-i nx) Bau-Gei., allgem. oiterr.. 0 I, 96.— 9C.—
I. j 200„ d. 1. all«. L.-L. 8.- .725— 198—
I! 7-1— 30.— 200 Bauverein. uteber-oiterr.. 6,— 128.—N29chü
! 50.50 52.,i" ■>,)') Bierdr.-A -G. 1 <3«elleich.)12.—,—!—
ij- 400 Brunner A.-Br.u. 2'taitr. 1. 7.- 410.—,145—
] 26--- 2<— 200. s«5 -».S.-F.-«.-« ö.— U3 luT
200 ., 2)iaid)ineni.--'8ei. 14.-28').— 283.—
400. SaOerweike-Gei.. 9.25 106.—‘170.—
200, Dollwaarenind.-G. 0 UV.—' 149.—
>200 Brurer Koblenbergd.-Gei.. Io.— 399.50 400.--
^ ,x-, xo .1200 Brunner Brauer.-Ätt.-Gei. 6.— 114.60 115.
' n».' ib 151^^ ^ona-,uusts5. ^c»U.-• j? r -^ L M Tnnamit Nobel. Lcr.-^ei.
so., ü }Lotttg-Tepl,,« tzvrnd... 4^.—»
yerd.-2!db.C.S6(d.si.)lyaS., 9S.--0^ ^XI«00 «»Ovv ii.'v u
Pfandbriefe, Eommu>
,»al, Elsenbahncredit- und;
Banken-Obligationen. Ii- ’bioS
1' 21nftlo-.i'r- B.i-3'.'». v. o. 28.~ “-“14™.. se
85 70 L«
betto (S. S7 (b. St.) 3. j 90- 09 50
betto {1. 87 (b. ZI.) £. g.> 99.2'/ I O-.
betto 0. 1888 (b. LI.) 98.60) 99.201
betto 0. 1891 (b. 2t.) SS- 99 50i
betto 0. 1898 (b. 2t.) 9?— 99 50J
322- ->325.—
.Ü»l, J -..,..^...1 .-luDci, /eci.sy/ei. -i o
——.— 700 0aub.S--i.-u.Ztab1.-And.-G. 2.- I( y,—
tA-. ,.b-, l-^l 1 lUä.-»
17—218,-.
J4°»riaulcr (Hienb. 0m. 93
14»J betto 0M. 97 —.—!- -.—
p* O »ünik.-Batc'trBobn200 ft. 3. 101.- -1102. —,
Oi", >6taz-)ioi!acher 150 fl. 2. ,101.50 102.2i|
>5". betto ll. 0m. 1871 150 fl. Z. :103.——
,. betto 114.0m. 1872 ISO fl. Z. 103- —.-
|4’,H..-Cb.=0. 0.1SS9 3. (b. 3t.) 95.80> 56 30,
0.1SS9()>.{b. 31.11002J1. 96.7o 97.301
>i..Bob«n.Ä7ö.''a7i.ÄS.b.Lr) S5P0 Se'sr'^ Sn°sn89!! 97^ Vs~
■'- Bodeuet.-L. i. 2alm. °. 26. 100.50 10! .50 ,. -b! S'.l o! liÄs.^fl 97 I SS
-- 605.— IO0.7S4------
bau v. ü. L., 97 h r* 97-6t>4
öeun i. 57 ). pal. 97.56- 9V.7»‘ 4
der 0 60'> x>. 91.oO 9^'.4o
i’ 9 BnMn.^.indb.-^nnd'diuld'L. 95.— io-.— .,
4®,M.Ocm.:3ctmlö>dj.ö*'.'\.octL 96 dO, 97.»Is
4*i M. ?.\Sl;nriin>uM:J). y»o. perl.
Sobm.Hliporkctcuk'. 2. ö. 23. 603 lu3 7sl»o >:"/«■ ’v-'ß*•'•^ u -! *'*—
- iUo< i4 «L.-C-.-I.v-.r(S. S.1864 30») 3.■ 87.^1' 88.10
betto <^.1^84 >00 5.: 95.—! 95 g<»
83»*tru»-.
, 400 Lulno-belg. E0'enb.-'8es.
'-WO *—‘^"
;'>00 U».i»r
SuO Sb^mie.-0nend.-Get.l..- tUS.oO ro9.-,^ imeniation. 8.—14u.--illO 50
, WO BukowinaerLoealM B -«.- 1'-"/''---^ 406-_ Wiener 6.— l«/6.—, 168.50
*°® ..*<••. ,...^s?E-S. o.—1 26.—' HX) 0t-ktticit-i-.-A.-E.. Ungar. 7 5 ,23;j,26 133.75
loZOBuichtehrader Otienbabu. 14.o',31o.— .oio.M m■ 5tUr£>ot;_ ^b. u. Appretur i —.—
400 blo. lit. B. »er Cafla. 15.—I“ Z. 500 -'21«.—
400 btb. btb. ».UN. *«5-.—pW---»«:’-»' *00 Soigeiemm.. aUg. oit.-ung.50.—-w.—>920.—
1050 rbn.-Dau-vNck.-G. I.k .. vr. 6.04, 3 00,70.-0_ m ^g,,nduitrie-G.. JtMener. 3".- 4Sy—1505.—
400 Tur-Bobenbachrr Seiend.. 14--~ +w Gaüer Brau«.-Acr.-Sei.. ■’.- 163— ,165.—
2100SerbiiianbestflotObaim 14.0t 294. lOOOGra-.erA.-Br. I.lschreiner) 3- 112.50 114.--
14«O .rriauler Crienb.-Prior.-Aci. 4— 9b~ ,9t., IU, .." --- 135.—
-eob.»®.=0. 0.1893 (b. 2uV- .— 98.-
-Test. 4-orbweitdabn 200fl. 3.307.60 108.-tu
beito lit.B 200«. 3.]107.—107.SU
btb. 0. 1874 600 3Kf.=70SK 407.äO'K«. 1 '/
btb. 0.1885 200 u.lOOOfl. 3. 97.60; 98 40
..... weit. 90.00- t-,.oo 4MPrag-r.«.0.863O0D. 3S1N) 77.50 7».--‘,
SiBnkowin.Bobtntr.-riun.verl. 103.20 1"3.,0 4»„ Peich.-Gab.-rnr.-S.  94.S>> 95.50!
% betto betto. oerl. 95.—. 95.40 g,, Ziaairbabn 5oO 7,7. —1S0N 8t.50 88.25
Bulowiuaer st-areai-e ocel. 96.t>" 9i-—3'ldio. 0m. 1877500Ar. —480N> —.—i
4' ,»L0.--Bobener.-B.b.i.45A.v. loü.25 '.01.— •}.;bio.X.0m.lSS55tiO5t—^4sOK 1 85.—’ 86.—
4*, betto tit 50;7. retLf. 200A. 98.50' 99.50 g,, d,o. 0ra.-Ktetz5<"/Fr. —IxON' 86 ib 87.5'.
4», betto in 65 A. oerl. b rs. 98.60. 99.50 2», dto.0n!.95(». 3t.)M.l'XIM.! 81-5
2*4 benotn 34 ,9. Bert. 0. 23. 69 53 5% bto. 1. 0m. 20"fl. 0>. ^=4*iOK.| ~.—j- .—
-,. -- —yo— o\ bro. J. 0m.218'fl. Qi.— 480Kil —.—!— .—
2*« beno m 91 A Beil. Gold 78 <5> —•” 5»i bis. II. 0m. 1874 200 fl. Ql.| —■— —•—
betto in 44 A. uert. ö.'ü. 76.—j —.— dtt>. IBrunn.-R.) 150 fl. G.— .—| ••—1
2* ,’i betto in 34 «ft. Verl. Gold -6.— -.■ 4», bla. 01„. 1x83 40-1U.S000M. —.—i —,
0*0Gal.litt.-Onv.-B.w. 10^.Pt. 1i>9.5t'!lIo—1/»- <--- --' '■■ -- ---
157^0
166.—
126.50
85—
183 Ä)
> 210 .—
197.00
-) Maln Önp.-B. -.36 ft. oerl. —.
,ö“» betto innern. et> Ci- netl. 103.—
|4», betto oerlo-ibar 96.13
1*. Bi echt,
betto.
,— *v —* .um 'f ■>. 112-50
:---- 1 ‘“V, T '.. m, int'/1400 Gammis.»A.-8., oiu-amerik. 5.— 160.—
400 Fun.Nrche»-B,rt'er Si'-nb. 4.9,• -W>.tO 107.». .r>->te,-Acrieua.. 1. Stenet. 6.
i'-fO <ÄMSbergdakn-0
•:oü
400 SoiAau
WO «»Imt... «i.-.x. v• 1• 2Ö0 üantomis- Soblen.=0onir.. 0 00.—llöi.—
^ “«’brra;Se!;ec De-A J-iL •' joo eeiBn.=t:nnbenb. 3.,21.=0. 1».— 167.- 176.—
400 Lsmb...04«tt.-^a6n 0 -G. Lentim-Soieiichal .... 3.- 62.75 63.75
400 SteobemSoiberab. 0tienb.. 23.80 48». ->«., m 24efin8a atauati .... 8.- 163-^165.—
losOolonb. prtert.... fj? 400 Linz« Strienbi. ». M-kzi. 3.-. 86.-, 70.—
40) Sbrbroeitbaliit, onerr.... 0.0,119.—jUO— ;ft0 Zut,erfabr.-A.-G. 16.-:!
400 btt. lit. B. ». 001'cl 6.-3 1—• wo xtoeombtio-Fabr.-A.-G. Wt.ll.-C20>'.
400 dto. bto. v-ll. Mar;, 1.3.50 1.x. wo blo. B. Ä. 3tql Dr. Neun.10.— ftgj.
400 21orbw.-4.amBnch.-E.,. oh. 0 ——■ a .,„ Naich,-;,.-,«. 0.& Sil. 5.—' 95. .1 gs^o
400 Vene«. b-MBwur-S--..- 0 •! «.-A.-G.i.Lr.v. D-»ekL0.11.—217.— S5V.—
400 u.itgal'6 "otaid. .1“„ 200 -OleftoBole. Hokel-Lctiengei. 4- To.— 76.—
Lflrau-ün-blanber 0» t nb.lO.- .V; >.- --9- Montang-dohm. #. *.5.91.18.- toi.—406—
■-KW afiog^BjtT 0ijmbobn .. *•-. 93.76; »etto »»«.-alpine. 8.- 263— 263 5«
'iitlü 400 Kltbroger 0tlett=3ubnü.=®ef. 0 gO.— 85.—
400 ifletchenb. ifüBlonj I-r.=2f o— l )b.- ,11U.^ y„„ei-soiierWagenb.-5.-G.10.- 225.- 226.—
100 ^u'O'^'slber) 'o- 9 0 .. -5.-< *sni ftlorbvohm. Aovlenw.-Qiei.. 11.—.450—,465.—
«W etienbabn/ *t.=a. lit. B« —-■. m?[ ot bmt a. 0 «. Aohlenbrrgb. 5.— 128. ->130.—
400 «ahbuM. fenb. iu Tr.-S. 0.-1 »0.- Cbtrnn», 6,= u. «.,5,.^.. a-5 Uo.5tH18-
480 siaa»-0.-G. ». Salia.. »*- 400 Cet»3n»B»He»0)eieflidiaft. .lä.-i ,j—
H«"- ita.» <-E -300 P«!m»»>« »yvr.Kalk».PN.13.— 226.60>L3«.—
480 subbaan-Eeieuich »r. Qai'a 0-. —- wo .'»blbibütte“, T.-5.-A..-K.. 6.5 .437.51, 139.50
4x0_ blo »r. rnuSSor,- 5*-i® -""ff 300 «enmbotf« B.-3». u. Zw. 0 >. 70 50! 8-J.50
42i) «ubnbtbb. ittbmbun 9i b. 4 .8 9 .1 a( 93 00^ brtt9 P-,„.-«ri.."- 85 89.—
Iv0dszama,rhal-S"e»o.-Pr.-«. Z 400 Prager Eisen-Snv-fer.-Sei.30.- 666.-1668.-
.» .4.144444. «um.cn L0. «M. 1 77 2»0 dro. drei 1- cr» 7-. o-e wmomuran
^ Lal'uqana «hiciit»-^. '20/K n! 200 Irani»
s km« •' /r •’• ■''~ Ä '■ "■' 1•
C. Slaaisfchnld dci Landet^
der Ungar. Bro ne.)
^re. r.U'.’iCM '1. pr. iS. i* 9 —.—.
btö. V*)tI iiK -^iiK. 4®s
sttt. nn 4*» 9ö
vi. Uä 6-)
vmaiijj. 4% ys.Cu.
% fco 50
.-% 8,..
Lng. -sraars-l.".-Ä. 4' _% IVJ.jö
er -C- 4 1% !»0 l'll.4"
Uug.^nb. Zr.-7bl. <*;. 4 >'3.— Ul»
Ung. -i* .% ys 5o,
UiTp. (4ti. rt'ßT-:Hia-'l'-; 3!.7C.: >% e .'.eo 8U..')
ling. a 1"".- '*.*> K thl— Io'»-
'• 5'» :ru!;össtrlslti.;Chiig. 4%
(Sr&ai.*Uap.„ 4%
U\.:v' 142.
9:*
y ;iu
‘J 4.-•
4' .*
I 5% i
Kosn. iranM-:
?Sitst£r X'Cif.
Du!, i'anfcc-:-
m 'X‘rOP-x
LaUn. ir ant.
X'dstöc:!^ i<--
mm., M'-’-'
Uirop-Zch?. 1^:*
(yiozy irb-;;. n z-v»
5l70kr.kiÄcs x:t
„ iv*h
Glieder.'Nur:. .. i
£M7 C"':c-. .*
I. ly!
ee II. iss*:;
ni.ivi.-,
iuolcv rh-r.-Jin;.
2cm. £. 2h.. :!(. l,' ,, 7
Zl. d. 3 i. Ö \j. )V
ofrcntl. Anlegen.
4S
5"-. oeuo
5®« betto 111. Irin
iPin.r
9 i .7.7
4',% bettr IV. l'-iu
%
98.75
99. ■'>
1! ®».^r.-Ucr. if. K.
r'lnl. 1^1-5 neu.
»*i
l:‘o
*r.
912>0
95.25
4' r®,3r'arc.Bubao.l,.L
ödiulbu'dn. ..
•>%
ios.es los.-.'5
4*c beuo .5>
-vinl. ..
5%
4' 3pirc. 3.
„ INS-.' ..
■'S
—.—
4’ "•3ucu. P. 0. 1.15C
•%
4%
4%
4*4
.fO 2"
y& 26
94.L
bi,
MC.
srn.
bin.
bin.
Mf.
dlo.
1M-.
\* r j*
t^ul.Acl.:">r>v.-B.m. 10®«ir.
V* betio, innern. 70 o- vcrl. 9SÖ;»> .»0
. btiin in t>o ocrl. ....
4®o Bod.-Cred'co. i. -Vi ?s. v.
4®» bftti) innern. 41 I. oerl.
4*« Bodrn-trredirverein .,
!4®» 0>al. Bodencr.-V. r. 20kl-N.
^4'x®o^i::ld.-K.d.-rost.^st;.'.l.^oV. 100
:->% öcr to Oom.-'CM. II. tnn. 4.; bti*. \Kl X*) «. 3.!..,
-4W. mich.xj.»*rl.t.200jir. 96.—, 9» 2ö z.jU.Se»d.iSt.-9.-«r.M>fl.L.UV3...'wr.—I
■>% >t.*»»tM«..9(n«tilt b. ».«. .193.—>104.— 4.; tu. tfm. 18901000 fl.., 99.25 —.
4®. Unterst. Salinen (b. 3i.) ■, SS.» '100.-—I
1O5..11* 4., Jal'ugana iHienb.-E. 20oK' 95.76, 96 25
, 9d oO g, .Dki.P.-A.una.0.100".4002>I.109.10>W1.10
»arcai-e. er»c. »er!. 96.2»' 96 0.0 Wien-21io.-0iienb- 2>.,0fl. SA 96 5» 97.50I
betto T. 20) Sir. 1 96.40; 96.6» Wien-Patt.-We.21.B.2006.3. 156.20 107.--I
_ trat.iS'.UKtb.stb.iHO.iOOO« 96.—) 96.75
, 3i!bb.-E., 2an.-«ftnlt 500 !ir.; 69 8'/! <0,50
02.50> 92-7" dto.Ävtil-Qtt..)»! fte.— ,x>) kl 69.Vu 70.20
94.2»; 94.90 .5bto. 2"0 fl. 3ilb. 0. E.= 480K; 99.25 1O0.25I
93 —; 93 '5 4*,Mo.400u.20002tl.-4T2u.2360Kl—; 95.6-.fl
95.50, 94 50 4»,Jübnb.-P.2").lvOOii5-XX»fl.Z. 97.—) 91
9.'..99, 93.,1, 5-^i1ng.)oaIi-.0ii.0.Ix7O2Ot'fl.3. 105.30 106.30,
- I'S> 75 5«4bio.lS78 200 fl. 3-. 105.— 106.-
) 95,—, 95.75
99.30,10 1.
14 2!.-o. uandej.Hno.-A. Berl., 98.2" SS.20 4. ggr. -1V.-A.-S... 100 N 91 75 92.50
blo. b. I9,2iutl.2«i Pr.vr!.' 93.60; 91.60 4.,«»b»,balb.S0vu.l000«.- .—-
,7s >10. Oom.--cdiiiib'Oi. bt. b. 95.— 94.-• —... ..- 6
’s Cb.sbit. Oaiib -Onv.-A. Beil. 98.10 99 10 -V- l»vtlgatlON6N VON tonn:
> >2eit. HiiBOtBckentionk, Bkil. 98.50 99.5-.' Trailsport-Ilntcrnehnl.'
>s Ze!i.->t6!e!.B.-0i.-S!n!t.veil.3''l.— —4'.-.„Äbr.'k. 3eeich.-Gei.(b.3.).
betto betto uctl. OK;-— 1— 4>6Bub.3ir.-0.-E.m.5-7Dr.i3i) 95.—, 96.—
»6."0 96.1» 6% Jon.:2am»f'tii.sOt Io0u.2-)0n. 105.-- 105.6"!
‘‘'O-'O 4*. bto. 400n. 1U.IXX) 31... >! 92.77,
99 oO 100..)" 4*. btb. 0Bt-l»s61Wi>l; 92.60
»0 b? 96.- 7 j-loyb, äste«. 0. IbSl 500«.«.) -r—
5*si'lsnb,oiterr.0.lsx25uofl.(»>.'i
u,/ »S, 07.10 4 1 ifloQÖ, off. i
T 1 ~~' Z' 4, ,^lonb. oiterr. 1SS7-—
JM,>ü y.b** 4* 9 dto. E. ld;»L N>f'0n.50.'(»q.^.'l ÄL.r-o SH.LO
'Wrr; 99 75 n.Obligaiionen induirrieü.
94ch) 953)0 (AefeUschaften.
lüü.b*)\t 9 4 iVnntdng.Linhm.Ci.
beuo dcrro verl.
^,4®^^es^.-^^^^g.^ar:k 4'»' 2 verl.
i4®-& c: l o» s'v. h. o. 29.
|4° i -L dl len'die (5ost'.-<)7ed.-Ausl.
5parc.. i*T’:e M'r. i. 6" v.
3icia«t. Svarc. \. i>'6 verl.
i4®« 5dn’jiv.;ö.'v'i.rurül.i.:^Cv-^crl*
S «u.-v.-K. ii. 2d. i. ;«>?,. v.
'« 7.\>,7^. 3i. 3p. i.50o« d.
'«Vj c lU.-B./Ven.uV'g.;.4lc\. v.
beno beifo. i. -V) X V o.
br. Lu^n-Ch. mi Br
beno. A> 1 ,j.
<>erm. L.-i5r.-A.
--'• t, '•‘»"'»••■y.nt'iiui.«. tcou^y'Ä
m. »*, Pr.. 9» »" 96.»0 4' ,*. Rom.-E. bii.-alv. 500 ^r.>) 99.60 t'— 4‘ i'siCott. 2<.= 3».n.3iB.1000fl. 1 97.50 98.50
IA>. 11.47 ,» >11. .o.e «t n-» .a, *.\
btiio i, ;»I ;s. v. löj.- U.H).— r®« Pr.Erienrnd.-t^ci. Hm. 1fc7S4<)r..».—
öc::.i i. v. 10J.—•- *.*■— 6*# 3ieir. tf-iientnbu»tr.;$. *20ofl.'lO€.7C»
den» i. 4u‘ I. v. 00— lu'J.— ö*» trir.Kohl. (ici^.i^Tö^OO^r- —-1
3paa. U»*; Vr. i.^1 .*»®i dro.E. 1 vsrt.300!
io;.25 —.— ö*« bin.Ir. ^r.——.—- —.—
U'2,— 10-2 öl' 4®, dlo.^. IssSCjoii ijr.—-JOOÄ.yi.' —.—
4%
l4; .%
t. 4o*j. v.
»aber dgl.,
10®, Br.'
" s ^. steil. 1
1.46' .I.r>.,
0 verl.!
»„ P'dbr. i.öO v Vu. ;l
3ik. u. ^.rO'ciri. i.4U ). v. i
baro t. Ö«» I. verl.
I't.75
V6 L0
yi.t'.'d
—
9v.7s
Öfc-7 ö
Spare. l.3..Vi.i. rlüctnv.
, 95 59
96.50
.. t%
9 i
ss’jc
4' *0 bfi:o :»ic;itcni(U.
96.—
93—
. t%
99.00 IOU-
4 •# i'iift. ^pbciw:eoit:,'\. 0.26.
.. i%
9,.»'.)
4®, bci'j in 41 v \. Den. 0.^
9:r.25
.. i%
91.5,0
4®« bcito in .V» 3. Den. f. 2W >tr.
1 93 60
9» 8«
4 *0
9 1 .5'*
4 „M. n.Bod.- P^d. 1.5-0^. v.
; 93.—
91.--
.. t%
96.—
—.—
: ..Ui,g..»'.w.-S.i.Peii '..40 7,. o.
4S
? '9.50
9l r.—
0 .*>xeno i. rj‘, ft. o.
100
Ol.)%
95.5t'
4-.. oclro i. ./» il. v.
95—
97—
.. f.
95.50
9575
1" M2. D.
i 96.5-»
97. jo
. 4%
, 5
98.5‘»
4' ..' „b:. 6 oni.ic.t'Uibp. 1.51*3. d.
9s.—
99—
er '%
10J.5,,
1 „br (5or77.-3b. Io ..Pr.i.ZOI.o.
ltX-.-
lÜU. 50
.. 4
7;r
f' .. d.'rto in .»u 5" Peil.
9»),
•’ 1*
9“.V'
6 „U.9»4)»0! .-ft. ••.«1.1.343. 0.
101 15
102 76
I%
96.—
' ,. bc.'ro :;r 'A>:, 3- P-
0-.
98 5-»
- 4%
96.60
1' /■ ,'n.d.
96—
96.50
y«.— mt#.. v\ Mß.lf. IWöOoi.'>
i?9.5o 1(/j iO t' ,e> Union, (H*- (?. l^T? 1 —. —.—|
y*.:V'-— ■?% blo. Eniw. lr-94 ?l. o.V —.—
wi'~ l. Diverse Lose.
'^cr 3 lud.,
■*) Aer^inolrche Voie.
"i)d-r.rA., aßg. oü., Ifcv, 1»j») fl.' 2Ö«.— *2
bro. b:o. IO*> ,-2Öö.j4» TSi.~-
..- i'nair-3.-«»i. I'X'sj. l/M.ab I"®, ÖÖä. -*ö4-''.--
'n'r'"-, Tonau-^egul.-rro'c 1ST0, JOu n.— i’jy.—
•iif Vh ^Vvlv.-Bk.. nng., 'Lr.-Zcd. 100f[.'^39.Td|«Ü 70
Tricfier 3iabrsÄii». l‘Xi H. (5.?.\’J'Ö7<;—'-—
o. Lr. 1^/.— 17!.^
3ero. ^ram-.^iU.^ l'X) Frcc*. !| 75 5v- 76.51'
Znr(. (^nb-Vlnl.. 40.' .'frc*. vz. ii.' —.—- --
Mo. blo. pr- Äcb. 1'22.5012Ö 5>
f.- ii ii i>c*. ;i;i“-licß: ^'o'c. I'
!Biib.-Kanllca^Tonid. -> tt. o. 26. 1ö.—■ 14.—*.
lovcbiranü. t. ü. it.o». lOufl. o. 2lv ÖS6.Ä) ^6.0O|
l(>Iav;*... 40T:. MW 15t.-- 102.50
nnrd. 3lnbl-Lnl. .v fl o. W. j Ü-.-67.—-^
ti'7>ikaucr^ol:ei.ik'-^nl. 'du fl o. 26.. 65— 61.5i
i.‘aiD. iframicr-xlni. 20 fl. o. 5U.-—! 51-—
C^en, 3löbrgentftnbf 40 fl. o. K. .154.— lö6.--
iMilrfn... 4u ii. Cfil'u ■IÖI.25:1ö2.*!5
:*iojbcn o. <55. p.. 10 ft. o. 2^. 42.50’ 4.4.5'
|JiotU. *ircu;, uitg. 05. o., 5fl. o. 2G.| ’ZJ.'Hj 25 21!
i:'uibolfi3:iüung.. o. 2v' 66.— 65
-nix!). '2-' n. ö.)
..„ «r .. nifl— 118- *” “‘" 9' r vn 7 enuir»uirr--@ei..)u.— ööü.—, 568 .—
n n.esr., 4. u. i -JuO 4Kmamutinn=3il9o=iari.0.15.—313.— 313.75
°’.c*- .' >,) 5,111 7«. 4OV Ron'iyer Kergdau-i^eicllscnfl. d.—,, -116.—
4^ 4'S^ IO)- »00 .«udllkvune.. iremblechm. 6.- zZ 7s'l3L.7S
StH ii-w i.al u,g_ io?- 200 ®il««=latiiner Steiut.-Bb.16- 310.-1311.-
•«.; n-.-- ««-b-s-a,). *9*106. !* 400 rchlsqlm.. P,»ierf.-«.-Grf. 5.- 8O— 84.—
C W* r_J 1--3O0 .Schobnica-. A.-S. f. 355,20.-
4üu St. ^vvald.-A..^.• v' 2uO 3nmner. Ma,ch.- und Sag. -.—-1^4.5018S.2S
lt, 2iCtl6U voll «odUt€U. 200 3restrcrm.. Pap.- u. Derl.-(Ä. ^.— 177 ^179.^)
240 Anglo-ofterreichiickie Bank. 6'66,124.bO'12^*-,40 rnft n m f« fa-4"U *«'—*
Mio Mo. ^tst. 1^00-
40u Crevik-Vant., Ungar, allgem._ aag.i. -. 266—
400 Cred.-I. 6. i. P.-U. u. 0. 2l. 1 •*— 200 33e s tbofmt. Kerab.-Äcr.-Ver. 7.— u s* 5')'150l5G
400 iffpoiiUnbaiif. aflgettirfnc. Ul.~^ Ärener Bau-ÄeieL'diair.. 5.— 50' S7
l+OO Escomplebavk. böbmikche 15.- löO. ^i —4^0 LSirnerd. Ziegel- u. Bau-G.14-16 256 2-) 257 2'»
dlo. mabrifede. 6.—.lV2.t>O:16ö.— Diener.^eimngs-ldc'.. erne 6.— 122»7ä
dlo. mardurger. 5.— j ——;* *•— >no uckerinduferiees.. dsknn.
dto. »teiermärki'che 7-s N6—- ,^X»äutkrrindusrrie-A.-G., unq. 12.- ?7s'.a
omvtL-GrieD'td.. n.-ö. 7 -144.-145* 0^ l4f) ■**'
400 Hscomvte- u.Lcärid. ungar. 7.—i;24.öO/l2P-
4'» Act.-Hvv0ldekenvankl5.— ^ITÖ.- 176.-
*00 «9asiz.Sk.r'.Handc!u.^nbu»rr. ö.—' —'—
loo tSiio- u. ßaftemxr., Ärener 6.75 124.— 127,
VKl Hyvorbekcnbanl. thttx. 50.— 117- ÜlÄ.^' 1.
240 dlo. ungar... 9-6 191.—jlS.'.Ou]
2*» 4»roLt.-ilav. Land.:f>ap.-Bk. 5 5 'O6.—jlö8>
-H.jO irästberbanf. oüerr-.. ö.— 117.50» 117 90
•jo*J iranöri&.f. 200*11.u.-rfre.»r. 7 5 p l’2.w)|113 5u|
406 1'anbtD. Crebitbank». Bodm. 5.— O2 40 9Ö.^>
200 Lomb.- u. O-rcomDitb., 26r. »V5•!
400 ,Merkur", L-eckieln -A.-'S. 500 2'.7.—!21S.-
«i*ö Cberbft. u. 3al;burgcr Bant 6.— 125.— :lÖ'd.-
il400Ccfterr.sungar. 3 qh(.. L 5 l27 7t)>L2A2
2Oi) Ung. B. ». .— l5;{.7i>:J54 25
20o Uttioubaaf, bsbniiirvc... 7.— 154.— .lÖ^.V.-
2^0 Derkehrsdank. allgememc. 6.07° 125 .—\ 124—
>200 Zivnosipn-kit bjujkA... 7.— 152 ü>0‘133.50]
20O.20 -'W>.50
US>,0 118*70
242 7ö 242.95
90.50; 90.40
96.30» 96.40
95 Z*ö' 95.75
95 55 55.75
Beificheruiigs Anstalten.
409 Ällianz. L.» U- R.rP. A.rA. 0.— Il2.5v—
l09»Mnker. S.- u. R.-P..S.-G.20.-^«0.—640--j
2100.Vesi*.'urii^iool xeuoerli 54'^5 465.25 —•
400 „Jonflu", £dr. D.-A.-G. 6.— 190.— 195.
:uu. Prn.-'L.-'Al.-G. 0 i)I.— V6.-
u.D'ikv. A.-iH..ungar.
.. ^Meridionale". v.-u. N.-iÄ. 0
J'.O ,.Ccü. Buonir". k.k.p.P.-(8. 0
H'O dlurfD.^Üin'.. L?iencr... 10.-
. rVlurfn.-V'jti. 10.— ,100.« *.»**.—
40«) lli,t.-Berl.rGe<. I. önerr. allg.14.— 600.-—1—
Urwi« w*k- ---
* T“ ®«rT VJ wr.s^en.sw.i.ontn.flüg.14.— bOO.-^i—
4ECM. 1*2.:,^ 174 5*1400 Sr. r^ed.- u. Renre.'rr,.-3rnfr. r>-5 135.— ISO.— Slu»gkld für 3ilt>er bei Soll
j4—^ 2är. Pernst-kruu4«'-«05.
— llel.— 1
-laiierl. Äünzducalen.. i\ 3:.
tfantrl. Rsndducalrn.. p. 3:.
Cefu-ung.8fI.;(5>olbmitfe. u. 3t.
^wanrig ^ranc4-3rücke. v. 3:.
Zrv2nzig^inors3luckL. v 2:
^manvgstreii3tutfc... p.3:.
^lvan;ig:P^ark-3rirktc p. 2i.
Nu'''Nwe5-Rvd.-0)0ld'tucke p. 3 '.
3ooeveigns ..... y. 3:.
TurÜiche (Solblire.... ivr:.
2 'iaria Zbcref.(irey. 1 Ibas. p. 2 r.
Teut'ch.^eichsdkn.». r.l;
beno. 0 Ult
?*cal. Kanknorc-k. .- IvOrr.v-rc
. 0. :H
11.41
U 57
11.4h
11.41
19.27 19 29
23 d 7
24/25
23.75
24‘S
118 55 118.55
11 s lö 1 IS.GO
'<(/ Jv 90.40
2-5j.. 2.56 m
Lahlunakn 2<)'.'-‘
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblatte noiirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefanenlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 14 ]
Seite 14
33! en. Dienstag
..De«tsch-- N -Ur««E
20. Mär,; 1900
Nr. 4027
Jl.
. .iij.nB,iiiauiju.aiiP
in
..i
Immobilien-Gesellschaft vom Trocadero L Passy.
Alles in Allem:
.8
MMMmn tiswilli°t
7 Hage. 6 Mächte in ^aris.
ä'erptlexnu^ »ucl I.o^ewonr. ^orvie sJcföitleiinig sl«*s
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstelhmjr.
— Eine Ta°es-Rundfahrt durch ganz Paris—
Ermässigungs-Conpons-Vorsichernngs-Polizzc etc. etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Neile-Agentin der
Intern. Cifenbabn-Lchlafwaaeu-GeseUfchaft.-
WIEN, I., Kärntserring Nr. 8 (Grand Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
i I
WR.LZ.lLKA.K'MLLK'.
Anläßlich des tiesbetrübenden Ablebens inneres innigiigcliebleu. mwcr
geßlichen Sohne-:-, Bruder?, Neuen und Cousins. des Herrn
Wcior Jronmnvakd
lind uns so viele Beweise inniger und ausrtckhger Theilnahme zugekommen, das:
wir mcht im Stande lind. Allen veriünlich nnscrcii Bank aut ebenso bei-,licke
^ Weise abitatten zu könne».
Wir erlauben uu? deshalb imuoljt tue die vielen Niliidgebniigen des Bei
lciocs, als auch Hir die vielen prachtvolleii Kranzsvenden allen lieben Berwandten,
freunden und Bekannten an dieser Stelle unteren benlickslen Dank ausznlvreckc».
Wien, 20. März 1900.
I-annlie Hroinmwatd.
^ Aaiken
MSntcl.
V\
,Nci!tsles iiirjiiuitii.
! IVIffl. ^rühjabrs IaauctS n. fl.3.—
l„ dio. rnr>2:n. n. fl. I.—
j m- 0. ^fflc.IaqnetS n. fl. fi
! w Mi>. Tvencer.. fl. fl. fi.
m ^riihislhr^traqcn ?. fi. 2—
) m ^>!0. >-•'> ('int. Icno i'. fl I—
f„ d. o. f'tnt. leinn u. ’s. fi.—
. «antmtfriigcn c,eü. ti.fl.fi.—
,, \islbflprfdmit u. fl. fi-
,, Me. cirr; rr... n. fl. *5.--
„ Vollen t>'oftiiiitc. c. fl. 7.--
* Promenade (>oft i. fl. IO.
* !ilc»fccr.. .i'. fl. 1*2.-
* «rtiime.... i'. fl. 5.-
* «cit>ciiblüuun.. v. fl. t--
ratuiiirSi'-e Ji* mreit in den mudn.:
\ .H’'---’-.;l>uuuu'u cm V’tvr. v.ir vasHub
u::>* nr fnv.i flci'a t Euro aara:::h: ;u;:
). X. planlr
dien. 2 Praterttraüe3fi,
dci'A flard "'.v.c.tcv.
, ?Neider v.irj Lrofre.
(«»lirn-SoNfl
3ük u. «rttliif
Ininfr. O'redenden. W(«:
H'rfteUeii, Jliiiticn« uul»
Vorzimmer ■= Onnriüu,in­
nen >i>id rrnu ant
Ea.nT reim sT:' du n: oiüc r
• Jvrnn; Skala
dien,■> 2. d'o'.nnnrrqapc iM.
Haarfärbemittel
Jnrdi mein heraem::-? fittu'.; .n.’.
: lrntier tr'.iiüeu aartiuc .vaave lumuu!
( ,., t JiVjr: i.Ht BVi-rur.iflivue svailu;
i ki'Zcdkl; ec- ist abist"'. K’pcraMttfi und
v.’.t; flc. MdiiihAvuc ',4 orrlvkndr'.'. IH;
. f\;or»- li'i7!d,.1 vii;jt -’ iiep dl'liHcr iN d
. u ii!i(.' dlldcrr '."i'Nc! tuim
oöei ittlK
Vr.A -2 einer C iu'iaiifli’d i c 1 fl. ‘-0 fr.
Moment-Färbemittel
womit man an- und ^arnfliaare iOdn
t>nncrlm»t nraint und fliwvau fnr^rn
tonn. »ofort. '4?re:-:* sammt <‘Se;
brauäK-anmciiunq_ fl., mit iHenfisicn
V fl. fr. rer tr. mein, ^erfand:
tli-Mrkl. per '.'Inmeiüms oPcr ''t-icUr
na ncic. rH 11 einnm x ;.B5 von feinster
von bochfeinstcr
l fl. 7.7 r,
I st. K.65
I tt.l«.-
/ ■s.umi-
I wolle.
,; .u ^euppiT y.i f„'i;raT;;r 3alar: flsnjua fl. IO.--.; amic Ueb-Tfl-- •rrüj'fle,
Xonrmenli'ben. •-■•.r.flf flainsnqarn. ... nersfubri ;n flrbrtflb'.'i.lien die
öl-:- :r;U :;:rö’ ji;fl i cnflesanni: •I'iicbflifliis-.-^flivflcrl.'.ac
SIEGEL-IMHOF in Brünn.
Muster gratis oiid franro -- Mnstersetrene Liefcrncg liraDtirt.
3!e Vortheile flar Prrdatf-lndsdmfl. Gipfle dirccr bei flbuier Aiima am
^adrikSorte tu '.'-'fle.iln. find bedeutend.
fagnetislhc Bchaiidlnng
nattitijemoHe-'» fl'fflneifafircn, tmrujalidi bematin acnert acurr und cbrc'niftbe,
fftrsuirralieic riranHielten, iiiobeiouflere Mut-:, '.fleurafthenie,
'.Keu'AuMt. '.Ui’ti'rn'dimcr,, i.at.muuqi'n, Arampfc, siot'isunv.tVr, ifln'iune,
rfl'iaflasipfeit, i>cr;-. 'fl'loaen-. xrunacn: und A-rauetflranffleuen,
i'Vfidmmrc und rrnflnifslimeltitroen. iarnie ('mtfThfluRG-snftoitt'C aüev flr; tn der
flrdmauau.'-^lnftatt bc« ^öl'J
MW»-« IKobert Schmidt
Ctp.H orton v?n 10 bi* 1J und l* dir äHhr, O. Bez. ^u»rdor*ferfnafrc lfi«
^Wsni^dumili 'um h ins een i.iIVi m* i>n'i...-
Sanatorium Mähr.-Schönberg
gcönnct vom I. April biS (fniic Crtobcr.
tWeneue. modern eiiiflerirtjtetc Anstalt Oesterreichs für ba:-
dfis.mmtc Physik. d>Ür. Heilverfahren. Tic oerichierivnrn 2^asteranwen.
düngen, Paituagcn, Tampibader. Manage» ^ivrarionen. .^veil-
I gymnafrik. elektrische Pedandlnng. Lttft«. Tonnen- und clektr. f/icht
! daver. er^fl- -'fl. icbtuevc Verlsouny.
«obolak Leopold, MuN'cdcr, .">t ^ieticlofcngaifc 3o, innrere 'in-rlnjuiifl.
13. März.
rampe iraii; ÄiUrelm. Werfflidrer, 7:> 4.
gellerer r'liflcd, t'. f. .ünunuaniev, fto 17.
1-4. MSrz.
-ieumayer ^eora, O'.ciäm'ti-drener. r>3 I.
COmafler r'fnion, Pnunducr. Tr* x fl., r>. r Cr
'.Vomafo rlniu, 3ire(lcnit'adueT-.^anin. 77 11., Xrcberflr. -JOO, r'Nker.-cHw.
Veuesch l'i-.iriü, ftleiflcrralierin, 37 I.. Ir.'., r'3r.ibninflanflv. ‘J4, ^tutflufl.
Stiqclbaner Jab., .öauebcfis., M Tteiblinacv .paurtftr. 40, lubae.
15. März.
Bndiasky 8Ucr., Phil. Dr., f. f. N fl.. l. Land-dfrone;. 4, Cuwncnt;.
Naüler J3ilü.. Hittmeifier-jimmie, ~2 Sediofrnnel^. S. Säinimn"!<-vcr.
I^dcrl .'afpb, 2ielu*rluik'maci)mann, 40 o., •*>.. .'tronfloi’c fl. ^anditin'mio.
B)iUiag Berntiard. '^rinat, x'J fl.. ('Btcrü.i;noäfle flo. TUter- 2 'fl.lAnaet-e.
.^eiülcr ^p»ef, 'Ar.n;niaicnmicb. 33 ,1., 7.. ^entarb^atfe .31, L’iintv imiDevruI.
Schumann flarl. 3pifla> aarcm*n., Q- yj., 7.. *Jv rr c
bete .‘limoflni::
■\2^ so. H“ na maß, gl
Seitdem die LCSSiVG PheiliX (Phönix-Waschpulver) von J. Picot In Paris durch die letzte Koch­
kunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche, werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
liGSSjVG PheniX ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot.
Lcssivc PheniX wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
liGSSiVG PheniX ist garantirt chlorfrei und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
gaiantiren, dass das Phönix-Waschpulvnr absolut Nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
liGSSiVG PheniX conservirt die WäSChGj weil sie nur einfaches Waschen und Schwemmen
erfordert,
Lessive Phenix desinficirt die Wäsche.
Das Lessive Phenix*w&schpulver r-rhalten bei allen namhafteren Droguerien, Färb-
waaren-, Specerei- und Gemischtwaaren-Handlungen.
IP*s 5 i.xuafl 1 L. ^Srifüäita'övsn.Baa, Wien, I., Opernring Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 15 ]
Nr. 4027
Wien. Dienstag
,D rutsche» Vvlksblatt"
20. März 1900
Seite 18
Weater von Heute.
K. k. Hos-^urglheater.
7tz.Lorstellungim Zabres-Abonnemrut.
Snia.lg7 Ui». cknde vor 1,10 Uhl.
Lnpricune.
Lm'dpiel in 3 von Sarbott
und l?. de Noioc. Buhnendeorbeirung
von Oskar Blumenlbol.
jfrvr von Hr. öarrmanu
Onprtenne.i.. ai. Schratt
von (9rang:tcn.. v>v. .voi«
von (Slaoiguav..• vn. i*>imnig
Fr. von Siriount.. 7\r. ^rtüust
^r. von 33al; on;oitic
avI. von ifirngna.i
r>rt.
2'Jalbccf
... LUtre
Hi. Moür
-zit. Säntlz
Hr. Drestler
>>r. Atom
Aafovrdin.
Dastien. Diener.
Zo'epho..,.
Oberkellner
Um stellner... ....
Um Polirei-u'omminarHr. Sommer
Gm Ponier.. H:. Fuws
Tvielplau.
Mittwoch 21.: „Zie ^ournflltfKi!".
Tonnerslog v2.: „Priif, Friedncb ooit
Hompurg".
ftrcinfl ‘23.: „Zugerrd von beule".
Samstag 24.: ..Der Huirendenver^.
Sonntag *2o.: 'JtQainmi.'g* 1 ,2 Ubr:
„iHn txraraucr Ubetuuna'. vtbb-:.:
„Zer 'Stcidttocnber".
KsistrjiibiliiMS-rlirüllhtlilcr..
AniKeilicheiue 8. Achtel (grün).
Anfang' ,8 Ubr. Hude. IO llhr..
Jas Hufeisen.
VoMstück in 4 Allen von Carl Costa.-
Hraf Hobenheim. Hr. v. üeuor
Blümei. FabrUant. Hr. Zwerenz
Berlba. d. Dowter. Frl. llnus
Siegler. Ha»»benyer >?r. 2 inori
Cdarlotte. d.Scbwestci Fr. Mansfeld
H-di, d. Sobn.. Hr. ‘*obat
Heidei,Photographin.yrl. 'Jiu-oKiti
Gustav. b. Gaue. Hr. Nanch
Reinhardt. Witwe. Fr. 2icbrr^eil
Dill». d. Nene.. Fr. Stobr
Srrodl. HanSMM'ler Hr. Rakowifw
Evielvlan
Mittwoch '21.: Zun; erstenmale: „(Fin
toller Einfall".
Donnerstag 22.: „Die .^olakomdeu".
Ficstaq 24.: „Der wikde ^ttmeister".
Samstag 24: Nachmittags> .,8 Ubr:
„Maria Stuarl". Abends' ,s Uhr:
„Dos Hufeisen*.
Sonntag '2">.: Nachmittags 1 ,3 Übt:
„ 3 o»ef Banner". Abenks 1 ,8 Nhr:
„Gin toller Ginfall".
Montag 2ti.: „Der wilde Äittmeiftn*.
Dicn>io<] 27.: „Das Hmeiserr*.
Mittwoch 28.: Zürn ersteu'nyle: „Ein
Zudas von anno Neun".
ct. I. Hos-Opernthcater.
75. LorsteÜungimZadreS-Adnnnement.
Slntanp? Ud.. .Sude gegen' ,10 Uhr.
Das Dtzeingokd.
Loripikl zur Trilogie „Der Ring ded
Nibelungen* von Richard Dagner.
Wvlan.). Hr. Demuth
Donner.) Hr. Stebmanu
AToh.)^ oner. Hr. Siufelmamt
^oge.) Hr. Swuiedes
Alberich, Hr. Ritter
3hm.) iaifU m 9 f,, .ör. 3d»:(cnhe 5 Uhr.
• Matinee.
4. Victtcl Ärubeiliche ne l roth»,
ßlnfaug' zdUyr. Ende vor ^,10Uhr.
ZoKaunistriev.
Lauerno^üc in 4 ;’luf* s agc" von Mori;
Sa'cfvancf
SebaVau Greiling. Hr. Girardi
.^atharme, i. Fran. Frl. Vallennn
Firl. 'Hu Dienet. Hr. Greivnegger
Ter Viril.-... Hr. :b
Roiel. leine Frau-. Frl. ^Nockuer
Der Gtofziinioauer. Hr. Valliler
Der Lenrer... Hr. Fronz
Der .Dramer... Hr. Amon
Ter Bilrgeuucu'ler. Hr. Uzalta
Hiesi Hr. Ruü'eck
Zokl .... Hr. Jager
Tviewla«:
Mit:,vom 21.: „Aue der Soinenseire".
Donnerstag 22.: „Der Pfarrer von
.^irchreld".
FreNag 23.: „Lilkel Toni".
TamSrag 24.: „Za;a".
Sonntag 2.>.: Raann»trags ^/,3 Uhr:
„Der Schla'wagen-Honttolor*. AbdS.
», 1. Uvx: „Die Lügnerin". ..Fn Civil*.
Montag 2tz.: „Aue der Sonnenseite".
LnVng' ,v Uhr.
Carllhealer
Ende 10 Uhr.
LhryKs.
Ome drarnatifcht Dichtung in 4 Akren
nach Dierre HouvA »Aphrodite* von
Ecun von Otto.
Sdnigin Berenike.. Frl. Laei.uer
Demetrius Hr. »nischera
Gvrvlis Fr. CMton
Bach;; Frl. Schweighoier
Pwlodemus... Hr. Weiße
Naubrates yr. Brandt
GlankoS Hr. Tluvr
Dimon Hr. Meirnei
Gerades Hr. Serial
€do Ai. Trenk
Faulrina Frl. Lona
Rhodrtz Frl. Keber
Ävhrodista Frl. tasten»
(hiborti ...... Frl. Grogmuller
Tjala Frl. Faleksn
Cbemiefrer Hr. EvoenS
Ein Bürger .... vr. Amon
Eine Bürgerin.. Fr. Poül
Ketkerweifter. Hr. üiebhardl
Lpielvlau:
Mrttwock 21. :„Zwer qluchliche Tage".
Donnerstag 22.: „Der Sailafwagen-
Toucrolor*.
Freitag '23.: „Zara".
DamStag 24.: „Onkel Dom".
Sonntag 25.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Der Piarrer vsn Äirchicld". Abends
1 ,8 Uhr: „Der Uetne Lord". „Tie
schlimmen Buden in der Schitle".
Mantag 36.7 „Der kleine Mann".
Raimmtd-Theater.
4. in Jtutiieilfdjeiiie (grün,.
« 11, 011 g >>,« U#t. »ndk 10 Nhr.
Marciß.
Ein Trauerspiel i.. 5 Allen ooa A. E.
Brachvogel.
Marouise deBourleurs Frl. Rücker
Maraun'e de Pomva-
dour Fr. v.Posgava.lA.
Marguise d'Evinav. Frl. Skopal
Herzog von Edoitc. l Hi. 2L,rth
MarguiS Silbouet. Hr. Holly
Eugene de Saintr
Lambert.... Hr. Lackner
Toris Quinault.. Frl. Heriev
Grimm Hr. Popp
Diderot Hr. Pollandk
Narciß Rameau.. Hr. Bonn a. G.
Svielvla«:
Mittwoch 21.: „Lola".
DonnerSrag 22.: „Die Zubin von
Toledo".
Freilag 23.: Zum 1 Male: „Andreas
liicrbard".
SamStag 24.: „Andren» «Gerhard".
Sonntag 25.: Nachmittags 1 ,3 llhr:
„Raiclg". Abends> ,v Uhr: Zum
erstenmale: „Die Ränder*.
Theater in der Josesstadt.
»benbS 'Uhr:
Zum 1. Male:
rllamsesse Lo«röUto».
Schwank n:it Gesang in 3 Akte« von
fttin Sraay und Heinrich stoditzer.
Roland. Komponist. Josef Zarno
Aurclie. seine Frau. B. Pobl-Meiier
M ouUnard, Fabrikant Gustav Maran
Elairr, seine Frau. Regine Gärtner
Gaston. beid. Sohn Earl Tuschl
L. Huber, Sängerin Honst Biese
Ravelin. Oberst.. Gustav Rechner
Blanche, seine Frau Helene Fehdtner
Serignan, Üreutenant Louis Nerz
Labors. Sergeant. Carl Schmidl
Spielplan:
M'ttwoch 21.: „Mamielle Dourbillon*.
Tonner-tag'D2.: „Mainselle Dourbillon*.
Freitag 23.: „Frage an das Schicksal*.
„(h\ sie und er": „Abschied vom
Regiment*,' „Abschtedssoaver*.
SamStag 24.: „Mamsrlle Dourbillon*.
Selten swtirdigkeif tu.
Dienstag:
Schatzkammer deS Allerhöchste» Kaiserhauses, von 10 big 1 tHp, -ege»
schristliches Ant'ncb^: Tags vorher.
-LaturUistorisches -Vof-Museuw (Burgring-, von 10 bis 3 Uvr. Eintritt SO kr.
^unstvistoristtzeo rk»os-M«settM lBurgring). ton IO biL 4 Uhr.
historisches LUuseum der Stadt Wien.
K. u. k. Heeresmusenm im Arullerie-Arje.tale, tzon IO bis 2 Uhr. Eintritt SO kr.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tai; zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Zoief-play. von 9 bis 4 llhr.— Llugustkner-Hofs
Pfarrkirche mit den Gradmalern der Erzherzogin Christine and deS Feld-
mart'chaUs Daun. -- ^an>:giltst bei den srapuzinern (mit Slusnabme von
Sonn- und Feiertagen,, von IO dis 12 Unr.— Hof-Jagd- und Sanel»
kammer und ^>of- Marstaü aui»er dem Burgtdare.— QesterreichitcheS
Museum am Ltnbenrtng. Permanente Ausstellung von Cizengnttsen der^anst»
industrie.— b^emnidegalerie der k. k. Äkademic der bildenden Künste,
Stadt. SchiUerplatz 3, Soutstag. Sonn- und Feiertag von lO d:- 1 Nhr. an
den übrigen Tagen gegen vorhenge Meldung beim Cunos. -- ADkttseum der
tzsypeabgüsse der k. k. Akademie der dildendett Künste, Stadt. Scinller-
piny 3. Montag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr. Samstag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.- Vewerbe-hygiettitcheS Museum, Stadt. Reichsrathsstraße 23.
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von lO bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Vewerbemnfenm, 9 Bez.. WaliringcrüraFe 59, an Wochen­
tagen iunt r'iusnabme Samstags- Don 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier (riutriit, Samstag geschlossen,
tu allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Lhmritt 20 fr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 1*. Be;. Miämelerstrahe 25,
an Wochentagen von s ins 4 lld,. an Sonkttagett von 9 dis 12 llbr, Cnntritt
frei.— Kraffl's Schlachtgemälde un Znvalidenham'e. 3. Bez.. Land'iratzr
Hauvtstratzc.— Sammlungen der technische»'. Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vornande.— Fürstlich Fohaun Liechtenstein'schc
(Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürnengossc l. an WoMentagen vo:t 9 dis 4 Ud:.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— «tefnnstbltrm. täglich mm Ausnahme
05. Sonn- und Feiertage), von* bis 5 K'n ge,5,l bei dem Kirche-lmetslero.ni'e
gelöste .starten.— K. k. österreichisches Handelsmuscttm. tegt 9. Bez..
Berggasse Id. vot» 10 vis 5 Uhr. K k. ideologische NeichSaustalt. 3. Bez..
Rasümonskygasse 23: B i o l i o t h ek von 9 bis 12 Hin geöffnet, Museua:
wanrend des Wiu::re geschlossen.— Mute»«, für ösrerrcichische Volks«
künde täglich (mit 2iusaa!mie Die>'stags> von IO bis 4 Uhr- WiMvoch von IO
tii 8 Uhr. an S,> m* Mrb Feiertaae»^ vor 9 bis 6 Uhr.
ivüitHferfjaus
I. Bezirk. Carlsptatz Nr. 5.
XXVII. ^Lbrss-^.vssts1Irni§.
Täglich o/on'iut uou“: Früh vis ö Uiiv Rochm.
ioa-'aschlus; J; 5 Uf»r.
(yintrtt5oc:ie:» >i> soc. an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 .pcllcr.
II. Wiener Modenasstellang
in ilen der s ’26
11 Garteuliafl- Gesellscliast Tom 17. März üis 18. Anril.
Diese ModeaU5>teUuiii bietc-t ein glanzendes Bild der Wiener
Bekleidunprskunst und des ganzen Modegewerbes.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Etablissement üonacher.
Heute und täglich
MW" Lt«8»
Creftteurs des V T ;ilses Tourbillon <*t Ariieniie UUfr öslS glcuijeubc
M« b" z- 1* rogra ssa m.
Caga-ifrömmng 7 llbr. Beginn vräcisc H Ubr.
Nach der Vorüellnng: Im jtaneedanie Zigeuner»Mullk.
1W6MLM
N Heute und täglich 8 Uhr AbendO
*% Das scnssttionctTc
= %S C 5 -s)«r( R?f»sel. Wlärz-Programm.
18 eritclassige Variete- Nummern! Neue Posse!
Aach der Dornelinng: T'Schrammeln. sOH
Tagescane!': IX., '2iuFdorfernr. 4. Teleph. ^56'.': l.. :llotbenthurmstr. 16 i Ba-.ar).
Größte Auswahl i»
pielen
pielwaaren
und. Pappei
bet
Ant. C. Xiessner
Wien. 712. Meng. 9n. 9a.Ec^ed. LiMeiigasse,
AG^i )^u .7' Besondere Ablderlung für mechan. und opt.
Spielwaren. Bilderbücher. Gcsellschafts- und
Beschäftigungs-Spiele
7 9, UirrheniEagge I»
Danzer’ 8 Orpheum.
IX 33. Direction: F. Kriehaum. Teieph. H166
STALEY and
ÜRBEOK
Amerikas schnellster u. verblüstendsterBuimen Benvanolimqs-Aet.
NN!
,Les Favorites“
Damcn-Hnsemble (6 i^teiieriinu
ijpnf Little Arthur
X\i Uuiv'crialfiüiüUr.
Hotel u. llcitaimult Sialchiier'
17. Bez., Jörgerstraüc 26 (Trau.way-Haitestcllc).
Heute Tienätag:
Populäres Concert.
Neues phi-harmonisches Orchester.
Direction k\ KL *TfV.
Ansang 8 Mir. Eintritt 30 kr.
Morgen: Turl und Toni Taree.
8155 Restaurant l.. Stesthausplav -1. Elegante Svoisesäle u.
, ,, f oAmbr.'s fet-parAe* ün 1. Biod. Altdruriche
Deutsches Haus
Grösste ScMwa&ren-Aiswalil eigener Erzeugung
von
Mo»& AistU] SraoboDa,
s,
wl
Wien. 1 Bez.. Singerstraße Nr. 5.
i^ager aller erüenklichen Schuhwaaren
für Damen, Herren und Kinder
elegant, dauerhaft u. billig.
Zllustrirte Preislisten gratis
und sraneo.
i-°.- m*. Provinzaufträge^
prompt.
poraeilan
für BrauianSfiattnugeu, Aeft«
gefchenke. TecvrationS-Nrüg»,
Pinrre» und - Stefaushof)
ein bürgerst
üesf^asraBil
eröffnet habe.
Durch Verabreichung von nur vorzüglichen I
Getränken und Speisen zu mäüigen Preise», bofte ich
mir das Vertrauen der P. T. tÄaste zu cnverden und
bitte um lebhaften Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Franz Baum.
(Ansschank von 6l.-Lckwcchatcr Lager und
Zchcuivcr Schtohdräu).
QOVQCQQOSOO&QZimOQV
Urania-Theater.
1. Wollznie 34, Ur-niahoi.
aboibi- ,8 Uhr:
Die Kohle.
Nach Transvaal.
Das erste allgemeine
Spar- und Lredit-Jnkilut
de? österreichischen Beamten- und Geiverbcitandes Hai seine
Bureaur Wien. N. Bez.» Senscngassc 5. eröünet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An-
thcilscheine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5" „.
Prospccte hierüber und über die Geivährung von Darlcben
gratis und franco durch die Direction. Wien, 9. Bez.,
Seniengaffc 5.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WIEN
iWarialillscrstrasse l^ T p. SL
8tift3c«senM.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflokfl. 1.30,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—.. ö.— dl» 12.-
Kachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per 8tück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —. 6— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barcnent
per Stdok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1><0, 2 —, 2.50, 3— bis «.-
Dameuscklafhemden.
Anstandsröcke.
Costnmröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preis«.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 16 ]
Seite
Wien. Dienstag
Deutsche» UolLsblatt«
20. Mar:; 19W
'.'cr. 4027
Kleine Anreigen.
W (sin BZart 1 h. in fetter Lchritt 8 h.
»Alb h
..Kleinen Anrcigen. welche nur orgcit vorbeuge S'uNuti; e:nqe''chal:c:
sonnn* mrl uub o-mc «'It 1 !r**c ondici; c> un& tDirfl c; uri'icv .\ ..'-.-gc tvireltc
l. Be.wk, 3d)usaurafee unen:g.-i:.ich i'oit >-«. Uhr cr::ini:. Chiffrebriefe
werden aut gegen Vorwetfung des InkeratenfcheineD anSgeiolgt.
^Tiieraic wnoc:'. an» i.'Un'fl) Sfr*' 1 ::.
8BSSSBSE
Zäline
genanZge.eiMncre Unzen
Wilh.^köMmep
LZien
g. Be;.. Serviteng. 1
L k. handei.'a. vroi.
Derkstane iur Uvren-
Erzeugung und Pec^a-
ratur. Großieo Wiener
Warenlager. Drei Aahre
Oaramic.ÄanblcrlO- 0.
Nhren-^a:aloge f. (*in=
Sendung cm erötr.Marke
gratis und franco.
ffewVXesöBffrÄfl»
teSte:
Wut gehende Pferdefleisch
:Pc>raura!ioiT mir Anc-ichaak non -5icr.
Wein uitu .llcost. burch mehrcic Iahiu
;m beiten Betriebe, wird Dutauft. l’lbr
üjo._ i ;1: v -L.
(Siu gute, alte Bäckerei
ber zweite Deuter m’r oarau'. »ft
kraukheir^halber zu vertäu cn. Auskunft
im C^p. 3202
^SteUengesuche
Bcrläfilichcr Maurer
Verheirate;. leitet um Stelle als Hauör
beforger. Adr. -*16
Als Bierabtragcr
3Jhrg;ficr oder m toinng-". -gneiie such:
-4 lam. uni Jan-... ^ngnnsten
wner;n!om:nei. Unter I." an die
Hxp. ^3.2
Pariserin
welche auch ouf’i canB *jc!it, rnhcilt
Eo uv er'ano ns-Unterricht. y .'iui nir
Mädchen und Kinder. Svrechstnnden
vou S in** 1- Utjr. r*. Bc;., ^angc-
gaste -4, Thur 6. 28,3
Besseres Stubenmädchen
such! Lietlc. I. 'äc\-, ^fltanncJfiaf’c 15,
beim Corner.
Gasthaus Concession
rur den 5. Le;, gesucht ober für beu
b. Be;. umgerauiJ". 2. 2., 12. De;.,
??nga;nplan 2. *nftfiou». 3418
Keller sammt PrchhauS
und NX) Omer svaßgeichtrr in uäcMt
Scüevnoor» >u nnfniven. 2. 2., 12.35.,
Miga;;ivla^ 2. «landaus. 341'«
Gutgehendes Leinen-
waareugeid'aN. betteln feit d<*m siahrc
1892. gutn- Poiren. wegen Uebernahme
eines anderen s>^chäst-o ;u verkaufen
51. /-irl'nfc!. 4. Dez.. WiednerHanvt-
frrn^c >9. 3S-»;
Baugrund mit Gärten
590 Tnodrarklatler i 30 fl., nächst der
Verbindungsbahn. Stadlbahnnahe. zu
verkan'en. stlohcre-? 18. Dez., Anion
Langcrgast'e 20. 2867
rs>
USA
FESTE PREISE
;>4v.i
Eine tüchtige Küchen.
fo auch sSxinNaincnn. irctfr uch mit
laiigiontiivii ocugiii":» cmeir.-i'cit
tonn. hur/t «af Mein» *’cac unter
unienitelieuff 2lt«Ht9«’ftnl>en
ÄoCer, l h 2?c.i-, ."'Mga; ic 1", 1. ii-,
2H. 4. 'N74
Comfortablc Villa
mit kleinem Garten, 'teuer'rei. an der
Verbiudung^dabn. moblirl. ist am
Id.000 fl. :>i verkaufen. Aatzeres: 18. B..
AntonLangcrganL 20. 28b4
Hotclköchin
mit mebriaruigen Seugin'O'U iudu als
solche 3ku;. Abreise: 3. Bes. Ungar-
gafle 14, Hausbesorger. 8180
Junges, anständiges Ehe
paar vmci um L'auamci'icrpaneu, der
Mann mach! alle Hauörenaraiuren.
Bric>a unter oiMcf Zcigiwclier, 17.
äüjBicngaiic ;1 l^t
Löchin für AllcS
sucht Pd'^n nur ;u Abritten. 7. Be;..
DlUtdgan'e 48, JlmeHX -'?0o
Jüngere, bessere Köchin
wünscht *'ut größeren .r>au»e bülütgft
jijrtctjutoinntftt. 3. Bfj., Ba'umoislis-
gone 27, Timt 40. 848b
"Offene HteUcu.
Praktikant
wird für kiu 'Burrau aunicnommkii.
Tilerü: sogieick::. „2irecliou"
poillaaarnd Hauptpuil. 7117,'
ger- n.^eriicrkcllen-
snmenac in'cnren mii 2' oribriL in der
.Haus- utt» WrunSbefilf.Tiettuna".
I.B., Örmrangergaiie 1. 31eubergerboi.
Ü470
Bedeutender
Yelieuver«lieiiü»t
Wird von großer VerncheruiigS-Actieur
Geiellscha'l Taimn und Herren ge­
wöhn, die entweder oersonltch die die*
schaite obichließin oder auch nur
Namen von Vcri'icherlen an die Hand
geben. 57'ierte unter «2. 8271" an
die 8271
Luche per sofort
für d:e Provinz 3 tüchtige, in allen
Fi. y:r\\ der Garwerci Permic Garmer-
gr. ilien, 24 bib 30 Iabre alt, feruev
i'elbüanbtge» ledigen Gärtner, über
30 Zalitc alt, zur Rührung gröberer
.Handel» Olartnerei. Naiicreö bei Adolf
Pauk, Blumen-Ervortcur, Wien, 1. B.,
Habsburgergafle 12. 3402
GcschästShauS-Köchin
wird ausgenommen. 18. Dez., Wäh-
rtngerftrabc 00. Bäckerläden. 3482
Mädchen für ein GasthauS
neben Fran wird aufgenommen. 2. B.,
Ruevvgafle 1ö. 3497
Hauser und
Geschäfte.
Lehr gut gehendes
Gemiichlwaaren-tKffl-barl mit 'wöner
anflon--,^^^ Wobnung, Zunmer.
lsabuiel. Küche, oierteliauriger .Sin»
13o fl.,; c;>r 'choncr CbAiuoicn ioglacb
;u verkaufen. Adr. Grv. 2d^0
Häuscrvcrkauf
in Hiricn'tettl'n bet Wien. 18^7 erbauleZ
Hauö. einfloektg. mit 234 Luobr.-.Sl.
Baugrund. 1000 fl. AinS. i'l um
15. oog fl. i\i verkaufen. Bpavteiflc
4000 fl. 180* erbaute» Haus, einflotftg,
mit Hoi und Gatten. 1200 fl. ssinr.
ist um 10.000 fl. ;u verkaufen, ^var-
caisc a0*»0 fl. Adr. Gxo. 3-1 '0
LchZiits. billiges SanDpr, Si.-A.
Bahn-. Po», Tclegravhcn u.
Tclcvhom'lation.Ktrcheu. Schule
im Crtc. 1 Stunde von Wien,
62 Joch vorzügl. Oekonomie-
gründc, stockhohes Herrenhaus
ici Zimmer mit ichwed. Lesen,
' lügelthürcn :c., Sommer und
'inter bewohnbar), groher Ge>
müse-, Ob't u. parkäbnlichcr,
schattiger Garten m. fließendem
Wasser u. kaltem Bade, schöne
geräumige Wirthschastsgcbaude
u. Stallungen aus hartem Ma­
teriale, wegen,^amilienvcrhält-
niffenum 30.000 fl. zuveriauscn.
Dr. R. v- Hohenblum, Wien,
l., Lothrin gerslr. 15.
Gcmischtwaarcugcschäft
kanfmanniich eingerichtet, eines der
befleu im Viertel, täglich 80 Iflter
Mtlch. Wein, Bier, Drandwein. ifl
wegen Anstellung sofort um 1000 fl.
zu verkaufest. 14. Dez., Iadengaste 14.
2880
^Lolidcs Papiergeschäft
nur an Christen zu verkaufen. 2ldr.
5437
Gemischtwaareuverschleiß
ohne Concurrens, in der Näbc eines
grostcn BerkeHrSmstitutes, zu verkaufen.
2luskunit auL Gefälligkeit bei
flaut; L Portik, 9. Dz., Marktgaste 38.
3485
Kauft.
GasthauS
sammt Concession ist vreiswürdig zu
verkaufen im 5. De;. Adr. Erp. 3377
Mchlgeschäft
20Iahre nn Betrieb des ^igeinhmnerS,
ist wegen ,flutuckrtehung ;u verkaufen.
sZrfordLiltch 2500 fl. Agenten ausge-
schsoflcn. Adr. Crp. 3350
Kleines Tclicatcfsen-
geschait. 1. Bez.. guter Pötten, ist
Wegen gänzlicher^.^urückukhunI zu ver­
kaufen. Fuger, g^etlcrstciitc 18. 3346
Hausvcrkaus.
HauL- im 18. De;., Pönlctnsdorfer-
flrabe 12, für mehrere Sommer- oder
Iachi- rvartetett sehr geeignet, großer
Ovstgarunt, großer Baugrund, ist aus
fTder Hand preiswürdig ju vertäuten.
Agenten verbeten. 3341
Wegen Todesfall
ist ein .3ous iammt )fllatetgeschäft und
Geschtrrbandiung sowie schönem Obst­
garten n, citicnt größeren Marktolaye
IU verlaufen. Da'fllbst benndel sich eilte
größere Herrschaft und zwei Fabriken.
DaL E'-.-schkin besteht 30 Jahve und ist
Betriebe. 5rlbe« tueire event,
auch ;u verdachten. Attskunit bet ^3.
©Öth, fislittuirth in Cbergrafenhorr.
8369
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schube und Uniformen. Lh.
Cidlarz, 5. Bc;irk, ^pengLrqasse 46.
Correspondenzkarte gcnüat. 2814
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen daar. I. Bauer.
17. Bez., Veronikaqa'sc 33, 1. .stock.
-,
^Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek ZU höchsten
Vreiien zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort^ an die Cxv. 3490
Glavier-Giu- und Verkauf
Tausch und Miethe: Theilzablungen.
Albin Förstl, I. Bez., Bcllariasrraße 4.
9378
Ltunftügcl, gut erhalten
um 110 fl. ZN verkaufen. 15. Bezirk,
^ucktsgafle 4, Ccke Mariahilierstraße,
nächst Dcstbahn. 3462
Stutzflügel
Ct'enconftruelion. k. k. Hofstrma. 150
Cm. lang, um 90 fl. zu vertäuten
8. Be;.. Älngegaste 42. 3488
lrrkauft.
6 K Angabe! Singer-
ltnb RingschiffchenrAtShmaschinen
aut Koten bet dd)tr4,15. Bez.. West-
babnhot. (5ierstnerttraße Ä.
Wetzende ittnber-
toofl«» sehr billig prr Cuiia i.tib nu<
sfaitn br. Lcherz. 4H Ulfctftrafec
lui Jöcfe.^
Lchöne Cbftbäumc
hochstomnt'g, 1 3rurf 60 fr. se> lange
dev Dorrary reicht. 17. Bez., i:achner-
ga'fe 48. 28v>
Mö bcl
gegen Ibeil^ablnugen, reell, gut
nub billig, beim X
Stifige
Clegtvb-
a. h m r u
t:t «rUm
m ‘jrr.irn rmmneu *ue
>?7lgll-»7>ldr
Vbolo^r.rlici!
ßiuisniiidir rtc.
eütrncbu in
grauer :'Ji;->;r'anl zu
btbigireu Vreuen
AloisBlaschke
^ten
' D.rbenbergcrstraßc 9.
von 'Z ft. au'ivari-5 werden »aimeriia*,
, vovr: Me 2üuiuu eunenttu. ci :gc':>ft.
I. S. Panier-
bu.ger.lchu .zehnte antiker
2-.;.. 2r:ediler -Pauntnr. 67. 2-?rem-
■*:i'C'c:: ?rn 3—flü'.iv. 2Icev!v^"evde
: tflfbi’if werden un'iie.mbrttet.>, '»T>
Gtjt» rKiludlW:
Archen,
Dein'"ge.
'n.
!7 riort.
Barü'zu;. .'lank
na. T"'chr
D.'iiriütnren. .vandiucher.
Sackri:cher.
2 eincticii. DeiDt^fi.rinrurei'
I.rnmc.
ierncr 'zlnge .>
v.rcn- und
Tarne.llteider. >1. •: i '• e r i t r*
st'. Uhren.
MairaKtn
. :e. ;’iurtragc post uuiber Favres.\
rartvtCH ms »ur ^Jiin bitte brtefl.|
ft« r I 2 d) t n b 1 c r
pro», .vwiidcisiltina. 21*ist:.,
5. Vc;.. Ltolldcrgaotsc iUr.
Elöbel.
Iic itrste gcnalleuickastticke
2Söar«tfigffe der Stsdisermetstet
Dien» bctm&et fick uuuuu»
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
BETTFEDERN
r«
ifchlermeister.
3085
gaffe 21.
?füc Bautischler billiges
Material ;u verkaufen. Adr. 07p.
3413
Schöne Rasen;icgcl
100 5Utes b flronen 'N'a Haus. i8arten:
arbeiten billigst. Carl Nackter, cflartncr,
17. De;.. Lacknergane 44. 2878
Tie Killcr-Lampc
zur 'Dcrdrenming der 2van;eit u. Drut
rur fl, 1,50 zu haben in ollen ur.irtii.
fl^e'chor'en und tm Hauprdevot D;..
Iivcrttraßc 1. PorreUang-ichast. 34«*4
30 Stück Futter-flerkcl
stnd zu verkaufen, bei Trran; Twor'chak
in Oberlaa. .Himderger'traße 2°2.
3477
Handwagen
alle Gattungen, auch auflodern, btlltg
zu verlauten, o. Be:.. Huch4thaUer-
gast'e 1, t?ckc der^lußdonerstraße. 34>
Gin Fahrrad
Aber-Modell. tast neu. ist billig ;u ver-
kan'en. 18. Be;., Schnmanngast'e 19,
1. sStixf._ 2 .-31
Schöne Briefmarken-
Sammlung, mehr al* 3s>00 -tud". da­
runter t’chr icltntf. auch «'flin;»'a(ben
vreiswürdig zu verkanten. 2ldrestc: 3k.
Llrodl, 5. De;.. Lettgcdgo'se 11.\
3. Ltock, Thur 5b. 2^8?
JU 0 lj U U U 0 ö*
Anzeigen.
Grösttc AnA.
Wahl von
btü'ger ot# libergil u. sicher neu.'. fltlv
von bi" kr. b'Z fl. 2,- »>".:u'ncn von
fl. 1.60 hi 4.—. thräne ♦rttge »'vtei-.
tuebent fl. 5., .7e L vr.u's: ’’fT f l.l jV
3 thcilige Haarmatratzcn.
2J*noucmatra?fn fl. 6.3". 2? ^Uwwel
tragen fl. 5.-*-, gehefteter -irtiob'aö
fl. 2.—. ^iiwvoccktn fl. 2. 2 ".
21 nton «labt), Dellwaarcnr^kteoerla
DZieNgViariahilf. Lticgengaffe riD
i ganz bei der fliege >.
bcrm- nnd Säimbrnflciiifr
fertig aber nach Maaß.
^uic 2tofle fm Denellnngcn bau; i.n
sic:> ant Pager. Atacf:-; mtb Lalvi-.
annige itttd auch Icihn>ci»c ;n i.n'nn
«initfaetefitc flleibee weroeu hiliian
verkauft. Jusef Braza 4 -iachf.
Zoscf Aral, Wie», 7. Bez.. Breite-
gaffe *4.
Fllrherei- und
A|t|treteur«*- Apparat
Gfmnnjslfn. Aermei-, 'Mod- und Tnch.
^ar.'v'er. 7".'ea:i''wglzen y. Ueterr
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik. Wien.Xlll.., Penzingt. Llnzer-
PretSlisten gratis.
Herren- u.ttnaveu-
Hemden att» besten
Lchroll'ia'en Ohiflg::,
llitteriio’eu aus Dar-
chent. flrngen, Matt-
chetten, Tauten-
22aichc. Destellnngen
stach Maß.
Fbt(L. Kainz
’ft.rblu: 1862t
7. De;., 2c:dicuielDcv-
strcigc 3'J
9. De;.. Alterstraße 20.
De:ivk. 'ftaubentteingaOe L
Lhierarst
F. Barth, Wien
I.. Cliiabetbstr. 3.
f.bompnge Diepde
bautfranfe üunbe.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern, 2>or;immer und fluche,
per tosorc oder per Mai Termin zu per»
miethen. 5. Be:.. Schönbntnnerstraße44.
2322
Unterricht.
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder> gewinenn.itler
Lehrer. Brte'c unter „Paris" an die
Crp. 2646
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittels; (iotiDcrjatton, per
Stunde 60 fr. Briefe unter „i'iughar"
an die C^rp. 28 46
Zu tüchtigen Gab. Stcnogr.
werden Herren und Tomen raich und
billig ausgebildet bei Fachmann Z.W..
17. Äcz., Oieblergaise, 1. Stock. Tli. 4.
Buchhaltung
eins. u. dopp. lAusmärttgf brieflich).
Rechtschreivcn utrd Rechnen für Tanten
und Herren <(rinzelnunterricht). ferner
Dolks- und Dürgerjchiugegenstälkde.
sowie Gvmnaiialfächer und ^ranzosttch
werden gründlich gelegn tm und
außer Hause. 16. Be;., ^-riedlnann-
gasse 19.3. Stock. Tvür 13, Rudolf B.
Vermischtes.
Heuriger Wein
guter (Hgciibnu, ca. 2i> Hcklrüicr. >ind
zu verlaufcn. frran, Pc>r?«r, Wirili-
schaiikbesitzer, >ttein-Ieöniy 7>^, dei
Znaim. 7M2
Damenschneider
Übernimmt alle Arten Umänderungen
und Reparaturen von Damen- und
Ainderklcldern, gebt auch ins Haus. Gei.
Anträge unter „Billig" an die 0-rp.
3483_
Siuger-Nähmaschincn!
Siuflcr ?lähiiiaiJiliiai und allc 3nittmf,
sowie Rcparaiurcn, alle für Perlsrichr
und unzerbrechlich gearbrilei, nur gui
und billigst beim illlcchanider mit
tijabrlg er Praxio. H. Nawraril, Wien
7. 2?e,.. Burggaisc 2.
jjiitij neu, billhrlge Garantie, Original»
wmgldilff 86(1., iibernäbte Maschinen
7, 8 und J2 fl. 3h (jähen Mariahitt',
ftafetiitngaile LH.
LeranlworlUchet «chnstlciler: Georg Rühsam.
mrj
(Sdfte
Sarlsbflöfr Alatkil
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
t n. k Hof-Licferavt
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2—
aufwärts. 8563
*ur ein Lvitzengeschäft ("Tetoil)
gesucht CShrifiin in gleicher Branche
bisher thätig, bevorzugt. £fla°te wentt
möglich unter Anschluß der Photo­
graphie unter „B. (£. 197" an
Haascustcin& Bvgler. Wien. I.
Erste böhmische Beerfedern
Rtederiaae von Hiosina Sladv,
S. Bez, lSttmvendorfernraste-ll.
Tramway-Halrenelle. Csarantin neu
und dilltger wie überall, per Kilo
6o fr. dis 2 fl., ^lattuteu 1 fl. 6u kr.
bis 4 fl., große, fertige -Tcberiiuu-heul
b fl. u. 3 fl. Federnpolster 1 fl. 50 kr.,
dreitheilige Haar- Acatratzen 10 fl.,
Atnaue 6 fl. 50 kr.» A)oll:u 5 fl., ge»
heftete; Strohsack 2 fl.. Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. vez., Wampen
bor ferste, Al, Tramv'av-Haltestelle
areite La ne ;u 5% hei
Paul II. PIocIi
VII..MLriakikferstraße 70
Zll(pbon3669.
Her
ren* u. Kn.heiiklelsler
bei Alel* Hecker.
VII., Weitbahnitreiae 4.
Ilcdcriicdcr... ran b ss.
Auziigc 14 fl.
Habrlok, wasserdicht ...» 9 fl
Unadeu-Schulanzüze.... «fl.
ictilnrrorfc ....•» S fl,
Scliuarae AniA,, u. Fracke
werde» ohne giulat aiHjelitom.
Möbel-
Verkauf de- genossettschaftilmen Dtovel-
hauseS von Viener Tiiäilerütei'stcrit
nur /. Be;., 'Dtnrtahilfm'traüe 76.
Die billigsten and feinsten
Th@ 0 SQI*f@B 1
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thees weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens eia Kilo:
Pekoe Blüthen per Kilo fl. 7.—
Moskau Carawanen per Kilo fl. 6 .—
Fleurs Saiisinski per Kilo fl. 5.—
Brooken Orange Pekoe per Kilo fl. 4.5U
Monning per Kilo fl. 3 /5
Ottery Orange Pekoe per Kilo fl.
Brocken Pekoe per Kilo fl.
Pekoe Souckong per
Ottery Pekoe per
W'aitalawa Pekoe
Dea alla Pekoe Sotichong...
Congo per Kilo fl.
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat L Co.
20jährig per y iB L.-Bout. fl. 3.25
40» per* j 0 L.-Bout. fl. 4.25
Cognac, ung. (Schloeser& Germain) per: ,j„ L.-Bout. fl. 2.—
Kilo fl.
Kilo fl.
. per Kilo
. per Kilo
2.-DP
lamaika-Bum. 50.jährig...
.. per Liter
fl
Slibowitz, echt, 20jährig..
.. per Liter
„, 15 jährig..
.. per Liter
fl
, L.-Bout. fl. 2.—
Malaga, echt, feinst per
Champagner, echt, Jaquesson& Als,
älteste und berühmteste l’irma:
Grand fine per
Bouzy per 7/ 10 L. Bout. fl. 5.—
Provinz-Versandt nur geg. Nachnahmo oll. Voreinsendg. des Betrage«
J, 10 J
Bout.
6 .-
F. Berlyak
Teleph. 3729.
liiincliiiacliuiiSe
Am 21. Mär; 1900. Bormtttogs 9 Uhr. findet im Gafl.
hause „Zur Kohlkrcunzc". 15. Bez.. Fünihausqane 1B. sie
Wahl und Ergänzung des Eentrab und Tirectians Ausichufies
des allgemeinen Leichenvercines „zur heilige» Barbara" nach
§ 30 der Statuten statt, wozu die P. T. Mtlglieder hötlichn
eingeladen werden.
Die Statulcnbüchcr sind mitzubringen.
Tic Tirection.
L. k. öllerr. Ltliatsbahnen.
Verlängerung der Kiktigkeitsdauer der Rück­
fahrkarten im Verkekre mit ^aris.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wird die Eiltigkeits
datier der in der Zeit vom 10. Aprtl bts 25. Oetabcr I. F.
zur Ausgabe gelangenden Nücksahrkarte» von Wien. Putz.
Salzburg uns Innsbruck nach Paris von 2p auf 30 Tage
verlängert.
Wien, am 15. Mär; 1900.
£p<>ömoomocoooocfy}
I
Erlösung!
ö
d
Ach. nuu sind des Waschtags Plagen 3' 1"
O Viel leichter, als wie sonst zu tragen.
Denn ,,Öonnlicht-Seife" wäscht allein V
t) Die Wäsche müh’los. schön und rein.^
^coooexx xx^ooooood)
,, ilUWU««,!
I Stall. Garten, Bau-Geräthe|
Alibi«» Iluuer
|V|., Mollardgasse Nr. 18.
Ycl( k |ilion 3103. 7l>
Sensatiouell Z
Ter Tame» Modesalon Alois Prcnftl
hicirt den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in ^rühjastr^'C'ottfcc-
htm «u beden. lochte Parlsev und Berliner Dradelle ;u den htuia
stcn Preisen. Jacken, gestickt, von fl. angefangen. ^rüstjahrS Kra
gen, mit Svinz-n gevnyt und gestickt, von 10 st. aufwart-, liegen-
mäntcl mit avnchmbarem Artigen, von Aff st. aufwärts, und daseldn
vorrathig. sowie auch Dranerklrtde? stets lagernd. Bestellnttgen ^"n-n
\Z Etunde» tadellos va"'cnd angrieriiig!. >"9>r
Man binet genau die Ahreste '.n beachten, da eo kein «sta'ien.
local ist, sondern sich im iVi ez- anin de findet.
illoii Prcyssl
«Mezzanin. VI.. Wiedner Hauptstranc k K. Mezzanin.
WMM»^W»^WWI»WVW»eWWMW^ KW* ■"
Htuil von Lrutt BeräaniHoruv» (veranlivoH


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 17 ]
Vrri» dieser Usmmer:
2» Wie«: 4 li; in der Provinz: v h.
Telephon der Echriftleitnng:
Nr. 1379.
Adeud-Ansgave.
Erscheint 2 Uhr Uach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 973.
BerngSbediugniffe: Für Wien. Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns .ömus: monatl.
8. 3.20, viertelt- ii. 9.40. halbj. N. 18.8(>, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30. viertelj. N. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutsch land: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Änkundigungskanzlei, Druckere, u. Versendung: Wien, VIU, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler iur
- Chstsrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsvareaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4037. Wie«, Dienstag, 2«. Waes 190«. XII. Ial,rga«g.
politische Dnndfchau.
— Tie heutige „Wiener Zeitung" enthält das kaiserliche
Patent, betreffend die Einberufung der Landtage.
Wie wir bereits im Morgenblaltc meldeten, wurde der
niederö st erreichst che Landtag für den
27. d. M. einberufen, während alle übrigen Landtage am
26. d. M. zusammentreten: nur der Einberumngsterinin
des Görzer Landtages ist der 2. April.
— In der heute ffatlffndenden Sitzung der Ver-
siäudigung-conserenz werden zunächst die Fragen der
Landtagswahlreform und des Vetorechtes der Curie» be­
sprochen werden. Nachmittags wird dann eventuell die
Svracbcmragc bei den landcssürstlichc» Lchdrden in Ver­
handlung gezogen werden. Wie verlautet, wird die Ver-
ständigungsconserenz ihre Arbeiten bis Tonnerstag fort­
setzen.
— Ter „Frankfurter Zeitung" wird aus C o u-
stantinovel Folgendes genicldct: Am 2. März
wurde von Petersburg die Probemobilisation der gc-
sammten russischen Schwarzen Meer-Flotte an­
besohlen. Am 12. März konnte der Commandirendc der
Schwarzen Meer-Flotte die Durchführung dieser Mobili­
sation melden. Tic Approvisionirung, sowie die Armirung
der sich in Reserve befindenden Kricasickiistc ging prompt
von statten, wogegen die Stellung der einberufenen circa
8000 Reservemarinisten aus den südlichen Provinzen weniger
flott klappte. Ten Zeitungen wurde verboten, über die
Mobilisation etwas zu publiciren. Tie gesammte Flotte
manövrirt nächst Sebaslopol. Ter Obercommandirende ließ
dem Commandirenoen der Flotte die hohe Anerkennung
des Zaren für die brillante, Ausführung der
Probcmobilmachung telegraphisch übermitteln. Es ist
unbestimmt, ob bald eine Tenwbilisation eintritt
oder die Mobilisation für die Verfolgung politischer
Pläne ausrecht bleibt. Tic Annahme, daß außer einem
wirklichen Manöver mit der Mobilisation der Türkei ein
deutliches Memento gegeben werde, liegt sehr nahe. Viel­
leicht liegt hierin der Grund zur Beschleunigung der r u I-
fischen E i i c n b a h n f o r d e r u n g c n. Tie
Mobilisation beunruhigt hier umsomehr, als der englische
Botschafter niangcls jedweder Instruction keinen Finger
rührt, uni den russischen Ansprüchen zu begegnen.
Drahlnachrichtr«
des „Deutschen V o l k s b I a t t e s".
25 Sauern ertrunken.
Kalvcsa, 20. März Vom gestrigen Markte
»ach Paks zurückkehrende Bauern, 25 an der Zahl,
wollten trotz des heftigen Sturmes die Don a u
übcrscncit. Ungefähr in der Mitte des Flusses kippte
der Malm um, und die Bauern stürzten in s Wasser.
Ter Kal,„sichrer koiiiile sich durch Schwimmen retten,
alle klebrigen ertranken.
Die Pest.
Ädclaidc, 20. März Gestern und hier fünf
verdächtige Todesfälle vorgekommen,
Stfdncl,, 19. März. Hier sind neuerlich ein
Todesfall und zwei Erkrankungen,
vermuthlich au Pest. zu verzcicl neu
Frankfurt, 19. Marz. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Zürich meldet, unterhandelt der abeffy-
nische Staatsrath I l g mit einer Pariser Finanzgruppe
über die F i n a n z i r n n g d e s W e r t e r b a u e s
der Bahnlinie Dschibut i—H atta r—
A d i S- A b e b a.
London, 19. März „Times" melden aus
Montevideo vom 19. d. M: D e r Schied s-
g c r i w t s v e r t r a g mit Argentinien
wurde genehmigt und veröffentlicht.
London, 20. März In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die F i n a n z b i l l uach
mehrstündiger Tcbattc mit 182 gegen 30 Stimmen
in zweiter Lesung und die C c n s u s b i 1 1
für Großbritannien in dritter L c f u n g a n g e-
n o m m c n.
Washington, 19. März. '«,,Reuter"-Meldung.)
! Beamte des Staatsdepartements erklären die Bedeutung
! der augenblicklich in China vorherrschenden
j G ä h r u n g für übertrieben. Ein kleines Aanoncn-
| boot wurde auf Verlangen des Gesandten der Ver-
i einigten Staaten ton Amerika abgesendet, welches sich
I Peking möglichst nähern würde, um den Marine-
j soldaten, wenn es nöthig sein sollte, die Landung zu
I erleichtern.
> Ein mysteriöser Word.
j (Abermals eine blutleere Lei che.)
I Eine sensationelle Meldung, welche nicht verfehlen
wird, lebhaftes Anstehen zu erregen, bringt die Berliner
„Staatsbürger-Zeitung". Wir lesen in diesem Blatte:
I Konitz, 19. März« Die Stadt Komtz in Westpreußen
! ist in großer Aufregung. Seit Sonntag, dem 11. d. M., ist,
j wie tvir schoii gemeldet haben, der 18jährige Schüler des
' Koniher Gymnasiums Winter aus Prechlau verschwunden.
Am Mittwoch, den 14. d. M., wurde im Konitzer Stadtsce,
j unmittelbar neben der Synagoge, der Rumps eines Menschen
> ohne Kopf, Arme und Beine, in Pappe mit Bindfaden ver»
1 schnürt, Alles in einem sorgfältig vernähten Sack steckend,
gefunden.
Das Ausfällige an dem grausigen Funde ist,
daft derselbe keinen Tropfen Blut enthält, selbst
die feinsten Blutgefäste sind leer, so daß es scheint,
daß der Knabe wie ein Stück Vieh geschlachtet wurde.
Tasür spricht ferner, dasi die sämmtlichen fehlenden
Theile nach allen Regeln der Anatomie aus­
gelöst sind.
Am Donnerstag Früh wurde der rechte Arm, durch-
gcschoben von außen durch das Gitter des Konitzer Kirch-
Nachdruck verboten.
2er Advorntenimner.
W w
[60] Crinnnalroman ton Dietrich Theben.
„Vom Glücks- uild Falschspieler zum Todtschläger und
Mörder ist, das hat die Geschichte der Eriniinalstatistik
hundertfach gelehr!, kein allzugroßer Schritt. Ans der einen
unsauberen Leidenschaft erwächst die andere und wie die
Lawine im Sturze verderbenbringend anschwillt, so ziehen
auch Leidenschaft und Schuld immer ausgedehntere Kreise.
„Allerdings: directe und untrügliche Spuren von der
Spielhölle zum Mordplatz hat die Angeklagebehörde nicht
zu ermitteln vermocht. Ich habe sie auch nicht einmal zu
entdecken erwartet, denn dem Manne, der seinen Gläubigern
so mit allen Schlichen und so scrupellos auswjch, der
Unterschlagung und Betrug so schlau zu verschleiern wußte
oder mindestens versuchte— diesem Manne eine so eminente
Kurznchtigkcit bei dem ungleich schwereren Schritte zu­
zutrauen. ivärc ebenso kurzsichtig auch von der Behörde
gewesen.
„Nein, w i c der Angeklagte das Verbrechen inscenirt
hat, liegt im Dunkel, und es kann fraglich erscheinen, ob
dieses Wie ohne Zuthun des Beschuldigten in einer nahen
Zeit oder jemals seine Aufhellung finden wird. Man kann
perniuthcn und behaupten --— und ich werde Ihnen
meine Combinationen nicht vorenthalten —, aber man
kann nicht absolut überzeugen und beivciscn.
„Wichtiger als das Wie ist aber die Thatsache selbst,
und wie sich mir die Ueberzeilgiing von der Schuld des
Angeklagten unwiderstehlich aufgedrängt hat, so hoste ich
auch Ihnen einleuchtend llarzulcgen, daß gar kein
Anderer als der Angeklagte f'ür die That in Frage
kommen kan».
„Tie Behörden waren dieser Ansicht nicht von Ansang
an; ihr Verdacht und ihre Ermittlungen gingen eine Zeit­
lang in anderer Richtung.
„Diese Richtung war fatsch.
„Es haben sich Anhaltspunkte dafür ergeben, daß der
! Iagdhcrr Hans Lldetop in seiner Pachtung unlautere Con-
currenz hatte: es ist auch ein Mann ermittelt worden, dem
der Frevel des unberechtigten Jagens nachgewiesen, der auf
frischer That ertappt wurde und vor deni zuständigen Richter
ein offenes Bekenntnis seiner Schuld ablegte. Aber wie dieser
Mann nicht einmal im Besitze einer Schußwaffe und daher
— trotz der gegentheiligen Meinungsäußerung des An­
geklagten Oldekop— zu dem Verbrechen des Mordes nicht
einmal ausgerüstet war, so hat sich auch auf keine andere
Persönlichkeit der Verdacht, zu dem Morde nur willig und
iäyig gewesen zu sein, concentriren lassen.
„Anders bei dem Angeklagten'
„Der Angeklagte war fähig'.
„Ter Angeklagte war mein als das: er war durch
Egoismus und Rachsucht zu der Tbat herausgefordert.
„Tic That war für den Angeklagten zu einer zwingen-
den Nothwendigkeit geworden, wenn er nicht rettungslos
und mit Schanden verderben wollte!
„Es ist in der Verhandlung sattsam zutage getreten,
wie jämmerlich es um die berufene Thätigkeit dieses Mannes
bestellt war: wie er mit ieiner Winkeladvocatcrei nicht das
Salz znm trockenen Broie verdiente: wie er spielte und
borgte, um zu leben; wie er den Bruder, die Freunde, die
Bekannten angehen mußte, um Mittel zu gewinnen; wie
er vor Verbrechen nicht zurückschreckte, wenn es der Noth
des Augenblickes zu steuern galt.
> „Es ist in der Verhandlung unwiderleglich erwiesen,
I daß kurz vor dem Mordfalle die Bedrängung des Ange-
j klagten den Höhepunkt erreichte; daß alle Quellen, aus
! denen er bis dahin geschöpft hatte, versiegt waren: daß der
i Bruder, die Freunde, die Clientin Frau Wichbcrn seinen
drängenden Bitten um Geld ein entschlossenes Nein ent­
gegensetzten; daß alle und jede Mittel, sich zu halten,
schlechtweg und gründlich erschöpft waren. Es ist bewiesen
durch die Auskunftei, durch den verzweifelten Brief des An­
geklagten an den Bruder, durch alle vernommenen Zeugen!
„Und gerade in diesem Augenblick der äußersten
Gefährdung seiner Existenz drang in verdichteter Form das
Gerücht zu ihm, das wie Winterftost aus alle seine Hoff-
nungen fiel; gerade in diesem Augenblicke erhielt er durch
die persönliche Aussprache mit dem Bruder die Gewißbcit.
daß das Gerücht nicht gelogen hatte, daß es ernst und
bitter begründet war, daß alle Wechsel, die er sanguinisch
immer noch auf kommende Zeiten gezogen hatte, null und
nichtig waren!
„Es gab einen heftigen Zusammciiprall mit dem Bruder,
»nd zu der «otfj des Enttäuschten gesellte sich der zum
verbrecherischen Vorsatz drängende Haß!
„Das Testament, das die Fremde zur Erbin einsetzen
sollte, drohte. Aber noch war es nicht festgelegt, noch konnte
es vereitelt werden.
„Es war der letzte Augenblick!
„Es gab keine Zeit mehr zum Zögern'. Es mußte ge-
handelt werden!
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bet Grstmumgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
Hofes, gefunden. Ta es in der betreffenden Nacht stark
gefroren hatte, der Arm aber dein, Funde ganz weich war,
so mußte er erst kurz zuvor dort hingelegt worden sein.—
In diesen gefundenen Theilen der Leiche ist mit einiger
Bestimmtbeit jener verschwundene Gymnasiast durch die lief*
betrübten Eltern agnoscirt.—
In der Synagoge und bei allen jüdischen
Schlächtern in Konitz haben verschiedene Durch­
suchungen stattgefunden, bisher noch ergebnislos.
Tas „Berliner Tageblatt" brachte am Samstag eine
aus Frankfurt am Main stammende, diese Angelegenheit
verwirrende Depesche, daß der Leichnam Winter's in der
Nähe von Prechlau mit aufgeschlitztem Unterleibe gesunden
sei. Ties entspricht nicht der Thatsache.
Mit der Knabenmordaffaire wird auch das Ver-
schwinden des Wirthschaftseleven Bülow aus dortiger
Gegend in Zusammenbang gebracht. Wie uns von zu­
verlässiger Seite mitgetheilt wird, hat Bülow wegen Er-
krankung an Influenza 14 Tage im Konitzcr Krankenhause
zugebracht und wurde am 11. d. M. daraus entlassen.
Bülow ist mit dem ermordeten Winter zusammengewescn,
so daß von Zeiten der Angehörigen, der Vater wohnt in
Berlin, befürchtet wird, daß ihn das gleiche Schicksal wie
Winter ereilt hat. Ta Bülow Hang zu einer Vergnügungs-
reise hatte, hält man es aber auch für möglich, daß er
sich auf einer solchen bestndet.
Wir haben diesen Mittheilungen des Berliner Blattes
nichts hinzuzufügen.
Die heurigen Armremanöver.
Tas „Pester Lloyd" will wissen, daß die Frage,
ob die Erzherzoge Franz Ferdinand und Friedrich
bei den großen Herbstmanövern als Armeccommandantcn
fungireu werden, noch nicht definitiv gelöst sei. Ebensowenig
seien auch rücksichtlich der Besetzung der anderen höheren
Commandcn für die Tauer der großen Manöver schon Ver-
sügungm getroffen worden, weil ja voraussichtlich bis
1. Mai noch mancherlei Personalverändcrungen und Ver­
schiebungen eintreten werden und erst nach deren Durch-\
führung die für die großen Manöver sich ergebenden Per->
sonalsragen gelöst werden können.
Wie alljährlich, werden auch in diesem Jahre die ge­
dachten Manöver in Anwesenheit des obersten Kriegsherrn
und unter der Leitung des k. u. k. Chefs des Generalstabes
stattfinden und es ist nicht daran zu zweifeln, daß auch
Vertreter der fremdländischen Armeen zur Theilnahme an
denselben eingeladen werden. Die Kaisermanöver werden
Heuer bekanntlich in Galizien, und zwar im Raume
von Jaslo-Krosno, im Monat September abgehalten
werdxn. Von den an denselben theilnehmenden vier
Corps besteht das I. (Krakau) aus der 5. und 12.
Jnfantcrie-Truppendivision in Olmütz, beziehungsweise
Krakau, aus der Cavallerie-Truppcndivisiou in Krakau
und aus der 1. Artilleriebrigade; das VI. Corps
(Kaschau) besteht aus der 15. und 27. Jnsanteric-Truppcn-
Division in Miskolcz, beziehungsweise Kaschau, der 6. Ca-
valleriebrigadc (Miskolcz) und der 6. Artilleriebrigade
(Kaschau): das X. Corps (Przemysl) besteht aus der 2.
und 24. Jnfanterie-Truppendivision in Jaroslau, beziehungs­
weise Przemysl, der Cavallcrie-Truppendivision in Jaroslau
und der 10. Artilleriebrigade in Przemysl. Tas XI. Corps
(Lemberg) besteht aus der 11. und 30. Infanterie-Truppen-
division in Lemberg, den beiden Cavalleric-Truppendivisionen
in Lemberg und Stanislau und der 11. Artillcriebrigade in
Lemberg.
Aus diesen Truppen werden unter Heranziehung der
in den betreffenden Corpsbcreichen dislocirtcn Laudwchr-
truppen für die Durchführung der Manöver zwei Aruieen
zusammengestellt werden, von denen die eine voraussichtlich
zwei Corps zu je drei Jnfanterie-Truppendivisionen, die
andere drei Corps zu je z>vci Jnfanterie-Truppendivisionen
formiren dürfte. Zur Erzielung möglichst hoher Stände
werden die im Bereiche des 1., 0., 10. und 11. Corps
dislocirtcn Regimenter (Bataillone) so viele Reservemänner
und nach Bedarf auch besser ausgebildete Ersatzreservisten
einberufen, daß der ausrückende Stand jeder Compagnie
130 Mann erreicht.
Die großen Manöver werden auch Heuer nach denselben
leitenden Principien und derselben Manier, wie dies schon
seit einer Reihe von Jahren geschieht, durchgeführt werden:
auf eine dem Ernstfälle möglichst nahekommende Art und
Weise.
Koljlenarbeilerstrilre.
Wie wir bereits im Morgcnblattc berichtet haben, er­
ging es den socialdemokratischen Arbeiterführern M e r t a
und Dr. K a r p e l e s in einer in Mährisch-Ostrau ab­
gehaltenen Versammlung äußerst übel. Sie wurden von der
erregten Bergarbcitcrschast thätlich bedroht und schließlich
arg mißhandelt, so daß Einer derselben bereits in's Kranken­
haus gebracht werden mußte. Das „W. T.", ein gewiß
unparteiisches Organ in diesem Falle, bringt über die er­
wähnte Versammlung folgenden Bericht:
Die hiesige Versammlung auf dem Oberseldplatzc war
von zwölstausend Personen besucht, welche sich lange vor
Beginn der Versammlung um die Rednertribüne gedrängt
hatten, aus welcher die Mitglieder des Strikccomitss,
darunter die Wiener Führer Dr. Karpeles und Merta, Platz
genommen hatten. Kaum hatte die Menge die Beiden er­
blickt, stürzte sich eine große Anzahl Arbeiter auf die Tribüne
und mißhandelte Dr. Karpeles mit Ohr-
seigenund Stockschlägen, so daß er sich nur
vrit Mühe flüchten konnte.
..Deutsches Nolksdlatt"
Merta wurde von der Tribüne ge­
worfen und fiel m i t c i n c m z e r b r o ch e n e n
Tische so unglücklich, daß er betvußtlos
liegen blieb und i u's Krankenhaus
geschafft werden mußte.
Inzwischen waren die beiden Regicruugsvertreter
Dr. K u u z und Tr. K o c l b l erschienen, woraus sofort
Rübe eintrat, welche auch dadurch herbeigeführt wurde, daß
ein Photograph die Versammlung aufnahm und-dadurch die
Aufnicrksamkcit auf sich lenkte.
Die fremden Mitglieder des Strikecomites waren in­
zwischen in das nahe Arbcitcrheim geflüchtet, von dessen
Balcon sie den Verlauf der Versammlung verfolgten. Sic
wurden jedoch von der Menge unausgesetzt mit Stöcken
und Fäusten bedroht.
Bei der Wahl des Präsidiums der Versammlung
wurden blos radicale Arbeiter gewählt, ebenso gelangten
blos hiesige Arbeiter zum Worte. Sämmtliche Redner
ergingen sich in heftigen Angriffen gegen das Strikecomitö
und die fremden Führer, welche sie des Verratbcs be­
schuldigten, nachdem dieselben durch so viele Wochen die
von den Gewerken gewährten Conccisioncn als unannehmbar
und geringfügig bezeichnet hatten und die Arbeiter immer
weiter in den Steike hetzten, während sie jetzt die­
selben Concessionen als hiurcichend halten, um den Slrikc
zu beenden.
Ebenso wurde dem Strikecomitö Verschleuderung
der Unter st ützungsgelder vorgeworfen; die
vom Strikccomits vorgtschlagene Resolution wurde in
schärsstcr Weise kritisirt, ebenso die Eingabe desselben an's
Rcvierbergamt und als Verrath bezeichnet. Sämmtliche
Redner sprachen unter stürmischen Zurufen der Menge für
die Fortsetzung des Strikes, keine einzige Stimme war für
die Wiederaufnahme der Arbeit. Tie Versammlung verlies
trotz der sichtlichen Erregung der Arbeiterschaft bis auf den
ersten Zwischenfall der Mißhandlung der Führer ruhig und
zerstreute sich rasch.
Nachstehend die neu eingelaufenen Nachrichten:
Aalkenau, 20. März. Die Zahl der Sinkenden be­
trägt 3930. Angefahren sind 2128 Mann. Gestern wurden
240 Waggons Kohle verladen. Tie Situation ist unver­
ändert, da der Beschluß der Wcrksbcsitzer erst heute Vor­
mittags dem Strikcomitö mitgetheilt wird. Der Be­
schluß lautet versöhnlich.
Nirschau, 20. März. Ter S t r i k e i st bei­
gelegt.
Grrichtssiml,
Wenn man sich prahlt, ein— Mörder;u sein.
Bei der in der Florianigasse 13 wohnhaften Hebamme
Marie Hl i e b e r I e miethete sich vor mehrere» Monaten ein
junger Türke ein, Blagoje W u c e t i c mit Namen, dessen
Daier daheim in Priflina verstorben war und dem einzigen
Sohne einiges Vermögen hinterlassen hatte. Er bezahlte
anfangs Miethe und Kost ganz vünktlich und trat in ei»
hiesiges Geschäft in der Wipvlingerstraße als Volontär
ein. Eines Tages rühmte er sich seiner Ouartiergeberin gegen­
über, er habe daheim bei einer Spazierfahrt auf dem Rade
einen ihm verhaßten Bulgaren meuchlings mit dem
Revolver niedergeschossen und so gut gezielt,
daß der Bulgare sofort todt gewesen sei. Dies sei
auch der Grund, warum er aus Furcht vor der
Blutrache aus seiner Heimat geflüchtet und nach
Wien gekomnicn sei, doch möge die Frau reinen Mund halten.
Als das Geld des jungen Türken— derselbe ist erst
19 Jahre alt— zu Ende ging, wuchs allniälig sein Rückstand
bei Frau N i e d e r l e auf 136 fl., und sie kündigte ihm
Wohnung und Credit, ja, eines Morgens gab sie ihm kein
Frühstück mehr und erklärte auch, er dürfe nicht bleiben, wenn
er nicht zahle. Von da ab kani W u c e t i c nicht wieder,
schrieb jedoch noch an demselben Tage an Frau
Di i e b e r I e einen Brief, er reise in die Heimat
um Geld, sie möge seine Effecten zum Pfande behalten, even­
tuell binnen Monatsfrist verkaufen. Frau N i e d e r l e er­
achtete sich nicht für gedeckt und erstattete bei der Polizei die
Anzeige lowohl wegen Zinsprellerei, als auch wegen der
Ermordung des Bulgaren. Wucetic wurde
steckbrieflich verfolgt, am 11. Januar in S e m l i n verhaftet
und von der Gendarnierie nach Wien zurückcscortirt, um deni
Landesgerichte übergeben zu werden.
Es wurden zunächst im Wege des Consulates von den
türkischen Behörden in der Richtung des Mordes Erhebungen
gepflogen und laut Zuschrift des Oberpolizeicommissärs Derwisch
E f s e n d i festgestellt, daß in der Heimat W u c e t i c,s seit
Menschengcdenken kein Mensch, am allerwenigsten ein
Bulgare ermordert wurde. Der hier einvernommene
Beamte Franz Schmidt gab an, auch vor ihm habe
sich Wucetic des Bulgarenmordes geprahlt und
von Blutrache erzählt, doch mit der Variante, er
habe den nationalen Gegner mit dem D o l ch m e s s e r in's
Herz getroffen. Endlich ergab sich auch, daß Wucetic gar
nie einen Revolver besaß.
Unter solchen Umständen wurde die Untersuchung wegen
Mordes mangels jeden Anhaltspunktes
eingestellt und Wucetic dem Bezirksgerichte Josesstadt
überstellt, um sich dort vor dem Richter «ecretür Dr. Brand­
mauer wegen Betruges an Frau Niederle mit einer 25 fl.
nicht erreichenden Schädigung zu verantworie». Hierbei ergab
sich, daß seine zurückgelassenen Effecten w e i t m e h r w e r t h
waren, als der ihm zur Last liegende Schaden; auch besaf
er zwei Briefe seines Oheims und Vormundes, die Dr. von
K o z i c als Dolmetsch übersetzte und aus denen hervorging,
vaß der Oheim des Angeklagten diesein noch einen Theil der
väterlichen Erbschaft schuldet. Wucetic wurde gänzlich
freigesprochen und nach n e u n w ö ch e n t 1 i ch e r H a f t
auf freien Fuß gesetzt, doch hat er das beruhigende Bewußt-
sein, sein Erlebnis fast ganz alleinverschuldet
zu haben.
(Betrügerische jüdische Crida.) Der i ü d i s ch e
Eisenhändler Isaak Mark in Wadowice, der- unlängst eine
große Pleite aus 130.000 Kr. machte und Wechsel in der Höhe
20. März 1900 Nr. 4027
von 60.000 Kr. gefälscht hat, ist wegen dieser Verbrechen zu
vierJahren schwerenKerkers, verschärft mit
Fasten alle 14 Tage, verurtheilt worden. Sein Sohn, der ihm
beim Wechselsäische» behilflich war, bekam ein Jahr
schweren Kerkers, verschärft durch F a st e n in
jeder Woche.
Achtung» Freunde der Ualrrrheillrnrrde!
Heute, Abends 7 Uhr, in der Volkshalle des
neuen Wiener Rathhauses große Versammlung
des Allgemeinen Ocsterreichischen NaKirheilvereines. Me-
mand darf fehlen! Erscheint in Massen um gegen die
Forderung der Aerztekammern nach Ausnahmsgesetze«
für die österreichischen Naturheilvereine in würdiger,
aber entschiedener Weise Stellung zu nehmen.
Tagvsnrniglrriten.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Marie Therese
ist am 19. d. M.. Abends um' Z8 Uhr, aus Chlumetz
wieder in Wien eingetroffen.
* (Zur Vcrmälung der Kronprinzeffin-Witwe
Stefanie.) Wie nunmehr festgesetzt ist, findet die Ver«
mälung der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie mit
dem Grafen Elemer L o n y a y am Donnerstag, den
22. d. Bi., Mittags in der Schloßcapclle zu Miramare statt.
Gestern traf an den Hof- und Burgpfarrer Bischof Mayer
aus Miramare das telegraphische Ersuchen ein, die
Reise nach Miramare heute anzutreten. Infolge­
dessen hat der Bischof heute Früh mit dem
Corierzuge der Südbahn die Reise dahin angetteten, um, wie
schon berichtet wurde, den Trauungsact daselbst am obbe-
zcichneten Tage Mittags zu vollziehen. In der Begleitung
des Bischofs Mayer befinden sich der Studiendftector
des Augustineums Hofcaplan Fischer-Colbrie und
ver Hofcapellendiener A s ch a u e r.— Wie man uns noch
mittheilt, wird sich Graf L o n y a y, der erst am 22. d.
von Görz in Triest eintrifft, bald nach erfolgter Ankunft
von dort nach Miramare zur Trauung begeben.
* (25jährigeS Priesterjubiläum.) Heute feiert eines
der bekanntesten Mitglieder des Kapuzinerconventes in
Wien, der Grustmeister P. Hubert Prochaska, ein
Preßburger, sein 25jähriges Priesterjubiläum. Aus diesem
Anlasse kamen dem beliebten Priester sehr zahlreiche schrift«
liche und telegraphische Glückwünsche zu. P. H u b e r t,
welcher Religionslehrer der jüngeren Töchter des Erzherzogs
F r i e d r i ch ist, wurde schon gestern von den hier weilenden
Erzherzoginnen Marie Anna und Alice persönlich
im Palais Friedrich beglückwünscht.
* (Von der Wiener Universität.) Wie gemeldet,
wurde Dr. Jakob Krall zum ordentlichen Professor der
Geschichte an der Wiener Universität ernannt. Der neue
Ordinarius, der seit mehreren Jahren correspondirendes
Mitglied der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien ist, wurde am 27. Juli 1857 zu Velesca in Istrien
geboren, im Jahre 1879 zum Toctor der Philosophie an
der Wiener Universität promovirt, im Jahre 1881 daselbst
für ältere Geschichte des Orients habilitirt, am 13. Juli
1890 zum außerordentlichen Professor dieser Disciplin in
Wien ernannt und vor vier Jahren durch den Titel und
Charakter eines ordentlichen Professors ausgezeichnet. Nun­
mehr wurde der um die Geschichtsforschung verdiente
Gelehrte zum wirklichen Ordinarius ernannt.
* (Das ReichSgesctzblatt) veröffentlicht die Verordnung
der Ministerien der Justiz und der Finanzen, betrestend die
Bewerthung von Pretiosen, die im Erecutions-
und Eoncursverfahren gerichtlich hinterlegt werden; die Ver­
ordnung der Ministerien der Finanzen und des Handels,
betreffend die Abänderung der Bestimmungen des alphabetischen
Waarcnverzelchnisses zum Zolltarife beim Schlagworte
„W ä s ch e"; die Verordnung, betreffend die Zollbehandlung
von Brannkohleiitheerpech und Mineralölpech (Petroleum-
pech) und die Verordnung, betrestend die Ergänzung der
Bestimmungen de» alphabetischen Waarenverzeichniffes zum
Zolltarife beim Schlagworte „K ü r s ch n e r w a a r e n".
* (Die Gegner der Gewerbetreibenden.) Wie
die „Wiener Neuesten Nachrichten" melden, haben sich die
Herren C h l u m e c k y und C z c d i k besonders gegen
die Permanenzerklärung des Gcwerbeausschusscs echauffirt
und thatsächlich mit Erfolg. Es hat also Abgeordneter
Schneider vollständig recht gehabt, als er meinte,
daß nicht die Regierung, sondern jene unheilvollen Ein­
flüsse, welche sich in den Kreisen der Juden T a u s s i g,
Rothschild u. s. w. personificircn, an der Nicht-
permancnzerklärung Schuld tragen.
* (Wieder Criitcr.) Der 34jährige Kaufmann Albert
Carl R o t h ist einem hier eingelroffenen Telegramme zu­
folge am 19. d. M. nach Unterschlagung von 14.000 Kr.
au:- Laoncse in Galizien flüchtig geworden.
* (Verhaftungen in der Kirche.) Der Privat-
bcamte Eduard Sigmund, 27 Jahre alt, zu Budweis
geboren, Wieden, Kcttcnbrückengasse Nr. 6 wohnhaft, und
die 19jährige vacircndc Magd Franziska P i c k a, zu
Teltsch in Mähren geboren, Lcrchcngasse Nr. 1 lvohnhaft,
wurden gestern, Vormittags um 10 Uhr, auf der Stiege
des Oratoriums der Carlskirche wegen einer strafwürdigen
Handlung verhaftet. Sie sind dem Landesgerichte eingeliefert
worden.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 19 ]
Nr. 4027
Wien, Dienstag
„Deutsches NolksbliM*
20. Mär; 1900
Seile 3
* [Gin Schwindler.) Am 17. d. M.. Vormittags
um 11 Uhr. hat ein ungefähr ZOjähriger Mann dem In-
fanteristen des k. u. k. Infanterieregiments Nr. 23 in der
Radetzkykascrne in Ottakring, Gablenzgasfc, Stefan Vogt,
einen Zettel übergeben, auf dem Folgendes geschrieben
stand: „Sind Sie so freundlich, lieber Herr Cantineur, bis
morgen 20 fl. zu schicken. Hauptmann P." Der Mann
theilte dem Soldaten mit, daß er in einem Kaffeehause
Marqueur sei, in dem Hauptniann P. eben beim Karten­
spiele sitze. Ter Hauptmann habe im Spiele sein Geld ver­
loren und benölhige die 20 fl. dringend. Ter Soldat
solle deshalb zum Cantineur geben, ihm den Zettel geben
und von ihm das Geld— aber ja nur im Couvert—
übernehmen. Der Soldat that, wie ihm geheißen. Er ging
zum Cantineur und dieser glaubte, der Zettel rühre wirklich
von dem ihm bekannten Hauptmann her. Er folgte Vogt
die 20 fl. aus und dieser überbrachte das Geld dem angeb­
lichen Marqueur. Nachträglich stellte sich heraus, daß der
Cantineur einem Schtvindler zum Opfer gefallen ist und
daß der Name des Haupttnannes mißbraucht wurde. Ter
Betrüger dürste mit einem militärgerichtlich entlassenen
Cadetseldwebel identisch sein, der in der letzten Zeit
wiederholt ähnliche Betrügereien ausgeführt hat. Tie
Pcrsonsbeschreibung des Gauners paßt genau aus den
früheren Cadetten.
*[Anzeige gegen einen reclamesüchtigeujüdischen
Arzt.) In der vor Kurzem stattgefundenen Vollver­
sammlung des Aerztlichen Vereines des 7., 16. und
17. Bezirkes in Wien wurde von mehreren Seiten auf einen
alsscandalös bczeichnetenVorganghingcwicsen, dessen sich der
Augenarzt Tr. Donath, 8. Bcz., Schlöffelgasse,
mit selbstbezahlten Tanksagungen und Anpreisungen
schuldig mache. Von vielen Aerzten wurden einzelne
Fälle zur Kenntnis gebracht, welche geradezu
die Entrüstung der Versammlung hervorriefen. Diese faßte
schließlich einhellig den Beschluß, diese Angelegenheit zur
Einlcilung des ehrenräthlichen Verfahrens gegen den be-
treffenden Arzt an die Aerztekammcr zu leiten. Gegen
diesen Arzt schwebt zur Zeit eine Unter­
suchung bei ni Wiener Landesgerichte
wegendes Verbrechens des Betruges.
Ein entsetzliches Familiendrama.
(Fünf Personen vergiftet.)
Heute Morgens war das Haus Nr. 71 in der Kaiser-
straße der Schauplatz eines grauenhaften Familicndramas:
Ein Vater hat heute Vormittags sich
und seine vierTöchter vergiftet, der
Mann und zwei seiner Kinder blieben
sofort todt, während die beiocn anderen, die Wasser
zu sich genommen halten, nur leichtere Vergiftung»-
erschcinungcn zeigten und jedenfalls gerettet werden dürsten.
Wir erfahren über die That nachstehende Details:
In der Burggasse Nr. 79, Ecke der Bandgasse, betrieb
der 54jährige Dominik Lang ein Geschäft mit Materialien
und Bestandtheilen für Tapezierer und Schneider, das in der
letzten Zeit so schlecht ging, daß der Mann, der allgemein
als strebsam und fleißig geschildert wird, kaum seine aus
vier Köpfen bestehende Familie zu ernähren vermochte.
Das Geschäft wurde täglich von einer der Töchter des
Morgens um >/,8 Uhr eröffnet und harrte beim Geschäfte
stets der Geschäftsdiener, um die Aufträge seines Chefs
entgegenzunehmen. Heute. Morgens um V-8 Uhr, erschien
anstatt einer der Töchter das Dienstmädchen des Herrn Lang
und übergab dem Diener Franz H a r e a die Geschäfts-
schlüffel und einen geschlossenen Brief mit dem Aufträge,
das Schreiben einem Herrn Wagner, der am Morgen
in's Geschäft kommen werde. zu übergeben. Herr Wagner
ist der Chef der Firma Denn, bei der Dominik
Lang durch 28 Jahre, bis zu jenem Zeitpunkte, da er
sich selbständig machte, bedienstet war.
Als Herr Wagner erschien, wurde ihm das
Schreiben des Herrn Lang übergeben. Es läßt sich schwer
das Entsetzen beschreiben, das Herrn Wagner erfaßte, als
er aus demselben entnahm, daß Lang im Vereine mit
seinen Töchtern, von denen die jüngste 13 Jahre und die
älteste 26 Jahre zählt, beschlossen haben, gemeinsam zu
sterben.
Herr Wagner forderte das Personale auf, mit ihm
sofort auf die Polizei zu gehen und die Anzeige zu erstatten.
Im schnellsten Schritte begab sich Herr Wagner und
der Diener H a r e a ans das Polizeicommissariat Neubau,
woselbst sie die Bestätigung des entsetzlichen Familiendramas
erfuhren.
In einem an das Polizeicommissariat gerichteten
Schreiben, das von sämmtlichen Kindern Längs und dem
unglücklichen Vater selbst unterschrieben ist, gibt Dominik
Lang bekannt, daß er und seine Kinder beschlossen hatten,
gemeinsam zu st erben und sich das Leben durch
Gift zu nehmen.
Während Herr Wagner das Personale zu einer
Besprechung der Lage zu sich in sein Hotel beschied, begab
sich der Diener Franz H a r e a in die Wohnung seines
Chefs, die sich im Hause 71 der Kaiserstroße besindet. Auf
der Stiege kamen ihn die Töchter Lau g's, Willy und
Fanny, entgegen und riesen in flehentlichem Tone: „Franz,
helfen Sie, der Vater, Life und Lina sind todt".
Der Diener begab sich in das Zimmer und fand die
Schreckensnachricht bestätigt, Dominik Lang und seine
25jährige Tochter Caroline waren bereits todt, während die
26jährige Elise noch schwache Lebenszeichen von sich gab.
Der Diener richtete an die beiden Mädchen die Frage,
ob auch sie von dem tödtlichen Gifte etwas zu sich
genommen hatten, was diese bejahten. Die Mädchen
gaben an, daß sie unmittelbar, nachdem sie das
Gift zu sich genommen hatten, da sie ein heftiges
Brennen verspürten, Wasser zu sich nahmen,
worauf sie von heftigem Erbrechen befallen wurden. Diesem
Umstande dürfte es zuzuschreiben sein, daß die Mädchen am
Leben blieben. Tie Mädchen wurden in's Spital überführt
und am Wege dabin ist die 26jährige Elise
gestorben. Das Dienstmädchen Theresia Joachim
gibt an, daß, als sie um ',8 Uhr
Morgens vom Geschäfte nach Hause zurückgekehrt sei, die
Wohnungslhürc verschlossen war. Auf ihr wieder­
holtes Pochen wurde ihr von der jüngsten Tochter
„Willy" geöffnet. Als sie ins Zimmer trat, lag hier Lang
bereits todt auf der Erde, desgleichen war die älteste
Tochter bereits verschieden.
Auf einem Nachtkästchen stand eine Liqueurflasche, die
halbgeleert war und die jedenfalls das tödtliche Gift ent­
halten haben dürfte.
**.
Als die Familie heute Morgens vom Schlafe erwacht
war, ist der Vater, noch im Nachtgewande, zum Schreib-
tische getreten und hat, wie die Kinder sahen, ein
Schriftstück verfaßt, Bücher nachgesehen, gerechnet,
und da scheint er zur Erkenntnis gekommen
zu sein, daß sein Geschäft dem Zusaniinenbruche
nahe ist. Das Schriftstück, welches er schrieb, ist, wie
sich später herausstellte, sein Testament und der Ent­
schluß, welchen er nach der Uebersicht über seine Lage
gewonnen, ist der Vorsatz gewesen, selbst in den Tod
zu gehen. Als die Töchter den Vater nach dem
Grunde seiner tiefen Mißstimmung fragten, eröffnete
er ihnen, daß er infolge seines geschäftlichen
Ruins den Entschluß gefaßt habe, aus dem Leben zu
scheiden. Nach kurzer Ueberlegung erklärten die Töchter, daß
sie unter diesen Umständen mit ihm in den Tod
gehen wollen. Tie Mädchen sahen, wie der Vater aus
einem verborgenen Orte im Kasten eine weiße, feste
Substanz hervorholte und sie mit einem Hammer zerschlug.
Tie Substanz ist wahrscheinlich Cyankali gewesen. Tann
holte der Vater aus dem Schranke eine Flasche Schnaps.
Er schenkte fünf Gläschen ein, that in jedes ein wenig
von dem weißlichen Pulver. In sein Glas schüttele er
am meisten.
Tic Kunde von der Schreckensthat hat sich mit Blitzes­
schnelle in Wien verbreitet.;
U arlamenlarisches.
Heute Mittags findet eine Sitzung des Herren­
hauses statt, die die vom Abgeordnetenhause ange­
nommenen Gesetzentwürfe erledigen wird. Am Schluffe der
Sitzung dürste seitens des Ministerpräsidenten die V e r-
tagung des Reichsrathes ausgesprochen
werden.
Der Krieg in Südafrika.
Portugiesische Vorsichtsmaßregeln.
London, 20. März. Wie die „Time s" aus
L o u r e n v o- M a r q u e s vom Gestrigen melden,
wurde in der vergangenen Nacht von den portugiesischen
Bebörden eiligst eine Jnsanterieabtheilung
a u d i e G r e n z e der Südasrikanischen Republik g e-
sendet, um die dortige Garnison zu verstärken.—
„Daily Chronicle" meldet aus Blocmfontein vom
17. d. M.: Es wurde Cavallerie ausgesendet, um das
Commando O l i v i e r's zu entmannen. In K r o o n-
st a d findet ein Kriegsrath der Boeren statt.
Letzte Nachrichten.
Duell.
* Graz, 20. März. Heute Früh fand aus der Militär­
schießstätte zwischen dem Mediciner P e i n i tz e r und dem
Juristen Fuchs ein Pistolenduell statt. Die Distanz betrug
25 Schritte. Gleich beim ersten Gange erhielt Fuchs eine
Kugel mitten in die Stirne und blieb sofort todt. Tie
Ursache des Duells war ein Wortwechsel zwischen
den beiden guten Freunden.
* Fiume, 20. März. Gestern Abends fand hier ei»
blutiger Zusammenstoß zwischen Polizei und Finanzwache
statt. Fünf angetrunkene Finanzwachleute kamen lärniend
vor ein Haus in der Yi;> polviera und wollten sich dort
Eingang erzwingen. Heraustretende Personen verwehrten
diesen, worauf die Finanzivachleute die Civilisten attakirten
und verletzten. Tie Ercedenten begaben sich dann in ein
Gasthaus, woselbst sie noch ärger randalirten und mit den
Gästen Streit begannen. Mit herbeigeholten Polizeiwach,
leutcn enspann sich nun ein heißer Kampf. Drei Personen
wurden schwer verletzt. Nach großer Mühe gelang es, die
Finanzwachleute zu" überwältigen und in Gewahrsam zu
bringen.
Gouftantinopel. 20. März. Wie ofstciell ver-
lautbart wird, wurde General I z z e t- P a s ch a zum
Gesandten in Madrid ernannt.— Tie Kaimakam»
von M i t r o v i tz a und K u m a n o v a, N a z i m- und
Abdullah-Pascha, wurden versetzt.
Philippopel, 20. März. Nach hier aus Con-
stantinopel eingelaufenen Berichten ivurde der S c c r e t ä r
im Nikdiz-Palais, N u m a n- K i a m i l- Bey,
welcher mchreremalc als Delcgirter der Türkei am Oricu-
talistencongreß theilnahm, nach Hedjaz verbannt.
Wetterbericht vom 20. Klär;.
Ter Luftdruck ist im Osten und Süden gestiegen, im
Nordwesten etwas gefallen, und schwankt heute zwischen
757 Millimeter in Nordttrol, 760 Millimeter in Dalmatien
und 770 Millimeter in Lstgalizie». Im Allgemeinen herrschen
mäßige südöstliche Winde uiid meist bewölktes Wetter ohne
Niederschläge. Tie Temperatur ist im Westen gestiegen, im
Osten geunken. Morgens 7 Uhr inelden: Prag 4°7, Lemberg
— 0'6, Bregenz— 1-0, Ischl 3-4, Wien 34, Graz 5"2,
Klagensurt O'O, Laibach 19, Ose»-Pest 4'6, Ungvar 4’8,
Herinannttadt— 0 2, Pancsova 3 3, Sarajevo 4-3, Lesina 103,
Triest 8'9, Riva 6 3, Obir— 53, Sonnblick— 12'6,
«cinineriiig— 06 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.— Wechselnd bewölkt, kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r ii o w: 1-8 Grad, E 1, meist bewölkt; C? erno-
witz:— 2-2 Grad, SE 6, trüb; Barzd orf:
3-8 Grad, ruhig, trüb; M ä h risch-Schönberg:
3-4 Grad, SE I, trüb, E g e r: 1-1 NW 1. trüb, Tabor:
2'8 Grad, SW 6, trüb, B u d w e 15: 3 0 Grad, SE 3,
bewölkt; Kremsmünster:— 14 Grad, ENE, Nebel;
Scheibbs: —1-8 Grad, ruhig, fast heiter; T a r v i s:
0-2 Grad, ruhig, heiter: M u s c i n a:— 0-5 Grad, SE 2,
halb bewölkt; 2k e u- Za g o r 15 ruhig, halb bewölkt;
Skale: O'O Grad, ruhig, halb bewölkt.
Geld- n. Handelsverkehr.
[Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach,
stehende Insolvenzen: Jacob Weser L Lohn (Inhaber
Salomon Weser), Handelsnrma in Tolna; Vilmos Lonnen-
scld, Kaufmann in Groß-Becskerek; Marie Rudolfcr L Cie.,
Handelsfirma in Neuhäusel; M. Michaly Haasz, Handels­
mann in Jaszbereny; Joses Vo'kert, Gemischlmaarenhändler
in Pankraz; Giovanni Kcrpan &. (Sic., Handelsnrma,
Heiliqenkreutz; Braca Radojcic, pro!. Handelsfirma in Neve-
Ut'ja; Isidor Lcwy, Gennschtwaarenhändler in Rakowitza bei
Slujii.
Lörlcbericht.
Wenn man in den Berichten von den auswärtigen
Börsen von einem festen Beginne liest, weiß man auch schon
das matte Ende; und umgekehrt. Tie Speculanten lasten sich
nicht inehr gerne in weitausgre,sende Engagements ein. Sie
nehmen den kleinen Nutzen. Jeder zieht es vor, über Nacht
glatt zu sein. So auch wieder gestern. Anfangs belebt, dann
Reusisirungen, Schluß abgeschwächt. Tie Wiener Vorbörse
setzte leldlich fest ein. In Alpinen zeigte sich etwas Geld,
obwohl gestern Montanwcithe in Berlin nicht besonders Jeft
tendirtcn. Man schloß meist unverändert, in Alpinen beyer.
1U Uhr: Ruhig. Oeslerr. Credit 235.30, ung.
Credit 188.—, Auglo 124.75, Union 154.—, Bankverein
135.75, Länderbank 117.25, Boden 251.50, Tabakactien
i 2.25, Alpine 263.—, Rima 313.—, Straßenbahn A 136.50,
B 131.25, Mairente 99.30, öftere. Kronenrente 99.50, Ungar.
Kronenrente 93.60, ungar. Goldrente 96.95, Staatsbahn
135.75, Lombarden 26.—, Elbetbai 123.50, Türkenlose 122.75,
Anbei 2.56, Marknotev 119.55 bis 118.50, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Fest. Oeslerr. Credit
23540, ungarische Credit 188.—, Anglo 124.75, Union
154.25, Bankverein 135.80, Länderbank 117.50, Boden 252.—,
Tabakacne» 152.--, Alpine 263.50, Rima 313.50, Mairente
99.30, tuten-. Kronenrente 99.50, ungarische Kronenrente 93.60,
ungarische Goldrente 96.95, Staatsbahn 135.70, Lombarden
26.—, Elbe!balbahn 123.50, Türkenloie 122.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 118.50, Napoleons 19.28.
: Schlliß behauptet.
Lester». Credit...
235.40 Prager Cnsen.
565.—
Ungar. Credit...
,188 —j Rima
313.50
Allglv
' 124.75« Trisailer
—.
Union
154.— s Tabak-Aetien...
152.-
Bankverein....
135.80 Wasteiisabrik.<.
187.-
Länderbank....
, 117.30 [i Wiener Bau...
252.—{ Allq. Bau ....
Ocsterr. Bode»..
—
Ttaatsbabn...
1135.601 1 Wiener Ziegel...
236.-
Lombarden....
26.10 T ürkeulose ....
121.75
Eibetdal
123.50 i Localbahn...
Nordweslbabn...
! 119.50'! Dup-Bode»...
Kaichaiier....
i —.— Wiener Waggon..
-
Bnschtiehrader lit. B.
302.50! Oeslerr. Kronenrente.
99.50
Lenlberg-Czeriionnb.
l —|j Ungar. Kronenrente.
83.60
Nordbad»....
! —.— j: Mai-Rente ....
99.30
Straßenban A...
135.—! ©ilbemiite ....
99.10
B..
130.— Oeslerr. Goldrenle
98 10
Dampfschiff....
73.50 Ungar. Goldrente..
96.95
L!oud
' —;] Rubel
2.56
Böl»». Nordbahn..
—.— i Mnrknoten ....
118.55
Alpine ....
263.501„ per Ult..
11*50
Brüper
4oO.— 1 NnpoleonS ....
19.28
Böhm. Montan 404.-
Poldi 138.50, Eisenbahnverkehr218.—.
Schodnica 345.—,
253.-
Salgo 310.—, Rudolf 134.—,
Ung. AUg. Kohlen 97.—.
Adna
12 Uhr 15 Minute»: (laynti o n.) Oeslerr. Credit
235.40, Maireiite 99.30, ungarische Goldreiiie 96 95,
Länderbank 117.50, Staatsbahn 135.60, Lombarde» 26.10,
Alpine 263,50.
PSrle für ia»dwtrihl<1,astNche Produkte.
Wien, 20. März. E s s e e t i» g e t r e I d e notirt
amtlich per >50 Kilogramm: Weizen X 7.65 bis K 8.75,
Roggen K 6.80 bis IC 7.05, Gerste, mittel, IC 6.40 bis X 8,25,
Rollgerlte IC 5.60 USX 6.10, Fiilleigeiile K 5.— bi» K 5.75,
Mais, K 5.65 bis IC 5.75, CinquantnimalS IC 6.30 bis X 6,50,
Haser, ntitlel, X 5.30 bis X 5.50, Prima X 5.65 bis X 5.85,
Ansslichhaser X 5.95 bis X 6.05, Reps IC 12.50 bis X 13.—,
Rüböl IC 32.50 bis X 33.50.— Effectivmarkt ohne Geschäft,
desgleichen der Termiiiverkchr. Umgesetzt wurde Weizen per
Juni X 7.75 bis IC 7.73, Mais per Juni X 5.64 bis X 6.63.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr X 7.70
! bis X 7.72, per Juni X 7.72 bis X 7.73,
; per sieibii X —bis X —. Roggen per Früh,ahr
|x dis k —, per Juni IC 6.74 bis X 6.75, per Herbst
i X —bis K —. —. Mai» per Juni X 5.62 bis X 5.63.
i .iSstfer per Frühjahr K 5.30 bis IC 5.32, per Juni X 5.35 bis
X 5.37, Rens per Augmt-Sepkember X 12,90 bis X 13.—.
I Wien» 20. März. Spiritus, Eonlingeiittrt proiiwt
i X 39.80 Geld, X 40.20 Briet.


[ 2023-06-29 10:36:01.846 - 19000320 - Seite 20 ]
Serie 4
Wien, Dienstag
»Deutsche» V»Ut»vtatt«
20. März 1900
Nr. 4027
Turs- uud Landelöderichtr.
Havre, 19. März. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average ver März Frcs. 44.50, per Juli Frcs. 44.25,
Loudo», 19. März. Rübenzucker 10'/,«. Javazucker
12 ah. 1% d. Fest.
Retv-Bork, 19. März. (U5 1 o b u c t t u m a v f t.)
Baumwolle in New'Aork loco 9%, in Rew>OrIea»S loco
3%„ in New-^)ork per März 9.39, per Mai 9.38,
Nasfiii. Petroleum Standard White m Neiv-Zjork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (io cases), in New-
Aork 11.10, Petroleunl Credit Balance- at Oil City 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 80,
per Mai 73, per Juli 73, ver September 73,
MaiS per Mai 42%,, per Juli 42%, Mucker Fair
Refining MuscovadoL 3'%,, Raw Centrifugal 4%«, R>o-
Kaffee Nr. 7 8%«, Getreidefracht 4, Schmalz Dlark-
Wilcon per März 6.70 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.40, Baumwolle- Knknhren 19.0M Ballen, Wechsel aui
London (60 Tage Sicht) 4.82%.
New -Dort, 19. März. (St abelte I e g t a m !».)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfer- 4.86%
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.82%, Wechsel aui
Paris 5.18%, Wechsel aus Berlin 94%, Silber (per
Ünze) 60'/-, Denver& Rio Grande Preiered 71 3 %. Erie
Rarlroad 36% firat preference, Illinois Centralbadn 113.—,
Lake Sbore-Actien 194.—, LouiSville& Nashvill« 82%,
Union Pacific 50%,
Gewerbe.
slleber die Gewerbeschulen in Deutschland.j In
der Zeit vom 29. September bis 11. October 1899 unter­
nahmen im Auftrage der Wiener Gewerbe­
schulcommission der Obmann Dr. Josef N e u-
mayer, der Obmannstcllvertreter Johann I e d l i c k a
und der Gcwcrbeschulinspector Michael Adler zum
Zwecke des Studiums des Gewerbefchulwesens eine Reise,
gelegentlich welcher die Städte Breslau, Berlin, Hamburg,
Bremen, Magdeburg und Dresden besucht wurden? Die Er­
gebnisse dieser Reise erschienen nun in einem
von der Wiener Gewerbeschulcommission herausgegebenen
Berichte, der vor wenigen Tagen der Ocft'entlichkeit
übergeben wurde. Dieser Bericht beschränkt sich
der Hauptsache nach nur auf statistische Taten,
während dem Unterrichtsbetriebe und den Erfolgen des
Unterrichtes in theoretischer und besonders in praktischer
Beziehung ein geringeres Augenmerk zugewendet erscheint.
Bäanntlich ist die Zahl der gewerblichen Schulen und die
Zahl der Schüler allein noch lange nicht maßgebend für
die Gediegenheit und den Erfolg des Unterrichtes, was
unserer Meinung nach die Hauptsache ist. Die Classenzahl
und Schülerzahl der Wiener gewerblichen UnterrichtSanstaltcn
läßt ganz gewiß nichts zu wünschen übrig, denn wir zählten
in Wiegt nach dem Jahrbuche der Gcwerbeschulcommission
vom Jahre 1899 nicht weniger als 67 gewerbliche Bor-
berrilungsschulen mit 251 Classen und 13.089 Lehrlinge»,
42 gewerbliche Fortbildungsschulen mit 182 Classen und 9651
Lehrlingen: weiter 41 fachliche Cursc mit 218 Clanen und
9808 Lehrlingen. Die Auslagen für die genannten Anstaltcn
betrugen 350.000 st. Etwas Anderes ist es aber mit der
aesammten Organisation unserer Schulen: dieselbe scheint
keine entsprechende zu sein und darum sind auch die Er-
folge nicht befriedigend. Und nun zum Berichte über die
Studienreise selbst. Das Gewerbcschulwesen in Breslau
kommt sowohl, was die Organisation, als auch die Unter­
richtszeit selbst anbelangt, unseren Anstalten ziemlich gleich:
man unterscheidet dort eine Unterstufe, in welcher der
Unterricht für alle Lehrlinge gleich ist, und eine Oberstufe,
welche, den verschiedenen Gewerben entsprechend, 32 ver­
schiedene Cursc umfaßt. Trotzdem kein Schulzwang
besteht, ist der Besuch ein außerordentlich guter und der
Leimeifer ein weit größerer als bei uns. Tie Schüler der
Unterstufe bezahlen kein Schulgeld, lene der Oberstufe da­
gegen haben monatlich 1% Mark zu zahlen. In Berlin
bestehen acht Arten von gewerblichen Forlbildungs- und
Fachschule», die von verschiedenen Jactoren erhalten werden
und den verschiedensten Acten der Gewerbe Rechnung
tragen: mit Ausnahme der städtischen Fortbildungsschule
für Taubstumme ist an allen Gewerbeschulen ei» Schulgeld
zu entrichten. Einen Schulzwang gibt es nicht und wird
derselbe weder vermißt noch angestrebt, da man von der
Anschauung ausgeht, daß der zum Schulbesuche
gezwungene Schüler kaum viel leisten, jedoch die Erreichung
des Lehrzieles den freiwillig zum Unterrichte kommenden
Lernbegierigen nur verzögern und erschweren wird. I»
Hamburg bestehen dc%Hauptsachc nach nur sachliche
Schulen, in welchen ein Schulgeld von 5 bis 50 Mark
pro Semester zu entrichten ist. Es besteht eine
Maschinenbauschule, eine Schule für Elcklrotechnikcr,
eine Schiffsbauschule, eine Wagenbauschulc, eine Kunst-
gewerbeschulc und eine Tagesgewcrbeschulc; neben
diesen besteht eine Reihe von Jnnuiigsichillen und
Schulen sür lausmännische Ausbildung. In B r e »i e n
finden wir neben dem Technikum (t Abtheilungen: die
Baugewerks-, Maschinen-, Schiffbau- und Secinaschinisten-
und den allgemeinen Gewerbeschulen, welche beide Anstaltcn
vom Staate erhalten werden und in welchen ein Schulgeld
bis zu 500 Mark zu entrichten ist, auch eine städtische
Gewerbeschule und eine Maschinistenschule. Ucberdies
Wird von den Innungen noch eine Reihe von
Schulen erhalten: ob in denselben ein Schulgeld zu
entrichten ist, wird im Berichte nicht mitgetheilt. In
Magdeburg finden sich obligatorische Fortbildungsschulen
der Stadtgcmcinde, welche jede» gewerblichen Arbeiter bis
zur Vollendung des 17. Lebensjahres zum Besuche ver­
pflichten. Die Schüler, welche hier kein Schulgeld zu ent-
richten haben, werden nach ihren Vorkenntnissen und ihrem
Gewerbe den verschiedenen Unterabtheilungen zugewiesen.
Neben den gewerblichen Fortbildungsschulen bestehen auch
Lerantwvrtlrcher Schriftleiter. Georg Rahsam.
obligatorische kaufmännische Fortbildungsschulen, welche
die Handel-beflissenen bis zur Vollendung des 17. Lebens-
jahres zu besuchen verpflichtet sind. In Dresden bestehen
1. städtische Gewerbeschulen, 2. Fachschulen von Vereinen, und
3. Innung-fachschulen. Die Kosten der städtischen Gewerbe­
schulen bestreitet die Stadtgemeinde. Schulgeld ist keines zu
entrichten; ein Schulzwang besteht nicht. In den von
gewerblichen Vereinen erhaltenen Fachschulen ist ein Schul­
geld von 8 bis 12 Mark pro Jahr zu entrichten; auch an
den Fachschulen der Innungen ist ein Schulgeld zu ent­
richten, welches je nach Uebereinkommen entweder der
Lehrmeister oder der Lehrling zu zahlen hat. Ten genauen
Ausführungen über die Zahl der einzelnen Classen an den
verschiedenen Anstalten und über die Zahl der Schüler,
weiter über die Kosten und deren Deckung rc., ist im
Berichte ein übersichtlicher Anhang beigegebcn, dem wir
Folgendes entnehmen: 1. Im Allgemeinen besteht ein
staatlicher Schulzwang nicht. Nur in einzelnen Städten
wird ein Schulzwang aus Grund eines Beschlusses der
Stadtvertretung und bei speciellen Fachschulen aui
Grund eines Statutes ausgeübt. 2. Dem speciellen,
eigentlichen Fachunterricht ist, mehr Rechnung getragen
als in Oesterreich, da nur wenige allgemeine Schulen,
dagegen viel mehr Fachschulen bestehen. 3. Die Fachschulen
und Jnnungsschulcn haben wenigstens einmal in der Woche
Tagesunterricht; die höheren Fachschulen, die eine voll-
kommen fachliche Ausbildung anstreben, haben nur Tages-
unterricht. 4. Fast an allen Schulen wird ein Schulgeld
cingchobcn, im Minimum 50 Pfennige pro Monat, im
Maximum 500 Mark pro Jahr. An den Jnnungsschulen
beträgt das Schulgeld durchschnittlich 10 Mark pro
Semester. 5. Tie Gemeinden und insbesondere der Staat
leisten zur Errichtung und Erhaltung der gewerblichen
Schulen ganz bedeutende Zuschüsse: in einigen Städten
ivird eine ganze Reihe von gewerblichen Schulen aus­
nahmslos vom Staate erhalten. In dieser Beziehung
siele ein Vergleich wohl zu Ungunsten Oesterreichs ans,
da bei uns der. Staat, was die maicrielle Unterstützung
und noch viel mehr, wa-3 die selbständige Errichtung und
Erhaltung gewerblicher Unterrtchtsonstalten anbelangt, fast
gar nichts thut. Wie aus dem kurzen Inhalte des
Berichtes zu ersehen ist, haben die Reisctheilnehmcr ein
äußerst reiches und wcrthvollc.' Material gesammelt: wir
wünschen nur, daß selbes auch im Interesse und zur
Hebung unseres gewerblichen Schulwesens ftudirt und
unseren Verhältnissen entsprechend praktisch verwerthet
werde.
Uereinsruichrichteii.
jTie Ortsgruppe Joscsstavt dcS Vereines der
Lehrer und Schulfreunde TSicnsj hielt ihre Märzversamm-
luna in der letzten Woche im Gnübuuw „zur Stadt Brünn",
8. Bez,. Strozzigasse 36, ab, Ter £l'niauii, Herr Bürgcrfchul-
Ichrer K. Prohaska, begrüßte die Anwesenden, bat die
»euerschiencnen Mitglieder, recht zahlreich an den Sitzungen
lherlzunehmen, und theilte mit, daß der in der vorigen «itzüng
vom Bezirksvoritehcr Fr. Antensteincr gestellte Antrag «von
jedem Milgliedsbeitragc eine Krone zur Deckung der Aus-
lagen der Ortsgruppe ;u:üct;nbchallen> nicht die Genehmigung
des Hauplausschusses fand, sondern hierzu— bloS
10 kr. per Mitglicdsbcitrag bewilligt wurdeii. Tie Auslagen
für Einladnnge» stiid zu verrechne». Zugunsten des Prcß-
fondcS wird tut nächsten Monate ein ivliseiischattlicher Vortrag
abgehalten und imöeit die Mitglieder ersucht, der dies-
bezüglichen Einladung gütigst Folge zu leiste». Herr Gemeindc-
ralh H i e r h a m m c r gab fodauii einen Bericht über das
vom Christliche» Wiener Frauenbünde des 8, Bezirkes uu
Vereine mit der Ortsgruppe Joses ist a d t unseres Ver­
eines staitgefundenc Fest, welches zahlreich besucht war und
alS außerordentlich gelungen zu bezeichnen ist; er bemerkte
ferner, daß es sehr zweckinaing ivärc, wenn die Herren Lehrer
sich vielmehr dein Büraerthume anschließen würden, bettn
nur dann könne om einlrächliaeS Zusammenwirken
zwilchen Schule »nd Elternhaus stattfinden, was die Grund­
lage einer gedeihlichen Arbeit der der Erziehung sei. stricht
clcrical, stendeiizen verfolge der 8 Bezirk, sondern er habe j
sich zur Ausgabe aestestt. tzch vom Joche des Judenthunis zu
bet;.'icn, und ■'"i das gelinge» möge, hoste er, wozu
aber wieder cn. ,.»achiige-s Zujammeinvirtc» der Lehrer
und der Bürge!'chait dringend nothwendig sei. Es muß
er» inrntkiwahrciider Conlact zwischen den Beiden hergestellt
iverden, um mündlichere und hcniuiiigcrc Beziehungen zu er-
I.rngc». 'Großer Beisall,, Das Reicrat „Ueber Arnieirlcru-
mittel" entfiel, es ciitspann sich jedoch hierüber eine lebha'le
Tisrussion, an rvclcher sich besonders die Herren Toctor
H c i I i ii ii c r. Andreas M a i) e v und S n k o r a be<
therligten. Maginratsübercomuiiffär Docent Dr. Hetlinger
besprach insbesondere die Gewerbeschulen und iiihric ane-, daß in
denselben viel gelernt wird, was kür daS weitere Fortkommen des
GewerbSmanncs nöthig fei. Jeder Gewerbestand soll seine
eigenen Schulen haben, damit Die Lehrlinge Fachliche- lernen
können.— Tie Hauptsache liege i» der Fortbildung.
«Lebhafter Bejsali.)— Als zweiter «chriiistihrcr ivurdc Herr
I. «izkora einstimmig gewählt. Rach Schluß des officiellen
Theiles raub ane gemüthliche Unterhaltung statt.' Herr Lehrer
. Gailhofcr jun brachte einige Violinslücke piit großer Künfiler-
> schalt zrfin Vortrage, Herr Sykora ergötzte durch ferne komischen
! Teclamalioncn.
(Pfarrgruppe Breitcnfcld des Katholischen Schul-
vcrcinrs.! Am 18, ix M. fand in Earl Buchuiger's Saal,.
8. Bez., Alserstraße 63, die dieSmonutliche Verrammlung der'
Psarrgruppe Breilcns-'ld des Katholische» SchuIvererneS statt,
bei welcher Herr Tr. Gliche in zündende« Worten die Katholiken
! zur Einigkeit aufforderte. während Herr Cooveratar Jolrann
Pflüger in humorvoller Werfe über die Geschichte der Ent­
wicklung und Benennung hervorragender Straßen und Plätze
Wiens mit besonderer Berücksichtigung der Josefftadl sprach.
Weiter ernteten das Fräulein Novosatg, sowie die Herren
Erhard, Gailhofer und Makuschitz durch künstlerisch gelungene
musikalische und declamatorische Vorträge reichen Beifall. Das
lebhafte Jntereffe, welches gesellschaftlich hervorragende Frauen
und Herren durch Besuch und Mitwirkung für den Verein
bekundeten, läßt für da- Gedeihen der noch jungen Psarr­
gruppe daS Beste hoffen.
Au» der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Ministerralsecretär im Minister»
rathsvrändiurn Tr. Friedrich K a r m i n s k i und dem Vice»
Präsidenten der Sidvocatentammer in Ragusa Tr. Josef
Z a f f r o u in Curzola das Ritterkreuz des Franz JosefS-
OrdenS verliehen; den RechuungSdirector bei der Sratthalterei
in Innsbruck Eduard G e r st n e r zum RcchnungSdirecior
im Ministerium des Innern ernannt; dem penfionirten Lehrer
Emanuel P a l i e w> c z in Ezernowitz da- silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone; dem Diener bei dem Bezirksgerichte in
Kalsching August Agier und dem Diener bei dem Bezirk--
gerichte in Auscha 'Adam Eckert das silberne Verdiensttreuz
verliehen.
Ter I u st i z >n i n i st e r hat im Wiener CwilgerichtS-
Tepositenamte den Vcrwahrerscoiitrolor Weuzl K l e s l zum
Verwahrer und den Revisor Albert Glück zum Verwahrers-
conlrolor ernannt.
Der Minister für C u l t u s und Unter­
richt hat Den Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt mlt
tschechischer Unterrichtssprache m Brunn Joses H l a 0 i k zum
Tireckor der Lehrerbildungsanstalt in Freiberg ernannt.
Antworten der tzchriftieitnng.
Adam Müller. Das ST ft e r f c ft fällt Heuer auf den
15. April.— Ton Edm. W. In der Angelegenheit de-
P. H. läßt sich mit dem besten Willen leider nicht das Geringste
thun,— I. R. Das Recept ist vollständig richtig gebracht
worden und entitainint einem sehr verläßlichen Buche.
Theater vo» Heute:
K. k. Hof Burgtheater. „Evvriennc". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Lpcrnthcatcr. „Das Rbeingold".' Anfang< Uhr,
Kaiicrjubiläums Stadttheatcr. „Das .öitrciic«". Anfang
': 6 Uhr.
TcütfcheSVolksthcatcr. „Joöaiinistricb". Aiiiaiig' .8 Uor.
Raimuudtheater, „Narciß". Anfang* ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die schöne Galälhe". Anfang 7 Uhr.
Earl Theater ..Ebrvsts". Anfang 's,8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. Zum I.'Male: „Mamselle Tour-
billon". Ansang' „8 Uhr.
Iantsch-Thcatcr. .'„Hundert Jungfrauen". Anfang' ,8 Uhr.
Urania-Theater. ..Die ziohle". „Noch Transvaal". Anfang
: .8 Uhr
Heidelveermeiit.
| Vilic? bfirjahttc?, diälkN'ct't? dei ^arr-ifararrcic und
;n allen
thekeu.
Ueberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
5t.k.priv.
spccif.
Mnn-stiftpnritas
vv» De. (£. M. 4'rtbcr, faii. »icr. Lcibzalmarzi.
i^ni'l cul i'aure.i- und kr-i'nued Piuu'ei'lirii'ii
sic* J 1» Rohren ntoluvretn': cnuK^iiirs. .n. u. f. *i*: .r:*.c*juint: crnniutcfc
- Tose fl. 1.—. WIFV I HauernmnrKt :i
Äevor^5tc ein Äad kaufen, ßi-
stchtigen Sie ein
Durkopp-Ilad
und Jlirc Wahl wird gciroffcn sein.
Erklärung.
Veqe.l brv eieftrn'djcn Cigarren Llnzüuder erimri bet
Dielen iul ll'. T. Driou.'um eine irrige Meinung, indem geglaudl
wnd. eine einmatige "Anichaitung eine» 'olci en billigen
uenugl, uut lebenslänglich oouc weitere .-toften immer augen­
blicklich Licht ru uabcii. iviro dabei ganz r'r'.qri'rn, da^ man bet
clcfrrtfdvit d.r bansende dulden «j-'spttet ftadrii. ^enweilia
Mc  '.’lnbcre. wa^ da uoen niüus. !ounm no:D bedeutend theurer
Um dem P. T. Puvtienm naai MöglolNeit eatgegea^n-
komme», uoen'elnne ich 001, heut« ab die'e ^uvarare. auch wenn
sic nicht ümt mir nnd. ;ur ttcrtcnfvuitpn :»m 'i'rci’c ucit ff. l.r>0
mit :nKr OJaiauiic dom <» i'io’.otsn, fi’IhftöcrüimMidh normal,' ^edand«
Doiau-'arKBi, uvb täglichen >>uildun,ir'n non IO bis 15 Mal
vfMo ein der monatlich auf ca. *40 kr kommt.
^ur.^'aen'Miimr.'!l wird die LNmpotvie. welche da»
vcrehrliche Dudlicum diesen .'troaralen bercuv ent^egcnbnngr. noch
steigern und dieicloen bei jeder l^elcsenfteil atd «beschenk verwenden,
ne ii\ allen '^scUlattou von 6 ff. 50 ff. vorbanden und.
Jim und cinv,ctunu so^enannie ..Unverwunilchc" tzodne
Bauerie), kommen aber liicurcr.
Hochachtungsvoll
Earl Müller
Wien. Margarethen, Pllgramgasse, „Krystallhof".
Druck von Ernst vergant& Comp, (verantwort!. Lester; Edm. Balladen.)

