
[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 1 ]
gJrti* dieser Nummer:
Ja Wir«: 8 k; ia der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 ?lhr Früh.
L //* n\
Telephon der Schriftleitung:^ s v
Nr. 1379.
M
Herausgeber: Ernst Uergani.
Bezugsbedingniffe: Für WienlMdtMrHun?
K. 3.20, vierteij. K. 9.40, halbj. K. \&.80 ,~
K. 38.80. Bei separater Versend uX^dcs'NL^u'l
Weltpostvereine angehürige Länder: vi tzteli.— Nur für die Provinz. 1
sammt Poftversendung: monatl. X. 1.—. o'il k^ag s-Nummer mit Beilagen sammt
ssnöhl/tt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2:
Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversei
buntes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz
Zweimalige Ausgabe
Zostversendung: viertelj. X. 1
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
liger Zustellung ms Haus: monatl.
viertelj. X. 9 70, halbj. F 19.40 ganz;,
eutschland: mertelj. Mk. 10.25. Für den»
-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
. X. 5.—.— Schrisileitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugNkMreMmgen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Pofffparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4249.
Wien, Mittwoch, 31. Grtober I960.
X!!. Jahrgang.
Die Dede WaLdrck-Dortjsemr's.
Der französische Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau hat am Sonntag in Toulouse eine
Rede gehalten. Das ist gewiß nichts weniger als ein
Ereignis. Durch die gestrigen Morgenblätter wurden
wir aber eines Besseren belehrt, denn es wurde uns
Haarschars bewiesen, daß sich auf politischem Gebiete
schon lange nichts Wichtigeres ereignet habe, als es die
Ansprache ist, die der Chef des französischen Cabinets
an die „Spitzen" der guten Stadt Toulouse gerichtet!
hat. Man kann der jüdischen Presse sehr Vieles!
zum Vorwurfe machen; daß sie undankbar j
gegen diejenigen ist, die für die Interessen des
Judenlhums thätig sind, kann man aber gewiß
nicht behaupten. Waldeck-Rousseau hat es zuwege
gebracht, daß der Verräther D r e l> s u s irotz ir
abermaligen Verurthcilung begnadigt wurde, er hat
einen Rachefeldzug gegen die Nationalisten und Ailti-
semilen geführt— das muß natürlich belohnt werden.i
Die französische Regierung sieht dem Zusammentreten
der Kammer durchaus nicht mit jener Beruhigung ent­
gegen, die sie nach Außen hin zur Schau trägt—
was- nt daher selbstverständlicher, als daß b: c für.das
li'uii.uaimu K, irelii.iinfcs auc guten Gründen be­
geisterte Presie sich bemüht, den Franzosen einzureden,
daß an der Spitze Frankreichs noch nie ein so großer
Staatsmann und eine so bedeutende Persönlichkeit
stand, als Waldeck-Rousseau?
Der Jubel, der gestern aus den Leit­
artikelspalten sämmtlicher judenliberaler Blätter dem
gegenwärtigen Ministerpräsidenten der Republik ent­
gegenscholl, ist übrigens nicht nur in Anbetracht der
Dienste, die derselbe früher dem Judenthume leistete,
ein sehr begreiflicher, auch der Inhalt der Toulouser
Rede selbst läßt ihn verständlich erscheinen. Diese Rede
war nämlich nichts Anderes, als die Ankündigung,
daß die Actioncn, die sofort nach dem Amtsantritte
des derzeitigen Cabinetes gegen Alle eingeleitet wurden,
die in der DreyfuS-Asiaire auf Seite derjenigen
standen, die den Excapitän für schuldig hielten,
eine Fortsetzung erfahren sollen. Der Kriegsminister
hat bekanntlich vor Kurzem eine Reihe von Maß­
nahmen getroffen, die eingestandenermaßen keinen
anderen Zweck haben, als von den leitenden Posten
in der Armee alle Dfficiere zu entfernen, die in der
Dreyfus-Frage derselben Anschauung sind, wie ihre
Collegen, die den Verräther zweimal kriegsgerichtlich
vernrtheilten; ja. es soll von nun an überhaupt ver­
hindert werden, daß junge Leute, die nicht schon in
der Schule mit jüdisch-freimaurerischen Meinungen er­
füllt wurden. Ofsiciere werden können. Ganz dasselbe
System soll nun. der Toulouser Rede Waldeck-
Rousseau's zufolge, auch auf die Civil-
verwaltung übertragen werden. Ter französische
Ministerpräsident hat mit einem Cynismus
sondergleichen erklärt, daß allen Franzosen,
die nicht vollständig mit dem politischen Programme
der Regierung übereinstimmen, von nun an der Staats­
dienst verschlossenblciben wicd dashcißt, dieMänner. die
d:rnoch streben, ilnc'-',; i'. c) :r< Zuiewaud.
muffen entweder ivirü: ;, DreysusardS oder Panannsren
sein, oder sie müssen wenigstens so thun, als ob sie
es wären. Alle Anderen müssen darauf verzichten,
Frankreich zu dienen, weil es ihnen eine kleine, er­
bärmliche Clique, die sich unter dem Deckmantel einer
republikanischen Regierung die Dictatur anmaßt, nicht
gestattet.
Wir haben bereits erwähnt, daß die Wiener
judenliberale Presse sich nicht genug thun
kann, um ihrer Begeisterung für Waldeck-Rousseau
und seine Ministercollegen den entsprechenden
Ausdruck zu verleihen und gerade die
angekündigte „Reinigung" des Corps der französischen
Staatsbeamten von „politisch nicht zuverlässigen"
Elementen findet den lautesten Beifall. Und daS sind
dieselben Blätter, die Zeter und Mordio schreien, wenn
der Bürgermeister und der Gemcindcrath der Stadt Wien
sich aus den gewiß vollkommen berechtigten Stand­
punkt stellen, daß notorisch socialdemokratische Agi­
tatoren für das Amt eines Jugendbildners nicht
taugen! AuS dieser Gegenüberstellung läßt sich
wieder einmal erkennen, daß die jüdische
Presse dann, wenn cs sich um die Verfolgung von
ihr mißliebigen Elementen handelt, auch gegen die
brutalste Rücksichtslosigkeit nicht das Geringste ein­
zuwenden hat. Diese Coustmirung sagt zwar nichts
Neues, sic erscheint uns aber dessenungeachtet nicht
überflüssig. Zum Schlüsse noch eine Bemerkung. Unter
den Blättern, die gestern an leitender Stelle Herrn
Waldeck-Rousseau in den Rang eines der genialsten
Staatsmänner hinanftobten, befand sich auch das
„Fremden-Blatt", da-, bekanntlich auch das Organ
unseres Auswärtigen Amtes ist. Das „Fremden-Blatt"
begnügte sich aber nicht damit, nur den Chef des
derzeitigen französischen Ministeriums in den siebenten
.Himmel e!iwvrzn>'.-st"n "?; '•■m •>’•': "•
iijeu ich.., au.lnliurr.geu oe-.n Handelsministev
M i l l c r a n t. 'essen treffliches, gesetzgeberisches
Walten" es nicht mug rühmen kann. Es gibt gewiß
wunderliche Dinge genug in der Welt, und speciell aus
politischem Gebiete macht man oft die merkwürdigsten
Erfahrungen. Trotzdem ist es unseres Erachtens eine
der Beachtung werthe Erscheinung, wenn ein Blatt,
das zu Kundgebungen des Ministeriums des Aeußern
und des kaiserlichen Hauses benützt wird, so unver­
hohlen seine Sympathien für einen Mann äußert, der
für Ideen eintritt, deren Verwirklichung die sociale
Revolution bedeutet!
Ueber gerichtliche Zchriftvergleichungen.
Unter den vielen Dutzenden von charakteristischen Merk­
malen, durch welche sich die Handschriften von einander
unterscheiden, ist es, >vie wir einem interessanten Artikel
der „'Je. Z. Z." auszugsweise entnehmen, einmal neben
der Form der Schristzeichen, dem bedeutungsvollsten unter
den individuellen Merkmalen einer Handschrift, die ver­
schiedene Verburdung der Buchstaben und Buchstaben­
glieder oder Grundstriche, auf welche der Schriftsachver­
ständige bei einer Schriftvergleichung sein besonderes Augen­
merk richtet. Während die eine Schritt eine sehr gut ver­
bundene, fließende ist, in mancher sämmtliche Grundstriche
verbunden erscheinen, ist die andere eine schlecht verbundene,
in welcher nicht blos kein Buchstabe mit dem anderen zu­
sammenhängt, sondern wo es selbst an Verbindung der ein­
zelnen den Buchstaben bildenden Grundstriche fehlt; wo
selbst zum Beispiel innerhalb eines „m" zwei vom Abseyen
der Feder herrührende Lücken oder Unterbrechungen zu ent­
decken sind. Zwischen diesen beiden Extremen gibt es selbst­
verständlich zahlreiche llebergänge. In der einen Schrift
sind mehr miteinander verbundene Buchstaben vorhanden
als isolirte (alleinstehende!, in der anderen ist es unige-
kehrt. In mancher Schrift erscheinen nur die Majuskeln
oder großen Anfangsbuchstaben isolirt, in wieder anderen
der oder jener Buchstabe. Ter Schriftsachverständige, deni
eine reiche Erfahrung zur Seite steht, weiß, daß jede Hand­
schrift puncto Verbindung ihre Eigenthümlichkeiten hat,
die dem ungeübten Auge entgehen.— Zu den nnnölhigen
Unterbrechungen gehört auch die .Häufn',ig der Abiäye. In
vielen seitenlangen Briefen fehlt jedes Alinea, ui anderen
beginnt jeder Satz mit einem solchen. Ter leere Raum zu
Anfang und zu Ende des Passus kann sehr klein sein oder
auch y 4, y„ y 4 einer Zeile bettagen. Auch die Einfügung
von Gedankenstrichen ist eine weitere Art der Unterbrechung
einer Schrift.
In vielen Fällen corrigirt der Schreibende während
des Schreibens oder nach Beendigung desselben Fort-
lassungen einzelner Theile von Buchstaben und andere
Fehler, und die Anzahl der freiwillig gemachten Correc-
turen, der Turchstreichungen, der Nachbesserungen ist ein
psychologisch wichtiges individuelles Unterscheidungs­
merkmal der natürlichen Handschriften. Hochinteressant
ist in dieser Beziehung die Schrift eines berühmten Psy­
chiaters, die von solchen Correeturen förmlich wimmelt. Alle
diese und andere scheinbar gleichgiltigen, untergeordneten,
nebensächlichen Eigenthümlichkeiten einer Schrift werden
dadurch charakteristisch, daß die Schreibenden, ohne sich dessen
bewußt zu sein, ohne mit Absickzt so zu verfahren, conse-
auent in ihrer natürlichen Handschrift das eine oder andere
Merkmal zeigen.
Zu den individnellcii Merkmalen der Schrfft gehör:
auch die Vollständigkeit derselben, respectioc der Wörter und
Zeilen, das Stärkeoerhältnis zwischen Grund- und Haar­
strichen oder zwischen Haarstrichen unv Truckern vuipo
Schatten, und die Art und Weise, wie und wo die Trucker
angebracht sind: ferner die Schrijtlage. Zur Messung der
Schriftlage dient das sogenannte Grapyomeicr von Schioied-
land, das auch ans durchsichtigem Panier äbnljch einem\
Transvortcur hergestellt werden kann, mit der Gradkrnejch->
NtNlg von rechts nach Luke. Ferner dt.' Rcck't'.'.n"! v:e 'feiten:•
die Länge der Zeile.:, reipeelire die ökonomische Auen.münz
des Papiers; der Abstand der Zeilen von einander: diel
Zwischenräume oder Spatien zwischen den einzelnen
Wörtern; das Größenverhällnis der >durzbuchstaben zu den
Hoch-, Ties- und Langbuchstaöen zu den Großbuchstaben
anderseits. In dieser Beziehung erscheinen in dieser Schrift
die Langbnchstaben schlank, in jener erheben sie «ich kaum
merkbar über die Kurzbnchstaben n, m k., so daß sie der
Lapsdarschrift nahe kommt, in welcher sämmtliche Buch­
staben gleiche Höhe haben. In der einen .Handschrist sind
die Buchstaben einer und derselben Kategorie, zum Beiiviel
die Kurzbuchstabcn gleich groß, in der anderen sehr un­
gleich: ebenso verhält es sich, auch mit der Gleich beit oder
Ungleichheit der Größe äouioalcnker Bnchstabentheile. Be­
sonders wichtig sind für die Schriflverglcichung auch die
Abstände der Bnchstabcnkbcile oder Grundst-iche von ein­
ander: (in der einen Schritt stehen sie enge beieinander, in
der attderen dagegen weit auseinander: in duffer stehen sie
in regelmäßigen Entfernungen, in jener in unregel­
mäßigen'!: ferner der Ftüchenraum, welchen dos ein­
zelne Schristzeichen beaiiivrucht, das Fläcbcnarcal: die
Krnmnningsholbmeffer der Bogeulinien: ferner komuit in
Betracht, ob die Schrift eine „reinlichc" ist. das beißt, ob
die P>.:chstabensr.rn'.en all' einer und derselben Schritt, der
deutscheil oder der lateinischen Curren'.ichriit angehören,
oder aber, ob sie untereinander cum achet! erscheinen, was
bei Personen, die über beide Cuneut' bristen vcrffigen,
häutig vorkommt: ferner' die Fe'in der I-Punkte und U-
Zeichen; die Form d->r Endschnöklet oder der Nawciiszllge rc.
Eingebende St -eien
die P-'.belegst' bc-5 Schreiben-
i as; jeder HrlidffiN'iff eine Peil'? -von individuellen
Me'.ir.'."'."n 'nlc-r.nr... bi: ff h nicht venristben und auch
nicht verleugnen la's'.n; gleichviel, ob ich mit der linken
oder mit der rechten Hand, ob ich mit offenen oder gv»
WW- KauK mit* bei GeKnunuas-Geuosteu.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 2 ]
Sette 2
Wen, Mittwoch
..Deutsche« Ds1k«blatt*
31. Oktober 1900
Nr. 4249
Die bosnischen Dohnen.
Dir haben bereits wiederholt darauf hingewiesen, von
welch' außerordentlicher Bedeutung die Verhandlungen sind,
die gegenwärtig zwischen der österreichischen und der ungari­
schen Regierung über den Ausbau der bosnischen Bahnen
gepslogxtl werden. Wenn Ungarn diesmal seinen Willen
durchsetzt, dann wird Oesterreich in wirthschastspolitischer
Beziehung von Bosnien und der Balkanhalbinscl über­
haupt dauernd abgeschnitten, trotzdem cs zu den Millionen,
die Bosnien bisher der Monarchie kostet, mehr als zwei
Drittel beigesteuert hat. Trotzdem ist diese Angelegenheit für
die Judenblätter nicht wichtig genug, um ihr mehr als eine
trockene Notiz von der Abhaltung einer gemeinsamen
Ministereonfcrenz zu widmen. Und warum? Wie jederzeit
in zwischen Oesterreich und Ungarn strittigen Fragen, steht
auch diesmal die Judcnpresse auf Seiten Ungarns. Aller­
dings wagt sie es nicht, offen für die ungarischen Forde­
rungen Stimniung zu machen, allein sie schreibt auch nicht
ein Wort über die Bedeutung der Frage, sie behandelt sie
als etwas Nebensächliches, um die Lefscntlichkeit über die
außerordentliche Wichtigkeit der Sache für Oesterreich zu
täuschen! u'nd sie auf diese Weise davon abzuhalten, die
österreichische Regierung auf's Nachdrücklichste in dem
Kampfe wider die Aspirationen der Pester Regierung zu
unterstützen. Und doch wären Kundgebungen der Bevölke­
rung in diesem Sinne nothwendig, weil wir kein Parla­
ment haben, das sein Wort in die Waagschale werfen könnte.
Ter Verhaftung eines hussitischen Agitators widmete die
„N. Fr. Pr." gestern einen Leitartikel, die bosnische Eisen-
bahnfrage aber cxistirt für sie nicht, weil es im ungarischen
Interesse liegt, daß die österreichische Oefsentlichkeit über
die Bedeutung dieser Sache hinter's Licht geführt werde.
Aus der Kartenskizze, die wir veröffentlichen, ist leicht
ersichtlich, wie schwer Oesterreich bisher durch die Führung
der bosnischen Eisenbahnlinie benachtheiligt worden ist.
Eine directe Eisenbahnverbindung mit Bosnien und der
Herzegowina besitzt heute nur U^tgren, indem sich an das
ungarische Bahnnetz bei B r o d dfh -schmalspurige
Bosnathalbahn anschließt, die d«e vccupirten Provinzen von
Nord nach Süd durchzieht, nach Osten nach T u s l a und
nach dem Westen nach I a j c e, beziehungsweise nach
B u g o j n o abzweigt. Eine direkte Verlängerung der
österreichischen Bahnen über Agram bildet die n o r in a 1-
spurige Bahn Nov i-Banjaluka, die aber auf
das Betreiben Ungarns eine Sackbahn, geblieben ist, ob­
gleich es nur des Baues der verhältnismäßig kurzen
Strecke Banjaluka-Jajce bedurfte, um Oesterreich
auf direktem Wege mit Sarajewo zu verbinden.
Wenn nun die p r o j e c t i r t e Linie von Sarajewo
über G o r a z d a nach dem Sandschak Novibazar
gegen Mitrovitza zu gebaut und gleichzeitig die Linie Brod—
schlossenen Augen schreibe, ob ich die Feder oder den Stift
zwischen diese oder jene Finger nehme.
Wenn die heutige gerichtliche Schristexpcrtise mit Recht
eine discreditirtc Stelle einnimmt gegenüber den anderen
wissenschaftlichen Experteuzwcigcn, so sind daran zunr
nicht geringen Theile die Behörde^ schuld, indem sie bloße
Schreibtechnikcr mit dem Mandate der Schriftvergleichung
betrauen. Auch das weitere Verfahren mancher Behörden
muß vcrurtheilt werden, eine Expertise durch zwei Experten
gemeinsam erheben zu lassen. Von den Beiden mit der Auf­
gabe eines Gutachtens Betrauten wird immer der Eine der
feinere Beobachter sein, als der Andere, der sich dann der
Ansicht Jenes 'unterzuordnen hat. Statt dessen ist ent­
schieden vorzuziehen, zwei Gutachten von zwei verschiedenen
Experten einzuholen, von denen jeder selbständig arbeitet.
Kommen sie in ihren Gutachten nicht zum gleichen Re­
sultate, so fallen dieselben als Beweismittel weg; führen
dagegen ihre Beobachtungen und Schlüsse zu demselben Re­
sultate, so haben die beiden von verschiedenen Experten ein­
geholten Gutachten für den Richter viel mehr Werth, als
das von zwei Experten gemeinsam abgegebene Gutachten.—
Ost machen auch die Behörden den Fehler, das; sic dem
Schriftcxperten das gesammte Actenmaterial behändigen,
statt blos die für die Schriftvergleichung nothivendigcn
Actcnstücke.
In manchen Fällen wird auch zu viel Werth auf die in
der Voruntersuchung ad hoc geschriebenen Schriftproben
gelegt. Tiefe haben für die Schristverglcichung aus ver­
schiedenen Gründen nur den zweifelhaften Werth, auf jeden
Fall aber nicht annähernd denjenigen von Schriftstücken
des Angeklagten, die vor dem corpus delicti entstanden
sind. Einmal kaun der Gemüthszustand des Angeklagten
auf seine Schrift bedeutenden Einfluß haben oder die un-
gewohnte Situation oder das andere Schreibmaterial oder
aber der Schreibende sucht seine .Handschrift zu „verstellen",
rcspcctive seine ihm eigene Handschrift zu verleugnen, um
den Verdacht voir sich abzulenken. Wo darum Aktenstücke
des Angeklagten aus der den; corpus delicti vorangehenden
Zeit zur Schriftvergleichuug erhältlich sind, müssen ad hoc
geschriebene Schriftproben erst in zweiter Linie berücksichtigt
werden.
Auch über das Vergleichen der Schriften selbst bestehen
bei Richtern und Laien die naivesten Anschauungen. So
behauptete letzthin ein Richter, es müsse eine vollständige
Deckung nachgewiesen werden, wenn zwei .Handschriften von
einer und derselben Person herrühren sollen. Tas ist aber
eine Naivetät, die zum Beispiel ein Kaufmann, der viel
schreibt, nie begehen würde. Es darf in dieser Beziehung ge­
trost behauptet werden: Jeder Mensch, der viel schreibt und
der einigermaßen Beobachtungsgabe hat, muß wissen, daß
eine Deckung von Formen nicht vorkommt.
So lange man iin Gerichtssaale jeden Schriftexperten
als einen Mann betrachtet, der zufällig zur Schriftver-
gleichung gelangte, oder darum, weil er eine schöne .Hand­
schrift besaß und mehr oder weniger gute kalligraphische
Kunststücke auszuüben verstand, so lange man von ihm nicht
fordert und nicht voraussetzt, daß er eine Summe speciellen
Wissens besitzt, so lange wird die Schriftvergleichuug in
der Rechtspflege in ihrer Werthung nicht steigen. Solange
wird aber auch der entsprechend mit den nöthigen Kennt­
nissen ausgerüstete Selsriftsachverständige auf eine Stufe ge­
stellt werden mit denjenigen, welche die Schriftvergleichuug
so sehr disereditirt haben.
Sarajewo in eine normalspurige Bahn umgewandelt wird,
muß österreichischerseits auf der Fortführung der Strecke
Banjaluka bis Jajce und dem Umbaue der Linie
Jajce—Sarajewo in eine Normalspurbahn bestanden werden,
weil sonst Pest in den ausschließlichen Besitz einer normal»
spurigen Verbindung mit dem Sandschak, beziehungsweise
mit Mitrovitza und Salonichi, käme. An dem Baue der Linie
Banjaluka-Jajce ist also das gesammte Cisleithanien inter-
essirt. Einem wesentlich localem Bedürfnisse würde die
andere von der österreichischen Regierung geforderte
Linie Spalato-Bugojno gerecht, indem sie Bosnien
mit einem leistungsfähigen dalmatinischen Hafen verbinden
würde. Eine dritte, längst angestrebte Verbindung wäre
die zwischen Knin und Karl st a d t, das an der sich
von Agram nach Südwcsten hinziehenden Eiscnbahnstrecke
gelegen ist. Dadurch würde Dalmatien mit dem übrigen
Oesterreich verkehrspolitisch verbunden werden.
Zoll rrnd Haben im deutschen Deichs­
hanshalte.
§ Berlin, 27. Oktober.
Daß ein gewaltiger Organismus, wie daS Teutsche
Reich, riesige Summen gebraucht, um zu bestehen, ist klar;
es dürfte aber doch den Wenigsten bekannt sein, daß all-
jährlich über zwei Milliarden Mark nothwendig sind,
um die laufenden Ausgaben zu bestreiten. Jnr Jahre 1900
sind 2059,825.412 Mark erforderlich. Um diese gewaltige
Summe aufzubringen, verfügt das Reich zur Feit über
folgende Einnahmsquellcn: Zölle, Verbrauchs­
steuern (Tabak-, Zucker-, Salz-, Branntwein- und Brau-
steüerl, Reichs st empelab gaben (Spielkarten-, Wccb-
sel-, Werthpapier-, Kaufgeschäfte-, Lotterielos-Stcmpelst
Einnahmen aus R c i ch s p o st und -Telegraphie,
R e i chs d ru ü er ei, den Reichscisenbahnen in Elsaß-
Lothringen, der Reichsbank, sowie den einzelnen Reichs-
verwaltungerr, hem Reichsinvaiidensonde und den Matricular-
beitrügen, welche die einzelnen Bundesstaaten alljährlich an
das Reich zahlen. Ties sind die ordentlichen, all­
jährlich wiederkehrenden Einnahmen.
Als außerordentliche TeckungSmittcl werden die
Anleihen betrachtet. Im 'Allgemeinen ist man neuerdings
dieser Art der Einnahmen nicht sehr geneigt und hat des­
halb auch bei der letzten Flotteitverstärkung die Erhöhung
gewisser Steuern der Anleihe vorgezogen.
Unter den kleinen Einnahmeposten deS Jahres 1900
figurirt ein Curiosum: TaS Teutsche Reich Ixat nickn
weniger als 2 1 /« M illiouen Bk a r k vereinnahmt für
verlorcrt gegangene alte Noten der früheren vreußischen
Bank. 'Aus dieser Thatsache kann niau ersehen, welche
gewaltigen Summen an Papiergeld im Laufe der Zeit ver­
loren gehen.
Unter den A u s g a b e n des Reiche s steht der
Militärctat an erster Stelle. Nicht weniger als
541 Millionen kostet im Jahre 1900 das Rcichsheer. Da­
gegen bleibt die jetzt auch im Wachsen begriffene M a r i n e
gewaltig zurück. Ihre Verwaltung hat nur 74 Millionen
Mark int gleichen Zeiträume beansprucht. In dieser Summe
sind« jedoch die riesigen Ausgaben für Schiffsneubautcn
nicht enthalten, auch birgt sie nicht die bedeutenden Aus­
gaben für die Entsendung deutscher Schiffe nach China
u. s. w.
Einen "recht ansehnlichen Posten erfordert die Ver­
zinsung der Reichsschuld, nämlich annähernd
78 Millionen. Nicht verschwiegen sei an dieser Stelle, daß
das Teutsche Reich gleichzeitig, und zwar auf Anregungen
aus dem Reichstage hin, feit Jahren bemüht ist, alljährlich
Tilgungen an der Reichsschuld, wenn auch nur in Keinem
Maße (1900 etwa 3 Millionen^ vorzunehmen. Dieses
löbliche Bestreben verdient Anertennung. Leider sind die
bisherigen Tilgungen nur Dropsen auf einen heißen
Stein.
Von Jiltcresse sind die verschiedenen Gehaltsposten im
Reichshaushalte. Was bekommt zum Beispiele der Reichs­
kanzler jährlich? Schlagen nur das dicke Volumen in
Quart, „Reichshaushalt" betitelt, nach, fo finden wir, daß
der Gesammtbetrag seiner Einnahmen sich aus jährlich
100.000 Mark beläuft. Hierin sind 64.000 Mark für
Repräsentation eingeschlossen. Außer diesem Gehalte er­
hält der oberste Reichsbeamte noch seine Dienstwohnung.
Bedeutend geringer sind die Einnahmen der Staatssccrctäre
(„Minister" gibt es im Reiche eigentlich nicht, sondern nur
in den Einzelstaaten): so empfängt der Staatssekretär deS
Auswärtigen Amtes 50.000 Blark nebst seiner Tienst-
wohnung, ebensoviel der Staatssecrctär des Innern: der
schneidige Postgencral v. Podbielski, der Staatssecrctär der
Finanzen, .Herr v. Tirpitz, der Leiter des Marineamtes,
und Andere dagegen müssen sich mit jährlich 30.000 Mark
nebst freier Dienstwohnung begnügen.
Unter den einzelnen Posten, welche in den 'Rechnungen
auftauchen, gibt es recht interessante. So steht zum Beispiel
beim Auswärtigen Amte unter „Allgemeine Fonds" die
vielsagende Ausgabe von 500.000 Mark verzeichnet init
der lakonischen Bemerkung: „Zu geheimen Aus­
gaben." Wie oft mögen sich die Gegner Deutschlands
schon die Köpfe über diese geheimnisvolle Sache zerbrochen
haben. Für Zwecke der Sinnst und Wissenschaft geschieht
seitens des Reiches im Verhältnisse sehr wenig, zivar siird
für Erforschung des römischen Pfahlgrabeus (Limes\ für die
archäologischen Institute in 'Rom und Athen, für Heraus­
gabe einzelner Prachtwerke, die Universität Straßburg
it. s. w. wiederholt Beträge ausgeworfen worden, sie ballen
sich jedoch im Allgemeinen in mäßigen Grenzen. Man ver­
theidigt diese Sparsamkeit damit, daß eS Sache der Bundcs-
!
i


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 4249 Wien, Mittwoch
staaten und ihrer Cultusministerien sei, solche geistige Be­
strebungen ya. fördern. Das Reich als solches hat kein Cultus-
ministerium.
Mehr geschieht schon für nationale Zwecke; so sind
300.OVO Mark in diesem Jahre zur Unterstützung deut­
scher Schulen und Bibliotheken im Aus­
lands bewilligt worden. Ter deutschen Südpolar­
expedition wurde eine zweite Rate in der Höhe von
350.000 Mark zugebilligt.
Verschwindend gering sind die Kosten, welche der
Parlamentarismus vom Reiche beansprucht. Tieäten, oder
wie man jetzt sagt „Anwesenheitsgelder", sind schon schr oft
vom Reich tstage gefordert, aber fast regelmäßig vom Bundes­
raths abgelehnt worden, alle Gerüchte, welche eine Erfüllung
dieses alten Wunsches in Aussicht stellten, haben sich als
grundlos erwiesen. So hat denn der deutsche Reichsbote
von seinem Amte in materieller Hinsicht nichts weiter, als
freie Fahrt zwischen seinem Wohnorte und
Berlin, und zwar nur acht Tage bor und acht Tage nach
der Session. Ist der Reichstag nicht versammelt und nicht
vertagt, so gilt die Fahrkarte nicht. Wie man sieht,
hat der Volksvertreter im Teutschen Reiche herzlich wenig
von der Ehre, dem Reichstage anzugehören. Man wird sich
deshalb lajuch nicht wundern, daß der ganze Apvarat des
Reichstages nur 699.250 Mark im Jahr 1900 kostet. In
dieser Summe sind alle Ausgaben für Stenographen, Ver­
waltungsbeamte, Druckkoften u. s. w. inbegriffen, ebenso
dis Unkosten der prachtvollen Reichstagsbibliothek,
welche ihrer Reichhaltigkeit wegen verdient bekannt zu
werden. Der gedruckte Katalog derselben allein umfaßt
gegenwärtig fünf starke Bände.
Ein Novum, das bei anderen Parlamenten wohl nicht
vorkommt, ist die Thatsache, daß das Reich dcni Restaurateur
im Reichstage eine Entschädigung zahlt. Bei der
Tiätcnlosigkcit kommt der Mann nichr auf seine Kosten.
Einen seit lange in allen Zweigen der Reichsverwal­
tung schmerzlich empfundenen 'Mangel bildet das Fehlen
größerer Dispositionsfonde. Tem Kaiser steht zwar
ein solcher für Gnadenbewilligungen aller Art in der Höhe
von drei Millionen zu, den einzelnen Ressorts fehlen jedoch
bedeutendere Fonde ähnlicher Art. Es ist deshalb seit lange
schon das Bemühen der Reichs-Finanzverwaltung, diesem
Uebelstande abzuhelfen.
Ebenso lästig und beschwerlich ist die Mrechnung
zwischen Reich und Bundesstaaten. Letztere sind verpftichtet,
an das Reich ihre Matrikularbeiträge zu zahlen, während
das Reich verpflichtet ist, aus den Erträgen der Zölle ge­
wisse Ueberschüsse an die Bundesstaaten zu überweisen. Es
sindet also eine fortwährende lästige .Hin- und Herrechnerei
und Zahlerei statt, welche viel Arbeit verursacht und eigent­
lich nichts weiter als ein veralteter Zopf ist.
Bis jetzt hat es jedoch noch nicht glücken wollen, diesen
Zopf abzuschneiden und eine einfache Mrechnung zwischen
dem Reiche u nd den Einzelstaaten zu finden. Auf diese
Weise wird eine Masse Arbeit noch immer zwecklos auf­
gewendet. Tics ist umso wunderlicher, als der Riesenhaus­
halt des Deutschen Reiches sonst mit peinlichster Genauig­
keit und Sparsamkeit geharrdhabt wird.
Während wir dies schreiben, ist bereits der Haushalt
für das nächste Jahr in Ausarbeitung begriffen, der dem
Reichstage zur Prüfung kurz nach seinem Zusammentritte
zugehen und wie alljährlich Gelegenheit zu den verschieden­
sten Tebatten geben wird.
Inland.
* Wien, 30. October. (Dom Tage.) Das ungarische
Abgeordnetenhaus ist heute in die Berathung der bekannten
Ehedeclaration des Erzherzogs Franz Ferdinand eingetreten,
wobei die Kossuth-Leute wieder „staatsrechtliche" Orgien
feierten. Die Verantwortung dafür fällt auf den gegen­
wärtigen ungarischen Ministerpräsidenten Herrn v. Szell.
Herr v. Szell war es, der die „staatsrechtlichen Bedenken"
bekam, um sich durch ihre Beseitigung in der Gunst des
Hofes zu befessigen. Sein ist deshalb die Schuld,
wenn Kostuth und Genossen ihre unsauberen Hände heute
in Tinge stecken, die sie nichts angehen.—
Aus einer Mittheilung Dr. v. Grabmahr's über den Ab­
schluß des Compromisses im Tiroler Groß­
grundbesitze geht hervor, daß eine Einflußnahme
seitens des Statthalters oder Ministerpräsidenten bei den
betreffenden Verhandlungen nicht stattfand, die Regierung
vom Compromiß als vollzogene Thatsache erst Kenntnis
erhielt, die Herstellung irgend eines Zusammenhanges
zwischen der Entschließung der Regierung in der Auwnomie­
ftage und dem Compromiffe daher auf müßiger Conibination
beruhe.
Lfcn-Pcft, 30. October. (Abgeordnetenhaus.)
Aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht die Vor­
lage, betreffend die Jnarticulirnng der vom Erzherzoge
Franz Ferdinand anläßlich seiner Vermälung abge­
gebenen feierlichen Declaration.— Referent Abgeordneter
Engelmaycr empfiehlt die Annahme der Vorlage.—
Abg. Franz Kossuth erklärt, daß das Haus vor einem
kalt accompli stehe. Tiefe Teclaration enthalte entweder
keine Neuerung, dann war sie und ihre Jnarticnlirung
überflüssig, ooer aber involvire sie eine Neuerung, und dann
könne sie nicht incidentaliter behandelt werden. Redner
und seine Partei theilen die letztere Ansicht. (Beifall auf
der äußersten Linken.) Er gestehe, daß er anfänglich der
Ansicht war, daß die Teclaration nur die Rechte der Gemalin
des Thronfolgers verletze. Nach reiflicher Ueberlegung seien
er und seine Partei jedoch zur Ueberzeugung gelangt, daß
die Teclaration auch gegen die ungarische Verfassung, das
Staats- und Civilrecht verstoße (Lebhafte Zustimmung auf
der äußersten Linken), weil sie auf einem Hausgesetze
»Drirlsche«
dctz Herrscherhauses basire, das die Legislative nie
anerkannt habe. (Stürmischer Beifall aus der äußersten
Linken.) Tie Partei des Redners wolle nicht das Präcedcns
schaffen, daß der Reichstag ein nicht der Verfassung ent­
sprechend entstandenes Gesetz zur Kenntnis nehme. (Beifall
auf der äußersten Linken.) Die Partei des Redners anerkenne
die Existenz, der morganatischen Ehe nicht, das ungarische
Staalsrecht kenne keine Tistinctionen in Betreff der Legi­
timität der ungarischen Königin. Die von der pragmatischen
Sanction festgestellte Thronfolge werde nach der An­
sicht des Redners durch die Teclaratwn tangirt, denn die
pragmatische Sanctwn bestimme, daß legitime Nachkommen
zur Thronfolge berechtigt sind, spreche aber nicht von eben­
bürtiger Ehe; das ungarische Gefühl protestire gegen jede
Unterscheidung in der Stellung der legitrmen Gemalin des
Königs. (Stürmischer Beifall aus der äußersten Linken.)
Er protestirte deshalb gegen die Jnarticulirnng der Decla­
ration, sowie dagegen, daß die legitime Gemalin des Thron­
folgers nicht Königin von Ungarn und deren legitime
Sprossen nicht zur Thronfolge berechtigt sein könnten.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)— Nach
einer Pause erllärt Abgeordneter Graf Johann Zichy, bei
dieser Gelegenheit in die Details der Vorlage nicht eintreten
zu wollen. Er erachte dieselbe als eine Maßregel, um ein
staatsrechtliches fait accompli gesetzlich zu inartkuliren. Er
beuge sich vor dem Wlllen des Monarchen, vor dem Eide
des Erzherzogs Franz Ferdinand und wolle die Motive
achten, welche denselben zur Eidesleistung bewogen hatten.
Im Principe erhebe er keine Einwendung gegen die Jn-
articulirung der Teclaratwn. Während der Verhandlung
der Vorlage im Justizausschusse seien jedoch gewisse
Aeußerungen gefallen, aus welchen man aus entschie­
dene staatsrechtliche Scrupel schließen könne. Diese Scrupel
seien auch Gegenstand der Erwägungen des Justizausschusses
gewesen, wie dies aus der Textirung des Ausschußberichtes
ersichtlich sei. Ein Passus des Ausschußberichtes wurde in
das Gesetz selbst aufgenommen, um die staatsrechtlichen
Scrupel zu beseitigen. Redner reicht daher einen Modifica-
tionsantrag ein, wonach zwischen den Worten: .... „Tie
Teclaratwn wird hiermit gesetzlich inarticulirt".
Folgendes eingeschaltet werden sollte: „Mit der Bemerkung,
daß die in Gesetzartikcl I, II,§ 173, enthaltene Regelung
der Thronfolge, welche innerhalb der im Gesetze aufgeführten
drei Zweige dieselbe Thronsolgeordnung bestimmt, wie für
Oesterreich, sowohl ihrem Ursprünge, wie auch ihren Be­
dingungen und ihrem Inhalte nach eine vollständig selbst­
ständige sei und daß alle einschlägigen Fragen nach den
Bestimmungen derselben zu beurtheilen seien, daß sie dem­
nach kein Ausfluß oder eine Folge derjenigen Feststellung
der Thronfolge fei, welche für Oesterreichs getroffen wurde."
Redner bittet im Namen der Volkspartei um die Annahme
dieser Modification. (Beifall bei der Volkspartei.)—
Mg. Ludwig Hollo unterbreitet einen Beschlußantrag
der Ugrou-Fraction, wonach die Regierung angewiesen
werden solle, das Hausgesetz zur Verhandlung zu
unterbreiten. Dis zu diesem Zeitpunkte sei die Ver­
handlung der Vorlage:. suspendireu. Sollte das Haus­
gesetz nicht unterbreitet werden, so lehne Redners Partei
die Vorlage auch im Allgemeinen ab.— Abg.
Ladislaus Mezö s s y führt aus, das .Hausgesetz dürfe nicht
über die Verfassung gestellt werden. Ungarn werde die
Gemalin des Thronfolgers für feine Königin und die Nach­
kommen für zur Thronfolge berechtigt erachten. (Stürmischer
Applaus auf der äußersten Linken. Rufe: Hören wir nun
Jemanden von der Regierungspartei!) Es entsteht hierauf
ein mehrere Minuten währender Lärm. Mehrere Mit­
glieder der äußersten Linken ergehen sich in S ch m ä h r u s e n
gegen den Ministerpräsidenten, der es nicht wage,
zu sprechen. Nachdem sich der Lärm gelegt hat, bittet Abge­
ordneter R a t k a y, da er länger zu sprechen wünsche, um
die Erlaubnis, morgen seine Reden halten zu dürfen. (Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.)— Minister­
präsident Koloinan v. Szell, von der äußersten Linken
mit Hochrufen empfangen, erklärt, es könne Niemandem
vorgeschrieben werden, wann er das Wort ergreifen solle.
Seit Wochen werde ein heftiger, langwieriger Kampf gegen
die Vorlage angekündigt. Ta könne man sich nicht wundern,
wenn der Ministerpräsident nicht gleich nach dem dritten
Redner das Wort ergreife. Er würde nichtsdestoweniger
gerne auch heute seine Ausführungen vorbringen; die Zeit
sei jedoch bereits zu vorgeschritten, und da er selbst länger
zu diesem Gegenstände sprechen wolle, so habe er nichts da­
gegen, daß Abgeordneter Ratkay morgen erst sprechen solle.
(Beifall.) Nächste Sitzung morgen.— Ter Finanzaus­
schuß des Abgeordnetenhauses nahm nach ein­
gehender Tebatte den Vorausklag des Ackerbauministeriums,
ferner den Gesetzentwurf, betreffend die Beriesclungs-
ccmäle, an.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Lürgerversammlung tu der Josefstadt.
Unter ebenso starker Theilnahme wie in den anderen
Bezirken versammelten sich auch gestern Abends die seßhaften
Bürger des Bezirkes Josesstadt im Gemeindehause dieses Be­
zirkes, um ebenso einstimmig wie überall die Gründung einer
Bürgervereinigung zu beschließen. Der Versammlung wohnten
auch' Bürgermeister Tr. Lueger, Landtagsabgeordneter
Dr. W e i s k i r ch n e r, die Bezirksvorsteher Schwarz
und A n t e n st e i n e r, die Gemeinderäthe Hawranek,
Haßfurtber, Stangelberger und viele Bezirks­
räthe, sowie Pfarrer H e r s a n bei.
Bczirksvorsteherstellvertreter Schneeweiß hielt eine
kurze Begrüßungsansprache, woraus Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort nahm, um in längerer, oft von stürmischem Bei­
falle unterbrochener Rede die Zwecke und Ziele der Bürger-
vereinigung darzulegen. Der Rednel betonte, daß bcs zur Ver­
leihung des Wahlrechtes im II. Wahlkörper das Bürgerrecht
31. October 1900 Seite 3
keinen besonderen Inhalt hatte und Redner, der Verleihung
dieses Wahlrechtes politische Ziele iin Auge hatte.
Ich habe, so führte der Redner aus, die Beobachtung
gemacht, daß es eine traurige Errungenschatt der
letzten Jahre ist, daß sehr viele von denen, welche
infolge ihres Berufes Stützen des Staates sei» sollten, mit
Parteien liebäugeln, von denen nicht gelogt werden kann, daß
Üe den Patriotismus pflegen. Es gibt manche Lehrer und
jüngere Herren, die noch nicht die 'Jiotfj des Lebens kenne«
gelernt, haben, die mit den Schönenanern und Wolffianern
liebäugeln. Es gibt auch sedr viele, die mit den Social­
demokraten gemeinsame Sache machen. Ich gehöre nicht zu
den Fanatikern einer Partei, es ist ein Vorzug unserer Partei,
daß der, der am wenigsten Fanatiker ist, beruien erscheint, die
Partei zu führen. In zwei Dingen bin ich aber Fanatiker,
ich bin ein fanatischer Oeflerre cher und ein fanatischer A...
hänqer unserer Dynastie und ich bm der Meinung, daß der,
welcher öiterreichiiches Brot ißt. auch ein guter Oeslerreicher
und ein treuer Anhänger des österreichischen Kaiserhauses sein
soll. Derjenige, der Schönerianeroder Wolffianer ist, paßt hierher
nicht. Der ein Socialdemokrat ist, paßt auch nicht her, weil er
Republikaner ist und ich kann Preußen und Republikaner
nicht brauchen, da bin ich fanatisch, und diesen Fanatismus
theilt mit mir Jeder, der es mit seinem Vaterlande Oester­
reich und mit seiner Vaterstadt Wien ehrlich meint. Mein
Bestreben als Bürgermeister geht dahin, daß alle Elemente
in Oesterreich, welche kaisertreu und reichstreu sind, sich
zusammenschließen, um den inneren Feind zu bekämpfen und
zu besiegen. (Lebhafter Beifall) Bürgermeister Tr. Lueger
besprach sodann eingehend die materiellen Ziele der Bürger­
vereinigung und betonte, daß die Bürgervereinigung auch
den Zweck haben soll. einen alten, schönen Wiener Gebrauch
festzuhalten, und jeder Wiener Bürger von seinen Collegeu
zum Grabe geleitet werden soll Es wird dann der Großstadt
der furchtbare Charakter genommen, daß Alle Egoisten
sind und Keiner an den Anderen denkt- Es wird der alte
Familiencharakter erhalten, der speciell dem Wiener eigen
ist. (Lebhafter Beifall-) Zum Schlüsse sagte der Redner:
Ter Tag■ der Gründung soll der 2- Tecember sein- Ich
werde für diesen Zweck auch die Pforten des Festsaales im
Rathhause öffnen- Ich versichere Sie, daß ich keine eng­
herzigen parteipolitischen Bestrebungen damit verfolge,
sondern nur der Gedanke maßgebend ist, in der Bürger­
vereinigung alle kaiser- und staatstreuen Elemente zu­
sammenzufassen xmd dadurch ein Gebäude aufzurichten,
daß nicht zerstört werden kann, eine stolze Festung des
Mittelstandes für immerwährende Zeiten. (Stürmischer,
lang anhaltender Beifall)
Ueber Vorschlag des Bezirksrathes Vieröckl wurde
beschlossen, ein fünfgliedriges Comite, bestehend aus dem
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß, Gemeinde-,
rath Hawranek und den Herren Eichberger,
Fischer und L e i t n e r, zu bilden, Nach einem von Bürger­
meister Tr- Lueger ausgebrachten, begeistert aufgenom­
menen dreifachen Hoch aus den Kaiser wurde die Versamm­
lung geschlossen.
Zchuleimvrihung.
In feierlicher Weise sind gestern Bormittags die Ein­
weihung des Zu- und Aufbaues bei der Bürgerschule, Hernals,
Kindermanngay'e Nr. 1, durch den Dechant von Hernals,
Canonicus S ch u l t h e ß, unter Assistenz der Pfarrgeistnchkeit
von Hernals und Dornbach, statt. Tem feierlichen Acte wohnten
bei: Abgeordneter Prinz L i e ch 1 e n st e i n, Landesjchul»
inspeetor Dr. R i e g e r, Bezirksschulinspector P ö I z I, die
Gemeinderäthe Eigner, Josef und Sebastian G r ü n b e ck,
L e i t n e r und R y k l, Bezirksvorsteher H e l b l i n g mit
fast sämmtlichen Bezirksräthen, die Mitglieder des Orts-
schulrathes mit Obmann Rand an der Spitze, Bezirksleiter
Polizeirath W e l i m, die Magistraisräthe Philipp,
Schnitt, Seeböck und V i c t o r i n, ver provisorische
Schulleiter Franz, der Lehrkörper und die Schulkinder.
Bürgermeister Dr. Lueger erschien in Begleitung des
Präsidialiecretärs Appel, wurde beim Eingänge der Schule
von den Versammelten begrüßt und in den festlich geschniückten
Turnsaal geleitet, worauf Dr. Schultheß sofort die
kirchliche Weihe vornahm und sodann die heilige Messe las.
während welcher die Mädchen der Bürgerschule dos Teutsche
Meßlied sangen. Nach vollbrachtem Meßopfer richtete Doctor
Schultheß eine Ansprache an die Kmder, in welcher
er die Wichtigkeit der Weihe auseinandersetzte, die Bedeutung
derselben erklärte und die Kinder zu: Frömmigkeit, Fleiß,
Gehorsam und Dankbarkeit ermahnte. Tann wendete er sich
an die Lehrerschaft, welche ec bat, ihren heiligen Berus
mit Begeisterung aufzufassen, für das zeitliche und
ewige Wohl der Kinder zu wirken und ihnen ein sichtbarer
Schutzengel zu sein. Tie Lehrer werden sich auf diese Weise
den Tank der Eltern, der Kinder und der ganzen Gesell­
schaft erwerben.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte der Geistlichkeit und
den Erschienenen und führte dann aus, man habe sich bei
der Erweiterung an den bestehenden Bau halten müssen,
doch sei auch hier für hohe, luftige Räume Vorsorge getroffen.
Anknüpfend 'an Zeitungsnotizen, welche den Aufbau eine
Flickarbeit genannt haben, versicherte der ^Bürgermeister,
auch er sei kein Frcuird von dreistöckigen Schulgebäuden,
allein, es sei ungeheuer schwierig, neue Plage in einem
vollständig verbauten Stadtlhelle zubinden. Immerhin sei
ein drei Stock hohes Schulgebäude besser als keines- Bürger­
meister Tr. Lueger besprach sodann die 'Ausgabe des Lehr­
körpers und bat die Lehrerschaft, jeden Zwist sernzuhallen.
Er schloß mit dem Wunsche, cs möge die Schule immer
beitragen zum Glücke der tzernalkr Bevölkerung und der
ganzen Stadt Wien.
Prinz Liechtenstein dankte der Bezirksvertretung
für die Einladung zur heutigen Feier, welckze zeige, daß
zwischen Schul- und kirchlichen Bcaörden volle Harmonie
herrsche °, das sei der wichtigste Factor, der zum Gedeihen
der Schule 'beiträgt. Tie Feier möge auch dem Lehrkörper
und den Kindern in dauernder Erinnerung bleiben, aus
daß die Kinder in den drei Hauvtdingen unterrichtet werden,
in Frömmigkeit. Kaisertreue und Vaterlandsliebe.
Landesschulinsvector Tr. Bieg er weckte historische Er­
innerungen an die Stelle, auf welcher die Schule steht.
Hier war das kaiserliche Lehensgut Hernals, hier sagen
die stolzen Herren von der Als. nach denen die hierum-
mündende Straße I ö r g c r- Straße heißt. Welcher stolz,
diese Herren beseelte, zeigt ihr Glück und ihr Untergang.
Alles haben sie besessen, aber sie halten nichi genug daran.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
31. Oktober 1900
Wien, Mittwoch
sie wollten Herren einer Adelsrepublik werden auf den
Trümmern der Habsburgischen Dynastie. Tie Schlacht am
Weißen Berge hat dieses Streben vernichtet und damit ist
auch die erste Schule, welche hier gegründet wurde, vernichtet
worden. Ter Redner erörterte nun speciell die Geschichte
der Schule und kommt hierauf aus das Gebäude zu
sprechen, welches vor 40 Jahren seiner Bestimmung über­
geben wurde. Zum Schlüsse sprach er dem Bürgermeister
und dem Gcmeinderathc den Tank der Schulmänner und
aller Kinder- und Jugendfreunde aus.
Bezirksschulinspcctor P ö l z l erinnerte daran, daß vor
40 Jahren dieses Gebäude als einzige Schule in Hernals mit
10 Classenabtheilungen, 1200 Kindern und 12 Lehrkräften
eröffnet wurde. Heute zählt Hernals 22 Schulen mit mehr als
200 Classenabtheilungen, mehr als 16.000 Schulkindern
und 250 Lehrkräften. Er führte dann aus, welchem dringenden
Bedürfnisse durch die Erweiterung der Schule abgeholfen
wurde, und dankte der Gemeindevertretung und dem Bürger­
meister für den Aufbau, welcher einen neuen Beweis für ihre
Schulfreundlichkeit bilde. Er bat zum Schlüsse, diese Fürsorge
auch in Hmkuuft nicht erkalten zu lassen.
Es sprachen dann der Obmann des Ortsschulrathes Rand,
Bezirksvorsteher H e l b l i n g und der provisorische Schulleiter,
worauf die Schülerin der III. 8.-Classe Marie M ö ß l, ein
hübsches, dem Anlasse entsprechendes Gedicht vortrug und dem
Bürgermeister einen Strauß frischer Blumen überreichte.
Der Bürgermeister führte in seinem Schlußworte aus,
daS Geschlecht der Jörger existire nicht mehr, aber eS gebe
noch Leute, welche ihre Ideen auf Zertrümmerung der Mon­
archie und Hinwegräumung der Dynastie zu verwirklichen
trachten. Diese Jörger werden wir genau so los werden, wie
wir die alten Jörger los geworden sind. Wir hängen fest und
treu an dem Kaiser und dem Vaterlande Oesterreich; Niemand
wird int Stande sein, an dieser Treue zu rütteln. Er schloß
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, worauf die Ver­
sammlung die Volkshymne sang.
Vor Schluß der Feier gedachte der Bezirksvorsteher
H e l bl i n g noch der Namensragsfeier des Bürgermeisters,
die in wenigen Tagen begangen 'werde, und übermittelte
namens der Bevölkerung des Bezirkes dem Bürgermeister die
herzlichsten Glückwünsche.
(Tas Sterbehaus Grillparzer's.) Auf Grund eines
vom Stadtrathe Schuh gestellten Tringlichkeitsantrages
hat der Stadtrath beschlossen, von dem zum Umbaue ge­
langenden Wohn- und Sterbehause Grillparzcr's, Innere
Stadt, Spiegelgasse Nr. 21, durch einen namhaften Künstler
Wiens ein größeres Aquarell für die städtischen Samm­
lungen anfertigen zu lassen.
sWiener Stadtrath.) Tas vom Stadtrathc T o m o l a
vorgelegte Projcct für die Umpflasterung der Fahrbahn am
Lichtensteg zwischen Rothenthurmstraßc und dem Hohen
Marktes Kosten 7765 K. 17 H.— wird genehmigt.—
Nach, einem Berichte des Stadtrathes H ö r m a n n wird
die>Realität Landstraße, Dietrichgasse 29, von deren Area
per 486'38 Quadratmeter etwa. 305 Quadratmeter zur
Straße entfallen, um den Kaufschilling von 24.000 K. ein­
gelöst.— StR. Rauer beantragt die Einführung der öffent­
lichen Beleuchtung in der Steinbruchgasse vom Hause Nr. 5
bis zum Gasthause „zur amerikanischen Windmühle". (An­
genommen.)— Das vom Stadtrathe Wessely vorgelegte
Project für den Bau eines Untcrstandsobjectes für Schlächter­
pferde auf dem städtischen Pferdemarktc in Margarethen—
Kosten 27.447 K. 67 H.— wird genehmigt. Für die Be­
deckung dieser Kosten ist im nächstiährigen Budget vorzu­
sorgen.— StR. Rissaweg beantragt, lvcgen Beistellung
der Wäsche und Kleider für die städtischen Kostkinder und die
Pfleglinge des Asyls für verlassene Kinder pro 1901—
Kosten 22.265 K.— eine öffentliche Offertausschreibung aus­
zuschreiben. (Angenommen.)— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Dr. Mayreder wird das Rohrlegungs-
project für die seinerzeitigc Versorgung des städtischen
Elektricitätswerkes in Simmering mit Hochquellenwasser—
Kosten 6400 K.— genehmigt.
[Ci« Ehrengrab für Friedrich Kaiser.) Der Stadt-
rath hat nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. K r c n n
beschlossen, für die sterblichen Ueberreste des Volksdichters
Friedrich Kaiser ein Ehrengrab am Centralsriedhose in
der Abtheilung für historisch denkwürdige Persönlichkeiten
zu widmen.
sCommunale Kohlenlager.) Die erste Gemeinde, die
sich ernstlich mit dem Gedanken der Errichtung eines com-
munalen Kohlenlagers befaßt, ist die Stadtgemeinde Troppau.
In der letzten Sitzung des Troppauer Gemeinderathes theilte
der Vorsitzende mit, daß die Stadtgemeinde Kohlen an der
Grube um 1 fl. 22 kr. erhalten könne, wozu noch 7 kr.
Fracht kommen; es sei aber fraglich, ob das für ein com-
munales Kohlenlager nothwendige Quantum von Köhlerei
den jetzigen Verhältnissen zu bekommen wäre; es sei daher
zu empfehlen, ein städtisches Organ nach Ostrau und iu's
preußische Kohlenbecken zu entsenden. Ein Gemeiudcratl,
drückte seinen Zweifel darüber aus, daß die Stadt für die
Dauer einen Kohlcnverschlciß halten könne. Tic Errichtung
eines kommunalen Kohlenlagers habe außerdem etwas Be­
denkliches an sich, denn consequentcrweisc müßte dann die
Gemeinde auch bei anderen Bedarfsartikeln communalc Ver­
kaufsstellen errichten, etwa ein Pctroleumlager, wenn die
Petroleumpreise steigen u. s. w. Nachdem noch der Bürger­
meister sich für die Errichtung eines städtischen Kohlenlagers
ausgesprochen hatte, >vurdc der Beschluß gefaßt, genaue Eal-
culationen bezüglich der Kvhlcnbeschaffuug vorzunehmen und
wurde der Bürgermeister selbst mit den entsprechenden Er­
hebungen betraut.
(Elektrische Uuterstationrn.s In den letzten drei
Tagen fanden unter Leitung des Statthaltereiconcipisten
Dr. K r a l o v S 1 1 die Baucommissionen wegen Errichtung
von fünf elektrischen Unterstationcn statt. Dieselben kommen
zur Errichtung: 1. in der Leopoldstadt, Obere Augartenstraße
Nr. 16; 2. in Mariahilf an der Ecke der Rahlgasse und der
verlängerten Theobaldgasse; 3. im Bezirke Landstraße in der
„Deutsche« volksblatt"
Viehtriebgasse; 4. in Rudolssheim in der Nobilegasse und
5. in Währing in der verlängerten Schulgasse. Jede dieser
Unterstationen erhält eine Maschinenhalle mit Dynamo­
maschinen und ein« Accumulatorenhalle. Die größte dieser
Stationen wird jene in Mariahils, die mit zehn Dynamo­
maschinen ausgestattet sein wird. Den elektrischen Unter­
stationen fällt die Ausgabe zu, den von der elektrischen
Centralstation übernommenen hochgespannten Strom durch
Anformermaschinen in jene Spannung zu bringen,
welche für den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen noth­
wendig ist. Die Anrainer an diese neuen Unkerstationen,
namentlich jene bei der Mariahilferstraße, gaben die Forderung
zu Protokoll, daß bei der Bauausführung alle technischen
Vorkehrungen getroffen werden sollen, daß eine Behelligung
durch denBetriebderStationennlchtvorkommen könne und durch
den Gang der Maschinen keine Erschütterungen des Erdbodens
hervorgerufen werden. Der Bauconsens konnte
in keinem Falle ertheilt werden, da
DifferenzenzwischenderGemeindeWien
und der Bau- und Betriebsgesellschaft
an den Tag t r a t e ». Jede der Parteien nahm nämlich
das Recht der Bauausführung für sich allein in Ansprnch.
Den Act wird nunmehr die Statthalterei zur Entscheidung an
das Eisenbahnminislerium leiten.
(Grasbergergasse.) Ter Stadtrath hat nach einem
Berichte des Stadtrathes tzörmaun beschlossen, den im
Bezirke Landstraße gelegenen Theil der ehemaligen Marx-
Meidlingcrftraße zur Erinnerung an den am 11. December
1898 verstorbenen Schriftsteller Hans Grasbergcr mit
„Grasbergergasse" zu benennen.
(Lesen, Schreiben nnd Rechnen.) Mit großer Auf­
opferung und fast bis zur Erschöpfung unserer Geduld haben
wir uns bemüht, um dem überaus begriffsstützigen pädagogi­
schen L c h r j u n g e n der sogenannten „A r b e i t e r-
Zeitung" beizubringen, daß das alte „Trivium" der
Volksschule: Lese n, Schreiben und R e ch n e n, nach wie
vor im praktischen Leben für Jedermann von größtem Werthe
ist. Endlich hat dies auch der bcgriffsstützigc Jüngel ein­
gesehen: er hat zwar sein Ersuchen, diesen wichtigen Gegen­
ständen ein größeres Augeumerl zuzuwenden, nicht an die
Lehrer, sondern an uns gerichtet, indem er meiilte, wir
sollen erst lesen, schreiben und rechnen lernen, damit wir
seine geistreichen Artikel verstehen. Tie Leser der soge­
nannten „Arbeiter-Zeitung" verstehen cs nämlich Alle, daß
die Stadt Zürich für ihre Schulkinder, für die sie drei­
zehn Francs per Kopf ausgibt, mehr thut, als die
Gemeinde Wien, welche dreizehn Gulden ausgibt. Weil
wir dies nickt verstehen können, so meint der pädagogische
Lehrjuirgc, wir sollen erst lesen lernen. Als >vir unserer
Freude Ausdruck gaben über die Eröffnung einer so großen
Zahl von neuen Schulhäufcrn, erklärte der Lehrjungc der
„Arbeiter-Zeitung", das sei gar nichts; Tr. Lueger habe
achtundeinhalb (!) Schulen gebaut und zehn hätte Wien
gebraucht, darum müssen ivir erst schreiben lernen.
Und weil wir es Iveitcr nicht glauben, daß die Auslagen
für Griffeln, Gummi und Nähnadeln größer sind, als die
Auslagert für Bücher, Hefte und Zeichenmaterialien, so
rüst uns das Jüngelchen mit großem Pathos zu: Wer
sollen erst rechnen lernen Nun, wir wollen dem pädagogischen
Jüngelchen nur in Kürze sagen: Tic Art, wie er das
Lesen, Schreiben und Rechnen versteht, die ist uns zu dumm.
und die wollen wir nicht lernen, so wichtig auch ansonst
das alte Trivium der Volksschule ist:
(Omnibusse zum Centralfricdhofc) verkehren am
1. und 2. November von folgenden Standplätzen: 1. Bcz.,
Babenbergerstraße; 1. Bez., Stefansplatz; 1. Bez., Stubenthor;
2. Bez., 'Praterstern (Kaiser Josefsstraße); 4. Bez.. Wiedener
Hauptstraße (Gasthof „zur Weintraube"); 5. Bez., Margarethen­
platz; 8. Bez., Hernalser Linie: 0. Bez., Franz Josessbahn;
9. Bez., Währinger Linie; 10. Bez., Keplerplatz, und 14. Bez.,
Rudolssheim („Schwenderhof"). Zum HernalserFried-
ho f e fahren Omnibusse vom 2. Bez., Nordwestbahn, und
vom 17. Bez., Elterleinplatz.
(Ein Mozart-Brunnen im Bezirke Wieden.) Gestern
Vormittags trat das Preisgericht zur Beurtheilung der für
einen Mozart-Brunnen im Bezirke Wieden eingelangten
Entwürfe zu seiner ersten Berathung zusammcn. Tas
Preisgericht besteht aus den Herren Professor Hellmer, Ge-
meindcrath Tr. Wähncr, Gemeinderath Costenoble, Bild­
hauer Rathausky, Maler Engelhardt, Bczirksvorstchcr
Ricnößl und Stadtbaudirector Obcrbaurath Berger. Letzterer
hatte sein gestriges Fernbleiben entschuldigt. Tas Preis­
gericht wird anfangs nächster Woche seine Berathungen
fortsetzen ck>nd voraussichtlich auch beendigen.
(Ein Festabend für Professor Gustav Rusch.) Pro­
fessor Gustav R u s ch wirkt durch volle 25 Jahre an der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Wien. Er gilt seinen Schülern
als ein eifriger und tüchtiger Lehrer, der nur seinem Berufe
als wirklicher Lehrerbilduer lebt und seinen Zöglingen jeder­
zeit mit Rath und That zur Seite steht. Professor R u s ch
versteht es auch, sich die Liebe und das Zutrauen seiner
Schüler nicht nur durch seine nlisgezeichnetcn methodischen
Vortrage, sondern auch durch seinen wirklich väterliche» Ver­
kehr zu erwerben. Anläßlich seiner 25jährigcn segensreichen
Thätigkeit als Lehrerbilduer hat sich in der Wiener Lehrer­
schaft ein Festausschuß constituirt, der zu Ehren des Pro­
fessors Rusch heute im großen Saale des Hotels „Englischer
Hot", 6. Bcz., Mariahilferstraße 81, einen Festabend ver­
anstaltet. Warum der Festausschuß in einem Rundschreiben
hierzu nur die „s r c i s i n n i q e n" Lehrer Wiens einladet,
ist uns ganz unbegreiflich. Jedermann weiß, was hier in
Wien unter der „freisinnige n" Lehrerschaft zu ver­
stehen ist, das sind die socialdemokratischen so­
genannten „Jungen". Wir glauben kaum, daß die Ein­
berufn im Geiste des gefeierten Jugendbildners handeln,
wenn sie die christlich denkenden Lehrer, die mit größter
Verehrung zu ihrem ehemaligen Meister aufblicken, von
dem Festabende ausschließen. Oder soll die Ehrung
des verdienten Schulmannes nur als eine
politische Demonstration dienen? Zu einem sols-
Nr. 4243
chen Mißbrauche würde sich Professor Rusch, dessen sind
wir sicher, niemals hergeben.
(Aus den Bezirksvcrtretungcn.) Tie Bezirksvertretung
Landstraße hielt am Freitag unter Vorsitz des Bezirks­
vorstehers Spitaler eine öffentliche Sitzung ab. Nach
Eröffnung theilte der Vorsteher mit, daß Herr Rother
aus Anlaß der ihm verliehenen großen goldenen Salvator-
mcdaille den Betrag von 200 K. jür verarmte Bürger des
Bezirkes, rcspective auch deren Witwen gespendet hat, welche
zur Hälfte der Vorsteher, zur Hälfte der Obmann des Armen-
rathcs zu vertheilen hat. Tcm Spender wird der Danfk
ausgesprochen. Ueber den Antrag der Bezirksvertretung
Jofcffladt, an den Gemeinderath mit dem Ersuchen heran­
zutreten, gegen die Coaksausiuhr seitens Hochstöger's
Stellung zu nehmen, wurde zur Tagesordnung übergegangen.
Tem "Antrage der Bezirksvertretung Fünshaus betreffs Er­
richtung eines Lagerplatzes zur Aufstapelung größerer Coaks-
vorräthc seitens der Gemeinde wurde zugestimmt. Ter An­
trag des 6. Bezirkes, die Polizei zu ersuchen, in den Ge­
schälten der Pavierhändlcr Revisionen und Eonsiscationen
wegen obscöncr Ansichtskarten vorzunehmen, wurde mit der
Molivirung abgelehnt, daß dies ausschließlich Sache der
Staatsanwaltschaft und der Polizei sei.— Bezirksrath
Kutschera stellte den Antrag, die Ban- und Betriebs-
gcsellsctfast für städtische Straßenbahnen veranlassen zu
wollen, wieder den directen Tramwayvcrkchr Landstraße
.Hauptstraße—Quai—Sckwttenring, der seit einigen Tagen
eingestellt ist, einzuführen, da sonst wieder die Zehnheller-
Zvuenkarteu illusorisch werden. (Einstimmig angenommen.)
Vorsteherstellvertreten Kina st stellte den Antrag: Laut§ 2,
Punkt 10, des Statuts für die Bezirksvertretungen gehörte
bisher die widerrufliche Bewilligung der Aufstellung von
Objecten auf öffentlichen Straßen in die Eompetenz der
Bezirksvcrtretungen, obwohl diese Bestimmungen noch nicht
im Plenum deS GemciiidcratheS genehmigt wurden. Tie
cndgiktigc Entscheidung traf bisher der Magistrat. Bereits
im Jahre 1891 wurde der Antrag gestellt, die Eompetenz
der Bezirksvertretungen zu erweitern, aber feit dem Jahre
1894 Hort man von dieser Angelegenheit nickitS, der Antrag
wurde nicht behandelt. In der letzten Ltadtrathssitznng stellte
nun Stadtrath Schreiner den Antrag, daß die Auf­
stellung derartiger Objecte (Kioske rc.l, besonders vom Ge-
treidcinarktc bis zur Johauncsgaffe, ausschließlich dem Stadt­
rathe zur eudgiltigcu Beschlußfassung und Entscheidung vor­
behalten werden soll. Dadurch werden die Rechte der Bezirks­
vertretungen, wie befürchtet wird, neuerdings geschmälert. Es
Ivird daher der Antrag gestellt, an den Gemcinderath das
Ersuchen zu stellen, die neue Geschäftsordnung für die Be­
zirksvertretungen, welche schon 1894 dem Stadtrathe vor­
lag, ehestens in Berathung zu ziehen und die Erweiterung
der Rechte der Bezirksvertretnngen zu genehmigen. (Tiefer
Antrag Ivurde einstimmig angenommen.)— Bezirksrath
Legat stellte den Antrag auf Creirung einerStadt-
c a p c l l e. In der Begründung desselben wies
er auf die Bedeutung Wiens als Musikstadt hin,
in welcher Beethoven, Mozart, Lanner, Strauß und andere
Musikhcroeii wirkten, besprach die Einschränkungen der
Militärcavcllcn, welche wegen des Verbotes einzelner Locale
und Musikstücke oft sehr schwer zu bekommen seien, und
legte den Entwurf eines Programms vor, das mit hervor­
ragenden Fachmännern besprochen wurde und aus dem her­
vorgeht, daß der Gemeinde Wien durch die Creirung nur
minimale Kosten, ziffermäßig nachgewiesen, erwachsen und
daß auch diese geringen Kosten in Bälde hereingebracht
werdeit können. (Auch dieser Antrag wurde einstimmig an-
genommenA— Eine Anzeige der Ge>verbcschulcommission
wegen der beschlossenen Errichtung einer gewerblichen Fort­
bildungsschule für Mädchen im 3. Bez., Rochusgasse 16,
wurde freudigst begrüßt— Bezirksrath Schack ersuchte
den Vorsteher, zu veranlassen, daß sämmtliche Vereine, die
sich mit der Bekleidung armer Schulkinder befassen, Ver­
zeichnisse der Betheilten versassen und den Vorstehern ein­
senden sollen, damit die von Schwindlern benützten Toppel­
betheilungen aufhören.— Ter Vorsteher wird in dieser
Angelegenheit in den Zeitungen einen öffentlichen Aufruf
erlassen.
sBezirksvertretmigssibilNg.) Tie Bezirksvertrctnng
Margarethen hält am 5. November, 4 Uhr Nach­
mittags, eine Sitzung ab.
sBürgermeisterwahl in Hinterbrühl.) Man berichtet
uns von dort: „Bei der am 24. d. M. in Hinterbrühl statt«
gefundenen Bürgermeisterwahl wurden Herr Friedrich
Schröder, Kaufmann, zum Bürgermeister, Herr Vin-
cinz Hortig, Kalkwerksbesitzer, zum ersten, Herr Franz
Sonnleitner, Kalkwerksmitbesitzer, zum zweiten, Herr
Laurenz G st e t t n e r, Villenbeiitzer, zum dritten, und
.Herr Rudolf S ch w a r z, Villenbesitzer, zum vierten Gc-
meinderathe gewählt. Zur Wahl waren sämmtliche nenge-
wähltc 15 Gemeindeausschüssc erschienen. Jeder der vor­
genannten Gewählten erhielt einschließlich seiner eigenen
Stimme nur nenn Stimmen. Tie Minorität gab nur bei
der Wahl des Bürgermeisters und des ersten Gemeinderathcs
Stimmen ab und es entfielen von den sechs Stimmen der
Minorität bei beiden Mandaten aus Herrn Heinrick Berg­
hold, Hausbesitzer und Gastwirth, jedesmal füuf Stimmen
und auf Herrn Franz R e s ch, Hotelier, jedesmal eine
Stimme. Bei allen nachfolgenden Wahlgängen gab die
Minorität leere Stimmzettel ab. Bei der Wahl des zweiten
Gcmeindcrathcs fanden sieben Wahlgänge statt. Tie sechs
Angehörigen der Minorität wurden nacheinander gewählt,
lehnten aber trotz Strafandrohung jede Wahl ab. Es mußten
somit zur Besetzung der fünf Mandate des Gemeinde-
vorstandes elf Wahlgängc stattfinden. Nach Schluß der Wahl
fand sogleich die Angelobung und eine außerordentliche
Sitzung statt, bei welcher beschlossen wurde, von einer Bv«
strasung der Herren Heinrich B e r g h o l d, Earl S i t t ner.
Wilhelm Fock, Franz Rescki, Carl Tamussino und
Franz Fock wegen Nichtannahmc der Wahl zum zweiten
Gcmeinderathc Umgang zu nehmen. Daß die gewählten
Mitglieder des Gemeindcvorstandes trotz Zuhilfenahme ihrer
eigenen Stimme nur eine so kleine Majorität erreichen
konnten und daß die Minorität keine Wahl in den Gemeinde-
vorstand annahm, ist der Abneigung und dem Mißtrauen
zuzuschreiben, welches durch das geringschätzige, wanket


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 5 ]
Vtx. 4249 Wien. Mittwoch „Detttschr« N-lk-blatt- 31. October 1900
Seite 5
wüthige und jedes DerständigungSbegehren von Seite der
Minorität mißachtende.Vorgehen der Majorität verursacht
wurde. Die Minorität wird auch ohne GemcinderathSniandat
getreu ihren Grundsätzen zielbewußt auf die Verwirklichung
ihres WirthschaftsProgrammes hinarbeiten. Von diesem
Standpunkte aus muß es als eine erfreuliche Thatsache con-
statirt werden, daß die Wählcrsckzasr den Vorgängen in der
Gemeinde in letzter Zeit sehr reges Interesse entgegenbringt
und dadurch der Opposition ihre schwierige Aufgabe sehr
erleichtern wird."
(Ziehung.) Freitag, den 2. November, i/ i 6 Uhr, findet
im Rathhausc die Ziehung der Wiener Communallose statt.
Hierbei werden ein Notar, ein Stadtrath, mehrere Gemeinde-
räthe, der Referent für das städtische Cassewesen Magistrals­
rath Silberbauer, der städtische Oberbuchhalter und der
städtische Dauptcassedirector interveniren. Städtische Waisen­
kinder nehmen die Ziehung vor.
Gesterreichifcher Zndustrirllentag
Wien 1900.
Unter starker Betheiligung der Industriellen aus ollen
Theilen des Reiches nahm gestern der Ocsterreichische
Jndustriellentag seinen Anfang. Tie Berathungen desselben
werden zwei Tage währen und für die Wichtigkeit der
Tagesordnung der Berathungen spricht schon die Anwesen-
heit vieler officieller Persönlichkeiten, von welchen wir
insbesondere anführen: Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r,
Handelsminister Freiherr» v. C a l l und Statthalter Grafe»
Kielmansegg, ferner Vertreter zahlreicher Handels­
und Gewerbekammern, sowie industrieller Verbände und
Bereinigungen.
Herr Julius Pastree begrüßte die Versammlung
und forderte sie aus, die Wahl der Vorsitzenden und die
Constituirung des Bureaus vorzunehmen.
Zum Vorsitzenden wurde Herr Julius P a st r e e
gewählt. Derselbe dankte für das ihm geschenkte Vertrauen
und bemerkte, daß die Industrie in Oesterreich sich i»
wenig günstiger Situation befinde. Angesichts dieser Lage
sollen sich die Industriellen nicht von Schlagworten leiten
lassen. Vor Allem müsse jetzt ein arbeitsfähiges Parlament
geschaffen werden, welches Hand in Hand mit der Regierung
eine glücklichere Zukunft anbahnen möge.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber dankte für die
freundliche Begrüßung und sagte dann: Bei Ihnen bin ich
sicher, daß Sie den Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand
verheißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte den
politischen Streit zu mildern. Soll doch durch solch' ein
Bestreben nicht «in Gegensatz zwischen Arbeit und Politik
geschaffen und eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückdrängung nationalen Empfindens bezweckt werden.
In jedem anderen Staate wäre eine solche Unterscheidung
eher denkbar, als in Oesterreich, dessen politischer Verhältnis
zur anderen Reichshälfte wesentlich auch in einer Wirth,
schaftlichen Gemeinschaft besteht. Nurmildernsoll
die productive Arbeit die bestehenden
Gegensätze, und diese Erwartung erscheint mir nicht
unbegründet, aerade mit Rücksicht auf den langen und
unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der im Gefolge der
politischen Wirren eingetreten ist.
Ich vermag erst in meiner jetzigen Stellung ganz zu
ermessen, wie viel Oesterreich in den letzten Jahren ver­
säumt und verloren hat. (Lebhafte Zustimmung.) Aber wir
haben auch au die Zukunft zu denken. Wir stehen un­
mittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zolltarifes, vor
der Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde
sich unsere Position gestalten, wenn wir den stolzen Stand-
Punkt einnehmen dürften, daß wir weniger ängstlich aus den
Schutz unserer Production denken müßten, weil sie durch
ihren Fortschritt selbst sich schützt, als aus die Ausdehnung
des Absatzgebietes.
Man fragt uns: Was will die Regierung? Die Re­
gierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärts schreitenden Berfassungs-
st a a t. (Lebhafter Beifall.) Alle Parteien, die
dasselbe wollen, sind zusammen unsere
Parteien. (Beifall.) Je schwieriger die Lage ist,
welcher der Staat preisgegeben wurde, und welche, wenn
sie für vie Bevölkerung überhaupt noch erträglich sein
soll, verlangt, daß die Verwaltung mit fester
Hand und unparteilich im Geiste des
Wohlwollens geübt werde, so ist cs doch
nothwendig, daß die Regierung auf der ragenden Höhe des
Gesetzes sich befinde, welche allein einen klaren Ausblick ge-
stattet. Von diesem Standpunkte sehen wir auch die Vor-
ginge im Parlamente an. ES war ein erschütterndes Bild,
u sehen, wie die Obstruction jede frucht-
ringende Arbeit verhinderte. Welchen
Schutz bietet ein Parlament, das nichts schafft und das nur
der Bevölkerung unausgesetzt neue Proccßkosten auferlegt?
Ein solches Parlament kann nicht dem Wohle des Staates
dienen, ein solches Parlament muß zu der Entscheidung
drängen, ob nicht das Wohl des Staate- und der Völker
einen sichereren als den bisherigen Schutz der Vcr-
sassung und Arbeit im Parlamente erheischt. Sobald
der Kampf der Parteien an den Fundamenten
deS Staates rüttelt, muß sich jede pflichtgetreue Regierung
vor diese stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen.
Denn der Staat steht über den Parteien.
Inmitten dieser sorgenvollen Tage ist es uns eine
freudige Genugthuung, den Interessen der Volkswirthschaft
in allen Zweigen unser bestes Können zu widmen. (Bei-
fall.) Seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon be-
rührten Fragen und Ausgaben der nächsten Zeit: Zolltarif
und Erneuerung der Handelsverträge die Bedürfnisse der
gesammten heimischen Praduction mit aller Entschiedenheit
wahren werden. Wir bettachten Alle, die an der geistigen
Enwicklung der Reiches und an dem Wohlstände desselben
mitarbeiten, als unsere werthvollsten Helfer. Kommen Sie
mit Ihren Wünschen zu uns. Sie werden unsere
Thürejederzeit offen finden. Ich wünsche
Ihren Berathungen besten Erfolg."
Bürgermeister Dr. Lueger, beifällig begrüßt, nahm
hieraus das Wort und sagte: „Sehr geehrte Versammlung!
Ich habe die Ehre, Sie als Bürgermeister der Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien zu begrüßen. Ich begrüße Sie auch
in einer bescheideneren Eigenschaft, nämlich als Hausherr.
Sie tagen in einem Hause, welches der Stadt Wien gehört
und da ist es vom Hausherrn nur manierliche seine Gäste
freundlich zu empfangen. Aber nicht blos in dieser Eigen­
schaft, sondern auch als Bürgermeister einer industrie­
reichen Stadt habe ich es sür meine Pflicht erachtet, hier
zu erscheinen. Meine Herren! Ich werde keine große, poli­
tische Rede halten. Ich bin nicht Minister in Oesterreich.
Aber ich kann nicht umhin. Sie zu beglückwünschen, daß
in Wien seitens eines Ministers ein klares Programm ge­
sprochen wurde. Es ist auch ein Beweis für die Hochachtung,
welche die Industrie bei uns genießt, für das hohe Interesse,
das ihr entgegengebracht wird. Wenn ich auch nicht politisire,
gestatten Sie, daß ich ein Moment besonders scharf hervor­
hebe. Ter Bürgermeister muß es immer mit Freude be­
grüßen, wenn aus allen im Reichsrathe vertretenen—
respective nicht vertretenen— Königreichen und Ländern
?Ränner erscheinen, um über rie gemeinsamen, wirthschaft-
lichen Interessen zu berathen. Ich wünsche, daß dies dazu
beitragen wird, jenes Ziel zu erreichen, welches wir Alle
erhoffen, welches uns Allen jo theuer ist. Wenn wir Alle
zur Ueberzeugung kommen werden, daß es besser ist, darauf
zu sehen, wie unsere wirthichaftlicheu Verhältnisse sind, wie
wir leben, dann werden wir endlich einmal auch zu streiten
aufhören. Ich habe nur einen kurzen Blick in die vorge­
schlagenen Resolutionen werfen können. Ich beglückwünsche
Lie nochmals. Es ist eine offene Stellungnahme und
jeder Oe st erreiche! wird mit Ihnen sein. Ich
wünsche, daß Ihre Berathungen der Industrie unseres Vater­
landes und dieser Stadt zum Wohle gereichen mögen."
Nacbdem noch handclskammerpräsidcnt Herrenhansmit­
glied M a u t h n e r gesprochen hatte, wurde in die meri-
torischen Berathungen eingegangen.
Die Uerhastung an der Klosterpforte.
(Ein geplanter Raubmord.)
Am 25. d. M., Nachmittags um 4 Uhr, sind, wie be­
richtet, in die Wohnung des 69jährigen ehemaligen Haus­
besitzers Albert B e d n a r z, Währing, Lacknergasse Nr. 92,
zwei Bursche gekommen, hatten Feder, Tinte und Papier
verlangt, und während der Eine, offenbar um die Aufmerk­
samkeit des alten Mannes abzulenken, an dem Tische schrieb,
blieb der Andere lauernd an der Thüre stehen. Ter schein­
bar Schreibende sprang plötzlich auf, faßte B e d n a r z
am Halse und würgte ihn. Ter Greis vermochte sich los­
zureißen und um Hilfe zu rufen, worauf die Strolche die
Flucht ergriffen.
Bald nach der erstatteten Anzeige wurde einer der
beiden Bursche von Polizeiagcntcn in der Person des
19jährigen Maurergehilfen Rudolf Bayer verhaftet. Ten
Namen des zweiten Strolches kannte man. Es war der im
selben Hause wohnende 17jährige Hilfsarbeiter Johann
W a n z, in dessen Gesellschaft Rudolf Bayer gesehen
worden ist. W a n z war nach der That geflüchtet. Nach
längerem Leugnen hatte der zuerst Verhaftete gestanden,
daß er und sein Spießgeselle die Absicht hatten, nach
Ungarn zu fahren und sich das hiezu nöthige Geld durch
einen gewaltthätigen Uebcrfall auf den alten Mann zuver-
schaffen.
Nun ist auch W a n z heute von Polizeiagenten ver­
haftet worden. Er war eben an der Pforte des Klosters der
Lazaristen in der Kaiserstraße erschienen und bettelte um
Suppe, als ihn die Polizeiagenten festnahmen. 53 an j
ist zu Prag geboren, 17 Jahre alt, Hilfsarbeiter und
wohnte in der Lacknergasse Nr. 92. Seit Verübung des
Verbrechens war er unterstandslos und hatte die Nächte auf
Feldern zugebracht. Er behauptet, baß der Anstifter an dem
Verbrechen Rudolf Bayer gewesen sei und gesteht zu,
daß sie den Greis auf Vorschlag Bayer's
mit einer Schnur erdrosseln und dann
berauben wollten. An dem Attentate, gibt Wanz
an, sei er nicht activ bctheiligt gewesen. Tas Polizci-
commissariat, das in der Zwischenzeit weitere Erhebungen
gepflogen hat, hat gestern nun einen brüten Complicen,
den 24jährigen postenlosen Marqueur Johann Löffler,
zu Schwarzcnrcith geboren, Hernals, Wcidmanngasse 21
wohnhaft, verhaftet. Ter Marqueur stellt seine Mitschuld
entschieden in Abrede. Wanz und Löffler sind
gleich Bayer dem Landesgerichte eingeliesert worden.
Zweimal hatten Wanz und Bayer schon
vorher die Absicht gehabt, ihr Vorhaben auszusührcu. Mau
hat sie die beidenmale in das Haus gehen scheu, doch war
die Gelegenheit nicht günstig. Erst das dritlcmal machten
sic sich an die Ausführung. B ednarz rettete sich dadurch,
daß er in seiner Verzmeislung laut schreiend mit den
Füßen nach den Attentätern stieß, die, ohne etwas im
Cabinete anzurühren, die Flucht ergriffen. Während des
ganzen Uebersalles hatte keiner der beiden Eindringlinge
ein Wort gesprochen.
Unseren geehrten Uostabnehmern,
deren BezuaSrccht mit 31. d. M. endigt, sind bereits in
den letzten Tagen Postsparcaffenerlogscheine zur Erneuerung
ihres Bezuqsrechtes zugegangen. Wir ersuchen um die eheste
Uebersendung der Bczugsgebühr für November,
da wir bei verspäteter Einzahlung derselben jede Ver­
antwortung für nicht regelmäßige
Weiterlieserung unseres Blattes ab­
lehnen müssen.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagosnrrrinkriteu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender nud Gedenktage am
31. Oktober.) 1517. Luther schlägt die 95 Thesen an di«
Schloßkirche in Wittenberg.— Iti87. Reichstag zu Preßvurg.
Ungarn wird als Erbreich des österreichischen Mannessrammes
anerkannt.— 1831. Mantegazza geb.— 1848. Eroberung von
Wien durch Winlnschgräz.— 1870. Ausstand der Communisten
in Paris.— 1877. Sieg der Russen bei Plewna.
Namenstage: 31. October: Katholiken: Wolfgang.
Protestanten. Reformationsscst.— 1. November: Allerheiligen.
* (Einweihung eines Kriegerdenkmals.) Aul dem
evangelischen Friedhofe zu Prerau wird am 1. November die
feierliche Einweihung eines Denkmales stattfinden, welches
zum Andenken an 260 im Jahre 1866 dort beerdigte
preußische Soldaten errichtet wurde. Herr Superintendent
Tr. H a a s e wird die Einweihung vornehmen.
* (Eine That fanatischster polnischer Unduldsam­
keit) hat jüngst vor dem Schöffengericht in Exin (Kreis
Tchubin) ihre wohlverdiente Sühne erhalten. Ein polnischer
Rentengutsbesiger aus Tobieszewo hatte, wie wir dem amt­
lichen Kreisblatte für den Kreis Neutomischel entnehmen,
einen verendeten Gaul aus dem dortigen evangelische»
Friedhosslande verscharrt. Gegen einen dafür an ihn er­
gangenen polizeilichen Strafbefehl von 30 Mark hatte er
Einspruch erhoben, und es kam die Sache daher vor Gericht
zur Verhandlung. Von sämmtlichen Zeugen wurde der
Thatbestand bekundet und ebenso einstimniig der Aujfassung
Ausdruck verliehen, daß eine grobe Beschimpfung von Ein­
richtungen der evangelischen Kirche von dem Angeklagten
damit beabsichtigt sei. Ter Gerichtshof ging daher über das
Strafmaß der Polizeiverfügung hinaus und erkannte auf
100 Mark und die Kosten. In dem Erkenntnis heißt es
außerdem ausdrücklich, daß nur mit Rücksicht auf die bis­
herige Straflosigkeit von der Verhängung einer Freiheits-
sttafe Abstand genommen sei.
* (Goldene Jubelhochzeit.) Aus St. G e o r q e n am
Ibbsfeld wird uiiS geschrieben: Die Eheleute Michael und
Maria W e i n g a r t n e r feierten vor einigen Tagen unter
allgemeiner Betheiligung der Pfarrgemeinde ihre goldene Jubel«
Hochzeit.
* (Verschiebung^ eines Hauses.) Tie vielgerühmten
Kunststücke der Amerikaner werden auch in Deutschland
sehr gut gemacht. So wurde zu Tremmen, Kreis Heins­
berg in der Rhcinprovinz, in aller Stille eine Arbeit aus­
geführt, wie man sie nur aus Amerika berichtet. Tort
wurde nämlich die Verschiebung des BahnhofgebäudcS be-
wcrkstelligt. Das an der Strecke Lindern— Hemberg ge-
legene Gebäude konnte schon seit Jahren dem ge­
steigerten Verkehre nicht genügen. Tie Bahnverwaltung
beschloß deshalb, ein doppelt so großes Haus an die
Stelle des alten zu setzen. Hierzu mußte jedoch das
jetzige Bahngcbäude etwa vierzig Fuß weit nach
Osten verschoben werden. Tie VorbereituugSarbeiten
hierzu begannen zu Anfang der vorigen Woche. Aus Eisen­
bahnschwellen wurde ein Gelssse hergestellt, auf dem das
Gebäude mittelst Rollen fortbewegt werden sollte. Viele
Schwierigkeiten bereitete die Trennung des Hauses von
seinen Fundamenten wegen der Verschraubungen, durch die
das in Fachwerk ausgeführte Haus befestigt war. Alsdann
wurde der untere Rand in der Ticke eines Steines fort­
laufend weggehauen und Balken untergeschoben. So konnte
denn das Gebäude auf dem für diesen Zweck hergestellten
Geleise vorwärls bewegt und bis zu seincm neuen Platze
verschoben werden. Tic ganze Arbeit nahm nur eine Woche
Zeit in Anspruch.
* (Tas Frauenstudium in Lsen-Pest.) Tie Jugend der
ungarischen Ration, die sich so gerne „die ritterliche" nennen
hört, ist bereits dank der modernen Erziehung so verroht,
daß sie nicht eijunnl weiß, wie sehr die Galanterie gegen
Frauen und Mädchen zu echter Ritterlichkeit gehört. Tie
Univcrsiiätshörer Osen-PesiS rngeheii schon seit geraumer
Zeit die Gemeinheit, ihre Eolteginnen, das heißt jene
Frauen und Mädchen, die au der Ilnioeriität eine höhere
Ausbildung anstreben, sofort v.: verhöhnen, ja sogar durch
ordinäre Reden zu iii'nUivcn, iolv.lb iie sich nur aus den
Gängen oder im Börwale nnaen. Wiederholt mußten einige
der Damen mit Thränen in d:n Augen förmlich slnchien,
uni sich vor der Schamlosigteik dreier Bilden zu re«len, und
selbst als die Ilniveriilätt-Hörermiiei! sich an den akademischen
Senat »m Abstellung dieieS pöbelhaften Unfuges wendeten,
wurde ihnen keine Hilfe zuth.it. Wohl lieg der Rector am
schwarzen Brette das „E r s u ch e n" an die Herren Studenten
anschlagen, allein diese Straßenjungen, die so gerne öffent­
lich 'Tcandal machen, ließen dieses Ersuchen links liegen
und trieben cs mit ihren Eolteginnen nur umso ärger, ja
auf der medicinischrn Facultät soll es sogar einen Prosessor
geben, der dieses schändliche Treiben seiner Hörer nach-


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Mittwoch
^.Deutsche« NslKsblatt«
Sl. October 1900
Nr. 4249
ahmt imb während der Vorlesungen solche Ausdrücke ge­
braucht und solche „Witze" reißt, daß er die .Hörerinnen
dadurch zwingt, die Flucht zu ergreifen. So sieht es mit der
heutigen Ritterlichkeit und Galanterie der Ungarn aus. das
asiatische Blut äußert sich auch in diesem Punkte und der
Herr Unterrichtsminister Alassics unternimmt nichts,
um den Gesetzen, die den Frauen und Mädchen den Uni­
versitätsunterricht gestatten, Achtung zu verschaffen. Asiatisch,
echt asiatisch!
* [Wie man heutzutage Stifte besichtigt/ Wir
werden ersucht, mitzutheilen, daß der in denl Artikel unseres
Blattes vom 18. d. M. „Wie man Stifte besichtigt" be-
zeichnete Professor und seine Schüler bona Lclo handelten,
als sie meinten, ohne besondere Erlaubnis die Besichtigung
der inneren Slistsräume vornehmen zu dürfen. In diesem
Umstande findet der in dem erwähnten Artikel geschilderte
Affront gegen den Stift-pförtner theilweise seine Ent­
schuldigung.
* [Ein Maschinenmeusch.s Tein Pariser „Soir"
wird über eine Erfindung eines Herrn L. P. Perew in
Tanawanda (Staat New-Aork) berichtet, eine Combination
von Automat, Automobil und Phonograph, an der Ben
Akibas bekannten Weisheit-spruch zu Schanden wird. Es
handelt sich um einen Aluminium-Mann, einen 7 Fuß
5 Zoll hohen Riesen, der nach der neuesten Mode gekleidet
ist, geht und spricht, und dessen bewegliche Augen man für
die eines Lebenden halten könnte. Tiefer Niese könnte die
geschicktesten Wettläufer schlagen, denn er legt in
der Stunde mühelos 32 Kilometer zurück, wobei er
einen Wagen zieht, in dem drei Personen Platz haben.
Der „Soir" berichtet über die Vorführung dieser Er­
findung vor dem verblüfften Publikum New-Aorks.
Mit erstaunliche: Geschwindigkeit durchlief der Riese das
Velodrom, wobei seine Füße kaum den Boden berührten,
und als ihm Jemand ein Hindernis in den Weg legte, da
blinzelte er schelmisch und rief: „Sie möchten wohl gern,
daß ich den Hals breche, aber da irren Sie sich, ich bin
auf solche Dinge wohl vorbereitet!" Und dem Hindernisse
ausweichend, setzte er ruhig seinen Weg fort, indeß die
Menge tosenden Beifall klatschte. Am Schlüsse dieser inter-
cffantcn Vorführung kündigte der Riese dem Publikum mit
seiner hellen phonographischen Stimme an, daß erdeinnächst
von Rew-Iork nach San Francisco fahren werde, und
zwar ohne Aufenthalt, in feinem Wagen Mister Philipp
Perew, leinen Schöpfer, und zwei von dessen Freunden mit
sich führend.
* [Wieder Einer !] Aus Krakau wird uns ge-
schrieben: Das Landesgericht in Tarnow verfolgt steck­
brieflich einen gewissen Albert K a n n e r, welcher als
Director der Commercialbank in Tembica große Be­
trügereien verübte und durch Wechselfälschungen die kleine
Provinzbank um mehr als 80.000 K. geschädigt hat.
* [Jüdische Frechheit/ Tie New-Dorkcr Blätter er­
zählen mit allen Einzelheiten die Ceremonie des Leichen­
begängnisses von „Booby", dem Lieblingshundc eines ge­
wissen Sccbcrger. Eine Leichenbestatwngsunternchmung
hatte die Leich: besorgt. Ter mit Blumen geschmückte Sarg
war auf einen Kinderwagen gestellt, den die zwei Söhne
Seebergcr's zogen. Tie Sargschleisen wurden von Eugen
Brauen st ein und Otto Glaube rg gehalten. Eine
Musikcapelle spielte Trauermärsche. Als der Sarg versenkt
wurde, ncußte aus Anordnung des Sccbcrger das
deutsche Nationallicd „Tie Wacht am Rhein" gespielt werden.
Während Seeberger Thränen vergoß, hielt ein Herr
Schnackcnbcrg dem Hunde eine Nachrede. Scc-
b c r g c r äußerte sich zu seiner „trauernden Umgebung",
daß ihm der Verlust eines feiner Kinder weniger schmerzlich
gewesen wäre, als der Tod seines Hundes.— So die New-
sfforker Blätter. Wenn die Geschichte wahr ist, so können
wir nur unserer Verwunderung Ausdruck geben, daß sich
leine Teutschen fanden, welche dem Juden die verdiente
Züchtigung für den Mißbrauch eines deuffchen Liedes zu-
theil werden ließen.
* [Taschen zn![ Tie Lottocollectur von Victor
Postellany in Oscn-Pcst versendet auch nach Oesterreich
zahllose Prospccte mit der Ausfordermng zuni Spiel in der
ungarischen Elasscnlotterie. Teingegenüber machen wir
darauf aufmerksam, daß das Spiel in der ungarischen Classen-
lotterie in Oesterreich verboten ist, und daß die Gewinnst-
chancen sehr klein sind.
* [In Anbetracht/ Auf französisch heißt es
„Attcndu" und bildet die einleitende Formel aller Richter­
sprüche, so auch des folgenden, der kürzlich von der 4. Ab-
theilung des Pariser Zuchtpolizeigerichtes gefällt wurde:
„In Anbetracht daß der Secretär eines Polizeicommissärs
ein mit der Wahrnehmung öffentlicher Functionen beaus-
tragter Bürger ist, daß jede Auflehnung gegen einen solchen
Secretär während seiner Function und jede Beleidigung
das Vergehen der Auflehnung und Beleidigung gegen die
Staatsgewalt begründet— in Anbetracht daß Fräulein
Lydia Lamousse überwiesen ist, gegen den Polizeisecrctär
die Schmähworte „Pinsel" und „Schwachkopf" gebraucht
zu haben— in Anbetracht daß aber der Polizeisecrctär
durch seine Bemerkung: „Glauben Sie doch nicht, daß Sic
es mit einem Trottel zu thun haben" sehr mit Unrecht die
Converfation auf eineu solchen Ton gestimmt hatte— in
Anbetracht daß Fräulein Lydia Lamousse, um deren
Exmission es sich handelte, als sie sich entfernte, dem Herrn
Polizeisecrctär ihre Zunge zeigte, daß aber diese Handlung
nur als eine etwas lebhafte Aeußerung ihrer Gemüths-
stimmung aufzufassen ist— in Anbetracht aller dieser Um­
stände wird Lydia Lamousse freigesprochen und werden die
Kosten des Verfahrens dem Staatsschätze auferlegt."
* [Von Nah und Fern/ In Lemberg hat die Eisen-
dahiffrachlencaffa zwei Stückfalsche Zehiiguldcnnoten von einem
Juden Namens A v» e r in Empfang genommen. Die Polizei
führt bereits eine Untersuchung.— In Krakau ist
ein junger Bursche, der 10jährige Sohn der Frau Strobel,
seit gestern im Judenviertel verschwunden. Tie Mutter
verständigte die Polizei, welche seit zwei Tagen fleißig nach­
forscht, jedoch bis beute ohne Erfolg.— In Nen-Sandez
wurde der jüdische Kaufmann Israel Lamm aus Stryj wegen
Betrug und Verleumdung zu 6 Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.— JnHorocholin hat der Bauer Kapuszciak
seinen Schwiegersohn Jacobow mit einer Hacke erschlagen.
Es war das eine Verzweiflungsthat des Schwiegervaters,
nachdem jener ein nichtsnutziger Mensch mar, und die ganze
Familie m's Unglück brachte.
Localnachrichtcn.
* [Vom Hofe/ Herzog Nikolaus von Württem-
b e r g hat sich gestern, um 8 Uhr Früh, von hier nach
Breslau begeben.— Prinz Alfons Graf von C a s e r t a
und Gemalin Prinzessin Antonia Gräfin von C a s e r t a,
sowie die Prinzessinnen Maria Immaculata und
Maria Pia von Bourbon-Sicilien haben
sich gestern Früh mit ihrem Gefolge von hier nach Cannes
begeben, wo am 8. d. M. die Bermälung des Erzherzogs
Peter Ferdinand, Sohnes des Erzherzogs Ferdi­
nand Grvßherzogs von Toscana, mit der Prinzessin
Marie Christine von Bourbon-Sicilien,
Zweitältesten Tochter des erioähnten Grafen von
E a s e r t a stattfindet.
* [Ter König von Griechenland in Wien/
König Georg von Griechenland ist gestern,
Abends um 6 Uhr 33 Min., mit dem Orient-Exprcßzug aus
Paris hier eingetroffen. Der Zug hatte eine Verspätung
von 41 Minuten. In Begleitung des Königs befinden sich
Intendant von Thon und General Freiherr von
R c i n e ck. Aus dem Perron des WcstbahnhoseS wurde
der König vom hiesigen griechischen Gesandten M a n o s
und dem dänischen Gesandten Grafen A h l e f e l d t-
L a u r v i g erwartet und begrüßt. Ter König, der incognito
reist, ist in Sacher's „Hotel Imperial" abgestiegen.
* sGM. v. Pelrovics ch/ Gestern, um 1 ,8 Uhr Früh,
ist auf der Wieden. Kleine Neugasse Nr. 4, der k. u. k. General­
major d. R. Basilius Petrövrcs v. Lhabamutnik,
Rusch u. R u s s i n o ch, Ritter des Ordens der Eisernen
Krone III. Classe, Besitzer der Kriegsmedaille, der Jubiläums-
Erinnerungsmedaille und des Officiersdienstzeichens 1l. Classe,
gestorben. Er war bis zum Jahre 1893 Commandant der
königl. ungarischen 75.Landwehr-Jnsanleriebrigade in Klauscu-
bnrg, wurde dann beurjaubt und trat bald darnach in den
Ruhestand. Tie Leiche wird am 2. November, um I Uhr
Nachmittags, im Trauerhause nach griechischem Ritus ein­
gesegnet und sodann auf dem Ccntralsriedhofc beerdigt.
* [Professor Schlesinger/ Ter ordentliche öffent­
liche Professor der praktischen Geometrie an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien Josef Schlesinger, der
infolge seiner Mandate als Reichsraths- und Landtags-
abgcordncter, sowie als Genieiuderath seit nlehrercn Jahren
der Lehrverpflichtung enthoben war, \f.\ vor Kurzem, mit
Rücksicht aus die akademische Altersgrenze von 70 Jahre»,
uni seine Peiisionirung eingeschritten, deren Erledigniig
noch aussteht. Tcr Professor, der in den Sludieiijahreu
1870/77 und 1889/90 die Würde eines Rectors dieser Hoch­
schule bekleidet hat, ist Präses der sorstwirthschaftlichen
Staaisprüfuiigscoiuiuission, Mitglied der t. k. Prüsuugs-
rommiinoit für Lehramtskandidaten forstwirthschasilicher
Mittelschulen, der k. k. Eoiiiinissiou für Verkehrsanlageu in
Wien und des Beiratbcs in Gcwcrbeaiigelegeiiheiten im
.Handclsmiuisterium re.
* |fi. k. Hofbibliothct/ Durch den außerordentlich
reichen Zuspruch, den die Gukeilberg-Ausstelluug der k. k.
Hojbibliothck in den letzten Tagen fand, hat sich die Tircclion
des Institutes veranlaßt gesehen, den Schlußtermin der Aus
stclluiig bis zum 15. November hinauszuschieben. Tie
Exposition bleibt sowohl am A l l e r h c i l i g c n-, als auch
ain Allcrseelentage von 9 bis 1 Uhr dem allgemeinen
Besuche zugänglich. Ter Lesesaal der Hosbibliothek ist aii
beiden Tagen geschlossen.
* lEin wackeres Jubelpaar/ Bor Kurzem feierte Herr
Wilh. L a d e w i g, Maler und Anflrejcherineister, mit seiner
Frau Cäcilia das Fest der silbernen Hochzeit, aus welchem
Anlasse dem beliebten Jubelpaare aus allen Krcffeu der
Freunde und Bekannten zahlreiche Glückwünsche zukamen.
Diese Feier benützten auch die bei Herrn L a d c w i g be­
schäftigten Arbeiter, um ihrem hochgeschätzten Chef saiumt
seiner Frau ihre Verehrung und Anhänglichkeit zu beweisen.
Eine aus ihrer Mitte aeivähltc Deputation begab sich unter
Führung des Geschäftsführers Schröder in die Wohniiug
des Jubelpaares und überreichte demselben einen silbernen
Vocal mit passender Widmung und eine vom ersten Zeichner
und Maler Ullrich selbst entivorsene und ansgesührte Fest­
adresse. Ties gerührt dankten Beide für das schöne Fest-
geschenk. Am Abend desselben Tages vereinigte alle Arbeiter,
über 60 an der Zahl, eine gemeinsame Tafel: bei derselben
herrschte nngezwungenc Festesstimmung. Diese erreichte iliren
Höbepunkt, als der Geschästsiührer mittheilte, daß Herr
Ladcwig und seine Frau ihm eine bedeutende ^ruminc
übergeben haben zu dem Zwecke, einen Unterstützungs­
verein für erkrankte Arbeiter im Geschäfte zu
gründen. Tiefer Tage kamen nun die von den Arbeitern
selbst entworfenen Statuten von der Srattbalterei als ge­
nehmigt zurück und ist nun der Verein, welcher den Namen
„Cäcilia" sicher. in Wirksamkeit getreten. Dieses schöne
Vorgehen von Seite des Herrn Ladewig verdient alte
Anerkennung und cs wäre nur zu wünschen, daß eine ähn­
liche Harmonie zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
überall platzgreiscn würde. Wir können nickt unmhin, dem
Jubelpaare viel Glück zu wünschen, ebenso auch dein jungen
Vereine „Cäcilia"..
* [70. Geburtstag/ Herr Buchdrnckereibesitzer Rudolf
Brzezowskp, gewesener Vorsteher des Gremiums der
Buchdrucker und Schriftgiesser und des Factorenveremes in
Wien, sowie derzeitiger Obmann des Schulausschusses der
Gremialfachschule, des Graphischen Clubs und des Pensions-
Vereines der Faetorc in Wien, Bezirksrath, Ortsschul- und
Armcnrath des 4. Gcmeindebczirkes Wieden, beging Montag,
den 29.>d. .M., in voller Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag.
Zu Ehren deS ausgezeichneten Mannes fand Montag Abends
im Saale der Restauration „Zunr Weingarten", 6. Bez.,
Getrcidcmarkt 5, ein Festbankett statt.
* [Von der Kaisergruft/ Die Kaisergruft bei den
Kapuzinem ist am Allerheiligentage von 2 Uhr Nachmittags
bis 6 Uhr Abends und am Allerseelentage von V,9 Uhr Früh
ununterbrochen bis um 6 Uhr Abends für den Besuch deS
Publikums geöffnet.
* /Großer Ranfereeß/ Ter bereits abgestrafte und
aus Niederösterrcich für beständig abgeschaffte 21jährige
Kutscher Carl Kaba provocirte vorgestern Abends in der
Branntiveinschänke, Laaerstraßc, Ecke der Waldgasse, einen
Exceß, indem er den Canalräumcr Joses Hallawa, der
sich geweigert batte, ihm Schnaps zu zahlen, ohrfeigte und
durch Faustickläge leicht verletzte. Mehrere im Locale an­
wesende Eabkutscker nahmen für Kaba Partei und excedirten
aus der Straße derart, daß sich Hunderte von Menschen
ansammelten. Tie Theilnehmer an dem Excesse gingen mit
Messern ans einander los. Sickerbeitswachmann Franz
'M a ch a. der herbeigeeilt lvar und die Ruhe herstellen wollte,
wurde von Kaba mißhandelt und von den Kameraden
des Raufboldes umringt und bedroht. Ter Wachmann sah
sich gezwungen, den Säbel zu ziehen. Erst dann flüchteten
die Excedenten. Kaba hatte mit ihnen die Flucht ergriffen,
wurde aber festgenommen und nach vieler Mühe, da er sich
ungemein gewaltthätig benahm, mit Hilfe eines zweiten
Sickerbeitswachniannes und mehrerer Passanten sestgc-
nomnicn. Während der Escorte Kaba's wurde Sicherheits-
Wachmann Mach« aus der Menge mit Steinen beworfen.
K aba, der dem Wackmanne gedroht hatte, ihn zu erstechen,
wurde dem Landcsgcrichte eingeliefert.
* [Tienstjnbiläum/ Samstag, den 27. d. M.. feierten
drei Lehrkräfte an der allgemeinen Volksschule für Mädchen,
5. Bez., Wienstraße Nr. 97, ihr 25sähriges Dienstjubiläum. Es
sind dies die Damen: Fräulein Marie v. B e r g e r, Frau
Leopoldine D e b u s und Fräulein Magdalena A l t m a n n.
* [UuglückSfall durch eine« Aufzug/ Gestern Vor­
mittags waren in der Maschinenfabrik C l a y t o n und
Shuttle worth, 3. Bezirk, Löwengaffe 34, »m 7,10 Uhr
vier Arbeiter damit beschäftigt, Eisenstücke auf einen Auszug
zu schaffen. Es waren dies der 34jährige Ferdinand Englisch,
der 30jährige Andreas S ch u ch a l, der 49jährige Carl
Klein mauer und der 41 Jahre alte Carl S i e b e r l.
Aus bisher unaufgeklärter Ursache stürzte der Aufzug plötzlich
aus der Höhe eines Stockwerkes in die Tiefe und riß die
Arbeiter, welche auf deinselben standen, mit hinab. Man eilte
den Verunglückten sofort zu Hilfe und nahm erfreulicherweise
ivahr, daß keiner derselben nierkbare schwerere Verletzungen er­
litten hatte, so daß sie nach Anlegung der nöthigen Verbände in
häusliche Pflege gebracht werden konnten.
* [Lcopoldifcst/ Wie alljährlich, findet anr 15. November
(Lcovolditacff auch Heuer in Swoboda's Sälen, k. k. Prater,
ein Leopoldifest statt, zu welchem Freunde und Gesinnungs­
genossen schon beute höflichst eingeladen sind. Für gute Musik,
einzelne Specialitäten :c. :c. ist bestens gesorgt.
* Diebstähle in einer Fahrradfabrik/ Am 28. d. M.
machte Tr. G. B o d a r t als Gesellschafter der Maschinen- und
Fahrradsabrik Carl G o l d c b a n d, ^Favoriten. Gudrun-
straße 42, den: Polizeicomnnffariare Favoriten die Anzeige,
daß seit längerer Zeit größere Abgänge an vcrscknedcncn
Fahrradbestandtheilen eonsialirt wurden seien. Durch Er­
hebungen wurde sestgesrellt, daß gewesene und jetzt noch in
der Fabrik beschäftign' Bedienstete der Firuia seit mehr
als einem Jahre Fahrradbestaudtbeile der venckiedensten,
Art aus der Fabrik gestohlen und aus ihnen Fahrräder an­
gefertigt haben, die sic lheitiucxse selbst benützten, zum
größten Theile jedoch vcrkauite». Soweit bisher erhoben
wurde, sind Pestandllieile zu mindestens zehn Fahrrädern.
2000 >t werth, gestohlen worden. Vorgestern wurden die
Thäter verhaftet und dem Landesgerickie cingelieferl. Es
find dies die Schlofferaehilscn Jaroslav H l o b i 1, 23 Jahre
alt: Franz G r o st, 22 Jahre eilt: Franz B u r n s, 24 Jahre
alt: Joies Mrkiska, 24 Jahre nlt, und Franz Zabka,
24 Jahre tt'U, sowie der 16 Jahre alte Mechaiukerlehrliiig
Friedrich H r u b »-
* [Verschollen/ Seit 23. Oktober v. I. wird der
46jährige verheiratete Maurcrgehilse Wolfgang B o h d a-
il c c k st, zu Wien geboren, nach Hrabek in Böhnien zu­
ständig. aus seiner Wohnung, Favoriten, Dürqerplatz Nr. 10,
vermißt.— Seit 1. Juli d. I. ist der 20jährige Sollicitator
Franz C z e r »v e n k a. zu Wien geboren, auS seiner Wohnung,
Fünshaus, Dingelsledtgassc Nr. 9, und seit 14. d. M. der
26jährige Handelsagent Julius Fluß, zu Lemberg geboren,
aus seiner Wohnung, Alsergrund, D'Orsaygasse Nr. 9, ab­
gängig.
* ^Ter Einbruch beim Lascticr Hofer/ Dem Easetier
Franz .Hofer entivcndetcn, wie berichtet, unbekannte
Thäler Sonntag Nachmittags aus der Wohnung, Favo­
riten, Gudrnirstraßc 158, durch Einbruch sechs Sparcaffe-
büchcr auf Einlagen van 1300 K. lautend, acht Lose im
Enrswerlhe von 2000 K., Schmuck um 300 K. und 540 K.
bar. Nachdem, wie gemeldet, die Sparcassebück-er und die
meisten Lose schon gestern Früh in einem Bricskastcn in
Favoriten gesunden worden sind, ist gestern Vormittags auch
eine gestohlene Uhr sammt Kette aus Hofcr's Besitz auf
einem Banplatze in Favoriten gefunden worden.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 7 ]
vrr. 4249 Wien. Mittwoch
* (Unbekannte Häftlinge.) In Zabok in Kroatien
wurden zwei Männer wegen Bedenklichkeit angehalten und
sitzen jetzt bei der Bezirksbehörde Krapina in Haft. Man
fand bei ihnen 33 Dietriche, ein großes, spitzes Messer,
ein kleines Messer und einen Schleifstein, sowie ein offenbar
falsches Certificat für Jens Olaf mrd Carl Gustav N i l s o n.
Die Häftlinge behaupten, sie seien Brüder und hätten bei
mehreren Circusgesellschaften als Gymnastiker gewirkt, so
bei Zawaka in Klagcnfurt, vom Februar bis August l. I.
bei Sidoli in Ancona, von wo sie über Venedig, Triest
trnd Fiume nach Kroatien gekommen seien. Sie sprechen
deutsch, kroatisch und wenig italienisch. Ihre Eltern seien
Artisten gewesen. Ihre Photographien erliegen bei der
Wiener Polizeidirection.
* jNachlaß des Bildhauers Fricdl.) Der künstlerische
Nachlaß des vor wenigen Wochen verstorbenen Bildhauers
Theodor Fried! gelangt Freitag, den 2.November, in besten
Atelier, Liechtensteinstrabe Nr. 37, zum freien Verkaufe. Für
Liebhaber ergibt sich da eine besondere Gelegenheit, wahrhaft
künstlerische Objecte, als: Skizze», Originalgipsmodelle rc., des
leider allzu früh verstorbenen genialen Meisters zu erwerben.
Die zum Verkaufe bestimmten Gegenstände sind täglich zwischen
9 und 5 Uhr zu besichtigen.
* sUnluft zum Militärdienste ?] Der erst im October-
termine beim k. u. k. Feldjägerbataillvne Nr. 21 in Tulln an
der Donau eingerückte 21jährige Recrut Heinrich Doll­
berger hatte dieser Tage an seine Eltern einen Brief ge­
richtet, des Inhaltes, daß es ihn beim Militär nicht freue und
nicht am besten gehe. Noch ehe die Antwort der Eltern auf
diesen Brief an ihren Sohn eingetroffen war, verschwand
vorigen Freitag der Mann in seiner Erercieradjustirung sammt
der Menageschale aus der bezeichneten Garnison, ohne daß
man bisher die Spur des als Deserteur verfolgten Soldaten
entdeckt hätte. Wie man uns aus Tulln schreibt, dürfte Doll-
b e r g e r wahrscheinlich den Tod im Donaustrome gesucht und
auch gefunden haben.
* sLondcrzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats-
bahnhos) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* sTas neueröffnete Restaurant „ReichShalleu"»)
gegenüber dem Eingänge zum Rathskeller, dürfte das erste
Wiener Bierrcstaurant sein, das im Etile der Bierpaläsie der
großen Städte Deutschlands geführt wird. Die zum Ausschanke
gelangenden Biere entstammen renommirten Brauereien. G r o ß-
P r i e s e n e r ist das beliebteste böhmische Bier in Dresden
und Hamburg, wo es in den größten Etablistements verzapft
wird. Auch in den übrigen großen Städten Deutschlands,
zum Beispiel in Berlin, Leipzig, Chemnitz rc. ist solches sehr
gut eingeführt.
* fWcigl's Dreher-Park.) Heute schließen sich die
Pforten von Weigl's Variete. Die vierthalbmonatliche Dauer
zeigte, daß die Wiener für die Fülle des Gebotenen lebhaftestes
Interesse zeigten, denn das R>esenhaus war wiederholt aus­
verkauft. Die nächsten Vorstellungen dürften wahrscheinlich
wieder im Juli 1901 beginnen.
* sKlciuc Chronik.) Die 56jährige Wirthschasterin
Franziska K., die gegenwärtig ohne Posten war, erschien vor­
gestern Abends bei der Hausbesorgerin Althanplatz Nr. 2, und
ersuchte um ein Nachtquartier, das ihr auch gewährt wurde.
Gestern, Früh um V,8 llhr, hat sich die Wirthschasterin ans
einem Gangsenster des dritten Stockwerkes in den Lichthof
gestürzt und blieb mit einem Bruch der Schädelbasis sofort todt
am Platze liegen. Das Motiv der That dürste Noth sein.—
Tie 21jährige Handarbeiterin Therese H., Alsergrund wohn­
haft, trank gestern Nachts wegen unglücklicher Liebe eine
Laugenessenzlösung und erlitt lebensgefährliche innere Ver­
letzungen.— Am 16. April d. I. ist der 45jährige Maurer
Vincenz S t y s k a l i k, zu Chwalnov geboren, Witwer, im
Arbeitskleide aus seiner Wohnung, Brigittenau, Bäuerlegasse
Nr. 9, spurlos verschwunden. In einer Leiche, die
die Donau bei Wildungsniauer vor einigen Tagen,
stark verwest, an's Land trüg, hat das Sicherheits­
bureau der Polizeidirection vorgestern den Styskalik
erkannt. Der Mann hat durch Selbstmord geendet.
* sWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden gründ bücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 20. Bezirke
(Brigittenau): Das Haus G. E. I. 3893, Karajangasse
Nr. 15, an Mathilde Obermayer von Josef Fichtinger (Kauf);
das Haus G. E. Z. 4241, Burghardtgasse Nr. 37, an die
Firma Grusbacher Zuckerfabriksactiengesellschast Kürschner und
Bachler von Carl Krammel und Alois Loskot (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 2510, Waßnergaffe, an Anton Czapek von der
k. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Bodencreditanstalt
in Wien (Kauf).
DoUrsririrthschaftlicher jUrnttt.
Freitag, den 2. November, findet im Souterrainsaale
des .Herrn Christof Matalony (1. Bez., Anerspergstraße
Nr. 6, gegenüber der Josessgasse-, Abends um 8 Uhr, der
erste gesellige Vcreinsabend statt, zu dem alle Mitglieder und
Freunde des Vereines zahlreich erscheinen wollen.
Toiinerstag, den 1. November, veranstalten die Mit­
glieder des Volkswirthschastlichen Vereines
mit ihren Damen und Freunden einen Ausflug nach Em­
mersdorf bei Melk, wobei ein Besuch des Obmannes
Herrn V e r g a n i in seiner Villa an der Donau geplant
ist. Die Abfahrt von Wien erfolgt mit dem Schnellzuge um
7 Uhr 45 Min., Ankunft in Melk uml 9 Uhr 27 Min. Besuch
und Besichtigung der neu renovirten reizenden Stadtkirche
und des Klosters. Langschläfer können mit dem Personenzuge
um 11 Uhr 40 Min. von Wien aus nachfahren; sie kommen
in Melk um 2 Uhr 23 Min. an. Mittags Ueberfahrt über
die Donau nach Emmersdors, Besuch der Villa Vergani.
dcachmittagS 4 Uhr Zusammenkunft im Brauhausrestaurant
des Herrn Wegscheider. Thcilnehmer, die bereits am
Abende in Wien sein müssen, können mit dem Schnellzuge um
5 Uhr 11 Min. Nachmittags von Melk aus wegfahren und
sind schon nm> 7 Uhr in Wien. Ter Hauvttheil der Gesellschaft
bricht jedoch erst um 1/ 2 7 Uhr von Emnicrsdorf auf und fährt
mit dein Schnellzuge nur 7 Uhr 35 Min. oder mit dem
„Oeirtkchrs pyUrsblatj«
Perfonenznge umi 7 Uhr 46 Min. von Melk ab. Ter Schnell- i
zug ist in Wien urj 9 Uhr 15 Min., der Personenzug um
10 Uhr 10 Min. Recht zahlreiche Betheiligung an dem Aus-
fluge ist erwünscht. Esnehmendaranmehrereanti-
semitische Abgeordnete und Gemeinderäthe
theil.
Tie Mitglieder und geladenen Gäste werden gebeten, bis
längstens Mittwoch, den 31. d. M., Abends 8 Uhr, ihre
Theilnahme an dem Ausfluge Herrn Redacteur Schreder
(„Teutsches Volksblatt") bekanntzugeben.
Der Ausbrecherkömg.
(Die neueste Sensation des Colosseums.)
Im Colosicum fand gestern Nachmittags vor einem
kleinen Kreis geladener aber distinguirter Gäste eine Vor­
stellung statt, die den Geladenen Gelegenheit bieten sollte,
sich zu überzeugen, daß der Ruf, welcher dem Amerikaner
Shelby, dem Ausbrecherkönig, von Berlin aus voranging,
durchaus nicht übertrieben sei, sondern im Gegentheil noch
hinter der Wahrheit zurückblieb. Schon in Berlin hatte
Herr Shelby sich, bevor er öffentlich auftrat, vor einem
Publikum von Polizeibeamten und Vertretern der Presse,
producirt, und demselben dargethan, daß die im modernen
Gerichtswesen üblichen Feffelarten ihm gegenüber absolut
werthlos sind. Einer ähnlichen Probe unterzog er sich
gestern auch im Colosseum, wo er von morgen ab für
längere Zeit aufzutreten gedenkt.
Ter liebenswürdigen Einladung Tircctor Blasel's waren
etwa hundert Personen gefolgt. Wir bemerkten unter den­
selben den Statthalter Grasen Kielmansegg nebst seiner
Gattin, Herrn .Hofrath W i t l a c i l von der Polizeidirec­
tion, Polizeirath Stuckert, Ttadtbaudirector Berger,
Magistratsrath Tr. Radler, zahlreiche Gerichtsbeamte,
Aerzte und Vertteter der Presse.
Auf Aufforderung des Impresarios S h elb y's begaben
sich vor Beginn der Productionen desselben einige Herren
auf die Bühne, um .Herrn Shelby während der ganzen
Tauer der Productionen genau zu überwachen, insbesondere
um die von demselben benützten Fesseln, Schlösser, Stricke,
sowie das Zelt, in welches sich derselbe zurückzieht, wenn er
arbeitet, zu prüfen. Tiefe Herren, die ihres Amtes mit dem
größten Eifer walteten, mußten übereinstimmend consta-
tiren, daß die Hilfe anderer Personen oder besonderer Ge­
rüche bei Ausführung der Versuche absolut ausgeschlossen sei.
.Herr Shelby ließ sich zunächst mit Handschellen, die
von allen Polizecheamten auf ihre Festigkeit geprüft wurden,
die Hände auf dem Rücken fesseln, trat dann in das Zelt, um
eine Viertelminute später, von den Fesseln befreit und die­
selben in der Hand haltend, vor das Publikum zu ttetcn.
Schon dieses Experiment erregte Sensation, dieselbe steigerte
sich aber noch bei den folgenden Nummern. Als zweiter
Versuch wurde Herrn Shelby, einem Hern: von etwa
50 Jahren, die Zwangsjacke angelegt. Tie Hände wurden
ihm in den Einschnitten befestigt, so daß er sich nicht rühren
konnte, dann trat er hinter das Zelt'und war im Hand­
umdrehen befreit.
Tie dritte Nummer bezog sich auf den „Pranger",
ein Strafmittel der Staaten Iowa uird Telaware. Shelby
begab sich vor das Publikum mit seinem gewöhnlichen Ucbcr-
rocke. Eine Tame aus dem Publikum nähte denselben vorne
der Länge nach zu, dann schnallte ihn das Comitö auf
seinem Körper fest. Shelby wurde alsdann in dem Barlock
mit Hals- und Fußeisen gefesselt und mittelst eines Riemens
sammt dem Ueberrockc fest an den Pranger gebunden. Auch
seine Hände wurden an die Ringe des Barlocks befestigt
und der Gefesselte sodann in das Cabinet gestellt. Eine bis
zwei Secunden später flog der Ueberrock unverletzt aus
demselben heraus, während Shelby fest an das Instrument
gebunden geblieben war.
Tann folgte ein Versuch mit dem elektrischen
Hinrichtungsstuhle. Tiefer Stuhl wird in New-2)ork
und Ohio verwendet, um Mörder hinzurichten. Er ist mit
elektrischem Strome versehen und kann zu jeder Zeit zum
Hinrichten in Bewegung gesetzt werden. Nachdem Shelby,
an Händen und Füßen gefesselt, in dem Stuhle Platz
genommen hatte, wurde die Leitung eingeschaltet, wodurch
der elektrische Strom ihn vom Kopse bis zum Fuße durch­
querte. Um dies zu beweisen, nahm der sechszehnjährige Sohn
Shelby's das Ende eines Trahtes und gab es auf den
Kopf seines Vaters und einen anderen Draht zu dessen
Füßen. In diesem Augenblicke ergab sich eine starke elek­
trische Flamme, welche einem Bogenlichte glich. Ter Traht
wurde dann von der Kopfbedeckung entfernt und an den
Gürtel angebracht und dasselbe Resultat erzielt, wodurch
gezeigt und bewiesen wurde, daß Shelby, der sich krampf­
haft wand, wirklich als Elektricitätsleiter diente, und daß
er die Wirkung des Stromes vollauf in sich aufnahm. Nach
dieser Probe wurde er im Stuhle eingeschnürt und fest ver­
bunden, dann wurde der Stuhl in's Cabinet gestellt und die
Vorhänge geschlossen. Eine bis zwei Secunden später er­
schien er ungebunden und frei, obwohl die Schnüre und
Lederriemen, die vom Comite angelegt waren, unverletzt
blieben.
Tie letzte und verblüffendste Nummer war das Ex­
periment mit der amerikanischen Kiste. Tie Kiste ist aus
Eichenholz verfertigt, wie jede gewöhnliche Kiste, und wurde
umwunden von 450 Fuß Schnüren, welche alle Seiten
umschlangen. Tie Kiste wurde mit drei Schlössern ver­
sperrt und ein Stoffüberzug über das Ganze gegeben, so
daß sic vollständig eingehüllt war. Hierauf wurden Fesseln
an den Händen, Hals und Füßen S h e l b y's befestigt.
Er wurde alsdann in die Kiste gelegt, welche zugesperrt
und zusammengebunden ward. Alles unter Controle des
Comites. Während die Kiste in das Zelt geschoben wurde,
ließ sein Sohn den Vorhang fallen, indem er fortwährend
seinen Kopf dem Publikum zuwendete. Plötzlich verschwand
3 1. Oktober 1900 Sette 7
er und an feiner Stelle erschien Shelby, aller Fessel frei.
Tie Kiste wurde dann nach gründlicher Untersuchung ge­
öffnet und an Stelle Shelby's befand sich sein Sohn mit
Handschellen rc., genau wie schn Vater zuvor, in der Kiste.
" Herr Shelby bietet also in jeder Hinsicht verblüffende
Tricks, und dieselben werden jedenfalls die Sensation deS
Novemberprogrammes des Colosseums bilden. Eine Auf­
klärung über sein Geheimnis, das auch von den scharf­
sichtigsten Polizeibeamren nicht gelöst wurde, gab Herr
Shelby natürlich nicht.
Gerichtssaal.
Das ZKordattcniat in Währing.
(Bezirksvorsteher Baumann angeschossen.)
Zum Tode durch den Strang!
Dieses schreckliche, grausige und in Anbetracht der
Thatsachen denn doch gerechte Urtheil wurde gestern Abends
f über den Mörder des unglücklichen jungen Ingenieurs
Nowak gefällt, und hiermit hat ein Ereignis vorlausig
seinen Abschluß gesunden, welches in der Localgeschichte
Wiens seinen Platz für immer haben wird.
Jose) K ohn alles K a k u f ch k a, der blutbefleckte
Mörder, hatte nach Ansicht des Staatsanwaltes nicht das
Recht gehabt, sein Leben mit Politik auszufüllen, nachdem
er es nicht einmal verstanden hatte, in den Zeiten der Prü­
fung seine kleine Familie zu ernähren.
Ter Angeklagte— meinte der öffentliche Ankläger in
seinem Plaidvyer— ist ein moralisch ttefgesunkencr Trinker,
aber er ist kein Liberaler, kein Ehristlichsoeialer und kein
Socialdemokrat, und jede Partei würde sich bedanken, in
ihren Reihen einen— Meuchelmörder zu haben.
Nun war aber Kakuschka-Kohn thatsächlich poli­
tisch thätig und gehörte, wie wir schon zur Zeit der That
bewiesen haben, der socialdemokratischen Partei
an. Für dieselbe agitirte er iusoferne, als er in öffent­
lichen Localen, in Gasthäusern und Branntweinschänken im
Sinne dieser Partei gesprochen hatte und sich, wie dies in
seinem Wohnbezirke allgemein bekannt war und noch ist,
als Socialdemokrat und „Genosse" ausgab, und dies
ohne jedwede, von irgendeiner Seite an ihn ergangene
Aufforderung.
Nicht genug an diesen Thatsachen, hat überdies noch
das gestrige Zeugenverhör oen gewiß sehr bezeichnenden
Umstand zutage gefördert, daß Kakuschka-Kohn wie­
derholt auch gegen den Bürgermeister;
Tr. Lueger Trohungen ausgestoßen hat.
Was für Motive den Angeklagten gestern veranlaßt
haben zu erklären, er sei Christlichsocialer und nicht Social­
demokrat, wissen wir nicht.
Im Uebrigen nahm die Verhandlung folgenden
Verlauf:
Bczirkävorstehrr Banmau«.
Bezirksvorsteher Anton Baumann, welcher noch
immer leidend aussieht, und mit schwacher, kaum vernehm­
barer Stimme seine Angaben macht, gibt an, daß er den
Angeklagten nur flüchtig gekannt habe. Er wußte) daß
derselbe im Jahre 1895 als „prorisorischer" Todlengräber
am Gersthofer Friedhofe angestellt worden war.
Vors.: Es sollen wiederholt gegen ihn Klagen ein­
gelaufen sein?— Zeuge: Ja, sehr häufig, da er immer
betrunken war, weshalb auch seine definitive An­
stellung nicht erfolgte.— Vors.: Wer hat derlei Stel­
lungen zu besetzen?— Zeuge: Ter Magistrat; ich habe
auf solche Besetzungen überhaupt keinen Einfluß.— Vors.:
Tie Stelle des Todtengräbers hat dann ein gewisser Jeit-
ncr bekommen?— Zeuge: Ja, allein ich habe dessen
Gesuch nur befürwortet, nachdem ick gewußt habe, derselbe
sei ein sehr ordentlicher Mensch.— Vor s.: Hätten Herr
Zeuge auch den Angeklagten befürwortet?— Zeuge:
Nein, diesen hätte ich mit dem besten Gewissen
nicht empfehlen können. (Bewegung.)
Zeuge schildert nun das an ihm verübte Attentat und
sagt hierbei Folgendes: Ich ging mit Herrn Nowak, als
ich plötzlich den Ruf: Tas ist der Hund! börte. Ich
machte unwillkürlich eine Drehung nach links— in diesem
Momente fiel ein Schuß— ich fühlte einen Schmerz—
und bemerkte, daß bei einem zweiten Schusse Herr Nowak
zu Boden fiel. Was weiter vorging, darüber konnte ich mir
keine Rechenschaft geben, denn der ganze Vorgang spielte
sich in wenigen Secunden ab. Jcb trachtete nur, nach .Hause
zu kommen.
Vors.: Ter Schuß ging Ihnen in die Brust, wie aus
einem Parere zu ersehen ist. Wie lange bauerte der Hei­
lungsproceß?— Zeuge: Ueber sechs Wochen, und das
Projectil ist bis heute noch nicht aus dem Körper entfernt.
— Vors.: Sind Herr Zeuge jetzt ganz geheilt?— Zeuge:
Ja, doch bei einem Witterungswechsel tpüre ich immer noch
Schmerzen und .auch bei gewissen Bewegungen thut mir
der Arm wehe.— Vor s.: Sind Sie deshalb in
Ihrem Berufe gestört?— Zeuge: Etwas allerdings.—
Verth.; Ist Ihnen, Herr Zeuge, der Todtengräber
Jeitner blos als Ortsinsasse oder sonst näher bekannt?
— Vors.: Tas kümmert uns doch nicht und ich bin über­
zeugt, daß .Herr B a u m a n n nicht anstehen würde, zu•
sagen, derselbe fei ein Gesinnungsgenosse von ibm.—
Zeuge: Ter Herr Vertheidiger will aus mir nur heraus­
ziehen, ob ich Herrn Jeitner eben als Gesinnungs­
genosse protegirte. Ich bitte——— Vors.: Tiefe Fragen


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 8 ]
<
Seite 8 Wien. Mittwoch
bezwecken nichts Anderes als in die Sache ein politisches
Motiv hineinzubringen und das kümmert uns gar nicbts.
Haben Sie den Angeklagten „angeschnauzt", wenn er zu
Ihnen gekommen ist?— 3 enge: Nein, nur bin ich etwas
schärser geworden, sobald er betrunken gekommen ist.
Hieraus wurden kurze Constatirungen vorgenommen und
Nach einer kleinen Pause das Zeugenverhör begonnen.
Er stirbt!
Ter 50jährige Tienstmann Sigmund Feigl, nuffaisch,
wird beeidet und gibt an: Ich hörte plötzlich einen Schuß
und gleich einen zweiten. Wie ich hinzustürze, sehe ich, wie
Herr Baumann und Herr Nowak wanken. Ich bin
gleich hin und habe den letzteren beim Rücken genommen
und gehalten, damit er sich beim Niedersinken nicht be­
schädige. Auf meine Frage: .Herr Ingenieur, sind
Sie angeschossen? hat er nicht mehr geantwortet,son­
dern nur laut geröchelt. Ein zweiter Mann hat mir geholfen
Und ich habe dann ausgerufen: Meine Herren, um
Gottcswillen, er stirbt! .Herr Nowak ist auch
in meinen .Händen verschieden.
Zeuge Franz Spinar, beeidet, gibt an, der Ange­
klagte habe nicht gezielt und von oben nach unten gefeuert.
Zeuge Franz H o s ch e k, Polizeiagcnt, beeidet, depo-
nirt, daß er mit einem College» in einem Gasthausc ge­
wesen sei. Als er einen Schuß hörte, sei er gleich hinaus­
gestürzt und habe gesehen, wie B a u m a n n mit der Hand
nach der Brust griff und wankend niedersank. Kohn sei
rasch in die Thüre des K i r ch ne r'scheu Geschäftes ge­
treten und habe den dritten und letzten Schuß gegen sich ab­
gefeuert. Zeuge glaubte anfangs, cs liege ein Complot oor.
Er nahm dem Mörder den Revolver weg und dieser sagte:
Scitnnut der Hund (Bauman ich hin wird! (Ent­
rüstung.)
Bors.: TaS haben Sie gehört und tonnen cs unter
Ihrem Eide bestätigen? —■ Zeuge: Za.— B o r s.: Er
soll früher schon Trohungcir ausgestoßen haben?— Zeuge:
Ja, gegen .Herrn Baumann und den Bürgermeister Tr.
Lueger! züntrüstung.)— Bar s.: Haben Sie diese
Drohungen selbst gehört? —. Zeuge: Nein, dies wurde
mir erzählt.
Grüß Gott, Herr Karl!
Polizeiagcnt August T i tz e, beeidet, sagt im gleichen
Sinne wie der vorhergehende Zeuge aus, und der Sicher-
heitSwachinspcctor Josef Z c n t a, gleichfalls beeidet, gibt
an, daß er damals, als das Sltlentat verübt worden war,
eben im Begriffe war, seinen Controlgang anzutreten, und
nun seiner Stellung gemäß amtshandeltc.
TrK Straßcnauischer Franz K a r l, beeidet, stand
.her^n Baumann bei, der sich das Gilet nach dem Schusse
selbst öffnete, ivobci er sagte: „I ch b i n a n g c s ch o s s e n! M
Zeuge besorgte dem Berwundelcn sofort einen Wagen. Als
der Angeklagte bei der Polizei vor sich hinstarrte, trat
Zeuge mit beit Worten zu ihm: „Sic sind'», 51 ohn?"
worauf dieser erwiderte: „Servus, grüß Gott, .Herr
Karl! Ter da geht m i nix an, wenn nur der
Andere gut getroffen ist." (Bewegung. 1
Mit diesen Worten meinte er den hinter ihm liegenden,
bereits todten N o w a k, sowie Bau m a n n. Getrunken
habe der Angeklagte viel und häufig. Stets habe derselbe
„G'svasseln" gemacht und immer gcschcidter wie seinv
Umgebung sein wollen. Im Bezirke nannte man den An­
geklagten den „n ä r r i s ch e n K o h n".
Wachmann Franz Ranesberger gibt an, der An­
geklagte habe nach Verübung der That ausgeruscn: „Mir
is nur leid, daß ich mein Ziel nicht erreicht
habe und nicht alle Zwei hin sind." (Be­
wegung)
Straßcnaufseher Franz Kallmann deponirt, der
Angeklagte sei häufig betrunken und etwas excentrisch ge­
wesen.
Wachmann Wenzel Seidl hat gehört, daß der An­
geklagte behauptete, B a u m a n n habe ihn um sein Brot
gebracht.
Der Diurnist Franz F r i e d l hat seinerzeit für den
Angeklagten behufs Erlangung einer Stelle ein Gesuch ge-
schrieben und bezeichnet Kakuschka als einen sehr auf-
geregten Menschen.
Todtengräber Heinrich I e i t n e r, der Nachfolger des
Schwiegervaters des Angeklagten, bezeichnet, wie fast alle
Zeugen, den Letzteren als einen Menschen, der ungemein
viel getrunken habe.
Er hat— sagt Zeuge— sehr stark getrunken und das
fast— immer. Er ist auch ein gefährlicher Mensch -und
war mit dem Publikum scgr grob und unhöflich. Nach
seiner Entlassung hat er Krawall g'schlagen; übrigens hat
er auch eine „Pitsche" gehabt, die zehn Liter Bier g'faßt hat,
und meistentheils gefüllt war. (Bewegung.)
Dasselbe gibt der städtische Arbeiter Franz Hopser
an, welcher weiter noch behauptet, die ganze Familie des
Angeklagten habe gerne getrunken. Sein Benehmen sei stets
ein aufgeregtes gewesen; es hatte den Anschein, als wollte
er durch seine Person Aufsehen erregen.
Johann Ammer deponirt, er habe wiederholt gehört,
daß Kohn gegen B a u m a n n und Dr. Lueger
Drohungen ausgestoßen habe.
Die Fleischselchermeister Leopold W i e n i n g e r und
Johann K n a b sagen übereinstimmend aus, daß der An­
geklagte schon vor Jahren ein Trinker gewesen sei. Stets
sei er später als seine College» zur Arbeit gekommen und
sei unverläßlich gewesen, weshalb ihn Herr K n a b auch
entlassen habe.
Der Gastwirth Franz H o f h a n n s gibt an, der An-
geklagte habe in seinem Locale immer allerlei Allotria
gemacht, einmal eine komische Leichenrede gehalten und ein
Leichenbegängnis durch sein Benehmen gestört.
Im ähnlichen Sinne sagt auch der Gastwirth L o i d e r
„Ventsch" flolksbUtt“
aus, welcher angibt, der Angeklagte sei ein passionirter
Billardspieler und zumeist betrunken gewesen. Derselbe
machte den Gästen „Caricaturen" vor, so daß Letztere von
ihm behaupteten, er sei ein närrischer Mensch. Dies sei
jedoch im Sinne dieses Volksausdruckes gemeint, nicht in
der Weise, als sei er etwa, wahnsinnig.
ES wird „krachen"
Der Gastwirth Franz W a n d l behauptet, wenn der
Angeklagte etwas getrunken hat, sei er stets ein „Bisl"
närrisch geworden und habe mit allerlei ausgestopften
Thiere», Pfeifen und Peitschen diverse Ulks verübt. Er
habe stets ein Flaschen Rum bei sich gehabt und wieder­
holt gesagt: B e i m i r w i r d's e i n m a l k r a ch e n!
Kausmann Franz Pfeifer nennt de» Angeklagten
insoferne seine beste Kunde, als derselbe manchesmal in
einem Tage einen Liter Rum gekauft und ge-
trunken habe.
Der Beamte Leopold Schmidt behauptet, daß der
Angeklagte öfters gejagt habe, er werde noch mit Baumann
abrechne».
Hierauf folgt nun das Gutachten der Gerichtspshchiater
Regierungsrath Dr. H i n t e r st o i ß e r und Doctor
S i ck i n g e r. Aus demselben geht hervor, daß der An­
geklagte seine That im vollen Bewußtsein und bei geistiger
Klarheit verübt hat. Derselbe hat auch das Verbrechen
genau berechnet, ebenso die Folgen desselben.
Wie ferner constatirt wird, beziehen die bedauerns-
werthe Mutter und die Schwester des ermordeten Nowak,
in dessen Nachlaß ein Betrag von 616 K. gefunden wurde,
und zwar Erstere eine Pension von 800, Letztere eine solche
von 400 K.
Um: 7,2 Uhr Nachmittags wurde das Beweisverfahrcu
geschlossen und cs trat die Mittagspause ein. nach welcher
der öffentliche Ankläger Staatsanwaltssubstitul Reichel
sein Plaidoyer begann. In demselben betonte derselbe, daß
im vorliegenden Falle ein politisches Motiv nicht gelegen
und der Angeklagte ein heruntergekommener Mensch sei,
der nicht imstande war, .seine kleine Familie erhalten zu
können, und schon deshalb kein Recht hatte, politisch thätig
zu sein. Er könne keiner Partei angehören, und eine jede
würde sich schönstens dafür bedanken, einen Meuchelmörder
in ihren Reihen zu haben.
Zum Tode verurtheilt.
Nach einer längeren Berathung verkündete der Ob-
mann der Geschworenen, Herr Rudolf G u n o l t, das
Verbiet derselben, nach welchem die auf Mord lautende
Schuldfrage einstimmig, die Vollbringung desselben
i» tückischer Weise mit neun und die Uebertretung des
W a s f e n p a t e n t e s einstimmig bejaht
wurde.
Als der Gerichtshof nach der Urtheilsberathung wieder
erschien, erwartete das Publikum, welches, in dichten Reihen
fest aneinander gedrängt, sich von seinen Sitzen erhoben
hatte, mit sichtlicher Aufregung und in athemloser Spannung
den Urtheilsspruch, den der Präsident Hofralh Dr. Ritter
v. Holzinger verkündete und der da lautete: Tod
durch den Strang!
Der Blick zum Himmel.
Kaum hatte der Angeklagte den Schuldspruch ver-
»ommcit, als er zu wanken begann, den Kops
erhob und tief aufseufzend einen Blick zum
.Himmel warf. Tie Thränen traten dem Angeklagten
in die Angeln, und wie gebrochen sank er aus die Bank
zurück.
Tie Verhandlung ist geschlossen!
Bei diesen Worten des Präsidenten erhob sich der Per-
urtheilte, winkte mit der linken Hand grüßend in die Tamen-
loge hinauf, woselbst dessen Gattin weilte, der er noch bei
der Thüre bittend die gefalteten Hände c n t°>
g e g e n st r e ck t e.
Frau Kakuschka-Kohn stieß einen Schrei aus und
verließ halb ohnmächtig das Landesgericht. Um 7 Uhr war
der Proceß beendet.
Theater, Kunst und Literatur.
Die Eröffnung des Orpheums.
Seit gestern besitzt Wien ein neues, weltstädtisches
Luxusetablissement mehr. Das Orpheum hat in den letzten
Monaten eine Metamorphose vollzogen, die es aus dem
Stammvariste des Wiener Kleiiibürgerthums in ein
Etablissement verwandelte, welches selbst den Vergleich mit
den berühmten Folies BergöreS in Paris nicht zu scheuen
braucht. Der neue Director, Herr Gabor Steiner, hat sich
die künstlerischen Ziele, welche dieses Etablissenient verfolgen
soll, bedeutend höher gesteckt, als das in Wien bisher üblich
war. Er will seine Vorstellungen mit einigen wenigen,
aber erstklassigen Varistsiiummern eröffne», den Abend aber
mit der Aufführung luxuriös ausgestatteter Operetten de-
schließen. Deshalb hat er auch den Rahmen des den
Wienern so gut bekannten und trotz seiner Bescheidenheit so
beliebten Institutes in einer Weise verändert, daß man das­
selbe kaum wieder erkennt.
Director Steiner ging ursprünglich mit dem Plane um,
das alte Haus gänzlich zu demoliren und ein neues an
dessen Stelle auszujühren; allein dem stellten sich unüber-
windliche Hindernisse entgegen. Von den enormen Kosten
abgesehen, die ein Neubau erfordert hätte, und zu denen sich
der Eigenthümer Herr Danzer nicht verstehen wollte, knüpfte
die Behörde den Bauconscns an Bedingungen, die einfach
unerfüllbar waren. Was gestattet wurde, war eine Adap-
tirung des Hauses, und die ist nun in gründlichster Weise
vorgenommen worden.
31. Oktober 1900 Nr. 4249
Die einschneidendste Renovirung rrsuhr der Theater­
saal. Wenn man ihn jetzt betritt, ist man von seiner vor­
nehmen Ausstattung geradezu überrascht. Ter Saal ist in
Weiß-Gold gehalten.' Bon den alten rohen Verzierungen ist
nichts mehr zu sehen, keine Spur auch von den „Gemälden",
die in ausdringlicher Fleischfarbe turnende Engel darstellten.
Tie Decke ist ganz weiß und mit plastischen Verzierungen
reich geschmückt. Ter Stil ist eine Combination von
Secession und Barock und kommt namentlich bei den Logen,
deren Zahl belrächtlich vermehrt wurde (24), effectvoll zur
Geltung. Von Außen sind die Logen mit geschmackvollen
Zierleisten umrahnit.
Von den früheren Galerien wurde eine, die sogenannte
Volksgalcrie, abgetragen; es besteht nunmehr noch eine, aus
der sich eben die Logen befinden. Diese Galerie wird von
schlanken Säulen gehalten, von denen jede zweite von einer
vergoldeten Palme gekrönt wird. Besonders geschmackvoll
präsentiren sich die zwei großen Logen zu beiden Seiten
des Prosceniums, über denen Kaiserkronen angebracht sind.
Auch die ganze übrige Einrichtung aus der Acra Kriebaum
wurde entfernt und durch eine moderne ersetzt. Tie Stühle,
ebenfalls im Secessionsstil gehalten, sind gebogen und
dunkelroth lackirt.
Was die übrigen baulichen Verändeningen anbelangt,
so wurde der rechte Tract des Orphcumgebäudes, in dem
sich früher der Wintergarten befand, um ein Stockwerk
erhöht; dagegen wurde der ganze erste Stock, der
als Wohnung der Familie Kriebaum diente, in
einen Saal, der als eine besondere Specialität
elektrisch beleuchtete Spiegel enthält, umgewandelt.
Die Wohnungen im zweiten Stocke, welche früher ver-
miethet wurden, sind als Garderoben eingerichtet worden.
Außerdem führt jetzt ein Nothausgang von der Bühne über
eine Wendeltreppe in den Hof. Zur größeren Bequemlichkeit
des Publikums ließ Director Steiner auch eine Treppe von
der Vorhalle in den Wintergarten anbringen. Auch eine
Luftheizung wurde im Hause installirt, deren Centralstelle
sich im Stiegenhause befindet— gewiß eine vortheilhafte
Steuerung, wenn man sich der alten primitiven Heizungs-
art erinnert. Eine recht praktische Neuerung bilden auch
die pneumatisch schließenden Schutzthüren, die im Foyer
angebracht sind. Die Adaptirungen erstrecken sich übrigens
auch auf das Portal, das jetzt mit einem Glasdache ver­
sehen ist. Director Steiner dachte auch daran, einen neuen
Zugang durch den Clam-Gallas'schen Garten in der
Wähnngerstraße zu schaffen. Das Stadtbauamt bewilligte
die Anlage, doch war die Zustimmung der gräflichen Erben
nicht zu erlangen.
Das Programm, mit welchem Director Steiner
gestern die erste Saison unter seiner Leitung eröffnete, ist
ein geradezu musterhaftes. Schon die Ouvertüre, welche die
erste Abtheilung eröffnete, bewies, daß in das Haus ein
neuer Geist eingezogen ist, und mit lebhafter Freude begrüßte
das Publikum einen guten alten Bekannten, Herrn Carl
K a p e l l e r, als neuen Dirigenten, unter dem das
Orchester des Etablissements sicher einen sehr bemerkens-
werlhen Aufschwung nehmen wird. Die Reckkünftler
Brothers O'Brien und die Equilibristen Brothers
P u v r o s bieten zahlreiche, in Wien noch nicht gesehene
verblüffende Trios; der 15jährige Concertvirtuose Hugo
Spengler verfügt über eine bewundernswerthe Technik.
Für behaglichste Heiterkeit sorgen der Hundedresseur
Mr. B u r t o n, der unter Anderem auch einen
4 Meter hoch springenden Hund vorführt, sowie die
Chansonnette Mlle. L a r i a n, die mit ihrem Chic und
ihrem drolligen „Deutsch" sofort die Sympathien des
Publikums errang, und die Excentristen S m i t h und
Cook. Famos ist auch die akrobatische Tänzerin L a
Sylphe, die Körperverrenkungen ausführt, die man
nicht für möglich hielte, wenn man sie nicht selbst ge­
sehen hätte.
Die Sensation des Abends bildete aber doch die Aus­
führung der Ausstattungsoperctte „Venus aus
Erden" von Bolten-Bäckers mit Musik von
Paul Linke. Unser Berliner Correspondent hat
bereits unmittelbar nach der Berliner Premiäre die
Wiener Theaterdirectoren auf dieses reizende Werk auf­
merksam gemacht, für dessen Werth wohl am besten der
Umstand spricht, daß es in Berlin bereits die tausendste
Aufführung hinter sich hat. Das Werk hat gegenüber der
Berliner Bearbeitung noch gewonnen; erstens bereicherte cs
Carl K a p p e l l e r, den das Wiener Publikum längst als
einen feinsinnigen Musiker schätzt, mit mehreren melodiösen
Zugaben, und dann wurde im vierten 'Bilde, welches einen
Costumball zum Schauplatze hat, ein Tanzpotpourri eiu-
geschobcn, in welchem dem entzückten Publikum unter
Strauß'schen Melodien eine Reihe der herrlichsten choreo­
graphischen Bilder geboten wird. An solchen fehlt es
übrigens auch sonst nicht, so zum Beispiel hat Herr Steiner
mit dem Arrangement des fliegenden Ballets Alles über­
boten, was diesbezüglich lemals in Wien gesehen
wurde. Solche Exacthcit und solche Harmonie aller
Bewegungen, wie sie hier geboten werden, hat man im
Lallet volaiit in Wien bisher für ein unerreichbares Ideal
gehalten. Für die Aufführung dieser Operette hat die Direc-
tion ein Ensemble cngagirt, welches die ihm gestellte Aus­
gabe in der allerglänzendstcn Weise löst. Zu den in Wien
bereits brillant aecredilirteu Künstlern gehören Fräulein
5 i d i n g, die die Venus sehr pikant spielte und mit ent­
zückender Stimme sang, sowie die Herren S e i b o l d, der
die männliche Hauptrolle mit höchster Eleganz und außer­
ordentlich sympathischer Spielweisc spielte und überdies seine
schönen Stimmmittel siegreich in's Treffen führte, Herr T u s ch l,
der als Sänger und Tänzer geradezu bravourös war. Herr
Lunzer, der einen gemüthlichen Jupiter beistellte, dem
Orpheum als festengagirte Mitglieder an. Frau
B r i k l stellte eine stattliche Göttermutter, Fräulein


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 4249
Seite 9
Wien, Mittwoch „Deutsche« yplktblatt“ 31. OctoBet 1900
Delmar einen feschen MarS, Fräulein Wallicht
einen mudelsauberen Merkur bei, in deffen Gesellschaft das
Publikum wohl ohne Unterschied lieber weilen würde, als
in dem seiner Jünger vom Schottenringe, und Fräulein
Wally war ein ebenso niedlicher Amor, wie Fräulein
Marker eine prächtige Diana. Tie Sonne unter all'
diesen weiblichen Sternen aber war die Darstellerin der
Polkakönigin Sussi Fräulein Wünsch. Die junge Dame
kommt von den Usern der Spree zu uns, sie wird sich hier
aber schnell acclimatisiren. Bei ihr vereinigt sich Erscheinung
Spiel, Stimme, Tanzkunst und Temperament zu einem so
glänzenden Ensemble, daß man es sehr wohl begreift, wenn
sich alle vom Olymp herabgestiegenen Götter um ihre Gunst
bewerben; namentlich als Tänzerin feierte diese brillante
Künstlerin einen Triumph, wie wir ihn bei einem Debüt
noch selten erlebt haben.
Der Vorstellung wohnte ein zahlreiches, distinguirteS
Publikum bei, das mit Staunen die Metamorphose be­
trachtete, die der Muscntempel in der Wasagasse durch­
gemacht hat. Der Contact zwischen Bühne und Zuschauer-
raum war bald hergestellt, und lauter Beifall ertönte
insbesondere bei der Vorführung des fliegenden Ballets,
sowie bei dem Tanzduo Tusch! mit Fräulein Wünsch.
Tie eleganten Costüme des Balletdivertissements am
Schlüsse der Burleske „Venus auf Erden" erregten
nicht weniger Bewunderung, wie die Schönheit
der Tänzerinnen und stürmisch wurde nach dem letzten
Fallen des Vorhanges Director Steiner vor die Rampe
gerufen. Derselbe erhielt einen Lorbeerkrauz mit blau-
gelben Schleifen und trat, als der Beifall kein Ende
nehmen wollte, vor, und dankte in bewegten Worten für
die freundliche Aufnahme seiner Darbietung seitens ^des
Publikums. Er bat, ihm die Gunst, deren er sich während
der abgelaufenen sechs Jahre in „Venedig" zu erfreuen
hatte, weiter zu erhalten, und dankte sowohl den Behörden,
als der Presse für die thatkräftige Unterstützung bei seinem
neuen Unternehmen. Auch Balletmeister G u n d l a ch und
Eapellmeistcr Kapcller erschienen auf der Bühne und
wurden durch Zurufe seitens der Zuhörerschaft ausgezeichnet.
.— Ter Vorstellung wohnten un^er Anderen Statthalter
Graf Kielmanscgg sammt Gemalin, ^owic Bürgermeister
Tr. Lueger und Vicebürgcrmeister Ltrobach bis zum
Schlüsse bm.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
wird heute Mittwoch „Ter Torslump von Tcllach", dessen
Zugkraft sich noch immer steigert, zum neuntenmale wieder­
holt; infolge des großen Andranges zu den Vorstellungen
des Volksstückes „Mutter Sorge" hat die Tirection dieses
hochinteressante Stück im dieswöchentlichen Spielplane für
Tonnerstag, Samstag. Sonntag und Dienstag, den 6. No­
vember, angesetzt. Sonntag gelangt als Nachmittagsvor­
stellung Längeres Gesangsposse „Wo ist denn 's Kind" bei
halben Preisen zur Darstellung.
— Im Teutschen Volksthcater wird heute
das Trama „Schlagende Wetter" von M. E. delle Grazie
wiederholt.— Morgen, Nachmittags l /*3 Uhr, gelangt bei
ermäßigten Preisen das Volksdrama „Ter Müller und sein
Kind" von E. Raupach mit den Damen Neme, Pohl und
Wallentin, sowie den Herren Blum, Fronz, Meirner,
Preu, Russeck und Weiß in den Hauptrollen zur Tarstcllung.
Abends 1 /,S Uhr folgt die erste Aufführung von Grill-
parzer's „Ähnfrau."
— Tie vieractige Posse mit Gesang „Lampel's Töchter"
von I. Keller und A. Hermann, die heute im Theater an
der Wien zur ersten Aufführung gelangt, ist von
Herrn Director Langhammer für die Wiener Bühne voll­
ständig neu bearbeitet und eingerichtet worden.— Tie
Tirection des Theaters an der Wien hat den drei-
actigen Schlvank „Tie liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco Brociner erworben. Das Stück wird eine der nächsten
Novitäten des Theaters an der Wien sein.
— Director Langkammer theilt uns mit, daß
der bisherige administrative Director des Theaters
a n d e r W i e n, Herr Palme, infolge eines Conflictes
mit Frau Director Langkammer seine Demission
angeboten und dieselbe auch erhalten hat.
— Im Carl-Theater wird heute die Operette
„Tie Diva" mit Aunie Tirkens in der Titelrolle und den
Tamen Biedermann, Sosna und den Herren Bauer,
Glawatsch, Senius, Hcrnscld, Pohl in den übrigen Haupt­
rollen gegeben.— Morgen, Nachmittags 1 /,3 Uhr, gelangt
bei ermäßigten Preisen die Operette „Ter Großmogul" mit
Fräulein Robinson, Frau Oliva, den Herren Meister,
Senius, Glawatsch in den .Hauptrollen statt und Abends
V..8 Uhr findet eine Wiederholung der Operette „Tie
Diva" statt.
— Im Jant sch-Theater gelangt morgen und
übermorgen das Raupach'schc Volksdrama „Ter Müller und
sein Kind" je zweimal (Nachmittags 3 Uhr und Abends
i/,8 Uhr) zur Aufführung. Tie Besetzung ist folgende: Rein­
hold, der Müller— Herr Schöntag; Marie —■ Fräulein
Artin; die Schulzin— Fräulein Lehmann; der Pfarrer
— Herr Gettke; die Witwe Brüning— Fräulein Bickner;
Conrad— Herr Berla; Raimann— Herr Tuschnitz; Mar­
garethe— Fräulein Fischer; Jakob— Herr Skuhra; John,
der Todtengräber— Herr Petza.
Dir Ulahlbemegmtg.
Wien.
(Judensoci und Judendemokraten.) In K e l l's Saal
„zum Auge Gottes" im 9. Bezirke sprach vorgestern der
socialdemokratische Eandidat des IV. Wahlkreises der
V. Curie, Parteisecrctär 3 f a re t. Hierbei kam cs zu stür­
mischen Scenen zwischen den Socialdemokraten, und einem
von Lucian Brunner geführten Häuslein von sogenannten
Temokraten. Ueber die Versammlung berichtet eine Corre-
spondenz: „Skaret entwickelte daS socialdemokratische Pro­
gramm und kam im Verlaufe seiner Ausführungen auch auf
die angeblich drohende Fleischvertheucrung zu sprechen, die
er natürlich den Christlichsocialen in die Schuhe schob. Bei
der Abstimmung über die Candidatur Skaret's wurde
diese mit allen (?) gegen die Stimme des Gemeinderathes
Lucian Brunner angenommen. Unter lebhafter Unruhe
nahm nun Gemeinderath Lucian Brunner das Wort.
Er führte aus, daß das socialdemokratische Programm nichts
Anderes enthalte, als das demokratische, mithin gäbe es
überhaupt kein ecgentliches socialdemokratisches Programm.
(Lebhafte Zwischenrufe.) Ihn (Redner) wird es freuen, wenn
Skaret gewählt wird, aber er wird nichts dazu thun,
da er die Socialdemokratie nicht für geeignet hält, daS
Volk aus seinem Elende zu befreien. Wenn es Jemandem
gelingen sollte, Wien von den Christlichsocialen zu befreien,
so sind nur die Temokraten dazu berufen. (Gelächter.) Tie
socialdemokratische Partei nehme einen einseitigen Stand­
punkt ein, sie vertrete nur die Arbeiter, während die demo­
kratische Partei alle Stände vertrete. Tie Christlichsocialen
können nur zu Falle gebracht werden, wenn auch die bürger­
lichen Parteien in den Kampf eintreten. (Ein Zwischenruf:
Denken Sie an Ihre Haltung im Kohlenarbeiterstrike!)
Brunner: Wissen Sie, was ich für eine Haltung im
Kohlenarbeiterstrike eingenommen habe? (Zwischenrufe:
Eine verrätberische!) Brunner: Tas ist erlogen. (Rufe:
Tie Protokolle sind noch ba H Brunner: Tie „Arbeiter-
Zeitung" hat gelogen. Ich war im Interesse der Arbeiter-
schast gegen die Verstaatlichung der Kohlengruben. (Ge­
lächter.) Nachdem Gemeinderath Brunner, durch häufige
Zwischenrufe unterbrochen, seine Rede beendet hatte, richtet
der Temokrat Heinrich M a r t i n e k an den Candidaten
die Frage, wie er sich den Kleingewerbetreibenden gegenüber
zu verhalten gedenke. Ter nächste Redner, Socialdemokrat
Pick, geräth mit Gemeinderath Brunner in eine scharfe
Tebatte. P i ck macht Herrn Brunner den Vorwurf, daß er
anläßlich des Kohlenarbciterstrikcs gesagt habe, den Berg­
arbeitern gehe cs nicht schlecht. Pick: Nun, Herr Gemeinde­
rath, jetzt haben Sie nicht den Muth „Es ist nicht wahr!"
zu rufen? Brunner: Es ist nicht wahr! Pick: <Ke haben
eine eiserne sctirne, Herr Brunner. Brunner: Und Sie
haben eine verlogene Stirne! (Unruhe.) Pick: Merken Sie
sich, was Sie jetzt gesagt haben. Auch ich kann den Weg zum
Bezirksgerichte finden. Es kann leicht geschehen, daß Ihr
Anblick Ihren Wählern auf acht Tage entzogen wird. Nach­
dem noch der Eandidat Skaret in seinem Schlußworte die
Angrisse Brunners zurückgewiesen und die demokratische
Partei heftig angegrissen hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.
Steiermark.
Aus Graz wird uns telegraphirt: Heute begannen
in Ober-Steiermark die Wahlmännerwahlen. In Murau
wurden für die V. Curie 140 Stimmen abgegeben: hievon
entfielen aus die D e u t s ch e V o l k s p a r t e i 78, auf
die C h r i st l i ch s o c i a l e n 32 und auf die S o c i a l-
demokraten 30 Stimmen. Der Eandidat der
Deutschen Volkspartei ist der Gewerbetreibende Eder aus
Kindberg, der Eandidat der Christlichsocialen der gewesene
verdiente Abgeordnete Schoiswohl.
Böhmen.
alle Welt gegen ihr Kind sei, ein Her;— das Mu tt er-
herz— doch noch in Liebe zu ihm schlägt?
Nichts von All' dem geschah! Kalt und gefühllos, ohne
ein Zeichen der Erregung, trat sie an den Ti'ch des Ge­
richtshofes, während ihr Sohn mit halbgeöffnetem Munde,
als hätte er seine Lippen zu einem Gruße geöffnet, mit
starren Augen nach einem Blicke au-s dem Muttcrauge suchte.
Ohne ihr Kind anzusehen, schritt sie zum Präsidenten
vor, um auf seine Frage, ob sie sich der Rechtswohlthat»
gegen ihren Sohn nicht aussagen zu dürfen, bediene»
wolle, mit einem Tonsalle, der das Blut sensibler Naturen in
den Adern erstarren machte, zu erklären, sich dieser Gesetzes­
wohlthat bedienen und nicht aussagen zu
wollen.
Marie H ü l s n e r ist keine Arria, die die Schande,
die über ihr Haus hereingebrochen, nicht zu überleben
vermag... Sie, die im Besitze der Beweise sein
soll, daß ihr Kind unschuldig vor den Richtern stehe, machte
keine Miene, ihr Kind zu retten; nicht eines Blickes er
würdigend, aus dem es Trost schöpfen konnte, ging sie—
als Kronzeugin gegen ihren Sohn aus dem Gcrichts-
saale....
Ihre Enthaltung von der Zeugenaussage war wohl
der schwerste Schuldbeweis für ihr Kind!...
Und während die Mutter des Angeklagten zum Ge­
richtshause, wie von einem schweren Alp befreit, hinaus­
eilte, stand im Hausflure auch ein altes Mütterchen. Auch
gegen seinen Sohn hatte die Welt— die Welt?— nein,
nur böse Menscheu— die schwere Anklage des Mordes er­
hoben: Wie eine Löwin hatte die Alte gegen diese Ver­
leumdung angekämpft und die Beleidiger ihres Kindes vor
die Schranken des Gerichtshofes gezogen, um das Einzige,
das sie besitzt, die E h r e i h r e s H a u s e s, ihres ehr­
lichen Na mens zu wahren! Gebrochenen Herzens,
seelisch und körperlich tief gebeugt, aber voll glühender
L ebe für ihr unschuldig verdächtigtes Kind, hat sie mit wahrem
Edelmuthe für die Ehre ihres Hauses ihre Gesundheit eingesetzt,
doch sie blieb Siegerin. Nun hat sie erreicht, was sie er­
langen wollte: ihr schioer verleumdetes Kind steht
makellos vor aller Welt da, sie hat es sich nicht ver­
drießen lasten, bei den Gerichten laut vor aller Welt die
Unschuld ihres Kindes zu erweisen
Ihr Kind ist rehabilitirt! Was fragt das Mutterherz
darnach, was es gelitten, wenn all' das Leid der Liebe zu
ihrem Kinde entsprang? Heute ist das alte Mütterchen
krank, es war zu viel des Leides, des Grams, des
Schmerzes, das über sie gekommen war, doch es fragt und
klagt nicht darnach, und wenn das gramdurchfurchte Herz
auch bald stille stehen sollte, cs hat cs dann ja nur die—
M u t l e r l i e b' gebrochen!
Zwei Mütter: Marie H ü l s n c r— Marie
Hruza! Welch' Contrast! Es ist doch was Eigenes um
ein Mutterherz!...
Nachstehend setzen wir den Bericht aus dem Abend-
blatte fort:
Der Zeuge Sic.
Aus Wild st ein wird telegraphirt: Ter Gemeindc-
lusschuß der Stadt W i l d st e i n hat einstimmig beschlossen,
m Professor Tr. B a ch m a n n in Prag das Ersuchen zu
kellen, er möge sich um das Städtemandat Falkenau-
ssraßliy-Wildstein bewerben. Ter frühere Vertreter
oar der Schönerianer Hofer, gegen dessen neuerliche Bke-
oerbung sich große Gegnerschaft kundgibt. Professor Toctor
3ad):mann dürste betn Ersuchen Folge leisten.
Ae IßiKjfMMiie in Pcka.
(('fünfter BerhandlungStag.)
Pisek, 30. October.
Ter heutige Verhandlungstag brachte das Verhör einer
Reihe von Belastungszeugen, die gegen H ü l s n e r aus­
nahmslos in der gravirendsten Weise deponirten. Geradezu
Sensation erregte das Erscheinen der Mutter Hülsner's
und seines Bruders im Gerichtssaale. Als die Mutter
H ü l s n e r's den Verhandlungssaal betrat, ging eine
mächtige Bewegung durch das Publikum. Tie Frauen
standen von ihren Sitzen auf. die Geschworenen neigten
sich über die Brüstung der Geschwvrenenbank, um nicht
den Augenblick zu verpassen, in welchem die alte Frau ihrem
Sohne gegenüberstehen werde: Zum ersten Wiedersehen
nach so langen Monaten der Schmach! Als die alte
Jüdin mit schleifenden Schritten zögernd in den Vcrhand-
lungssaal trat, wähnte Jedermann, nun sei der Augenblick
da, wo die Mutter wie eine Löwin ihr Kind vertheidigen j
werde, um ihr Kind, von dem sie doch stets behauptete, daß
es seine Untersuchungshaft nur den Tepositionen falscher
Zeugen verdanke, ihr Kind, das unschuldig sei, denn sie
selbst hatte cs noch kurz vorher auf dem Gange Jedermann
gesagt, daß „Polda" um 6 Uhr, zur Zeit des Mordes,
gemüthlich daheim bei ihr saß, daß er somit unschuldig
an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen sei, seinen „Fein­
den" zu entreißen. Aus allen Lipven, in allen Blicken
lag die sttimme Frage: Was wird sie thun, um ihr Kind
von dem Verdachte des schwersten Verbrechens, das die
Strafgesetzgebung aller Völker kennt, zu reinigen? Was
haben doch andere Mütter gethan, um ihre schuld­
beladenen Kinder vor dem Schandpfahlc zu retten?
Wird sie sich den Geschworenen zu Füßen werfen und in
flammenden Worten der Entrüstung, mit dem ganzen Aus-
wande ihrer Kraft, ihr Kind vertheidigen? Wird sie sich
an die Brust ihres unglücklichen Kindes werfen und ihre
Thränen mit den seinen zusammenfließen lassen? Wird
wird sic den Sohn in ihre Arme schließen, an ihre gramdurch­
wühlte Brust drücken und ihm bezeugen, daß, wenn auch
Die Fortsetzung des Verhöres mit dem Zeugen Franz
S i c gestaltet sich wie folgt:
Vors.: Wer hat denn den dem Moriz H ü l s n e r
in Teutschbrod spendirten Wein gezahlt?
Zeuge: Redacteur S ch w e r.
Vors.: War M o r i z nicht betrunken?
Zeuge.: N e i n.
Vors.: Wie lange blieb dann noch Jtzig bei Ihnen?
Zeuge: Nach den Ostcrseicrtagen mußte ich ihn wegen
der Geschichte weggeben, obzwar ich ihn gern gehabt habe.
Vertheidiger Anredniczek: Sie sind aufgefordert
worden, mit nach Meseritsch zu gehen? Nicht wahr?
Zeuge: Ja.
Verth: Und die Reise hat Schwer bezahlt?
Zeuge: Nein, nur die für Jtzig.
Verth.: Wie alt war denn damals Jtzig?
Zeuge: Etwa 17 Jahre. Er kam mit 14 Jahren zu mir
und war über V/ 3 Jahre in der Lehre.
Verth.: Also 16 1 /, Jahre. T a muß doch der
Bursche von drei Viertel Wein, denn er hat drei,
nicht zwei, getrunken, betrunken gewesen sein?
Zeuge Der? O nein. Der vertrug
schon etwas. Er trank schon inPolna
sehrschönSchnaps. (Heiterkeit.)
Verth.: Also so schreckliche Sachen, wie cs dann
in der Zeitung stand, hat er Ihnen nicht erzählt?
Zeuge: Nein.
Verth.: Was ist denn nun Wahres daran?
Vors.: Man hat eben einfach wissen wollen, wer
bei H ü l S n e r übernachtet hot? Nicht wahr?
Z e u g e: Ja.
Toctor Bodicka: Als Sie ihn
fragten, ob Leopold die Hruza er-
schlagenhat, glauben Sie, daßerauf
eine scherzhafte Frage ernsthaft ge-
antwortet habe?
Zeuge: Erscheintes aberernsthaft
genommen zu haben.
Dr. V o d i c k a: Ist Jtzig ffüher nicht auch
schmutzig gewesen?
Zeuge: Reinlich war er gerade nicht.
Vors.: H ü l s n e r, was sagen Sie dazu?
HülSncr: Jchgebezu, hebräisch ge-
sprochen zu haben, aber nur deshalb, weil die
Feiertage waren.
Zeuge S i c erbittet sich nochmals das Wort und
sagt: Ich bin am Ostermontag zu H ü l s n e r gegangen,
um ihm Maß aus ein paar Schuhe zu nehmen. Ta war
auch die Frau Rapp und Herr Cujer dort. H ü l i n 11
sagte jedoch, er lüfte sich nicht früher Maß nehmen, bis die


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch HY rutsche« jMUnMott* 31. October 1900 Nr. 4249
Sache ausgetragen sei. Ich fragte ihn: „Welche Angelegen-
I eit"? Darauf sagte er: „Bis zur Asscntirung." Damit ist
las Verhör des Sic beendet.
Ter krumme Jude.
Die Zeugin Franziska C z e r m a k sagt über jenen
krummen Juden aus, der an dem kritischen Tage,
den 29. März, mit einer Düte voll Mazzes
a eschen wurde, wie er zum Rabbiner
Goldberger ging. Auch diese Zeugin beschwert
sich bitter darüber, daß sie auf der Herfahrt von
mitfahrenden Juden beschimpft wurde.
Der Vorsitzende erklärt jedoch, daß dies das Gericht
in Tabor, wo es geschehen sei, angehe.
Tcr Hosenfund i« der Synagoge.
Sodann wird der Kleider Händler Spacek
c-us Mcseritsch vorgerufen, welcher Mitglied jener Com­
mission war, welche über den Verrath Jtzigs in der alten
Synagoge in Mcseritsch die graue blutbefleckte Hose Hüls-
ner's fand.
Vors.: Wir möchten den ganzen Hergang wiffen.
Sachverständiger: Ich stand vor der Thüre
meines Ladens, als ich den Gerichtsadjnnctcn Dr. Schenk
mit dem Schriftführer Teharsch sowie meinen College»
Carl Fiallaauf mich zukommen sah. Tr.Schenk sagte mir,
es sei dem Gerichte zur Kenntnis gekommen, wo Hülsner's
Hose sei: ich solle mich ohne Aufsehen, damit
der Zweck nicht im letzten Momente vereitelt werde,
zur Synagoge begeben. Als wir hinkamen,
fanden wir sie verschlossen. Fialla holte den
Schlüssel von der Frau H ü l s n e r. Gleich hinter der
Cingangsthüre fanden wir einen schwarzen Koster, der Eigen­
thum der Frau H ü l s n e r lvar. Sic wurde aufgefordert,
ihn zu öffnen, und da fanden wir nun unter einem
Weibcrrock eine Hose, die sich an mehreren
Stellen feucht anfühlte, und die. bei Licht betrachtet,
zwei kleine Flecken nnd einen größeren rothen
Jleck aufwies, der durch den Stoff geschlagen war.
Oben war die Hose an einen Knopf zugeknöpfelt
nnd ebenfalls feucht. Der Knopf war von grünem
Schimmel überzogen. Tic F e u ch t i g k e i t um die Flecken
herum war vom Wasser herrührend.
Tcr Vertheidiger fragt den Zeugen, ob er mit
Bestimmtheit sagen könne, die Flecken seien mit Wasser aus­
gewaschen worden.
Tcr Zeuge erklärt, der Befund lasse nur diese Er­
klärung zu.
Tr. Baxa: Wohnt Jemand in der Synagoge?
Zeuge: Nein. Nachdem sich die Juden eine neue ge­
lallt habe»,,wird auch kein Gotlesoieiist darin abgehalten.
jTas Haus' bleibt bei den Juden trotzdem geheiligt. Anm.
d. Schriftl.),
Dr. Baxa: Wem gehört die 2 y n a g o g e'?[
Zeuge: Ter Eultu s gemeinde.|
Ter zweite Sachverständige im Kleidcrfache, Earl I
Fialla aus Meseriisch, sagt übereinstimmend mit dem!
Zeugen Sparet aus.!
Tr. Anredniczek sucht jedoch einen Widerspruch
zwischen den Aussagen dieser Zeugen zu construireii. Fialla
erklärt nämlich, der eine Blutfleck sei so groß gewesen,
cls ob er von einer Hand herrühre und die Flecken seien
unbedingt a u s g e w a s ch e n worden. Es wird deshalb
lom Vorsitzenden der zweite Sachverständige Spacek aus­
gerufen. Er betritt die Tribüne init den Worten: Ich bitte
den .Herrn Toctor, sich keine Mühe zu geben, uns zu ver­
wirren.
Vors.: Bitte, das Recht der Vertheidigung ist sehr-
weit. (Große Unruhe, vielfache Zustimmung im Auditorium.)
Ter erste Sachverständige erklärt nun, daß der eine
Fleck etwa so groß wie ein Viertreuzerstück war; daß weiter
d i e F l e ck e n ri u r m i t W a s s e r a n s g e w a s ch e n s c i n
konnten, und daß gar kein Widerspruch zwischen
den beiden Gutachten besteh e.
Tr. Baxa: Also ist Alles anfgeklärt.
Trotzdem stellt Tr. Auredniczck den Antrag, den
Leiter der damaliger: Eommission, Tr. Schenk aus
Mcseritsch, als Zeugen vorzuladen.
Ter Staatsanwalt ersucht den Gerichtshof, erst
nach Verlesung der Sachverständigeiiprotokollr über die
Blutflecken über diesen Antrag Beschluß zu jassen.
ES wird nun eine Reihe von Constalirungen vor­
genommen. Cs werden Protokolle der Eheleute Hits ch-
m a n n in Königinhof verlesen, von denen H ü l s n e r
die graue Hose erhielt. Aus dem Protokolle geht hervor,
daß die Hose an HülSncr ohne jeden Jlcck überge­
gangen ist. Tann werden die Hansdurchsuchungsprotokolle,
bei H ü l S n c r verlesen und eonstatirt, daß hierbei trotz
cllem Suchen die grauen Kleider nicht gefunden wurden,
daß im Gegentheile Mutter und Sohn energisch
leugneten, diese Kleider noch zu besitzen. Erst als
der Bruder Hülsner's beim Bezirksgerichte
Bolna eindringlich darüber befragt wurde, gestand dieser,
wo die Hose sei. In der allen Synagoge wurde sie dann
schließlich gesunden.
Ein Zwischenfall.
Dann wird die Verhandlung aus eine halbe Stünde
unterbrochen. Kurz vorher kam es iin Auditorium zu einer
t usregendcn Scene. Tcr Gerichtshof hatte sich auf drei
Minuten zurückgezogen. Währenddem näherte sich Doctor
Auredniczck dem Angeklagten und sprach leise mit
ihm. Der Vertreter des Prager Blattes „CeSke Zajmy",
der Redacteur Jaromir H u s e k, hielt dies, wie ausdrück­
lich hervorgehoben werden muß, irrthiimlicherweise nach
der Strasproceßordnung für unzulässig und machte das
Bublikum mit lauter Stimme darauf aufmerksam. Die
F-olge davon war, daß Dr. Auredniczck, sich dagegen
energisch verwahrte. H u s e k replicirte ebenso erregt und
machte darauf aufmerksam, daß 'er schon dst als politisch
Angeklagter vor den Geschworenen gestanden sei, daß er
aber immer rechts und links von zwei Wachleuten escortirt
und ängstlich bewacht wurde, damit er ja kein Wort mit
Jemandem wechsle. Freilich sei er als Antisemit be­
kannt. Als der Gerichtshof zurückkehrte» stellte Doctor
Auredniczek den Antrag, den Redacteur aus dem
Gerichtssaale auszuschließen, da derselbe bereits seit zwei
Tagen das Publikuin haranguire, und ihn soeben direct
angegriffen hatte.
Vors.: Ich kann aus eigener Beobachtung sagen,
daß ich ein Eingreifen seitens des Herrn H u s e k bereits
bemerkt habe. Ich ermahne deshalb diesen Herrn in aller
Entschiedenheit, den Gang der Verhandlung nicht mehr zu
stören. Es ist dies das letzte Mittel. Zur Ausschließung
will ich mit Rücksicht auf den Stand des Herrn Husek
noch nicht greifen, weil ich denke, daß ich keine Ursache zur
Rüge mehr haben werde.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlung ist im Gerichts­
saale auch der ehemalige jungtschechische Abgeordnete
Breznovsky anwesend. Der Vorsitzende erklärt, ihm
sei ein Schreiben von Herrn Husek zugekommen, in
welchem dieser die Gründe seiner Handlungsweise angibt.
Der Vorsitzende erwiderte darauf, der Strasproceßordnung
nach sei der Vertheidiger in seinem Rechte, es bleibe bei
seiner Ermahnung.
Ein wichtiger Zeuge.
Ein wichtiger Zeuge ist der Arbeiter Franz Skala.
Er weiß, daß Hülsner eine graue Hose besessen hat.
Vors.: Wissen Sie, wann der Mord an der Hruza
geschah?
Zeuge: Ich kann mich nicht mehr erinnern.
Vors.: Sie haben mit ihm am Bahnbaue in Saar
gearbeitet?
Zeuge: Ja.
Vors.: Am 28. Juli soll Hülsner etwas zu­
gestoßen sein.
Zeuge: Ja.
Vors.: Also wie war denn die Geschichte?
Zeuge: Hülsner stand oben an einem Rande
und ivir bemühten uns, mit Spitzhacken einen Stein los­
zulösen. Auf einmal gab der Stein nach und Hülsner
stürzte sammt deinselben hinab.
Vors.: Hat er sich verletzt?
Zeuge: Am Daumen und am Fuße hatte er die
Haut etwas abgeschunden.
Vors.: .Hat er geblutet?
Zeuge: Ich habe gar nichts gesehen davon.
Ter Zeuge deponirt dann weiter, daß Hülsner einen
socialdemokratischen Hut besessen habe. Einmal sei er und
Max Aufrecht in daS Dorf, wo die Bene sch wohnte,
! gekommen, :ind hatten sich dort mit Bleistift und Papier
den Anschein gegeben, als wenn sie Ingenieure wäre».
Votan't: Hatte HülSncr ein Messer?
j Z enge: Ein Taschenmesser,
j Votant: Hatte er einen Stock in seinem Besitze?
Zeuge: Ja, :nit einem gebogenen Griffe.
Staat S anw.: Hat HülSncr die Mädel gerne
gehabt?
Z c u ge: Ja, er hat die Mädchen am Ring abge-
sangen und hat sie geküßt.
Staatsanw.: Was hatte er für Kleider in Saar
getragen?
Zeuge: Dunkelgrüne.
Tcr Bruder HülSner's.
Unter großer Bewegung des Auditoriuins beauftragte
der Präsident den Saaldiener, den Bruder H ü l s n e r's,
Jtzig Hülsner, in den Saal zu sichren. Derselbe, ein
17jähriger Junge mit ausgeprägt jüdischem Typus, begibt
sich raschen Schrittes, ohne seinen Bruder eines Blickes zu
würdigen, znm Präsidenten, der an ihn die Frage richtet,
ob er eine Aussage ablegen w o l l e
oder nicht.
Bevor der Vorsitzende die Anfrage noch beendet hatte,
beantwortete Jtzig schon dieselbe mit einem leisen,
hingehanchten Nein und entfernte sich dann raschen
Schrittes, nachdem er dem Vertheidiger einen fragenden
Blick zugeworfen hatte.
Tie will auch nicht aussage»!
Es wird sodann die Mutter des Hülsner, Maria
H n l s n e r, in den Saal gerufen.
Dieselbe erscheint in einem dunklen, abgetragenen,
schmierigen Kleide und am Kopfe trägt sie ein bis zu den
.Hüsten reichendes Tuck, welches ihr pergamentartigeS, von
krausem fonnre umrahmtes Gefickt kaum erkennen läßt.
Langsamen Scknttcs nähert sie sich, ohne den Sohn anzu­
blicken, dem Gerichtsbose.
Vors.: Sie heißen?
Z c u g i n: Marie H ü I s n e r.
Vors.: Wie alt sind Sic?
Zeugin: 52 Jahre.
Vors.: So alt waren Sie schon im Vorjahre.
Zeugin: Ich weiß nur, daß ich im Jahre 1848 ge-
borim bin.
V o r s.: Ta Sie die Mutter deS Angeklagten sind,
steht Ihnen das Recht zu, keine Aussage zu machen. Wollen
Sie nun aussagen oder nicht? Ich mache Sic aber eindring­
lich daraus aufmerksam, wenn Sie eine Aussage ablegen,
dann müssen Sic die volle Wahrheit sagen,
s e k b st dann, wenn S i e g c g e n Ihren Sohn aus­
sagen müssen.
Zeugin (die .Hände ringend): Ich bin krank und kann
mich nicht mehr an Alles erinnern.
Vors.: Nicht nm das habe ich Sie gefragt, sondern
ob Sie aussagen wollen.
Zeugin: Seit der Zeit ist es schon lange her und
esistdochAllesnichtwahr-.c..
Vors, (strenge): Also wollen Sie aussagen oder
nicht? Verschweigen dürfen Sie nichts!
Zeugin: Ich will nicht aussagen. (Große
Bewegung im Auditorium.)
Vors.: Nun, dann können Sie schon wieder
gehen.
Ein Herr aus dem Auditorium rüst ihr zu: Warn«
schweige« Sie denn, wen» Ihr Sohn un­
schuldig ist?
Ohne ein Wort zu sagen, verläßt Maria Hülsner
den Gerichtssaal.
Tie Entdeckung des Mordes.
Dann erscheint als Hauptzeuge der Postenführer
K l e n o v e tz aus Po'.na. Seiner Aussage wird große
Wichtigkeit beigelegt, denn er war der Erste, der die Leiche
der H r u z a in Augenschein nahm, nachdem sie aufgefunden
worden war, und er ist deshalb auch imstande, zu sagen»
welche Maßregeln getroffen wurden und daß Alles
unberührt gelassen wurde.
Vors.: Wann bekamen Sie Kenntnis von dem Morde?
Was hat Sic veranlaßt, Hülsner als den Thäter zu
bezeichnen?
Zeuge erzählt nun, daß am 30. März die alte Hruza
zu ihm gekommen sei, uird ihm erzählte, daß ihre Tochter
verschwunden wäre. Er habe sich sofort angezogen, urrd
sei zu den Bekannten forschen gegangen. Von da ging der
Zeuge ohne Resultat wieder nach Hause. „Mittlerweile
war aber schon Nachmittags der Vormund der Agnes .Hruza
zu mir gekommen", erzählte der Zeuge weiter. „Wir be­
sprachen uns, das; er nach Prag tclcgraphiren sollte, ob
nicht die Agnes zu ihrer Schwester nach Prag gefahren
sei. Ich aber ging nach K l e i n- V e z n i c, um dort nach­
zuforschen. Tort konnte ich aber nichts erfahren, und kehrte
deshalb zurück. Am Wege traf ich die Tochter des Hegers
Mischingcr, welche mir sagte, daß die Agnes schon
zurückgekehrt sei. Ich sagte dies sofort der Mutter, die noch
in Polna war. Abends stellte cS sich aber heraus, daß
diese Nachricht nicht wahr sei. 9hm besprach ich
mich noch mit dem Vormunde der H r u z a, NamenS N o w a k
und dem Polizeicommistär Herrn Sedl ak nnd ich babe ge­
sagt: „D a s i st s ch o n d i e z w c i t e M o r d r h a t. Diesmal
darf es nicht ohne Entdeckung abgehen." Wir besprachen dann,
den nächsten Tag eine Streisimg im Brezinawalde vor-
; zunehmen. Früh Morgens brachen nur ans, um die
Brezina abzusuchen, nachdem Andere zuvor den Teich ab­
gesucht hatten. Rach einiger Zeit schrie plötzlich ein Knabe
im Gebüsche auf: „Hier liegt sie!" Ich eilte sofort
an die Stelle, fand die Leiche nnd traf sofort alle nöthigen-
Vorkehrungen, um dieselbe und deren Umgebung im ur­
sprünglichen Zustande zu erballen, weil ich die Wichtigkeit
solcher Maßregeln kenne. Hierin unterstützte »sich Schul­
leiter Urban und der .Leger Mischingcr. Während
irf] iiiui uni die Gerichtseomiuiiiion schickte, bielren wir alle
Neugierigen, übcrbanpt Alles ferne, was den
Z u stand der Lei ch e v e r ä n d e r n t o n i, l c. Ter
Platz ivnrde von uns abgesperrt und Jedermann zurück­
gewiesen.
Vors.: Tann ist die Commission gekouiiiien und
später fand die Obdnetion und daS Begräbnis statt. Hatte«!
Sic nicht zuerst auf Johann Hruza Verdacht?
Zeuge: Ja. Ich veriiiuthetc, daß er die That aus
häuslichem Zwiste oder Neide verübte.
Bors.: Wieso kamen Sie daraus?
Zeuge: Ich hatte gehört, daß Johann Hruza
mit seiner Schwester einen totreit gehabt hätte, und zwar
wegen Geld. Ich ließ mir ihn nun holen und untersuchte
seine Hände, sowie seinen Körper, ob er keine Verletzungen
habe. Ich fand jedoch nicht die geringste Spur, in seiner
Tasche fand ich ein kleines Messer, mit dem aber der
Mord unmöglich verübt lvorden sein kann. Ich ließ deshalb
den Verdacht gegen Hruza fallen und dachte dann an
Lcixner, Gelinge r und Hülsner. Ich erfuhr
sodann am Sonntag, daß die Burschen am Katharinenberge
Karten gespielt hätten.
Tcr Verdacht gegen Hülsner.
Ich fragte Hülsner und erkannte sofort, daß seine
Behaiiplung, er sei damals in die Stadt gegangen, unwahr
sei. Ich erklärte ihm nun, er müßte mit mir zur V o m e l a
nach Klein-Vezmc gehen.
Bor s.: Weshalb zur B o m e l a?
Zeuge: Mir war mittlerweile die Scene mit der
V o in e l a bekannt geworden. Er ging also etwa hundert
Schritte voraus; bei der Mordstellc blieb plötzlich
Hülsner ohne Aufforderung stehen: die V o m e l a
konnte aber nicht mit Bestimmtheit sagen, daß es
Hülsner war und so ließen wir ihn wieder los.
Dann aber erfuhr ich von weiteren Zeugen, daß diese ihn am
29. März, vor 5 Uhr, nach dem Brezinawalde gehen sahen.
Ich verhörte ihn nochmals und als ich sah, daß er seinen
Aufenthalt am 29. März nicht iiachiveisen konnte, so ver­
haftete ich ihn nochmals und übergab ihn dem Gerichte;
bei der Hausdurchsuchung fanden wir zwar viele Franen-
klcider, aber die grauen Kleider fanden wir nicht. Bei der
zweiten Hausdurchsuchung fanden wir zwar eine Hose, doch
von anderer Farbe, ohne die verdächtigen Flecken; die
übrigen Kleider waren schon fort, ivcil der alten Hülsner
mittlerweile die Wohnung gekündigt lvorden war und sic
schon eingepackt hatte.
B o r s.: Und was hat Ihren Verdacht gegen Hülsner
zur Gewißheit gemacht?
Z c u g e: Er hat mir auch gesagt, er habe an diesem
Tage bei Dworaczek Hunde gekauft, was sich aber
als Lüge erwies.
Bors.: So, das hat der Hülsner gesagt?


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 11 ]
Wien. Mittwoch
31. Oktober 1900
Seite 11
Nr. 4249
Z e u g e: Ja.
Vors.: Haben Sic noch weiter nachgeforscht?
Zeuge: Ja, ich erfuhr dann von Wcscly, daß
Hülsner ein Messer gehabt hätte.
V o r s.: Wie soll das Messer ausgesehen haben?
Zeuge: Es war ein Fleischer messer
und etwa ZOCcntimeterlang. (Anhaltende
Bewegung.)
Bors.: Wie waren die Kleider, als Sie die K l i m a
fanden?
Zeuge: Tie Kleider waren schmutzig, aber
durchausnichtmitBlutbefleÜt; das Hemd
war von Moos stellenweise braun befleckt.
Vors.: Waren die Kleider feucht?
Zeuge: Sie waren nicht durchnäßt, und waren
nur von Nebel feucht geworden.
Vors.: Wie waren denn die Haare?
Zeuge: Sie flössen nach hinten zurück. Ich hätte das
vielleicht gar nicht bemerkt, aber ich wies mit dein Finger
daraus und zeigte auf die Wunden, indem ich sagte: «Hier
j st die t ö d t l i ch e Verletzung!" Ten Schnitt hatte
ich Anfangs gar nicht gesehen, da ich den Kopf nicht in die
Hand genommen hatte.
Vors.: Wie hat sich der .Hruza bei dem Begräbnisse
seiner Schwester benommen, Haben Sie etwas Besonderes
an ihm bemerkt, wich er den Leuten aus?
Zeuge: Feh habe nichts Auffälliges be­
merkt.^
Vors.: Bei der Leiche wurde auch ein großes Stück
Leinwand gesunden: war diese nicht beschmutzt? .-..
V. Zeuge: Ich glaube, ein wenig. r.
I Tie Ermordung der Klima.
Vors.: Nun möchte ich den Vorfall mir der Klima
erzählt wissen.
Zcnge: Ant 27. Oktober Vormittags kam der Heger
Chaluva zn inir. Er sagte, er habe im Herrscüastswalde
ein weibliches Skelett gessinden: ich gab dies sofort dem
Gerichte bekannt und es kam eine Commission hinaus.
Vors.: Wie sah das Skelett aus?
Zcnge: Es war mit Moos. Zweigen und Reisig
bedeckt. Tas Moos war an die Setten des Skelettes gelegt,
die Zweige aus die Brust und aus den Korn. Tas llebrigo
war zwi'chen den vier Fichten, zwischen denen die Leiche
log, verstreut-
Vors-: Wurde nach dcnr mnthmaßlichen Thäter nicht
geforscht?
> Zeuge: Gewiß. Tie Untenuchnng beivegte sich aber
Nach einer anderen Richtung und schlief dann ein.
Vorn: Wie war die Leiche bekleidet?
Zeuge: An den Füßen waren noch die restlichen
Streifen der zu sehen, die Brust bedeckte ein
Stück Hemd-
Vors.: Tas Hemd wurde von der Mutier nicht
agnoscirt?
Zeuge: Fm Anfange allerdings nicht.
Vors.: Tie Schuhe wurden überhaupt nicht ge­
funden?
Zeuge: Nein, bis heute wurden sie noch nicht ge­
funden.
Vors.: Haben Sie vielleicht gleich nach den Kleidern
gesucht?
Zeuge: Allerdings, aber das Gebüsch ist sehr dicht,
der Wald besteht aus jungen Lärchen und Kiefern, dazu
noch anderes Gesträuch', so daß eine Tnrchsuchung des
Waldes sehr schwer ist.
' Vors.: Haben Sie gleich gedacht. daß Sie die Leiche
der Klima vor sich baden?
Zeuge: Jawohl, denn es stimmte Alles.
Vors.: Kam nicht zuerst d-r Versact,t aus den Tckmager
der Klima?---:
Zeuge: Fa.
Vor s.: Auf Ihre» Tchwager RI ü h l s e i d: er wobute
der Fundstelle am nächsten, so daß man glaubte, er sei
vielleicht der Thäler.
Ter Zeuge erzähl:, wie die Kleider der Klima ge­
funden und agnoscirt wurden.
.1 Ter ominöse Mnuchc-teninoyf der Bcrthcivigung.
•' Vors.: Tas werden wir ja sehen, die Kleider sind
heute aus Prag angekommen.
Ueber Befragen des Vorsitzenden erzählic daun der
Zeuge nochmals eingehend, ivic sofort nach Aiissindnng der
Leiche alle Vorkehrungen geirossen wurde!', um den Trk,
eit dem Agnes H r n; a tag. unberührt f.u lassen. Er muß
nochmals beschreiben, wie das Haar der Leiche beschossen
War, und ob er ant Tba.one nickn einen Manchettcn-
knvps gesunden habe. Tiefen letzteren Knopi, der von
Seite der Hülsner- Beschützer als wichtiges Argument
'der Un'chulo des Angeklagten bezcichttet wird, bezeichnet
K l e n o v e tz als für die Untersuchung ganz belanglos,
weil er er st n e. ck d e in W e g g n it g e der E o m m i s-
sion gesunden >v u r d e, u ’.t i> 1) ö cb ft >vabr i ch c i n-
;iid> von einem Z tt 1 ck' aIIer dort verloren
wurde.'- •* ?«
r Votant D r. Danzer: Haben Sic denn
Lischt nachgeforscht, ob sich fremde Juden in Polna auf-
'gehalten haben?
Zeuge: Wir haben gc-orscht, aber nur beraus-
gekommen, daß ein geivisscr Reumann zur kritischen
!Zeit sich dort aufgehalten hat.
i Staatsanw.: Wissen Sie, ob das Haar der Er-
flnordeten gekämmt war?
t Zeuge: Ich glaube, es war nicht gekämmt.
; Staatsanw.: Wie war denn das mit dem
-Streite, den der Bruder der Hruza
»it derselben hatte?
^.Deutsches Aolkrsl-lstt"
Zeuge: Das h a t sich später als
leeres Gerede herausgestellt.
S t a a t s a n w.: Ist der Bruder der Hruza
früher weggezogen, als der Mord geschah, oder hatte er
wenigstens die Absicht, früher wegzuziehen?
Zeuge: Er hatte schon früher au dem Orte, an
dem cr jetzt wohnt, ein Hans kaufen wollen und hat cs
dann auch schließlich gekauft.
S t a a t s a il w.: Was haben Sic sich gedacht,
als Sic das Kleid der Klima fanden?
Zeuge: Mein erster Gedanke war, das kan» nur
derselbe Mörder sein, der die Hruza umgebracht
hat.
S t a a t s a n w.: Welcher Mörder?
Zeuge: Derjenige, der die Klima ermordet
hat, hat auch die Hruza ermordet.
Tr. Baxa: Welchen Weg ging die Commission zur
Mordstellc?
Zeuge: Ten Weg nach Klein Vezm'c.
TaS Blut.
Tr. Sara: Sagen Sie mir, wie groß war der
Blutfleck, den Sie bei der Leiche fanden?
Zeuge: Derselbe war etwa 20 Centimetrr lang und
15 Ecniimeter breit.
Tr. Baxa: Wurde also viel Blut, oder fast
kein Blut gefunden?
Zeuge: Austerordentlich wenig.
Tr. Baxa: Richt wahr, diese kleineBlutlache dürfte
aus dem Körper herausgestossen sein, als man ihn in das
Gestrüpp warf?
Z c u g e: Ja gewiß.
Tr. Baxa: Zeigen Sie mit der Hand, wie groß
war die Blutlache?
Zeuge beschreibt mit der Hand einen kleinen
Kreis und sagt: bs war überhaupt fast kein Blut
dort.
Tr. Baxa: Es Ivmdcn ja auch Zwirnsfäden ge­
funden, und da hieß cs, es seien die Bäume damit förmlich
eingefponneu gewesen.
Zeuge: D nein: jedenfalls ist die Agnes Hruza
als sie den ersten Schlag erhalten bat, auf das Körbchen
gefallen und da fielen ihr die Zwirnsfäden heraus.
Tr. Baxa: Sagen Sic, wie viel Blut war an
der Leiche?
Tr. A u r c d u i c z e k springt wie von einer
Tarantel gestochen auf und ruft: Ich verwahre mich
entschieden gegen eine solche Fragestellung, sie sicht mit der
Sache in gar keinem Zusammenhange'
Staat s anw.: Ich denke doch wohl, weil eine
ganze Reihe von Zeugen darüber geführt wird.
B o r f.: Ich denke mir das so, daß ich den Zeugen
K l e n o w e tz bis zum 2. November dabehalte, da wird
er gleichzeitig mit den anderen Zeugen geführt.
Tr. Boxn• zum Ver'.beidiger 1: W o z n diese Auf­
regung? Tas ist eine selbstverständliche Sache.
Verth, .zu Klettern r>: Warn»', haben Sie bei der
-weiten Turchsuckuuig nick: nach dem grauen Anzüge in
dessen Haust- nachgesucht?
- Zeuge: Ich bitte, sich nur zu erinnern, daß ich gc-
wi
ß g e> u ch r, t; b
C X
nicht
s g e f u n d
e n habe.
Vcri h.: Allo.
ai'.
? die
.9 1 1 m a ti'.'i
-schwand, haben
Zit
auch nach dem Tsssi:
i« ch'-
-ch:?
Zeuge: Wir
hab
en da:
ustsv mir c:
efabreit, daß ein
gewisser W tt r ö a ss
; b;
'im ob'
eren Tbore
ge-eben bat, und
btC
Uitteriuchung er!'
iid:
dann
eine andere
Richttiitg.
B c rt b.: Wissen Tie, daß in der Umgebung von
Vvlna eine ?>- enge W e io n l t t b ä k i g k e i: e n gegen
Fra u e n verübt ivnrven?
Zeuge: F ch io e i ß u tt r v o n, io o i.
Verth.: Fck '.uet
de
ce
r st
1 stellen, daß
dies-
be
züglia) Aussagen von
Z'
::a.
’.t
I'iv'f
V
'rleien iverdeii. Sagen
.c mir üoerhunpt, n>.
i >i
ni
Il h”
n
H ü( :- it c r sofort in
V
erdacht halten?
Zeuge: Tein i
r e
if.-
B
il
e h m c it, feilte
Ar-
ü
eite- s ck' e tt, sein i cli
l e
ä> t
■c
v i?
L* U
m n ii d :e. und
nicht
z»
lern leim' M adche
!> j
«3
e
x t i
b
tflimmlen mich
dazu.
Ver: b: Und da
s-nt
?s\VAC
u
ici'on genügt?
Z c tt g c: Herr Bei
t!n
ihi
x, ist
bnen das ntckr ge
Ullg?
Veri!>: p'ein, n
och
ITT
t-?
roussckiee- „To" iin
Z»-
sä
'anerranme.)
Vcrtbeidigcr Tr.
1-
0 b
i
* f a
st*
lll eine Reihe
von
F
ragen, welche d.n
V
'rtt
A
u ai
tf
die Angehörtgei
der
H
r u z a lenken sollen.
Zeuge K l e n o v e
tz
ifii
.1
i, er
:be nicht das geringste
V
erdächtigc in dem He
nss
' fci
r
>: r
U
a bemerkt.
iTann frag: Tr.
V
o b
C f st
den Zengen über
das
Weller an den verschiedenen Togen ans: so am Tage der
Aunindnng und des Vcrsck winoens der Mädchen.
Klenoven cekiärt unter großer llnrnhc des Publi-
kum-s, das entschieden für ihn Partei nimmt, er könne das
unmöglich mehr wissen. Ter Voriitzende schneidet schließlich,
die Eontrovcrse damit ab, daß er erklärt, meteorologisch!:
Sttidieit könne inan von dem Zeugen nitmöglich verlangen.
K l e n o v e tz muß darauf nochmals zeiget,, wie
Hülsner den Arm hob, und wie er den Stock trug.
Der Zeuge hebt den Arm etwas höher, was Tr. B o-
dickn prvtokolliren läßt.
Unter stürmischer Heiterkeit des Publikums sicht Tr.
Baxa auf und zeigt durch Gcberden, daß das über feinen
Horizont gehe. (Reuerliche .Heiterkeit. Das vergnügte
Schmuitzcln und Lachen setzt sich auch in der Geschworenen-
bank fort.)
Tann stellt ein Geschworener eine sehr sachliche
Frage an den Zeugen. Ec jragt: Als Sie, Herr
Zeuge, der Mutter der Hruza mittheilten, datz
die Agnes gefunden worden sei, was sagte selbe
hierzu?
Zeuge: Sie zeigte sich hoch erfreut. (Sensation
im Publikum.)
Ter Zeuge wird schließlich entlassen, um am 2. No-'
vember neuerlich vor Gericht zu erscheinen...
*’" Er Eastungszeugen.' 77
Cs kommt nun eine Reihe schon aus Kntteubcrg be­
kannter Entlastungszeugen zur Einvernahme.
Tic Zeugin B e h n a l sagt, am Tage vor dein Morde,
aur 28. Mär; 1899, habe sich ihr aus dem Wege nach
Tobroutow ein Mann angeschlossen, vor dem sie große Angst
hatte.,
Höchst merkwürdig sagte Zeugin Amalie Schubert
aus. Sie ist Jüdin und ihr Mann besitzt in der Nähe von
Polna eine Brelteriüge, dort soll nun der Bruder der
H r n z a Bretter zum Schneiden übergeben und am 3. 'Avril;
die Bretter abgeholt haben. Tie Zeugin sagt, sic habe ibn.
gefragt, wie ec heiße, woraus er sich als Johann Hruza
vorstellte. Selbstredend habe sie über den Mord
gesprochen, und da habe er gemeint, „daß
es die verfluchten Fudenbnbeii gewesen seien".:
Taraus habe ihm die Zeugin zur Anttvort gegeben: „Tie
Juden keiineit ebenso gut die zehn Gebote ivte die Christen:
kennen Sie sie vielleicht?" Taraus habe Johann Hruza
au beiden Händen zu zittern angefangen, und als die Zeugin
weiter vom Morde sprach, habe cr zwischen den Zähnen
hervorgestoßen: „Es geschieht ihr ganz recht, der Here!"
Tamit soll cr seine eigene Schwester gemeint haben. Aber
die Zeugin, die übrigens vom Vorsitzenden in überaus ein­
dringlicher Weise auf ihren Eid aufmerksam gemacht wird,
ist dock nicht ganz sicher, daß er diese Worte aus seine
Schwester bezogen hat, denn sic meinte, als sie gleich daraus
von der Womela sprach, habe Johann Hruza so ge­
than, als ob ec diese meinte.
Aber die Zeugin weiß noch mehr zu erzählen. Bei dem
Leichenbegängnisse der Hruza soll ihr Bruder eine Hand
sortloährcnd in der Tasche gehalten und den Hals bis oben
hinaus eingebunden gehabt haben. K l e n o v e tz sagt aus,
daß Johann Hruza als zuerst Verdächttgtcr von ihm
untersucht und ohne jede Verletzung befunden
tvnrde. Diese Zeugenaussage dürfte noch Consequeuzcn nach
sich ziehen.
Auch Hermann Aufrecht, ein Jude, bei dem die
Agnes H tu ja vorüberging, als er mit Hülsner
beisammenstand, erklärt, daß beim Leichenbegängnisse der
Agnes Hruza ihr Bruder Johann eine Hand in der
Tasche gehabt hätte.
Als der Zeuge über Befragen angeben sollte, welche
Handesioar, dieJohann in derTasche
gehabt haben sollte, erklärte derselbe,
crwisse es nicht.
Ter Staatsanwalt erklärt die Antwort prvtokolliren
zu lassen.
Im Ucbrigen leugnet Hermann Aufrecht mit
Hülsner öfter verkehrt zu* haben, aber konnte auch
Hülsilers Behauptung nicht bestättgen, daß er mit
ihui am Tage des Mordes in der Rähedes
Tempels gesprochen und dann mit ihm in
denTcinpelgegangensei.
Eine sehr interessante Aussage macht der An fr echt
aber dennoch, er gab nämlich an, Leopold Graf habe
an dem socialdemokratischen Ausfluge
itt den Brezinawald thcilgenommen und will
Aufrecht sogar gesehen haben. Das In­
teressanteste dieser Aussage liegt weniger darin, daß so
ziemlich die g e s a m m t e n P o l n a e r I u d e n im
socialdemokratischen Lager standen,
sondern wird erst bei der Vernehmung Leopold Gr a s's an
den Tag kommen.
Eine neue Lensatio».- r
Sodann wird ein Zeuge, dessen Aussage großes Auf­
seien Iiervvrruss, vernommen. Seine Angaben sind umso
bemerkcnsiverther, als er ganz unbekannt und vorurthcilslos
ist. Es ist der 17jährige Carl Prochaska, der gcgen-
ivärtig in Steyr in Oberöstcrrcich in der Lehre ist und
dort auch erst am 19. September dieses Fabres zum ersten­
male verhört ivurde. Ter Zeuge beginnt mit jugendlich Heller
Stimme zu sprechen. Immer aufmerksamer hört man ihm
zu und unlso länger er spricht, umso stiller wird es im
Saale. Er sagte: „Es war zwei Tage nach dem Morde, ob
am Samc-rag oder Sonntag weiß ich nicht. Mein Vater
war damals »och am Leben und wir wohnten gegen­
über von .Hülsner. Ta ging ich absichtslos zum
Fenster der Hülsner'schcn Wohnung, von wo ans ich das
ganze Zimmer überblicken konnte. Ta bemerkte ich Folgendes:.
Es waren drei Personen in der Wohnung, Hüls n e r,
seine Mutter und seine Tante P o d a n s k y. Da hörte
ich, wie die Mutter Hiilsner's eifrig auf Leopold
einsprach: „Tu darfst gar nichts sagen» immer
innsit Tu sagen, daft Tn nirgends warft, dasi Tu
immer zu Hause gewesen bift."^Dann kam plötzlich
der Herr Lang und ich ging vom Fenster weg.,
Vors.: War es da schon finster?
Zeuge: Es war gegen Abend, aber noch licht. Im;
Zimmer brannte auch noch keine Lampe. j
Vors.: Und Sic können das mit voller Bestimm!-.
heit sagen, daß Sic es gehört haben?
Zeuge: Ja.
Vors.: Und den Tag vorher haben Sie auch noch
etwas bemerkt?
Zeuge: Ja. wir sägten Holz. nud da sagte mein
Vater, hier riecht es nach verbranntem Leder. Ich sagt«


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwocb
.Deutsche« Nolk-Viatt- 31. Oktober 1903 Nc. 4249
darauf, es riecht wie nach verbrannte« Hadern «nd
kommt aus dem Kamin von Hiilsner's Wohnung.
Nachmittags erzählte cs der Vater der C h a l u p a. Sie
sagte darauf: Vielleicht verbrennen Sie die Kleider.
Vors.: In Ihrem Protokolle stimmt das nicht ganz
genau mit dem Datum nämlich.
- Zeuge: Ich bitte, ich wurde in Steher nur von
I deutschen Beamten verhört. Nur einer konnte tschechisch
und das schlecht. Ich weiß nicht, was da in das Protokoll
hioeingeschrieben wurde.
Bors.: Sagten Sie nicht, daß damals Kleider
verbrannt wurden und Abends förmliche Jctzcn
zum Kamin herausflogen?
Zeuge: Ja— aber Hadern.
Staatsanw.: Ich bitte zu constatircn, daß sich
der Zeuge nicht selb st gemeldet hat,
sondern von Lang dem Gerichte angegeben wurde. Es
ist also erklärt, warum er solange schwieg.
Verth.: Wenn Sie am Fenster standen, so muß man
Sie doch in der Wohnung gesehen haben?
Zeuge: Ja freilich. Hüisucr hat mich ja auch
einmal fortgejagt. (Große Bewegung.) Er hat mich auch
Lausbub geschimpft. Ich kam dann wieder. Da sprachen
sie aber schon hebräisch.
Vors.: Woher wissen Sie, das; es hebräisch war?
Zeuge: Es klang so jüdisch. Vielleicht war cs auch
deutsch.
Nun betritt die Zeugin Ehalupa den Saal. Sie
soll bestätigen, was ProchaSka über den Rauch gesagt
habe. Aber sie kann es nicht. Der Bursche mit frischem Gesicht sagt
es ihr aber in's Gesicht und erinnert sie an die Thatnmstände.
Trotzdem bleibt sic dabei, sie wisse nichts.
Dann wird noch eine Freundin der Agnes H r u z a,
eine gewisse Marie Bcruard, einvernommen. Sie sagt
jedoch ganz belanglos ans.
Hierauf wird die Verhandlung auf morgen,\ 2 9 Uhr,
vertagt.
Der Krieg in China.
Berlin, 30. October. Das „Wolss'sche Bureau" meldet
aus Peking vom 29. d. M.: Der Marsch aus Paoting-
fu hat sich, als sehr wirksam erwies.,:. Die regulären
Truppen der Chinesen lMcn sich bei Paotingfu
und östlich von der Stadt ohne Kampf zurückge­
zogen. Tie Boxer sind zwar zum großen Theile zerstreut,
terrorisiren ober noch immer in größeren oder kleineren
Schaaren die Ortsbewohner und greisen die Meldereiter
und schwache Posten an. Zahlreiche fliegende Eolonnen
sollen die. 'vollständige Sicherung und Beherrschung des be­
setzten Gebietes herbeiführen. Zu demselben Znrecke kehren
die Truppen von Paotingfu in vier Eolonnen ans ver-
schieöenen Wegen nach Peking zurück.
Paris, 3». Oclober. In dem I/cule im Palais Elisöe
abgehaltenen M i n i st c r r a t h e berichtete Minister des
Aeußern D c l c a s s 6 über die Lage in China und
kündigte die unverzügliche Vertbeilung eines Gelbbnches
über die chinesischen Angelegenheiten seil März 1900 an.
Peking, 28. October. Ein Berichterstatter des ^Reuter-
scheu Bureaus" hatte eine Unterredung mit dem Prinzen
Su, welcher den kaiserlichen Hof auf der Flucht nach
Tayeufu begleitet hatte und später nach Peking zurück­
gekehrt ist. Nach der Erzählung des Prinzen verließ der
Hof Peking in Reisetvagen und begab sich nach
Kuanechi, zwanzig Meilen von Peking entfernt, escor-
tirtvondreitausendSoldaten, welckzeaufdem
ganzen Wege raubten, mordeten und andere
Gewaltthätigkeiten verübten. Hierauf setzte der
Hof seine Flucht nach, dem 120 Meilen von Peking entfernten
Orte Hsüenhwafu in Tageinärschen von je 20 Meilen fort.
Die Ueberwachung der Soldaten war eine äußerst schwierige.
Die Soldaten st o h lensogardiesürdenKaiser
Und die K a i s e r i n-W itwe bereiteten Speisen. (!)
Viele Rathgeber des kaiserlichen Hofes sprachen sich dafür
NuS, daß der Hof in Hsüenhwafu bleibe, die Mehrzahl
befürchtete jedoch, eine Berfolgung durch die fremden Truppen.
So wurde denn die Flucht wieder aufgeirommen und in der
Richtung gegen Tapuenju fortgesetzt. 2000 Mann unter
Tungfuhjiang stießen zu der kaiserlichen Escorte;
allein dies erhöhte nur die Unzukömnilichkeiten. Tic Kaiserin
weinte unablässig und machte denjenigen Vorwürfe, deren
Rathschlag sie in diese Lage gebracht habe. Der Kaiser
schmähte Jedermann. Bei der Ankunft in Tayuensn wurde
di« Bildung einer Art von Regierung v e r-
sucht, doch erwies sich dies infolge der Unordnung zunächst
alsunmöglich. Tie erlassenen Edicte konnten nicht durch­
geführt werden und es herrschte ein völliges Chaos. Prinz
Su fügte hinzu, der Kaiser habe Peking nicht verlassen
wollen und hätte es vorgezogen, sich auf die Verbündeten
zu stützen. Atlein seine Einwendungen seien nicht durchge­
drungen. Ter Kaiser und die Kaiserin wären gerne nach
Peking zurückgekehrt, doch hätten sie wenig Vertrauen in
die Versicherungen der Verbündeten, betreffend ihre Sicher-
r it, gesetzt. In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
uan und Andere befestigt worden,
j Hongkong, 30. Tele..,er. i„Rcuter"-Meldnng.> In
l Cant o n ereignete sich Sonntag Früh in einem vom ^amen
des Gouvernements »echt weit entfernten Gebäude eine
.Explosion, durch die vierzehn Personen um's Leben
j kamen. Es heißt, daß die Explosion in einem von den
Reformern als Waffenplatz benützten Gebäude erfolgte, das
sie mit Pulver und Schießbaumwolle anfüllten, um das
Yamen in die Lust zu sprengen. Da die Behörden
von der Richtigkeit dieser Annahme überzeugt sind, loird
.der' orsall wahrscheinlich zu einem scharfen Vor­
gehen gegen die Reformer führen. Gerüchtweise
:Xriffutft, die Franzosen seien vorbereitet, für den Fall
von Unruhen in Canton tausend Mann aus Saigon
(Anain) zu Schisse dorthin zu schassen. Die Reformer crllärcn,
wenn die französischen Truppen zur Besetzung Cantons
schritten, würde die Stadt in Trümmer gelegt
werden.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblntte s".
Keine Reise -es denlschen Kronprinzen.
Berlin, 30. October. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" erklärt, feststellen zu können, das; das Gerücht
über die angeblich beabsichtigte Reise des Kronprinzen nach
dem Oriente völlig unbegründet ist. Das Blatt fügt hinzu,
auch die Angabe, daß w^gcn eines Besuches des Kron­
prinzen eine Anslage aus Eonstantinopel hierher
gerichtet worden sei, sei u»zutreffend.
Der Kanzlrrwechsel in Deutschlün-.
Berlin, 30. October. Der „Rcichsanzciger" ver­
öffentlicht die Ernennung dc-s wirtlichen geheimen Legatione-
rathes v. Mühlberg zum U n t c r st a a t S se c r e tü k
des Auswärtigen Amtes.
Der LOOfährige Bestand Preußens.
Berlin, 30. October. Wie das „Berliner Tageblatt"
meldet, hat der Magistrat beschlossen, zum Andenken an
die auf den 18. Januar 190! fallende Frier des zwei-
hundertjährigen Bestandes des Koni g-
r e i ch c s P r e u ß c i> eine Stiftung im Betrage von einer
Million Mark zu errichte», welche den Namen König
Friedrich-Stiftung tragen 'and zur Minderung der
Mohnungsnoth dienen soll.
Der Nachfolger Liebknecht's.
Berlin, 30. October. Bei der Landtagsersatzwahl im
sechsten Berliner Wahlkreise wurde an Stelle L i e b k n c ch t's
der Socialdemokrat Ledebanr mit 43.869 von 65.832
abgegebenen Stimmen gewählt.
Die pariser Weltausstellung.
Paris, 30. October. Ter Minister des Aeußern
Deltas sä theilte im Ministrrrathc mit, daß
die auswärtigen Souveräne und Regierungen der fran­
zösischen Regierung für den ihren An-s
V r v b n r g: Tic B o e r e n >v erden i m hiesigen T i»
stricte immer k ü h n e r. Sic b c a b s i ch t i g c n a n-
schcinend, die Stadt einzuschließen. Da keine
Polizeimannschaften zur Verfügung stehen, sind die in
größerer Entfernung von der Verbindungslinie wohnendeln
Fariner schutzlos. Vier st a r k verschanzte Boeren-
lager sind zwanzig Meilen von hier errichtet. Das Fort­
schaffen von Vorräthen au3 der Stadt ivnrde verboten.
Ebenso ist cs den Bürgern nicht gestattet, sich nach 9 Uhr
Abends ans der Straße aufzuhalten. Infolge der ungewöhn­
lich trockenen Witterung befindet sich das Getreide in einem
traurigen Zustande. Tic Bahnlinie ;st noch nicht zerstört.
London, 30. October. Ans B l o c in f o n t a i n wird
gemeldet: Aus einem Umkreise von zehn Meilen werden
alle männlichen Boeren, welche über 14 Jahre alt sind,
in die Stadt gebracht, damit siL sich nicht einem käinjffenden
Commando anschließe» können.
Die englischen parlameutswahlen beendet.
London, 30. October. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines UntrrhausmitgliedeS für die O r k n e N- und
Shetland-Inseln wurde der Unionist Wason mit
2057 Stimmen geivählt. Aus den liberalen Gegencandidaten
!L y c l l, welscher die Inseln bisher vertreten hatte, ent­
fielen 2017 Stimmen. Hiermit sind die Parla­
ment s w a h l c u beendet.
Larlistifche Umtriebe.
Barcelona, 30. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Hier wurden drei Priester verhaftet, bei
denen wichtige Tvcumente in Betreff der c artistischen
Bewegung mit Beschlag belegt wurden.
Barcelona, 30. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Es bestätigt sieh, daß in Berga eine ans 30
Earlisten bestehende, mit Mansergewchren bewaffnete Bande
aufgetaucht ist.— Tie Polizei nahm ans einer dem Schivager
des Herzogs von Solfcrinv gehörigen, „Torres BaroS"
genannten Besitzung eine .Hausdurchsuchung vor. Ein Mönch,
sowie eine Frau und die Sühne der Letzteren wurden ver­
haftet. Wie verlautet, sind noch weitere Verhaftungen vor­
genommen worden.
Die Einwohnerzahl der vereinigten Staaten.
Washington, 30. October. Stach der letzten Volks­
zählung beträgt di« Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten
76,295.220, was gegen 1890 eine Zunahme voik
13,225.464 Seelen bedeutet.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
Chicago, 80. October. Die „Chicago Times and
tzerald" meldet, der ftüherc Präsident Eleveland hab«
sich mit Enlschiedenhcit dahin ausgelprochcn, daß t ein
Gegner der Politik Bryan's sei.
Das Erdbeben in Carraras.
CarracaS, 30. October. Tie Erdstöße dauern an.
Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung. Tie Stadt
Guarenas wurde vollständig zerstört, wobei
25 Personen um's Leben kamen.
Berlin, 30. October. Auf der Tagesordnung der
nächsten Plenarsitzung des Bundesrath es steht der
Gesetzentwurf über die Verlegung der deutsch-österreichischen
Grenze längs deS Przemfa-Flusses.
LenS, 30. O ctober. Der K o h l e u a r b e i t c r st r i k e
nimmt an Ausdehnung zu. In E a r v i n ruht die Arbeit
vollständig. Eine Ehausseur- und zwei Dragonercscadronen
sind heute Morgens in Courieres und Lievin eingetroffen.
New-Uork, 30. October. (,,Rentcr"-Meldnng.) Einer
hier eingegangenen Privatdepesche zufolge ist der Präsident
von Haiti, General Simon S a in, plötzlich gestorben.
Arras, 30. October. In der letzten Nacht wurde ein
Trupp Sinkender in der Nähe von Conrriöres durch Dra­
goner zerstreut, wobei einige Strikende leichte Verletzungen
erlitten.
Uereinsrmchrichten.
(Verein der Baumeister in Niederöfterreich.f Der.
selbe veranstaltet heute, Z,7 Uhr Abends, im Saal« deS
Niederosterreichischen Gewerbevereines eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Einläufe und Mittheilungen.
2. Bericht über die vom Oesterreichischen Thonindustrievereme,
betreffend die Einführung eines neuen Normalziegelformates.
veranstaltete Enquete. 8. Vortrag des Herrn Ferdinand
Grün über elektrische Bauauszüge (mit Lichtbildern). 4. Bor-
sührnng von Lichtbildern mit Ansichten von Pari- und der
Weltausstellung Paris 1900. 5. Eventuelle Anträge.— Zu
dieser Plenarversammlung sind auch die Damen der Vereins-
initglieder und von Vereinsmitgliedern eingeführte Gäste
höflichst eingeladen.
(Ter humanitäre Gcselligkettsvercin „Karolinrn-
hain"j hielt vergangenen Sonntag in Riegcrs „Drei Engel-
Sälen" seinen Theaterabend ab, welcher in ;eder Beziehung alS
gelungen bezeichnet werden muß. Zur Aufführung gelangte daS
Sudermann'fche Schauspiel „Heimat" und lagen die Haupt»
rollen in den Händen der Damen Pohl, Feld, Berg»
Wank, und der Herren Pohl, Bur »ay, Fuchs und
P r i ch a r d. Frau Pohl spielte die Rolle der Magda
wahrhaft ergreifend und hatte dafür auch un dritten und
letzten Acte großen Beifall zu verzeichnen. Frl. Feld gab
Magda's Schwester mit Anmuth und erntete ebeiisalls großes
Lob. Herr Burnay als Oberstlieutenairt n. D. und Herr
Pohl als Pfarrer spielten ihre Rollen mit Ruhe und
Eleganz. Herr P r i ch a r d gab bcn Lieutenant und trug zum
Gelingen dieses Abends auch seinen Theil bei. Nicht unerwähnt
lassen wir Frl. K o w a r, welche mit Verve ein Stubenniädchen
copirte. Herr A in o n als Regisseur hat mit diesein Abende
ivieder einen Beweis seiner Tüchtigkeit gegeben. Ein ainmules
Tanzkränzchen beschloß diesen schonen Abend. Der Reinertrag
dieses Abends, welcher ein erklecklicher seilt dürste, wird für den
Weihnachtsabend und zur Bekleidung armer Schulkinder ver­
wendet.
sAlpenvcrein.j Heute, 7 Uhr Abends, findet
im ebenerdigen Saale der kais. Akademie oer Wissen­
schaften, 1. Bez., Bäckerstraße 2, die Monatsversammlung der
Section „Austria" statt. Vortrag des Herrn Fritz Echwartz,
Director der Firma Bruckmann in München: „Bergfahrten
ini Dauphine."
(Der Club österreichischer EiscnbahnbeamtenJ
deffen Saison mit einem Vortrage am 23. d. Ri. begonnen
hat, vcrailstaltct am 10. November den ersten Ver­
gnügungsabend unter Theilnahiiie von Damen. Für
diesen Abend habe» bedeutende Knnstkräfte ihre Mitwirkung
zugesagt.
sDcr humanitäre Gcselligkeitsclnl» ,,D' lustigen
Rcindorfer") veranstaltet morgen «Allerheiligen) und über­
morgen (Allerseelen) in F. Mayer's „Stadtgut"-Saal, 14. Bez.,
Sechshauserstraße 3, zwei Theatervorstellungen von „Ter
Müller und sein Kind". Begini; beider Vorstellungen präcise
7 Uhr Abends. Cassceröffnuiig '^6 Uhr. Eintritt mit Gast-
karten zu beiden Vorstellungen 20 kr. Gaslkarten sind gratis
zu haben: Im 14. Bezirke: I. Winkler's Gasthaus, Prinz
Carlgaffs 10; G. Giebisch, Friseur, Prinz Carlgaffe 12;
I. Ertl. Viclualienhändler. Goldschlagstrnße H4; in F. Wanek'S
Caft, Prinz Carlgaffe 26; K. Mens, Schlossermclsler, Sechs»
hauserstraße 77; E. Nowak, Reindorfgasse 36; W. Prkno,
Eollfectionsgeschäst, Mariahilferstraße 199; A. Jenschke,
Schneider, Henriettenplatz 7; Cafe „Reindorf", Reindorfgaffe
Sir. 22; A. Wipplinger, Cassier, Reindorfgasse 36; F. Neu-
mann, Friseur, Johnstraße 8; in K. Dosenberger'S Caft,
Huglgasie 16; V. Cizek, Reindorfgaffe 13; in F. Mayer'S
„Stadtgut".Saal; im 12. Bezirke: A. Enzelsberger, Schön-
bruiinerstraße 281; A. Burkart, Kaufmann, Zeleborgasse 24,
sowie in sämmtlichen Tabaktrafiken des 12., II. und 15. Be­
zirkes. Fiir das Festconiitö: A. Fuchs, Obniann.
(Der Kärntnerclnb ,^Alpenrose") in Wien veran­
staltet im Restaurant Ch. Malalony, 1. Bez., Auersperg-
straße 6, vom November d. I. an allmonatlich jeden ersten
Samstag seine statutenmäßigen Untcrhaltungsabende mit ge­
wähltem Programme. Die Mitglieder und Freunde werden
hiermit höflichst eingeladen, durch zahlreiches Erscheinen dies«
Abende zu verschönern. Der etwaige Ausfall eineSAbendS wird
rechtzeitig bekanntgemacht werden.
fDer Theosophischc Verein in Wien) hält jeden
Montag, von 7 bis 10 Uhr AbendS, seine Versammlungen im
Aereinszimmer deS „Cast Wihnsch", 1. Bez., Schulerstraß«
Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 13 ]
Seite 14 Wien, Mittwoch „Deut sche« NoUrsblatt« 31. Oktober 1900 Nr. 4249
Nachdruck »erboten.
Kelkvns stürme.
Roman von Max Hiltl.
Heiteres Lachen tönte noch, als der Mond mit seinem
Silberlicht das Forsthaus übergoß, über die Wiese bis zur
W sdesgrenze. Tie Rehe hielten im Aesen inne und wen­
deten die zierlichen Köpfe nach dem Hause hin. Selbst der
sonst ernste Förster ivurde mitgerissen von der sprudeln­
den Laune des Gastes.
Lange noch, als Irene nach dem Schlosse zurück­
gefahren war und der Förster bereits sein Lager ausgesucht
hatte, saßen die beiden Freunde, von vergangenen Zeiten
plaudernd, in Ernstens Zimmer.
Acht Tage waren vergangen und die Vermessungs­
arbeiten für die neue Bahnanlage in der Gegend von
Eichenhorst war in vollem Gange.
Graf Erk hatte Fritz von Neuhaus wie einen alten
guten Bekannten empfangen und 'hm ein Zimmer im
Schlosse anweisen lassen. „Bleiben -sie so lange, wie es
Ihr Täenst in dieser Gegend erfordert, bei uns, lieber
Neuhaus", hatte der Graf gesagt, „Sie sind uns kein
Frenrdcr mehr."
So blieb denn Fritz als Gast des Grafen im Schlosse.
Wunderbar befreiend auf die gedrückte Stimmung der
Schloßbewohner wirkte seine Anwesenheit. Wie ein frischer
kühler Wind an schwülen Sommertagxn, so wirkte sein
frohes, unbefangenes Wesen aus Alle ein. Bald stand er
dem Grafen und den Damen näher, als Herbert in vielen
Monaten. Irene zeichnete er sichtlich aus, und seine
Freundschaft mit Ernst bildete die Brücke für einen offenen
und herzlichen Verkehr.
Auch die Comtesse begann nach und nach ihre frohe
Stimmung wiederzufinden. Fritz schien ein Zauberer zu
sein, denn Sorgen und trübe Gedanken flohen, sobald er
nahte.
Nur Herbert war er cin Dorn im Auge, merkte er
doch zu deutlich, daß seit Fritz im Schlosse war, sein
schon so gelittenes Ansehen noch mehr geschwunden war.
Mehr und mehr zog er sich zurück. Oft war er tagelang
abwesend, um bei seinen Freunden in der Residenz die
Zeft in lustiger Gesellschaft zu verbringen: „Ich muß
bei Euch neuen Lebensmuth schöpfen, denn beim Onkel
auf Eichenhorst höre ich nichts mehr als Moralpredigten,
auch verkehrt dort eine Gesellschaft, die mir durchaus
nicht paßt."
Vor seinen Gläubigern hatte er bis auf Weiteres
etwas Ruhe, die Besprechungen, welche Graf Erk mit
ihnen gehabt hatte, hatten ihr erschüttertes Vertrauen auf
einstige Zahlung der Schulden wieder aufgerichtet. Ja,
den am schlimmsten drohenden Wucherern hatte der Graf
kleine Abschlagszahlungen zugesichert.
„Tilgen kann ich Deine Schulden nicht", hatte der
Graf zu Herbert gesagt, „denn ich müßte das Erbtheil
Toras um eine bedeutende Summe vermindern, doch will
ich Dich vor einem schimpflichen Abschiede retten und
Deine Gläubiger, wenn ihr Drängen gefährlich wird, mit
kleinen Zahlungen hinhalten. Ties bezieht sich nur auf
Schulden, die Du mir gestanden hast."
Herbert verwünschte sein ganzes Leben. Der einzige
Rettungsanker, eine Heirat mit seiner Cousine Tora, war
verloren. War er zwar für die allernächste Zeit vor seinen
Gläubigern mit Hilfe des Onkels sicher, so mußte doch ein­
mal der Tag kommen, an dem sein Lebensschiff zerschellte,
an dem er schmachvoll unterging.— Vergessen, vergessen!
Tie Gegenwart ist Dein, genießen bis zur letzten Stunde,
dann mag Dein Stern erlöschen. Aus seinen trüben Ge­
danken wurde Herbert durch einen Brief seines Freundes,
des Lieutenants von Braunfeld, herausgerissen. Ter Lieu­
tenant schrieb ihm, daß sich die große Eavallerieübung bis
in die Gegend von Eichenhorst hinziehen würde, und daß
er von dem Regimentsadjutantcn erfahren hätte, daß der
Stab des Leibdragvnerregiments im Schlösse des Grafen
Quartier nehmen werde.
Am nächsten Tage bestätigte sich die Nacheicht, denn
ein officielles Schreiben des Landrathes theilte den: Grasen
mit, daß Schloß und Torf Eichenhorst auf zwei Tage Ein­
quartierung erhalten würden. Ten Schloßbewohnern war
dieser militärische Besuch willkommen, hoffte doch Jeder
von ihnen, daß die gedrückte Stimmung durch die vielen
Gäste verscheucht werden würde. Ter Oberst des Regiments
war ein guter Freund des Grafen, und von den jüngeren
Ofsicieren hatte mancher bereits als Gast auf dem Schlosse
verweilt; so konnte man also gute Bekannte erwarten.
Es war an einem Samstage. Tie Abendsonne warf
ihre Strahlen über Wald und Feld und erquickende Kühle
wehte vom nahen Gebirge herüber, als die Schloßbewohner
durch schmetternde Trompeten die Kunde vom Anrücken der
Dragoner erhielten. Ten Waldweg entlang durch die hohen
Stämme blitzten die Heline. Ttauobedockt rit.en die Schwa­
dronen an. Unter den Klängen eines alten Reitermarickses
ließ Oberst von Breitcknstein, vor dem Gitterthore des
Schloßhofes haltend, das Regiment an sich vorüberziehen.
Tie erste Schwadron mit dem Stabe schwenkte in den
Schloßhof ein, die drei übrigen Schwadronen bezogen ihre
Quartiere im Torfe und aus den in der Nähe liegenden
Gutshöfen.
Kriegerisches Leben entwickelte sich im Schloßhofe. Pack­
wagen fuhren auf. Dragoner trugen die kleinen Kofser auf
die Zimmer der Officiere. Unten im Tienerzimmr wurde
die Wachtstube etablirt und vor dem hohen Schloßgitteü
schritten zwei Tragoner mit gezogenem Pallasch als Posten
auf und ab.
Ter Graf und seine Tochter begrüßten den alten,
etwas martialisch aussehenden Obersten als einen alten
Bekannten. Nachdem die übrigen Officiere der Schwadron
vorgestellt waren, zogen sich die Herren au' ihre Zimmer
zurück, um zur Abendtafel nach Möglichkeit Toilette zu
machen.
Ter Speisesaal bot heute ein prächriges Bild durch die
reich besetzte Tafel, den Kerzenglanz und die schmucken
Uniformen der Tragonerofficiere. Am oberen Ende der
Tafel saßen der Graf, der Oberst und die älteren Ritt­
meister, sowie Tora. Tie übrigen Plätze wurden von den
jüngeren Lieutenants, unter denen Herbert heute in
schmucker Husarcnuniform den Vorsitz führte, besetzt. Irene faß
zwischen Ernst uird einem äußerst schüchternen Preinier-
lieutcnant Werner, dem einzigen bürgerlichen Oijieier im
Regiment. Fritz von Neuhaus hatte sciw'n Plan gegen­
über.
Bald war die Unterhaltung allge-vein und die aus­
gewählten Beine erhöhten eie Stimmung.
„Wissen Sie noch, bester Graf", sagte Oberst Breiten-
stein, „als wir beim Regimen: in Bolrüerg standen? Das
war eine Zeit, die ich nie vergessen werde. Bel «ns hier
im Regiment herrscht gewiß ein durchans ricteriicher Geist,
aber im kleinen Bottberg bitdcien ivir doch wirklich eine
große Familie."
„Tie haben recht, bester Oberst", versetzte der Graf,
„es war ein idyllisches Leben, wie oft erzähle ich meiner
Tochter von den glücklichen Jahren, die ich dorr als Ritt­
meister verlebt habe."
„Sagen Sic 'mal", fragte der Obe..st, „h'b'n Sie nie
mehr etwas von dein Lumo, dem Lieutenant Svlow, gebürt?
Auf dieftn Men'cheu hätte ich gc: cf}irrrcu und d'ch !:r.t die
verdammte Geschichte vor. Ihnen als seinem Rittmeister
muß die Sache recht fatal gewesen sein!"
l,v:rtiVr.’;iin selqt?
DntP^e 410 Si.
l.i KohSmarkt 5.
1 EL«»»
«ÄS« MaljTte.
K. lr. Oester reich» sch r Staalstmhnvn.!
Kürzeste Zugsverbindungen.
Giltig vom fl. October flOOO.
Wien—Arlberg—Aaris—Henf. I Wien—^antatet—Venedig -Pom
o9.00 ab Wien(Westb.)an »7.50,
9.15
u
9.31 an Innsbruck.
.ab
6.33!
7.40|
. 1*9.00
5.38,. Zürich...
10.38,
7.11] i
7.45;.—
9.12
an Bern.
aÜ
5.00
1.57 1
4.2. 7.18
12.45!
„ Genf.
12.50110.30,
6.02! 9.02
8.58!
, Lyon.
6.5?!
8.45
11.00 2.15
5.471
, Marseille»
10.40
1
6.35 7.35
6.301 an Pari»...
. ab
8.35
9.24
12.00' 11.55
o Schlafwagen zwilchen Wien u. Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari« 33 Sninden
Wien Köln—Müsset—London.
" *6.48 6.
1.08 112.
T25 fHs
älOÖ t3
9.21£ 12.
ü
1.10, 7.35!
* Schlafwagen zwischen Wie» (Westb.) u. Benedsg-lism
Fahndaurr: Wien-P-lledig 18 Sr.,
Wien-Nom 30 Sr.
ab Wien (Westb.)..
*7.50,.
„ Wien (Sübb.)..
. 0.45
an Billach
9.04! 12.20
, Pontafel
..*
7.3:1-, 10.28
, Lenebig
...
2.10| 4.45
an Mailand
7.30’ 11.25
, Genua
2.44 0.35
au Nom .......
11.10. 2.50
Eüsa bsthsfra sse H
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
10.45
*8.25 ab Wien (Westb.)
... an
; 8.60,
2.12 an Pastau....
~Tl6]
12.49; an Mainz..
... ab
1 12.25;
12.04] an Frankfurt..
4.10
4.43!„ fl Ol»
.
7.52,
9.29; an Brüssel....
... ab
1 9.50,
10.48', Cflenbe...
4.48 1
5.32,. London...
....
7.50 anLondon(ü.Dliss.)ab
-•!
8.00 1. London (ü.Hoek),
! 2.LZ
i+12.24- 4.
: 5.40=10.
I— *«•
,. iQ~
Wien—Bozeu-Hries—Werau.
*7.45 st9.00 *9.00 ab Wien(Wiib.)an, *7.50, -j-7.50;
1-2
8.40j 12
6.40 8
15*
* Schlafwagen zwilchen Wie» und Mai»,. ,j
+ von Lirende nach Köln.
I Schlai- und Speiielvage» zwilchen Wien—Ostende. ,i
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden. j
Wien München—H'aris. j
7.45hx 8.35, »S.2ZabWlen(Westb.)an^45'L 5.52( 7.15 'j
6.54 t 4.45! S.30^an München. ab 9.20 I 10.28 10.34
b.14- 12.03' 5.10. Etrablnir,
1.26IQ 7.33 5.45 „Spart»...
9.30| g 3.27i 10.54
IO.Io'q 7.08! 12.45
+7.45j. j.„ Wien(Lüdb-),
ü.oo! 1.45 4.46; an Bozcn-Grie« ab' 11.00
7.451 3.00 j 7.00„ Meran 1 3.14!
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Billach.
Lurnszug Wien—Aizza—Lannes.
Verkehrt ab 16. Nov.täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien
S.-B. jeden Dienstag. Anschluß nach Warschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
'.».12 ab St. Petersburg an I 11
7. ff i ab Warschau .... an 1.:
7.aO I an Wien Nordbahndos ab'
j 1.26 I ab Wien Sudbahnhos an! o.<
2.25 j au Nizza ab| 12.'
3,12 i an Cannes ab I 11.«
Schlaf- n. Speisewagen Wien— liamieS, de^iv. Dur:
schau—Cannes. Fabrldaiier: Wien—Cnnn-'L^^ Si.,
Petersburg—Cannes 66 St., Cannes 31
Ca!>neL-—Pc!elr-du.Z 72 1 s St.
Wie»— ßger—Lasset (Köln)—«stachen.
'8.25 10.20 öd Wien (fl. Z. Z.-B.) an f 7.25 9.20
6.0l 7.401 an Eger ab 9.35 11.19
2.43; 11.02]. eass-l I 5.17] 2.40
8.05;. j. Köln. j 8.24
10.321. I„ Aachen j‘ 6.41
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
+ Sch las- und Speisewagen Wieu—Paris.
KusLvnstsbvrean der K. k. österr. Staatsöahne« in Wien, I
Aohannesg. 29.
Taschenformate.
Letztere nno auch m auen unv Zerrungv-ivrricyteisrn rrnaultch.
Dt« Nachtzeiten von 6.00 Abend» bi» 5.69 Früh find durch Unterstreichen der Mlnulenzifsern bezeichnet.
Dortselbst Fahrlarten-AnSgabe, Srlbeikung von «urkünsten, verkauf von Fabrvlänen im Taschenformate
Letzlerc find auch in allen Dabal-Drastken und gettungS-Btrschleiben erhäUIlch.
! Behördlich mitarifirt!!
Wiener internet.
H ®!?° Detectiv-
Inmnit 1. Dez., DräunerüraKe 10".
I Ae^reübenedende vornehmste
j anenrie! Direckion: Johann ^hiUcr, j
• elfleuhflkrer. hervorragender Weit ach-\
mann, uberninimr gelvi'"e:'chcurc Durc.'->
iührung schivieri7'tcr BerrraneitS- Au--
gclegeubcilcll! Ueberwachnngen! Ver-^
sonalaudtuinle'. vcira'.d^'iskunfre^'ia!-'
ion, VergangenüeitSnachweiS, Leben-?- i
»eiie, Cvarakrer. Vermögen rc.)! AuS-\
k'orich'.ulg Verschollener! Nationelle Cr-!
heb'.ukgen! WadrveitSgaranrie! Dadr->
heui'deweise! Wellverbindungen aller-^
orten! Ltllerstrengüe Ber'chwiegeilbeit!^
Televdon 7506 liruerurban)'. 6716
8sgäsn>''§oKe
Süjjp- mä G-fiinnse-
Consenren-Nieäsrlaje
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
p 'S für Br.iut'Nk.T-i'lnrknnacrr,
aoichcilto. rccor.-llvlld-ltrüge,
Sa■ CMi B m tt rtcti und <»>edranchsgcschtrre
11 lii'imi' ft™ i 11 "!,' ailev dlrt vci isrvwit 'Men*,
irrten, 7. -'.rfaInI»ertfrtv:? 10— 1^
Zur rnLioneKen Kinderernuijruug
inSbes. bei Süvglittfien. dir an Diisdepfte und stilinchtttS leiden, bat sich
nach langmonatlichen klinischen Versuchen vr.ruglich bcloahrr:
HELL’ 3 Sofflatose-Kmäernaliruni
die nach Lnwei'i.na datqercichr. die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
PrciS einer Dose ll Kronen, ja haben in den Apotheken und Troguerten.
Ln gros-llsger: 6. Uöl 5 Comp., Wi3ii, l.. Stsrngasse 8.
(S-bcnBort ju hol >n Brr feit l’-O Jadreu croi ofte »ud tmn uiclcii ’lrrstcn
sanft gesnndr» ober fchwächliiiien »uv znrückgedlicdeaen Hindern
wurmflkuS empfohlene 9l>42
Attzig'' tiuöcrfuppeu=ijtrsi(t
(Hell'ö Extrakt zur Liebig's Kiudersuppc).
Teneibc i» nach verbeslerter Methode in strömendem Dampf ketm--
frei gebaike», enttieilt über Ist *4 Pstanieneiweist, gibt in Milch oder bei
Säligiingen IN mit Waller gemilchter Milch gekocht ein Getränk, bellen Zll.
iommenfedung der Muttermilch nahezu bollkommen entspricht. Sine
hlaiche kostet X 2.— und reicht ebensolange al» drei di» vier Buchien der
verschiedenen üindermedle. Heli's Ertraet zur Bereitung bou Liebig's
stindersupve ist demnach di« billigste fkoft für ninder.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Mittwoch „Qmtfäs* NoUestslatt" 31. October 1900 Nr. 4249
Allerlei.
Tie „Teutsch-asiatische Warle" in Tsingtau ver­
öffentlicht aus dem Tagebuche eines chinesischen Beamten
eine lebenswahre Schilderung der grausigen
Scenen non Mord und Plünderung, welche in
den Schreckenstagen des Jum und Juli in Peking
herrschten, und von denen auch hohe chinesische Beamte
nicht verschont blieben. Das Tagebuch berichtet vom
21. Juni:
.Heute Morgens begann die Beschießung wieder mit großer
Heftigkeit. Ungefähr um 1 Uhr 30 Minuten besetzten die
Zlangsutrupllcn die Gesandtschaft^ und steckten sie 5 Uhr
Nachmittags sammt den umliegenden Gebäuden in Brand.
Bei Eintritt der Nacht singen auch die Gebäude östlich von
der Gesandtschaft, nämlich die kaiserlich chinesische Bank
und die Münze, Feuer und erleuchteten den .Himmel während
der ganzen Nacht. Niemaitd von uns wagte, in dieser Nacht
zu schlafen. Bei Tagesanbruch sah man, daß sich die Fcuers-
brunst von Osten nach Westen verbreitete und heftiger als
vorher wüthete. Anscheinend war auch die große Eisenbahn-
schule zwischen der österreichischen Gesandtschaft und der
Bank zerstört, .heute, Morgens 9 Uhr, gerade als wir beim
Frühstücke waren, hörten wir, wie man in unsere west-
lichen Nachbarhäuser einbrach. Gewehrschüsse und das Jain-
mern und Schreien von Männern, Frauen und Kindern.
In diesem Augenblicke kam unser Tiener bleich und erschreckt
hereingestürzt und berichtete, daß Regierungstruppen in den
Nachbarhäusern beim Plündern seien. Kurz darauf stürmten
die Soldaten auch schon unser Haus, ungefähr zwanzig an
der Zahl, jeder mit einem Gewehre bewaffnet. Sie schleppten
Alles, was im Hause war, in den Hoftaum, erbrachen alle
Kisten und Kasten, streuten den Inhalt umher und nahmen
das Beste davon, werthvolle Pelzkleider, Schmucksachen und
Geld, dann zogen sie wieder ab. Kaum waren sie fort, als
ein anderer Trupp Soldaten erschien, der von dem, was
noch da war, wieder das Beste aussuchte, uns aber unbehelligt
ließ. Nach diesen kam ein dritter Trupp und hielt Nach­
lese, bis schließlich bei dem siebenten oder achten Besuche
überhaupt nichts mehr übrig blieb. Unser ganzes Zeug
wurde fortgenommen, selbst einige Banknoten, die ich an
meinem Körper versteckt hatte, wurden gefunden.
Tas Schreien und Rusen wurde immer heftiger, der
Kugelregen immer stärker, das .haus war von allen Seiten
dicht von Soldaten umzingelt, wurde angezündet und brannte
bald lichterloh. Bis in unser Zimmer flogen die Kugeln,
und wir mußten uns platt auf den Boden werfen, um nicht
getroffen zu werden. An ein .hinausgehen war nicht zu
denken, gerade vor unserer Thüre lagen schon drei Todte.
Ein Soldat erschien plötzlich an unserem Fenster und
forderte Geld, widrigenfalls er Alle niederschießen würde.
doch zog er schließlich wieder ab, als wir ihm versicherten,
daß wir total ausgeraubt seien. Nach einiger Zeit wurde
cs draußen ruhiger, und ich versuchte, nach dem hause (es
Großsecreiärs Sunchianai zu kommen, doch wurden wir schon
nach einigen Schritten von Soldaten angebaltcn; >oir
flohen schnell in eine offen stehende .hauslhüre, wo >vir uns
eine Zeit lang aufhielten, und wagten uns erst iveiter, als
es draußen wieder ruhig schien. Wir wurden aber von
Neuem angehalten und flohen diesmal in.das Haus einer
Familie Li. Vater und Sohn trafen wir jammernd an.
Tic klagten, daß ihnen Antiquitäten, Juwelen und Geld
im Gesammtwerthe von 150.000 Taels geraubt seien.
Während wir noch berathschlagten, was zu thun sei, sprang
der Wind plötzlich um, und das Feuer bedrohte jetzt auch
das .haus, in dem wir uns befanden, und versetzte uns
in ein schreckliches Tilemma. Au Flucht war nicht zu
denken, da die Straße gedrängt voll von Soldaten war.
Tas Feuer kam immer näher. Plötzlich hörten wir Ruse,
daß eine Abtheilung Cavallerie heranrücke, und benützten
die allgemeine Verwirrung, um nach unserem .Hause am
Ostende der Straße zurückzueilen. Tas Rufen und Schreien
wurde lauter, dazwischen hörte man den Galopp der heran­
sprengenden Cavallerie. Anscheinend hatte die Regierung
soeben erst Nachricht von der Blandstiftung und Plünderung
erhalten, und die Soldaten kamen jetzt, um die Ordnung
wieder herzustellen. Ta cs jetzt sicher schien, machte ich
mich aus den Nachhauseweg, und ich hörte, daß fast alle
meine Nachbarn einige ihrer Familienglieder durch die
Kugeln der Plünderer verloren hatten. So erfuhr ich auch,
daß die Mutter von Wen, dem Censor, durch das Schwert
eines Soldaten getödtet war. In dem .Hause von Herrn
Ma, dessen Einwohner den Soldaten zuerst Widerstand
leisteten, waren zwei Personen ermordet. In dem .Haus«
westlich von dem meinen lagen drei Leichen, der Sohn des
Besitzers und zwei Tiener. Wir waren daher floh, daß
wir wenigstens das Leben gerettet hatten, auch war Niemand
von uns verwundet, was wir nur dem Umstande zu ver­
danken haben, daß wir keinen Widerstand' leisteten und
Alles hergaben, was man verlangte.
*
**
Ter Kaiscrpalast in Peking beherbergt etwa
3000 Eunuchen, von denen allein gegen 2000 den Tienst
beim Kaiser selbst zu versehen haben. Officicll für den
Tienst im Palast bestinimt wurden sic zuerst unter der Re­
gierung des Kaisers .hoti aus der Tynastic Tsin. In China
haben allein der Kaiser und einige bevorzugte Mitglieder
der kaiserlichen Familie das Recht, Eunuchen zu halten.
Ter Kaiser selbst hat, wie erwähnt, gegen 2000, Prinzen
und Prinzessinnen, soweit sie Geschwister des Kaisers sind,
je 30, die 'Neffen und die unerwachsenen Kinder deS Kaisers
je 20, die Vettern je 10. Außerdem ist es noch einigen
Mandschus von hohem Range gestattet, 10 zu halten. Ihr
Corps rccrutirt sich auf zweifache Weise. Erstens sind die
kaiserlichen Prinzen verpflichtet, von Zeit zu Zeit einige
in Tienst zu stellen, und zwar soll jeder Prinz im Zeit­
räume von je fünf Jahren acht Eunuchen liefern, für deren
jeden er eine Summe von etwa 800 Mark erhält. Ge-;
wohnlich haben diese schon eine längere Lehrzeit im Tienste
der Prinzen hinter sich. Außerdem erisnrt im kaiserlichen!
Palaste ein Bureau, in dem Anmeldungen neuer Bewerber
cntgegcngeirommen werden. Speciell einige bestimmte Dörfer<,
in der Umgebung Pekings senden viele in den kaiserlichen
Palast. Für seine Tienste erhält der Eunuche außer dem
Lebensunterhalte, der allerdings nur in Reis besteht, nur
die geringe Summe von etwas über 0 Mark für den Monat,
höhere Posten werden allerdings besser bezahlt, mft etwa
40 Mark für den Monat. Große Einnahmen erzielen sie
aber durch die Trinkgelder, die ihnen von allen Seiten zu­
gesteckt werden. Im Allgemeinen läßt man ihnen viel
Freiheit. Sie sind nur verpflichtet, vor Sonnenuntergang
sich wieder im kaiserlichen Palaste einzuftnden. Ter Haupt­
dienst spielt sich natürlich im kaiserlichen Harem ab, der
42 Frauen enthält. Tic ganze Truppe ist in 48 Classen
getheilt; der an der Spitze einer solchen Stehende be­
kleidet meistens den Rang eines Mandarinen niederer Claffe.
Tie einflußreichsten aller Eunuchen aber siird die 18 Lamas.
Tie haben bei den Damen des Palastes Priesterdienste zu
versehen. Diese Stellen sind auch mit einem großen Ein­
kommen und viel Einfluß verbunden, so daß sie außer­
ordentlich. gesucht sind. Ter zehnte Theil aller Palasteunucherr
bildet die Schauspiclcrtruppe des Palastes. Gewöhnlich haben
sic nur vor den Damen zu spielen; hin und wieder besucht
aber auch der Kaiser eine V.orsrcllung. Tie begabteren
unter den Schauspielern inüssen aber gerade keine an­
genehme Stellung haben. Es wird erzählt, daß einer von
ihnen einmal von dem Kaiser Tienfou eine Anzahl Bambus-
hiebe zudictirt erhielt, weil er in einem Drama so natürlich
grausenerregend gespielt hatte, daß der Kaiser vor Angst
zu zittern anfing. Sie stehen überhaupt unter einer be­
sonderen Gerichtsbarkeit. Am strengsten wird Tiebstahl be­
straft, gewöhnlich mit 100 bis 300 Bambushieben. Hat
der Verbrecher aber dem Kaiser gehörige Gegenstände ge­
stohlen, so wird er ohncweilers zum Tode verurthcilt. Auf.
Flucht aus dem Palaste stehen beim erstenmale zwei Monate
Gefängnis und eine leichte Prügelstrafe, beim zweitenmale
aber wird der Teserteur für zwei Monate in einen engen
Käsig eingesperrt, beim drittenmale wird er aus Peking
verbannt und nach der Stadt Mukden gebracht. Dem Gottes­
dienste dürfen die Eunuchen ebenso wie alle arideren Chinesen
beiwohnen. Nur sind sie von bestimmten religiösen Eere-
monien ausgeschlossen.
Kohlmapkt 5.
IE tr»
BMenstagg
Minder elfe EBalFte»
K. k. Gester rcichische St aatskahne».
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig Toni L. October 1900.
Wim—Arlberg—Aaris—Hmf.
o9.00 ob W!en(Westb.)an
»7.50
9.15
9.31 an Innsbruck..
ab
6.33
7.40
5.38!„ Zürich...
-
10.53
7.^
9.121
an Bern..
ab
5.00
i.^
12.4ö!
„ Genf..
m
12.5»
10.30
8.5§J
„ Lyon.
9
6.53
8.45
5.47
„ Marseille
"
10.40
6.30; an Paris....
ab
8.35
9.24
o Schlafwagen zwilchen Wien u. Pari;.
Speiiewagen zwilchen Wörgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wie« Köl«—Krüssel—London.
10.451 *8.25, ab Wien (Westb.).
- 3.50j 2.T3j an Passau
. an
ab
L 1.16, x2.40| ;an Mainz.
ab
& 12.25 12.64j an Frankfurt
- I.lü! 4.43;» S5tn.
ab
*6.45|
1.03’
1.25 S
■ ’fi.
5,25
12.18
153
7.52; 9Jo ml Brüstet,
9.50 10.48!. Ostende
2.00& 3.45
9.21! 5 12.01
ab;
2.28«
4.48
5.32
Landau„
T5Ö] i'an London (ü.Vliss.)ab
8.001|, London (ll.Hock)„
Schlafwagen jwiichen Wir» und Main,.
. von Ostende »ach Köln.
' Schlaf» und Speiiewagen zwischen Wien-Ostende,
ahrldauer: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
+12.Z4>^
. 6.34
_» 4.48
5.40' e 10.00
F |Q~
Wie» München—Karis.
7.45(
8.35
4.45
6.14= 12.<*_
1.26iQ 7.33
»8.25!abW,en(Westb.)anI 6.45f§ 6.52
6.30
5.10
5.45
an München.
„ Strabburg
„ Paris...
ab,9.20
.. 9.30
.. IO.W
10.28
3.27
Q 7.08
1 7.15
10.34
10.54
12.45
Wie«—Kontafel—Venedig—Kom
und Mailand—Henna.
-> »9.00, ab Wien (Westb.).... an »7.50!.
. Wie» (Sndb.) .....
an Dillach ab
, Pontafcl .......,
, Venedig,
7.45;.
4.27i 7.18!
6.02 9.021
ll.Oo! 2.15
~635 "7735
12.0o! 11.551
l.io! 7.35!
au Mailand
„ Genua.
ab
an Rom ab
Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u.
Fahrldauer: Wien-Venedig 16 St.,
Wien-Rom 30 St.
., 9.45
9.04 12.20
7.33' 10.28
2.10[ 4.45
TÜÖ' TL2u
2.44! 6.35
11.10 2.30
Venedig-Rom
Wim—Ko;m-Hries—Meran.
»7.45', +9.00, «9.00, ab Wien(Wstb.) an »7.50; +7.50, *9.15
+7.45|. i.!, Wien (Südb.)». j. +9.45
6.OO1 1.4^ 4.46^ an Bozen-Kries ab 11.00i 8.4ölarta6ilsers»ratze IO—12 9019
Jur rationellen Kinderernährung
bes. bei TLugltngen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat ncd
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose 8 Kronen» zu haben in den Apotheken und Droguericn.
Ln gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
ybenbort zu hobt» der seit '10 tziakircn erprobte und von viele» Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kindern
wärmstenö empsohlcne tv42
Sicliif WtrsWtil-htrntt
(Hekl's Extract zur Liebig'ö Kindcrsuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Metbode in strömendem Dampf keim»
frei gebnlken, enthält über Pfianzeneiweift. gibt in Milch oder bei
Säuglingeit in mit Wasser gemilchter Milch gekocht ein Getränk, dessen .^u-
sammeuseyung der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Cine
Flasche kostet K 2— und reicht ebensotange als drei bis vier Büchsen der
verschiedenen Viindermebie. Hcll'S Crjrtract zur Bereitung von ^»cbig's
Kindersupve ist demnach dte billigste Nost für Kinder.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 15 ]
Uadfahrsport.
Der ÄllLschuß des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs an den Ockerrrichifchen Touringrlub
als Zcclion.
Bereits seit längerer Zeit machte sich zwischen den oben
erwähnten Verbänden nicht nur eine gewisse Gcmcinthättgleft,
sondern ein Freundschaftsverhältnis bemerkbar, welcher na­
türlich immer intimer wurde, als ja die sportliche und wir:h-
schaftliche Arbeit dieser beiden Verbände denselben Zielen
zustrebt. Ter Gedanke von einer Leite, als auch von der
anderm, dieses Freundschaftsband noch fester zu knüpfen,
sich aneinander zu gliedern, um es auch der Oeffentlichkeit
gegenüber zu documcniiren, ist sehr naheliegend, und that­
sächlich fanden darüber Besprechungen statt, in ivelcher Art
und Weise sich der christliche Verband, ohne seine Fniegrität
und seine Selbständigkeit in irgend einer 'Art einzubüßen,
sich dem größeren Lesterreichiichcn Touringclub anschließen
könnte, denn das Kleine inuß sich zu dem Großen passen.
Wir wußten bereits lange von diesen Besprechungen,
hielten es aber für sehr unpassend, solche Verhandlungen,
die nur im Interesse der Allgemeinheit liegen, wenn sie
zustande kommen, durch vorlaute Zeitungsnotizen zu stören.
Eine Notiz der letzten Nummer des „Radfahrivortes" zwingt
uns nun, aus unserer Reserve herauszutreten, denn in der
Rundschau dieses Blattes, die, nebenbei bemerkt, volle fünf
Notizen mit der gewohnten gründlichen Ausführlichkeit nin-
faßt, heißt es:
„Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs be­
absichtigt, sich dem Ocsterreichischen Touringclub als eigene
Scction anzuschließen."
Tiefe kurze, nichtssagende Notiz kam nach der sonstigen
Gepflogenheit des Blattes etwas „verfrüht". Ta nun
aber einmal diese Nachricht, die nicht nur beiheiligte Kreise,
sondern die ganze Radfahrerschaft interessiren muß, laneirt
wurde, ist es nothwendig, daß Näheres darüber vcrlautbart
werde.
Nachdem bereits die Thatsache von unserer Leite be­
stätigt wurde, muß darauf hingewiesen werden, welch'
eminenten Vortheil ein solcher Anschluß eines Verbandes
an den anderen, wo wir doch so sehr an Zersplitterung
leiden, für die Allgemeinheft bedeutet. Wir nähern uns
damit wiüxw dem Endziele Aller, die es mit dein Rad­
fahrsporte gut meinen, der Vereinigung aller Vereinigungen
unter einem Hule, unter einer genieinschaftlichen Führung.
Wir begrüßen daher dieses Projcct mit Freude, umsomehr,
als in der gedachten Form dem emsigen Touringclub neue
Arbeitskräfte und Mitglieder zugeführt werden, ohne daß
der christliche Verband an seiner Selbständigkeit, an seinem
eigenen Ich etwas einbüßt.
Tie Form dieser Assiinilation soll hier besprochen wer­
den, denn der Radfahrerschaft ist mit einer so kurzen Notiz,
wie die oben erwähnte, nicht gediem und einige Lportcollegen,
die unlängst Nachstehendes behaupteten, hatten wirklich Recht,
nur schade, daß sie so spät zur Einsicht gelangten: die­
selben meinten:
Jetzt, seitdem die „Oest.-iingar. Radsahrer-Zeining"
nicht mehr existirt, erfährt man aus den Fachblärtern gar
nichts mehr. Im Habernal stand oft recht fades und
unnützes Zeug, oder er erschien nicht, weil eftic Tante in
Böhmen krank war, aber über das Wichtigste wurden doch
die Radfahrer im Lausenden gehalten und des Ausführ­
lichen berichtet, auch gab es hie und da bessere, wenn auch
nicht bezahlte Artikel, jetzt gibt es nur mehr die TageSblätter,
wären diese nicht, dann erführe man gar nichts. Gehen
wir zu dem Anschlüsse des christlichen Verbandes an den
Oefterreichischen Touringclub zurück. Terselbe ist so gedacht,
daß sich ersterer Verband mit Wahrung seiner vollständigen
Selbständigkeit als Section letzterem anschließt. Tie Mir-
glichsbeiträge im Betrage von 6 K. fließen dem Oester­
reichischen Touringclub zu: es entfallen 4 K. als Mitglieds­
beitrag und 2 K. für die Zeitung. Familienmitglieder zahlen
einen jährlichen Beitrag von 4 K. Ter Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs behält seine Bezirksorganisation bei,
und haben diese Bezirke, die fast alle einen namhaften
Fundus besitzen, das Recht, für sich einen Beitrag einzu-
cassften, die Einnahmen für Festlichkeiten zu verausgaben,
dieselben zu sportlichen Zwecken, die übrigens von Fall zu Fall
von dem Ocstcrreichsschen Touringclub fubventionirt werden,
cinzuhebcn. Tas namhafte Vcrbandsvermögen bleibt im
Besitze des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs,
ebenso wird das Llbzeichen beibehalten, nur ist jedes Mit­
glied berechtigt, daneben auch das Abzeickien des O esterreich i-
fchenTouringclubs zu tragen. Tie Verbandslcitung
des christlichen Verb am des bleibt bestehen,
ebenso ihre jetzigen Satzungen, und ist der Ver­
band berechtigt, seine Sitzungen in der Kanzlei des Oestcrr.
Touringclubs abzuhalten und zur Ausfichrung seiner
Beschlüsse das Arbeitspersonal des Oesterreichischen Touring­
clubs zu verwenden: sämmtliche Kanzleispescn werden vom
Oesterreichischen Touringclub bestritten. Tamit die Leitung
des christlichen Verbandes im Präsidium des Oesterreichischen
Touringclubs vertreten ist, iverden von Seite desselben der
jeweilige Präsident, ein Vicepräsident und der Secretär des
Verbandes in den Vorstand des Oesterreichischen Touring­
clubs cooptirt: sollte jedoch ein oder der andere der Herren
ausgelost iverden, so muß sich derselbe der Wahl durch die
Generalversammlung unterziehen. Sollte einer der co-
optirren Herren seine Function im Verbände zurücklegen
oder derselben verlustig werden, so hat dies auch den Aus­
tritt aus dem Vorstande des Touringclubs zur Folge. Tic
Exballotage eines Mitgliedes aus dem Verbände zieht auch
tue .Exballotage aus. dem Oesterreichischen Touringclub nach
sich. Tie Mitglieder des Verbandes anerkennen die Statuten
des Oesterreichischcn Touringclubs. Tie Ehrenmitglieder des
Verbandes bleiben als solche Ehrenmitglieder des Verbandes
chrinlichcr Radfahrer Oesterreich». Ter christliche Verband
würde dadurch zugleich seine Idee verwirklicht sehen, ein
eigenes osficiellcs Organ zu besitzen, da ihm im oiiiciellen
Organe des Oefterreichischen Touringclubs der nöthige Raum
angewiesen wird.
Ties sind in Kürze die Bestimniungen, die man sich
bei einer Angliedernng des christlichen Verbandes an den!
„Ocstcrreichischen Touringelnb" gedackn bat, die aber noch!
keine feste Form erhalten haben. Aus diesen Vorbesprechungen!
in in jeder Art und Weise das conciliante Entgegenkommen!
des Oestcrrrickifchen Tonringclubs, aus der Art der einzelnen '■
Bestimmungen zu erkennen. Lache der einzelnen Vorstände i
wird es sein, diese Vorbesvrechuugeu durchzuberatbeu und
nothwendige Aenderungen vorzunehmen. Taß diese Einigung
zustande komint, ist ohne jeden Zweitel, denn sowohl die
Eeiirrallcilung des christlichen Verbandes mit den Bezirks-
obmüniiern, als auch der Vorstand des Oesterrcichiichcn
Touringclubs werden erlernten, daß ein solcher Anschluß
nur für beide Theile Vortheile bringeil kann. Wir aber
begrüßen das Projekt im Interesse der gesammten Rad­
fahrerschaft mft Freude und die Radfahrerschaft, nicht nur
die Mitglieder der erwähnten Verbünde, sollen den An­
regern dieser jüngsten Einigung Tank wissen. Mögen sich
nicht, wie bei der Einigung der „Ostmark" und des Bundes
deutscher Radfahrer Oesterreichs, Männer finden, die die
Lache aus die lange Bank schieben und zu verzetteln trachten,
sondern so rasch als möglich soll dieser Gedanke vlatzgreiien
und dtirchgeführt werden.
Ter österreichisch-belgische Radfahrclub» feiert am
7. November im Prachtiaale des „Hotel Lavoy" (Englischer
Hoi», 6. Bez., Mariahilserstraße 81, sein V. Gründungs­
fest. Tcm Festcomit'' ist es gelungen, die ersten und besten
Kräfte Wiest« für diesen Abend zu gewinnen, sowie die
Milirärcapelle des Fnjanterieregimcntes Michael Großfürst
von Rußland Nr. üb. Tas Festcomite verspricht heute schon
den Gästen einen genußreichen, sowie einen gemüthlichen
Abend- Vereine/welche niil Banner erscheinen, erhalten Er­
innerungsschleifen und werden gebeten, dies deni Festcomfte
bis längstens 2. November bekanntgeben zu wollen.
(Ter Wiener Rabfahrclub „Regent"! ersucht umVcr-
öisentlichung nachstehenden Berichtes: Wider alles Erwarten
war unser, letzten Sonntag im Reitcrüundsaale abgehaltenes
VI. Gründungsfest trotz des schlechten Wetters großartig
besucht. Tassetbe zeigte deutlich die Einigkeit der Laud-
straßer Radfahrer. Es waren mit Ausnahme der „Wander­
lust" fast sämmtliche Landstraßer Elubs vertreten. In be­
sonders starker Anzahl waren anwesend der Radfabrclub
„Velocitas" mit seinem alljciis beliebten Obmannc Kram-
lowskv, der Erste Erdbergcr Radjahrclub, „Landstraßer!
1894", „T'Rennwcger" rc. re. Von cnrjcrnleren Bezirken
konnten wir nachstehende Corporationen begrüßen: Radsahr­
club „Hernaljer Sternreißer", „Elektra", Wiener Radfahr-
vcrein „Wien", „Gna", „Wcstend", „Grcger" re. Eine
größere Anzahl Mitglieder des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs mit dem zweiten Verbandszahlmeister
H. Fink, Gau 34 des Teutschen Radsahrerbundens, die Orts­
gruppen „Landstraße" und „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes u. s. w. waren anwesend. Allen, aber
insbesondere jenen Festtheilnehmern aus den entlegenen Be-
zirlen, welche sich trotz deS schlechten Wellers nickn ab­
halten ließen, zu kommen, jagen wir hiermit unseren ver­
bindlichsten Tank. Um das Zustandckomnien dieses gemüth­
lichen Festes verdient besonderes Lob nnicr Mitglied Ma-
gistris, ivelcher als artistischer Leiter nicht nur für die Zu­
sammenstellung eines iär Jung und Alt amüsanten Pro­
grammes gesorgt batte, sondern auch in seinem Auftreten
als Coupletsänger und in der zweften Abtheilung im Ver­
eine mit seiner liebenswürdigen Frau Gemalin (Tuetteni
Vorzügliches leistete. Ferner sind zu erwähnen Fräulein
Eugenie Tessort (Chansonnettensüngcrin), Tamenimitator
Ncidhard, der Humorist H. Kara, und der unermüdlickze
Claviermeister Weinstabl. Alte verstanden es, das Publikum
in steter Spannung zu ballen, und sind scstgebcndcn Ver­
einen bestens zu empfehlen. Tie Jurpost hatte schon zu
allem Ansänge einen größeren Verkehr aus allen Linien zu
verzeichnen, und bei Beginn der ersten Paule begann eine
lustige Corcandoli- und Serventincnichlacht. Nach den Vor­
trägen wurde dem Tanzvergnügen gehuldigt, welches bis zum
frühen Morgen anhielt. Ter Club kann mit Befriedigung
aus das VI. Gründungsfest zurückblicken, dankt nochmals
allen Gästen, sowie Knnstkräiieu, und gibt sich der ange­
nehmen Hoftnung hin, daß die Eotlegialität unter den Land-
straßcr Radlern ungetrübt fortbestehen möge, um baldigst
der langersehnten gänzlichen Vereinigung nahe zu kommen.
Schließlich geben wir noch bekannt, daß wir wie immer,
so auch heuer in den Wintermcnaten gestllige Abende ver­
anstalten werden und wäre cs angezeigt, wenn dies nach
vorheriger Besprechung auch die anderen Elubs thun würden,
um sich gegenseitig besuchen zu können. Am 3. November
findet das Gründungsfest des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs statt: es werden olle Mitglieder ersucht,
am nächsten Elubabende bestimmt zu erscheinen, um hierüber
weitere Besprechungen pflegen zu können.
(Ter Wiener Radfahrclub „Pneumatik"! ersucht um
Ausnahme nachstehender Zeilen: Tcs morgigen hohen Feier­
tages wegen eniiällt iede Elubvartie, ebenso der Clubabend,
statt dessen wird im Elnbeach „Paulanerhos", 4. Bez.,
Sckleiimühlgasic dir. 2, ein gemüthlicher Kcgelabend ver­
anstaltet. Beginn 8 Uhr. Tie 'Mitglieder loerden ersucht,
bestimmt und rechtzeitig zu erscheinen. Gäste sind willkommen.
[VH Bcrbandsbrzirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Ter Obmann ersucht oic gecbrten Mitglieder noch­
mals, den Ausruf des zweiten Verbandspräsidenten Zei-
ninger, welcher ant 23. d. M. in den Sportnachrichten des
„Teutschen Polksblattcs" enthalten war, zu beherzigen und
sich in gewohnter strammer Weise bei dem V. Gründungs­
feste des Verbandes vollzählig einzusinden. Tes Weiteren
lei gebeten, auch in Freundes- und Bekanntenkreisen dahin
zu wirken, um für dieses Fest möglichst viele Besucher zu
gewinnen. Karten sind im Clubheim V. Wegschetdlcr's Gast-
hans, Neubaugasie Nr. 31, im Einbrach Steinbeck, Ziegler­
gasse Nr. 34 a und beim Verbandszahlmeister Barteis, Burg­
gasse Nr. 6, erhältlich.
.Ter Landesverband deutscher Hcrrensahrer Böh­
mens! hält am 4. November seinen diesjährigen ordentlichen
Hauptverbnndstag in Aussig a. d. E. ab.
(Radfahrwege ^>uf Gcmeindekostcn.! Fünfhundert
Mark beivilligte die Stadrvertretnng zur Anlage von Rad­
fahrwegen— in Magdeburg.
lTas V. Gründungsfest des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs,! welches Samstag, den 3. No­
vember, in den Sälen „zum grünen Thor" abgehalten wird,
verivr'.cht nicht nnr^cinen glänzenden Besuch, sondern nach
der unermüdlichen Thätigkeit des Vcrgnügungscomichs auch
einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen. Tas Programm
ist sorgfältig zusammengestellt und wird durchwegs von
hervorragenden Kunstkräften bestritten.
sWiener Radfahrcrclub „Flott und Einig")
Heute findet um d Uhr Abends eine Ausschußsitzung statt. Tie
Ausschußmitglieder werden ersucht, alle vollzählig zu erscheinen,
nachdem sehr wichtige Punkte zu besprechen und zu er­
ledigen sind.
Fußball.
lWähriuger Bichcleclub gegen Sportklub „Trai­
ning".' Zn diesem Wettkampfe, ivelcher legten Sonntag auf
der Iesiiitenwiese ausgetragen wurde, wird uns geschrieben:
Ter W. B. C., welcher Platzwahl hatte, siegte mit 2:1 und
spielte mit dem ziemlich starken Wind sm Rücken. Es gelang
anfangs „Training" sehr bald, das Leder durch die Pfosten
zu senden. Ter W. B. C. bemächtigt sich sofort des Balles
und es ging im raschen Tempo zum feindlichen Goal, wo
Rasio einen gut gesendeten Ball in ein Goal verwandelt.
Bald daraus gelang es ebenfalls Rasso, den Ball mft dem
Goalkeevcr in'S Goal zu legen, unmittelbar darauf ertönte
der Pftsf des Schiedsrichters aus Kalk time. 'Nach Wieder­
beginn des Spieles blieb der W. B. E. in Offensive, konnte
jedoch keinen weiteren Erfolg erzielen. Tas Spiel der
zweiten Mannschaft des W. B. C. gegen „Training II"
endete mit 1:0 zugunsten des letzteren.
Schwimmsport.
(Ter Wiener Schwimmclub „Austria"! veranstaltet
Sonntag, den 18. November, um* »4 Uhr Nachmittags,
ein internationales Schwimm-Meeting im Tianabade mft
nachstehenden Propositionen: 1. Gal-Memorial '130 Meter).
Sieger einer internationalen Sckwimmconcurrenz ansge-
schlosien. Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K- 2. Meister-
schasl von Oesterreich im Schwimmen über 200 Meter.
Minimalzeit 3:15. Goldenes Ehrenzeichen dem Sieger',
großes silbernes Ehrenzeichen dem Zweften, kleines silbernes
Ebreuzeichen dem Tritte». Einsatz 25 K. 3. Kopfweilsprung
(zwei Sprünge». Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
4. Handicap (68 Metern Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz
3 K- 5. Rückenschwimmen, Handicap (100 Meter). Silbernes
Ehrenzeichen. Einsatz 3 K- 0. Tamenschwimmcn (68 Meters
Silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 3 K- 7. Wasserballivicl-
Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K- Eventuelle Vorkämpse
znm Wasserballsviele finden Montag, den 12. November,
'Abends 8 Uhr, im Tianabade statt. Nennungen sind bis
längstens Montag, den 5. 'November, Mittags 12 Uhr, unter
Beifügung der Einsätze mit der äußeren Bezeichnung: „Mel­
dung zum Sckwimm-Meeling" an die Leitung des Wiener
Scbivimmclubs „Austria" zu Handen des Herrn I. M. Graf,
2. Bez-, Praterstraße 28, zu richten.
Athletiksport.
sRingkämpfe.) Am 2. November d. I.. 6 Uhr Abends,
ist Nennungsschluß für die vom Wiener Athletiksportclub
geschriebenen Ringkämpfe um die Meisterschaft von Oesterreich
der Leickst- und Schwergewichtsclasfe, worauf wir hiermit die
Interessenten aufmerksam machen. Die Sieger dieser Kämpfe
in beiden Classen erhalten nebst den Meisterfchaftstiteln werth-
volle Ehrenpreise und goldene Medaillen, die Zweiten und
Tritten große silberne Medaillen. Einsatz 3 K. und sind die
Nennungen im Clubheim, I. Bez., Himmelpiortgasse 23, ab­
zugeben.
enthalten 22 Humoresken und Novellen. Dieselben erscheinen
in elegantester Ausstellung am 20. November.
Für Hnbscribenten bis i.v November nur l Krone
üo Keller.
Eorrefpondenzkarte zur Bestellung genügt an Heinrich Kaiser,
'*• 18. Bez., Gentzganc 128. »re»
Äufzüm Praterspitz!
IN
9424
S
Anton Kisemvagen'
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Bits beste 3id für kleine Badtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachmittags-Concert.
Keste Bedienung bei civile» Preisen. er-


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch „Deutsches Nolksbiatt* 31 October 1900 I ix. 4249
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmassigen Repr äsen tan r pn•"
Transactionen bestens empfohlen:
8208
I., Heuer Harkt
USB.
Gegründet 1856.
Hank- und Weclisellmus.
Kurse an der Wiener Wörle vom 30. Actoöer 1900.
 .-/->
, Salzb.-TiroI200 fl. ö.W.t
*" m rr _nn k«,
Born Staate z. Zahlung übern.
Efsend.-Prioritäis-L ligationen.
Mbrechtb. 300 fl. S.= 600 K 5%l
. 200. ©.= 480, 5%|
, 200 u. 1000 fl. ©. 4%l
8.«Btftt.200,1000u.5000 ft.©. 4 V'
, 600 Wart .... 4%
, 400, 2000 u. 10000 K 4%
C»ern--Rod. (Bul.-L.) 400 X 4%|
Eisenerz-Bordbg.Lb. (d.
dto. am .ym 200 u. 1000 ft 4%
Elts.-B. «00 u. 3000 M. 4 ab 10%
. 400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Josb. 8. 1884 (div. 3t.) 4%,
Gal-ftarl-Lwb. (diu. at) @.4%
fi-tb.-St. Lb. 200 u. 1000 fl. 4%'
ficmb.-C.-J.-Eg. e.94(b.St.)4“ 8
Loe.-Ets.-Gcs. oft. Iblo. St.) S%
Mähr. ®«n?b. (400 u. 2000 X) 4%
Mahr.-schl.-8b. (600 U.3000X)4^
»ils.-Pr.-B. ISO fl.S.= 300X44,
«fb.(Szkg.)400.1000,2000M.4^
. 8. 1884 (d. St.) S. 4tz4>
Drkd.B. 8. 1884 (div. ©t.) S. 4-4>
i der Ungar. Krone.
vng. Rte. ÜG. 10.000 fl. vr. r. 449,
dto. 100 fl. B.= 240 8 4%l
dto. dto. Br. ult. Not,. 4/,%(
Ung. Ostb. St.-Lbl. 1876 0. 5% lllfi 7\
llng. Schankr.-Ablds.-Lbl. 4‘/,%> 9850
Ung.Sis."'--- ... ii
Ung. Pk.<
v 7 rb-ist
97.35]
97 3
97 25!
97.25
97 10|
97 lo|
97.10!
97.10I
173
132.75!
161.70
20 J
201 .-
297.601
114.50
114 7"
! 98.35
98 55
j 83 25
83.46
i 93.40
94.20
'111.20
112.20
117--
117 70
94.-.
94.70
93 70
94.60
94 50
95.60
496—
[439.--
442—
1424—
426-
422 50
421 50
93.60
94 20
94,80
96 60
95^25
96 25
94.50
95 tu
93--
94.—
93.—
94.-
113.—
113.75
114—
114.5"
95,75
96.76
93.65
94.6»
93.50
95.
93.70
94.50
73 60
74.40
93.75
94.75
93 75
94.75
94 50
114 50
96.—
9660
96.--
114.60
1148"
114 60
114:80
90.15
90 35
96 15
90 35
81.80
82.—
81 30
82.-
96 40
96.60
bto. 1874(©Id. o.Gd.). 122 50!
dto. Wien.. 1894. 4%:! 94 25
bto. bto... 1898, 4%!' 94.75
bto. bto. 1900, 4%l| 96.50!
dto. Zara.. 1894„ 4‘ 99.75,
Wr. Börseb.-Anl. Ctrl. 5 ab 10% 100.20
Fr.- u. M.-Borseb.-A. vl.4,9
Jt. Rente 100 L.= 96 K 5 ob 20
dto. dto. 4%
Blg.©i.-E.-Hv.-il.89lOOfl.G.6,ll! 95.60'
,. Hhvth.-.d2l00fl.G.6,4(! 95 80>
Türk. cono.St.-Sch. S.N10Lstü(
dto. dto. C,
dtp. dto. D
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst.B.i.düI. v. o. W.!( 99.9"
4»,Bodencr.-A.d.a.i.50I.o.W.l! 93.75' 94.75
4V,% Bodencr.-A. i. Dalm. ö. 2B.I
p. ö. 26.ii00.50 101 65'
' 96.25
96.251
92.—|
99.-
4V,% B°dcncr.-Ä. i.’SDoIm.’ö. 2Bj!l00.2<>;101.•
öfi Bdhm.Hopotbckenb. v. o. W>i00
4% bette s. ö. 23. 96
4fi detto t. 57 3. vcrt.!! 96.—
3■/■% dctw i. 606, 3. D.li —.—
446Döhm.Landb.-Fondichuld!ch.!| 98.—
4si dt. Com.-Schutdsch.503.veri.(> 93 50
4% bt.Mcliorattonslch.50Z.DcrlJI 93..5>j
4s»dt. Ed.-Schuldich. 78J. vert.) 93.75!
4tBukowin.Bodencr.-Anst. perl. 103.20
\4% detto detto. Verl.! 94.50
\4% Bukowina er Sparcaffe vcrt.! 94.50.
!4",4iC.-Bodencr.-B.ö.i.453.v. l(di.--
\4% detto ii: 503. ottl. f. 200.«.!] 97 20!
4% detto in 65 I. vcrt. ö. W.a 9(.20,
2% detto in 34 3. vcrt. 8. 2S. 1! 70.55
2% detto in 34 3. verl. Gotdi( 78 ib
2'/,% detto in 34 3. Verl. ö. W.5 76.—
ä‘/ t% brtto in34 3- ocrl. ©Mb 1! 89.70
Ung.ais.Ddor-Reg.G.-8i.-O.3^!
Uno. Pk.-Anl. i 100 ft.= 200 K
* 50.= 100,
R.u. Szeg.-Pr.-Obl.43t>
Cr.°itav. hhp. Gr.-Abl.-Lbl. özt
Cr.-slov. Schanst.-Enr.-O.
Ungar. Grundeniiast.-Oblig. 4%
Covai^fla»., 4%
v. Andere öffentl. Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.). 4%
Losn.»herc. Esb.-Lds.-Anl.40»>
T>viu»Regul.-Anl. 1878 perl. 5%
, 1899, 4%
Dstner Berk.-Anl.-Anl., 4\
... E. 1800.
Buk. Landesanl. 1893
» Prop.-Schuldvschr..
Dalm. Land.-Ant. 1883.
... 1886.
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893.
Gul. fiemdes-Anl. 1873.
1893
Gäl. Brop.-Schd. 1889
Gdrz. Ld.-A. A, B 1888
ftrainiIchesLds.-A.1888
Mahriiche»» 1890
Stiederösterr. 1896
Odcrosterr., 1887
Sust36^E.-A. 1.1891
. n.1893
. 111.1895
Dstoler Lds.-Anl. 1695
Dem.B.DH.W. 81.1897
il, d. St. Auff. a/E. 1890 vl. 4>!
bto.
dro.
1894
dto.
dro.
1898
dto.
Brünn
18b3
dto.
Budapest
1890
dto.
Budweis
1880
dto.
„
19S>:j
119 6"I1'20.60
98.35
99 35
>116.75
11/.75
98.50
99.30
78.—
78.76
163 60
164 60
163—
164.--
138.50
139.50
97 50
97 75
98.50
91,50
92 60
92.50
93.50
85.—
87.—
94.—
94.5"
106.25
106.50
97.—
97.60
94.
94.80
98.—
99—
91.40
92.30
101,—
102.—
9(025
91 >26
94 6.6
95.60
96 25
99.76
91M
’ 93 25
93.75
97.50
98*50
98.75
99,76
9ü.—
96.—
96.—
9li30
92.50
95.—
94.—
94.60
! 96.—
96.60
! 99.75
1 94.75
96.7 ü
ii—
92.—
91.--
4>I!—
Geld! Waare
2. d. St.
Görz
1579 vl.
dto.
1686
. 4%.—
dio.
Graz
18 76
. 6%!''
dio.
Lemberg
1896
. *%■
dto.
Pilsen
18-36
»4% 90.50
dto.
Smichow
1836
. 4%, 91.-
dro.
Tepliy
1867
. 44t!] 93.—
dtp.
Triest
1865
. 6%!|
dto.
dto.
1679
. 6%| --
dto.
n. Hdlsk. Trieft
. 4%, 93.—
dto.
Wien
. 5% >102 10
88.2
91.53
92.
94.-!
F. Eisenbahn-]
Prioritäts-Obligationen.
4°5?o,.-Mer.B.200u.l000fl.ii.W.'
!4»-,Kud.-Füntk.B.t-m.it>89 200fl.
94—
103.10
1.23 501
95 25
9 7/25
10l(
detto 9m. 1896 (div. St.>
!4°,,Tcuilchb.-Huin.-Loc. (d. St.)
' /.Dur B°d.-E.l.E.1869l50fl.E.!
b% detto II. 8. 1871 I50fl.S.!,
ö»/. detto IN. E. 1874 100 BU
14®/. den- E. 1891 300 fl.® J
4»/ 0 detto Cr. 1891 f. 300 271E.!
3»/»bclto E.1893(d.Sl.)s.200ftr.!
(4°/,Ferd.-Rdd. E.86 (d.Si.)lOOfl.i
4",» detto E. 87 (d. si.) S.!
4°,. detto E. 87 (d. St.) S. g.j
4°/, detto E. 1888 (d. Si.)
4°;, detto 8. 1891 (b. St.)
4";„ detto 8. 1898 (d. Si.)
4°/,Friauler Siienb. 8m. 93. ,\
4% detto 8m. 97
5»( 0 7runsk.-!k>arcserBahn200 fl. S
4>i.»/, Graz-Koflacher 150 fl. E. i00.55'loi.25
5»/, desto II. Em. 1871 150 fl. S. !02.—l .—
94.50
94.50!
94.7
104.20!
95.—
95—
101 .--
98.20
98.2"
79! 5 C
93.—
94.-
5>Gal.Aci.-Hyv.-B.m. 10>Pr. I09.50
4‘/i% detto, innerh. 50 3. Derbi 98.50
4% detto in 60 3. veri 89.30
4>Gal.Bod.-8reditd. i.56 3. d.l 91 ..V<|
4% detto innerh. 41 3. Verl.,! 92.75
4% Galiz. Boden-Crediivcrein.j 92.75
4% 08aI.Bodencr.-B. f. 200Hr.; 1 93.40!
!4> ,>Land.-B.d.»ön.Gai.u.r:od.! 96.20
■7% detto Com.-Obl. II. 8m. .‘3 00.25
4>dI.8is.-Odi.innh.57>,,3.deri. 1 92. -I
5>3s>r.Bodencr.»Anstalto.ö.Lü. ,132.25!
!4 Möhr.Htiv.-B. i. 36 I. verl.!
detto innerh. 38 3- verl-!!
detto vcrlosbar!
|4% Mühr.Sparcaffe, erste, Bcrü!
4% detto. desto f. 200 ftr. 1
4% N.-o. Landei-Hyv.-A. veri.!
|3V,% bto. 6.1912incL 2% *r. 6tU!
" »> dio. Com.-Schuldsch. di. v.
\4% Lb.-ost. Land.-Hyp.-A. Oer!.'
Lest. Hovoibekenbank, Dtrl.[| 96.20
5>Left.-schlei.B.-8r.-Anst. verl.
:4'/1% desto desto verl.
|4% detto detto verl.!
!4>Oeft.-llng.Bank 400,3. verl.
4% detto 50 3 v. ö W.
4°/ SchlesischeEom.-Ered.-Anst.
4% Spare., Erste oft. i, 60 3. v.
4% Stcierm. Spare. 1. 53 3- veri.
4>Schwarzb.A.fürsti.i.383.veri.
>40,% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50I. v-
40,> Een.-tz-D. u. Sv.i.öOI. v.
4>/, >Tom.-B.,Peft.ung.i.413. v.
|4% detto detto. i. 50 3.0.
4 '!,% di. Com.-Ob. ml W% Pr.
4% desto bv>/,j. m. 5% Pr.
6> Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 3. v.
'% detto u 31 3. »•
detto i. 38 3. v.
detto i. 40-/, 3. v.
5% di. Spare. 10% Pr.;. 31 3. v.
6% detio 6> Pr. i.lOZ.v^
5% betto NI. Em. i.403.».!
]4<,»> desto IV. 8m. i. 36 3. bJ
4>/,> Kr.-slav. L. H.«. i. 45 3. bJ
5>/ t% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
07. desto m. 10> Pr.
b% desto 40 I. Bert.
4'/,fbSparc.Budap.h.v.46st,3.t>
4% detio 50 3- oerlJ
!4'/,% Spare. 3- A.-G. i. Budap.
\4'!t% Spcv. P. V.I. CO. Ü50I. v.
4>... 1.503.V.
!4>.^ Psdbr. i.503. v.
4'/»ftSpc.u. L.-Cent. i.403. B.
46,7« detto i. 50 3. verl.
5% IemeSD.©Barc.I.®.At. 883 .Bj
4 V,% detto Bi. 403. D.
4% Ung. Agr. u. Renid. Weinb.
|4‘/,% detto Rcnienich.,
| 4 ‘, ,% Ung. Bodencredit-3. ö.Wv
4% desto in 41 3. verl. ö. 2D.|
110—
99.50
90.50
92.60
93
93
90 80
99-
IO!.—!
93—
103.25!
5»/, desto III. 8m. 1872 150 fl. 3. 002.—
47,K.-Od.-E. 8.1SS9S. (b.St.)l 93.25
dio. (7.1389 (8.1 b. 3t.)10"i>t..:-
desto 8.1891 S. td. Sr.)' 93.—
4"„bto. 8.1891 @.(b. ^t.n0Oim.|lll.—
dto. (ö. 6t. 1 8.1889 ©.200ft. 94.—
4»/,L.-C,.-3.8.-G.8.>384300 S( 86.50
4",» detto er.1884300s.! 93.—
4-s-Lcob.-B.-8. 8.1693 (b.St.)l 97.—
Oest.Nordwestbabn 200fl. S.il06.
5°/o desto lit. B 200 ft. 6.
|5»/, dto. 8.1674 600 Mk.=7088
4°,, dto. 8.18S5 2CK)u.l000ft.§
4-VVrag-D.E. 8.86300M. 354 X
!4°„ Reich.-Gab.-Tw.-8. (d.St.)!
>3-6 Staatsdadn 500 Fr. =480x!4I1
3% bto. Em.1874 5<>vFr.= 480 X! —.—
3«„bto.X.8m.ls85500,'fr.=480K'i396.—
3°, dto. Erg.-Netz 500Fr.= 480 X jlOO ->
" bto.8m. 93 (b. St.VUl. 1001'!.'!]
5«/, dto. 1. Soi.200 fl. ©.=480X1124.50
dto. II. 8m. 1874 200 fl. ©. 1124.60
bto. (Brünn.-R.) 15o fl. ©,.|— -!
4% dio. 8nt. 1883 400U.2Ü00M.-N3.— 115.-
%Straf.>23inttrb.üb.200,l000flj! 92.— 93.-
% Sudd.-G., 3än.-3uli 500 Fr. 321 75 322.75
-4d,o.Aoril-Oel.500Fr.=480 X 321.75! 322.7
dto.200fl. Silb.o. ©.= 480X !ll9 75!l2".25|
47»oto.400u.2000'2Ji=472u.2360K ilt>7.—1103.—I
4>Lüdnd.-B.200,l000u5000fl.S. 9.6.20! 95.8o|
ö%Ung.=aalij.®ii.8.1370200fl.Ä. ;1<)4
äV,%
b%
94.81
94 —I 94 »0|
93 75! 94.
96.60! 97.10
90 501 91.50
69.—| 9".-
98.—I 99.—
9b,70
S9.50ll00.50
94.35
97.75'
97:75
98.25
95 50
11) 25
98.--
9O50
92.25
102 .—
93.—
102.-
101.50'
98.50!
101 .—
98.75
93.56
93i--
83.50
97.50
4% desto tn 503. oetL j. 200ShJ
4- /,du Reg. u.Bod.-Psd. i.b0Z. v.
4'/,-/, Hypothelend.i.P.42V,3.v.]
4"/, desto i. 50 I. M
4°/ 0 dio. i. 50 I. dJ
4>/,-/,dt. Com.-Suiuldv. i. 5UZ. v.l
>4-/, dt. 80m.-L d. luv,4-r.i.503.v.
'4°/ 0 detto in 50 I. oerl'
5- /,U.L.-B.-8r.-g.!.«!. 1.34 1.0.
47,desto in 507, 3. ’S.
4'/,-/, Ilna.L.-8—l.-G.i.50i'.
94.85
98.75j
98.75
94.6"!
99 25
96.5t)
112. 2 »!
99.-
98/25
93.25!
103.—
94.--
104!—!
102.50
99.50
104/25
102 -|
99.75
99 50|
9d!
91.—
98.50|
90.25 90.75
99.—
98.75
90,50!
93.50
99
99.—I
102.
98.—|
9
97.--
99 50]
92.2
91
98 b'j
98
97.75
90.—!
93.—
98--
98 —'
loi.—;
97.
94,
96.—
99.—
91.25
90 30
9o 50
9 7.50
92 50j 93.51
92—• 93.—
97 25 98 25!
99 —! 100 .—!
93.-- 94.—
1101— 101.50!
—.— 98
94.25 95/251
6&Lbbcut1c
Geld' Daare!
90.55! 91 5"
BuichtehtaderBadn 150 fl» E. ,102
desto Em. 1871 lb 0 fl.S. 102— I
desto 8m. 1872 lbu fl. S.üIo2
94 50
95.40
96.50
93.75
73.7"!
99 Io
93.—
72 70!
98.40
99 59! 1-8).
99.60h (8) 40|
98.40 29.2o[
98 60 99 4'
98.60! 99 4
101 .-
102 .-
94 2i
93.50]
95
87.50,
24 -!
.107.'-■
105.25006.25
126.—1126.6"!
96.- j 97.-
90 60■ 91 .—
93.75
412.50)
400.—
|402.—
127!—
127.—
|l04/25—
91/2"! 92 29
103.50 104.5"
92.26; —.—
99.50400.—
95.—
104.60]
87.75!
Gchlnflenrie
Geld! Waare
( 888 .- -|
27—
50.-
23.-
(481- -,
019
[246.—
2 Ü-
71
390.--
28 .—
52—
35-
©i. Genois... .40 fl. 6. !B. 119X37.775(72.—
©tanisl.(Siadi)Dr.-A.20fl ö.W. ['150 —! 160.—
Wt. Comm.-L. 0.1874 100 fl. 53.
Gewinnsstch.d.gdgPram.-Echuld-
denchr. d. Bodencr.-A. 8.1880
desto detto 8.1839
Gcwinnsischeine der 4 hl ivrämien-
Schuldv. d. ung. Hppoihekenb.
E. Actien von Transport«
Unternehmungen,
Nom.- Letzte
Serr.L Dio.
^AdriaE, t.ung. Seei'ch.»rZes28.-
10G)Ausiig-Deoliyer Eisenb... 150.
400 Ausrro-belg. Giseud.-Ges.. 0
400 BLrcS-PakrLczerL.Pr1o-Äct.2v.—^
300 B.-u.Brrbg.f.ft S.i.W.p.T.22.S0i!
MQ m ^>r.Ult.N.2L.S0i
300 m »Bpr.GjJMal5.-Hj
00„ „pr.lUt.9U5.-i 1
300 Vöhmnche Nordbabn 2S—1
l’OO Boren-Meran. Bahn L L pr.13.——
200 Brunner Loc.-Tisenb.-Ges.l4.—^^60.—
|400 BurowinaerLoeall). P.-A.. 30.—
4«'»0 dto. Slamm-A.20.—li2K4—
l<>50Buschlehrader Eisenbahn. 153. |13060
j400 bto. hu B. per Cassa.. 52.—ij--
400 dr?. bto. p. Ult. Nov. 52.—''.097
1050 Lon.-Damvssch.-G. I.k t pr.16.—1{74.»— 752
400 Dur-Bvdenbacher (hienb.. 20.—itolO —1616 —|
21 U.AelId.(Sl.-!)i.-Gr.)200fl.©.!
bto. 8m. 1690 1000 fl... .!
4% Umerlr. Bahnen (d. ©i.).[
4% Baliugana Giicnb-©. 200Ki, 9
4*/, Sei.iB.=S.uns.G.luO0,4O0Sm .,[118/20
4% Wien-7lsp.-8ii.'nb. 2CK) fl. ©.] 94—
5- 7 Wien-Pott.-79r.R.B.200fl.S. 193.6"
Sr. Llb.-Ä.-G... .tOOK'i 87
]4 AbbSthalb. 200 u.iooofl. o.W^
0. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm.[
,^.2ldr.»k.Sceich.-G-s.(d.S:)[ 584"! 99.1"
4l4Bud.Stt.-E.-G.m.5«/»Pr.(Si.>[ 5Y.5" 9!>.7k
6r-»Don.-Dan>pssch.-G:100u.r0Vsü!!l05.—4":> 5)
‘ dto. 400 u. 10.000 M 406.5" 103.»0)
4% bto. 8m. lShfi lOOJJi lvJ6 75 107
ö% iilotib, ofterr. 8.1881500ft.©J ,121 5-t 122 ö"!
Ltoud.osicrr. 8. l6S2500fL©J l 12i 50 122.50]
4--,^Llohd, ösi. E.I88430vfl.G.H- -.—! —..
48.Ltoyd,önerr.8.1887500fl.G.I]-
4% blo. 8.1305 lüOOu.500C) fl.©Jj —. .]m.r:
».Obligationen industriell.!'
Gesellschaften. !>
4k) Montang.dobm.8.1396500x![ 9" 50 92.—|
l 1 ,% Moni.-G. öit.=alp. 500 Fr.,. 97.8»! 97 75]
1-,,V-Dott. B.-Sv.u.Zw.ioOOfl.!; —. .!
h% Pr.E'iienind.-Ges. Em. 1373,401. -[103.—!
464.—
[392.—
784.—
84-
3)25
lOi.--
248 —|
253—
41
,330.—
2R,.-
i4iX).—
3100.
1103
6115
383.—
413.—
210 .—
525.—|
61.
348—
|400, Wafferwerks-Gcs.• 36.—[620.—
200. Woflwaarcnind.-G. 0
200 Brüx er ftoblenderab.-Ge!. 33,
200 Brunner Brauer.-Act.-Gei. 12.—2"".-
400 Lunamii Rodel. Aci->Ges. 90- ii 375
200 Eand.Eii.-u.Slab!.-Znd.»G. 8.— >35.—;
i300 8iienb.-Berkebrs-Anit.offerr.22. 1386.-
200, Act.»Ges., uuß.3\>.— 527.—
200 Eilenbabnw.-L-ibg., erffe. 20.—‘1336.—
400 Elbe«., Papiers, u. Berlgsg. 5.—!,139—
'400 81ektricit.-Gcs. allg. dfferr. 28.—i!470.—
400» iniernanon. 32.— ^*>0—
200 Elekrricit.-8.-G.. vereinigtk —i‘24".-
1400 Etckrricii.-G.Wiener... 24.—![?50.—
[-200 EIcktricii.-A.-G. allg.Budav.12.— 220.
200 EtektriciiätS.-A.-G.. ungar.15. 1229.—
400 Felirdon. Wed. n. 2lppretur44.—;i —.—I
500 G. ft.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.75.—][ 935
,400 Gasgeiellsch., aflg. dff.-ung.300.' 364-1
!200 Gasmdusstie-G., Wiener. 60.—>979
400 Söffet Brauer.-Aci.-Gcs.. 20.—;[59".—
lOOoGrazer A.-Br. l.(34nrinet)30.—11000
100 Gummis.-A.-G., dff.-amenk.2V.—147-).—
‘240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.80] —.—
>400 Iungbunzl. Sp.u.ch.F-A-G.32.—[>583.—
4-10 Fuie-Sv. u. Web., 1. Dftctr.20- 1540.--
4‘)0 ktaltenleutg. Kalk u Emt.-F.30' >1470.•
2-10 «lcinmünchen. B.-Sp. u. W. 6‘ ,13)'
■'-"' 7,35.—
626.--
2310
783—1
452
6% Skeir. Ciseuindustr.-G. äOOftJj—
5 ^Trrf.Kohl.-Ges. 8.1875500^^!
dlo.C.1^80c'00>r.^2(Osl.G.s
dro.C. 1^83 50u ^r.=7‘20) fl.® J
|4% Dto.Cf. lb8< J6ü0^r.=2ül) suG.!
4', dto.E. 1698500 ^7.—20ON.G.'
5^U.C.U.B.G-(r.1894200fl.i-.24Z.>
I. Diverse Lose.
Per Stück.
&) Becuilsllche Lose. f
Bodcr.-A., allg. ösr., 18-60, 100 fl..-239.50,2 N 50
dto. dlo. 1889, 1O0 *j 233.25üo4 5u
Donau-D.-G. 100fl. CM.ab 10
oncut-Regul.-Lose 1870, 1O0
dto. dto. 50fl. d. W.'
erd. Pram.»Anl. a lo
JtuDolfs^nfiutin. 10fl.o. 23
iauu lOft. CM
^aUb.. 2ufl. 6
Zur cculanten Besorgung
\S(A).-
37«).--
252.60
254 6>>
;236.-■
238—
1410—
180.—
| 76.—
77.70
Il03>5
I
104 75
1 12.15
13 15
[389/25
391 y.i»
il'26.
13C.—
1 65 r»0i
! 71 »o
7 2.25
| 6>I.•
52.—
130.50
132.50
>129.-
13».
| 41.76
42.75
i 19.50
20..'»-
| 60.-
Ob --
1170.—
173.—
! 64.»,n
rtO.iV-
iirten E
Ö60.-
220 .—
Ijio!—
655--]
I"6>5,
i6S 5">37O 50|
|890.-
198.—|
133 —|
197
418. -]
118.
465 60
i-M.—>
830.-
I78,-->
270—
389.-
240.-
260.—|
606-
197.751
130.-
1050Liood. ofterr.
1400 Nardmestbahn, ofterr... 22.
400 bto. lit. B. p. Cafsa24.
400 dto. dro. v. U. Nov..
l4O) Qngali;. Localb. P.-A... 1L.—
|400 L«trau-Friedlander Cisenb.36.-»
200 Prag-Duxer Hifenbahu.. 8.— jl 75.—'
300 bto. Prior.-Actien12.—Icho9.*
400 Reichend. Gablonz Sßr.*2L30.
400 Tannwalder 4 St.-A. \it. A 4
400 Tiieiibahn/ SL.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Crtfb. u. tr.*®.20.—|
[4S0 Staats»C.»G. p. Cassa. 28*50
480 bto. pr. Ult. Cet.---»
4SO Süddabn-Gesellsch. pr. Cassa L.
4^0 bto. vr. Ulr. Nov.^
420 Südnordd. Herbindung?b.17*-,
1000 SzamoLtdal-Eisenb.-Pr.-L.4O.—!!860.—
200 Tramiv.-'2es., n.Wr., P.-A.10.—! 107.—
,200 bto. bto. St.-A. 2.—! 137.—
200 TranSp.-Ges., allaem. österr.10.—>jl9L. .-j
|4fX) Ungar.-galrz. (hiertb., frftel9*HS;4lo.—
400 Ung. Weftb. (Naab-Graz>. I9*78j415.—
40o 23ien-Pottend.-Wr.-Neust.B.20.—'
400 Wr.irocalb.-2l.-G 0 j!
SlaatSb.-G.-öl..Genuftsch.p.St. 3.50!
L. Actien von Banken. I
>240 Änglo-österreichische Bank. lö'—i
400 Bankverein Wiener. ... 32.-
400 BUitz-Äial.ESc.-u.Wechslerbll24.—i
4bO Bodencr.-Anü., allg. ofterr. 40 '‘S£»7
400 Bukominaer Bodencr.-Anft.28.—CLO--
400 Centralboden-Creditbk.. oft.28* I>521.—
lOoOoentr.-Hop.-V.u.Sv.a.A.G.öO l>
1'j
320 Cr.-A. f. L». k G. per Cafsa36.—1>
320 dto. per Ult. Qct.. m\
400 Credit-BanB Ungar, allgem.36.—
400 Cred.'I. ö.f. B.-U. u. b. «.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—>415— :41b.—>
:400 EScomptebank, bohmiiche. 80.- 14-'»0 1410
400 dio. mährische. 16.—UOO.—!
400 dto. marburger. 20.—11 —.—i
400 dto. jleiermärfifdieSS* 1590—
10(X)EöcompterGesellsch.. n.-ö.. 7V —^!l40L
[400 E-compte- u. 23echsb. ungar.26.—-i424.—142b
!400 Galiz. Act.«Hnpothekenvank40.——
400 Go;iz.Bk.s.HandeIu.Indufa.1ö.-il306.—!364.-
j400 Giro- u. Lassender., Wieners?.—J44o0.—;4bf» —,
|4oO Hypothekellbank, ofterr... 9.60 197 60
1 ',40 bto. Ungar... 2ö- >-428.—I
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. !|2«'7.00:
400 KoniqSd. Cem.«Fab., L.-G. 40.—jt
200 Lankowitz. rrohlen.-Comp.. 4
400 Leipn.-Lundenb. A.-Ä.-G. 40.-
400 üenkam-Zoics-rlhal .... 12.—"238.-—1240.—
200 Liennger Brauerei... .16.-306—|3iO—
|400 Linzer fictienbr. u. Malzs.lL.—1^60.— 2S0.—
200 Lodon-. Zuckerfabr.-A.-G. L2.^ —.——
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—^!820.— 830.—
400 bto. v. (8. big! Dr. Reust.40.-— £7b.- 685.--
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Lv.ie.— 2(/0.-- 210.—
200 M.-.A.-G.i.Pr.v.Danek^L.30.—^404,—'471.—
200 Metropole, Hotel«Äckicnqes. 8.—j|l3
465-
5s3.—I
— (9 iO.
2540 1265C
650 50 6515,o!
651. 5 
200 Uonld.- u. Escompleb., Wr.".2'
(400 „Mercur", Wechselst.-A.-G. 46 || 7 Sö.— 788.
1400 Oberbft. u. Satzdurger BankSS.—' 44 ').— 45') —|
I 400 Oefterr.-ungar. Bank.. 102. I |1630 1695
200 Ung.B. f. Ind. u. H. Ä.-G. 12 .— 1158. 5 «, 159.501
000 Ung.Land.-Lenrr.-SparcosseSV*—^ 1350 1360
400 UntonDanf 34.- 536— 540,—|
200 Uruondank, böhmische... 1b.—^!2ö5.50l255».50j
260 VerkehrSdank, allgemeine. 17.—1|314.—
2uO Ziynostenska b&uk&... 14.— 259-
Lersicherungs-Anstalten.
*00 Allianz, L.- u. R,-V.-A,-G.w.-
KWOilutcr, L.- u. R.-L.-L.-G.S90. ,,
2100Asaicnr&x\on\ generali. 144*—',':
100 ^Donau", Ocft. v.-L.-G.. 20 .—>
200 ,,l'oneiele",Pesr.-D.-A.-G. 6!
200 Hag. u.Ruckv. L.-G.,Ungar. 15 .—^
KH) ^Meridlonate-. H.. u. St.-G.32
,200 »Lest. Phönix", k. k. p.L.»G. 6
4uO Nnckv.-Ges.. Wiener... 8.—
;00 ..Socumaa“, Nü^V.-Ges.. 60,—|
RH) Uns.-Pers.-Gei. 1. ofterr.allg.60.—si
400 Wr. Led.» u. Renrenv.-Anft.2tz' ''
4m> '.’Sr. '2’*“rü(nentn'i>e Hfi.
1430.—
4500
>9300
I 6 W .—1
178.—
|23S—
|400.-
490 U
70,.-
179.-
B42.-I
48 u.
HO.—!
.— 369 .—■
.— 94".—,
llvoc. j^vjo
■609.—'680.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte!!
>[ ©chlnffcnrfe
! Geld. Waare
Nom
'Bete. X riv/'
(2'X) Bau-Gei», allgem. ofterr. 16.— 154.•
200. d. 1. allg. 8..B.16.-Jr 1
200 Bauoerein. nieber-offerr. 16.—11464.—
•OO ?ierbr.-A.-G. 1 (Schellenb.)28.—!—
400 Brünnrr A.-Br. u. Motzt. 1.28.— /,59.—
200„ fterz -u.8 -F -A.-G15.—, 25".—
200, Maschinens.-Gcs. 80.—4S0.-•
157.—
242 60
294.-.
SCO—
260—
490-•
649.—
620—
ÜOl.—
luöO
198.—
389—
530—
340—
141.—
4(5—
505—
242—
394.—
ii'il.50
2o3.—
946~
3656
1010
610—
1923
500.—
593—
560—
4(2—
140.-
645—
10 ,—
266.—
S40.—
17(0
V.2D
219—
1400 Radrager Etscn-Juduft.-Ges.» [260.
4OO NeffelsdorserWagenb.-F.»G.bO.—!»3O.—
'tOO Nordddhm.ftohlenw.-Ges.. 50.—,'lfeSO
200 Narbung. Bei. iioblendergb.lO.—'"222.--
200 Oberung. H.-u. Bd.-A.-G. .12 [215.—
400 Oel-Induserie-Geselllcha't. .80.—.'— —! —.—
200 Pcrtmooier hpdr. .ffatku. Ltll23.— 27/.— 263.—
4"0 .Poldlbütlc-', T.-z.-Ä.-G. .2«. !>375.— '36-,—
3»o Dottendorser B.-8d. u. Zw. 9 dl90.— 209.—
600 desto Pnor.-Act.. .30>—— ——
400 Prager Eilen- Jnduffr.» Gel.120.] 1875 1661
2oO Rtmainuränu-Setgo-Tari.E.30.—>495.— 496.-—
400 Rosützcr Beegdau-Gesellichtt.20.— 3»9.50 363.50
>400 ,Rudolt/büiie--, Fcsnblcchw.24.— 335.—1339.—
'200 Salgo-rai'jnner Steink.-Ld.34.—>626- ->630.—
400 «chloatm., Pavieri.-A.-Ges.12.—.282 —130>).—
500 .Schodnica--, A.-G. f. *.3,120. >1599 |1610
200 Eimmer. Maich.- und Wag.2V.— '318.—>322.—
200 Slevrcrm.,Pap.- u. Bcrl.-G.16.— >337.-
240 Pevv.- u. M.-F. v. Pd.H.LS. 4.—> 72—
140 trifaüet ftohtenwerks- Ges. 21. 450.-
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. 8.10.—,
192 dto. dio. pr. utt. Lei. 10.—:
200 Ung. allg. ftoblendeigb.»G. 0
200 Union-Baugesellichaft.. .12.—;
1200 Union-Laumateriatten-Ges. 14.—
>400 Union. 8i(.< u. Btcchs.-Ges. 0:
400 DareserEiicnind.-A.-Ges.. 36' >760-
200 Waffensabri!s-Ge!., ofterr. 8.—>>295.—
400 Waggon-Letb-A.-G., intern.7ü.—!j 950
400 Wagg.-Leth-G., ollg.i. PcftlO.—!>l 00(-
200 ißeitbbbm. Bergb.-2Iet.-Ler.14.— '259.—
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—j!l53.—
400 Wtcncrb. Ziegel- u. Bau-G,34'— lo.Zv--
200 Wiener Ze»ung«-Gej.. erstel2.— '225.—
200 Zuckerinduffrie-Ges., böbm. lb.—!>2',8--
1200Zuckcrindustrte-21.ierl. Wünzducaien.
iiaiierl. Randducaicn.
Oeft.e»-Nud.-Goldstücke p. St.
Soocreigns p. St.
Türkische GoldUre... .p.St.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. St.
Teutsch.Retchsdtti.i.lOOM. p.C.
detio p.Mi.Oct.
Zial. Baiilnoien.. s.lOOtn Lire
Rudet-Roten p.Rudel
Aiiigeld iür Silber hei Zoll-
34l.—
74 .—
460—
,267-- 28».—
219 '221.—
|222— 225.-
157.—,159.—
809—
300—
970
lOlO
263—
156—
640.—
227.—
219.—
1855
199.T6
>199.55
'117^65>:17I8S
240 60, WO SO
p. «L
p.St.
p.St.
v 6t.
p.St.
p. ©t.
p. St.
93.55
>95.92»
>95.92,
95.55
35.55
11.41
11 38
19.21
23.63
2L04
117 65
117.75
9ti 60
2.54».
90.75
96.05
9b 06
96.70
95.70
11.45
11.43
19 Ü
23.62
24:n
117.85
117.65
90.80
2.56.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
V/ien. I. Bez.. Stefansolatz Nr. II, Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 17 ]
Nr. 4249
Dien, Mittwoch
-Deutsche« Nalirsblatt-
31. October 1900
Seite 17
Sport.
Ä
Rennen zu Wien.
Der erste Extrarenntag in der Freudenau war relativ
gut besucht und auch der gebotene Sport hielt sich in den
Grenzen der vorhergehenden Tage. In der Mehrzahl der
Rpnnen gingen starke Felder an den Ablauf, so in der
Steeple-chase sogar alle sechs genannten Pferde, von denen
p. c." einen sehr leichten Sieg feierte, während „Vertes"
beim Nehmen der Hürde hinter dem Tribünensprung sich von
seinem Reiter Wheeler trennte. Letzterer erhob sich sofort,
ohne Schaden gelitten zu haben. Zwei Rennen des Tages
sielen an den Stall des Herrn v. Szcmere, der im Herbste
nicht sonderlich vom Glücke begünstigt war und einen Ucbcr-
raschungssicg feierte Herrn Zangen's „Balek", nachdem er
im Lctobermeeling wiederholt enttäuscht hatte.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Maidenrennen der Zweijährigen.
2100 Kronen. 900 Meter. Grasen Herrn Eszterhazy'S F.-St.
„Donna Agnes" (Adams) Erste; Baron Uechtritz' F.-H.
„Passe partout" (Pool«) Zweiter; Herrn M. v. Herzoges
dbr. H. ,,J' insiste" (PrudameS) Dritte. „Gut genug",
„Perlasz Alamuszi". „Donna Agnes" führt« vom Fleck und
siegte leicht mit 1 Länge, Halslänge zurück der Dritte. Tot.:
47:10. Platz: 106,89:50. Eventualquoten: „Perlasz" 26,
„Paffe partoui" 30, „Alamuszi" 97, „I' insiste" 145, „Gut
genug" 157.
II. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1260
Meter. Herrn I. Zangen's 0j. br. H. „Balek", 56 Kg. (Gil-
christ). Erster; Mr. Torryt's 5j. dbr. St. „Jlis", 51 Kg. (Pru-
dames), Zweite; Herrn L. v. Schoßberger's 4j. dbr. St. „Illu­
sion", 60 Kg. (Barker), Tritte. „Round the corner" 54 l /„
„Orkan" 53'-/,, „Cabbage Rose" 52’/„ „Tippu Tipp" 51‘/„
„Pas de quatre", „Lencia" 48'/, Kg. An der Distanz war
„Illusion" geschlagen und „Balek" ging in Front, um nach
Kampf mit Kopflänge zu siegen. 4 Längen zurück die Dritte.
Tot.: 73: 10. Platz: 146, 175, 175: 50. Eventualquoten:
„Round the corner" 30, „Orkan" 52, „Jlis" 80, „Tippu
Tipp" 95, „Cabbage Rose" 119, „Illusion" 127, „Lencia" 137,
„Pas de quatre" 207.
III. H a n d i c a p. 3600 Kronen. 1300 Meter. Herrn
R. v. S z e m e r e's 3j. br. St. „Eva", 45 Kg. (Maudi),
Erste; Gestüt Szaszberek's 4j. F.-St. „Gaudriole", 53’/, K
(S. Bulford), Zweite; Herrn V. v. Mautner'S 4j. br.
„Sarkantyu", 63'/, Kg. (Park), Dritter. „Timar" 65, „Char-
mer" 63’/., „Chryseis" 63’/,, „Philister" 61, „Kisasczony"
60’/,, „LlÜ" 60, „Davensbera" 58, „Dogma" 56’/, Kg. „Lili"
führte vor „Eva" bis zur Distanz, wo diese in Front ging
und einen Angriff vor „Gaudriole" sehr leicht mit 3 Längen
abwehrte, 6 Längen zurück der Dritte. Tot.: 97:10. Platz:
132, 98, 255:50. Eventualquoten: „Gaudriole" 46, „Davens­
berg" 63, „Kisascsony" 60, „Lili" 66, „Philister" 119, „Char-
mer" 141, «Chryseis" 142, „Dogma" 102, „Sarkantyu" 225,
„Timar" 443.
iv. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohonczy's br. H.
„Peregrinus", 53’/, Kg. (Morgan), Erster; Grasen D. Wenck-
heim's br. St. „Pirosito", 52 Kg. (Prudames). Zweite; Herrn
B. v. Ferdinandy's dbr. H. „Manilla", 48’/, Kg. (Maudi),
Dritter. „Gay AgneS" 47'/,, „Avisa" 53’j, „Saudy" 49 Kg.
„Peregrinus" führte vom Fleck und siegte sicher mit '/, Länge,
4 Längen zurück der Dritte. Tot.: 26: 10. Platz: 87,102: 50.
Eventualquoten: „Avisa" 49, „Pirosito" 50, „Manilla" 65,
„Gay Agnes" 81, „Sandy" 90.
V. Steeple-chase. 3500 Kronen. 4000 Meter.
t errn V. Silberer's 4j. br. St. „p. p. c.", 65 Kg. (Slinn),
rste; Gestüts Szaszberek 4i. F.-St. „Gwen", 61’/, Kg.
(Rosak), Zweite; Mr. C. Wood's 4j. F.-St. „De lujo",
60 Kg- (Shejbal), Dritte. „Driver" 70, „Veiles" 67’/,, „Steady"
6l’/,'Kg- „Steady" führte in gutem Tempo vor „Vertes", der
sich bei der Hürde nach dem Tribünensprung von seinem Reiter
trennte, bis beim Einbiegen in die kurze Wand „Gwen" und
„p. p. c." energisch die Spitze nahmen, von denen schließlich
Letztere leicht mit 4 Längen siegte, schlechte Dritte. Tot.: 20:10.
Platz: 68, 137:50. Eventualquoten: „Vertes" 44, „Driver" 53
„Gwen" 89, „De lujo" 133, „Steady" 137.
VI. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn 9t. v. Sze-
mere's br. St. „Beza", 49’/, Kg. (Cleminson), Erste; FML.
Grafen Laniberg's br. H. „Cheer up", 44’/, Kg. (Finan),
Zweiter; Mr. C. Wood's br. St. „Moderne". 49 Kg.
(Segrott), Tritte. „Vox populi" 57, „Cagliostro" 56, „Svor-
ting Lady" 53’/„ „Strohfeuer", „Joubert" 49, „Jffy"
48’/, Kg. An der Distanz ging „Beza" an dem führenden
„Cbeer up" vorbei und siegte leicht mit 2 Längen, Kopslänge
zurück die Dritte. Tot.: 47:10. Platz: 109,77,115:50.
Eventualquoten: „Cheer up"40, „Sporting Lady" 67, „Stroh­
feuer" 82, „Moderne" 85, „Cagliostro" 104, „Vox populi".
„Joubert" 111, „Jffy" 238.
benahm sich Letzterer ungehorsam und auch im Rennen ritt
der Jockey die Graf Sternberg'sche Stute derart rücksichts­
los, daß sich das Renndirectorium veranlaßt sah, Slack für
daS Jahr 1900 vom Reiten zu suspendiren.
Unterhaltung für den Familientisch.
Rösselsprung.
kur
weht
mal
die
blät
der
nest
wind
ren
nach
dir
zem
te
len
du
wird
ter
dür
len
herbst
wer
sehn
—
auch
einst
ruh
er
s-
fal
i\
I
waS
Auflösung aus Nr. 4248.
Pyramide:
E
E I
E I S
SIEB
SILBE
ZntkMtMliltt ttltgmh. Vetlkiberichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
30. October, 7 Übt Morgens.
Station
1 lern.
i pera-
tur
Celsius
Windrichtung i
Stärke I
Bewölkung
l 9*1 i 3BS3B
3
dreiviertel bewölkt
6 6 SW
2
dreiviertel bewölkt
1 80' S
1
bewölkt
|l 7- 8 SW
1
bewölkt
! 0-6' S
1
dreiviertel bewölkt
! 9-8! S
1
bewölkt
4-6-
0
bewölkt
! 8-9. SE
2
Regen
j! 10-8 W
4
halb bewölkt
0-5/ NW
1
Nebel
3-1 NE
1
klar
12-8!—
0
bewölkt
9'6' E
1
bewölkt
5.7/ SE
1
dreiviertel bewölkt
!- 0-3 NW
1
Nebel
9-8 N
2
dreiviertel bewölkt
1 17-6 SW
1
bewölkt
12-8, SE
3
1 viertel bewölkt
j 12-2 SSW
4
bewölkt
9-d-
0
> bewölkt
■' 108/ SW
6
bewölkt
72 SW
3
halb bewölkt
8-4' WSW
3
bewölkt
' 6-7 ENE
4 !> bewölkt
! 4'8—
0
bewölkt
12-9 NE
1
halb bewölkt
' 17-2 NNE
4
dreiviertel bewölkt
>e Curorte und GebirgSstationen.
8-4
0!
viertel bewölkt
6-8
S
i!
Regen
3-4
NW
i
dreiviertel bewölkt
8-2.
NNE
i’
bewölkt
10-6
__
0 I
bewölkt
13-9
SE
i
bewölkt
16-1
0
klar
13-7
—
0!
halb bewölkt
130
E
1!
dreiviertel bewölkt
1-0
SW
6|
dreiviertel bewölkt
2-2
W
6 1
i
dreiviertel bewölkt
- 5-4
WNW
3 1
bewölkt
3-6! W
4>
bewölkt
6-4
SW
2
viertel bewölkt
Man gebraucht jetzt all­
gemein als Mund- und
Zahnwafferdas so schnell be­
liebt gewordene Kosmin,
weil es nachgewiesener­
maßen die Zähne conservirt,
den Mund erfrischt und
das Zahnfleisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch
den überaus angenehmen
Wohlgeschmack übertrifft
■ W „—[fi—--r^ alle anderen
Mund- und Zahnwässer. Losmio, Flacon Kr. 2 überall käuflich.
VORLETZTE WÖbfiEÜ'
Invalidendank- Lose
a R. Krone
Haupttreffer 60.U00 Kranen
cbqarnIa —.56
bis— .58 SB., 6/8er Abfallgarn II»— .56 bis —.58 W., detto l»
—.64 bis —.66 SB.; 20erMittelkette —.86 bis —.90 SB.,24er
betto —.90 bis —.94 SB.: 30er detto —.96 bis ].— SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warv- und Pincoxs Ha —.80biS
-.83 W-, 16.24 detto mittel -.84 bis -.88 W.;
—.90 bis— j94 SB. ab Fabriks-Station rer Sir.
Warpcops 11» 1.— bis 1.04 SB.! detto Ia 1.06 bis
42er Pincops na 1.— bis 1.04 W.: detto
bis 1.12.
Gctrcidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Probucte.
Wien, 30. October. Die Stagnation im Effectivgetteide
findet durch daS glücklicherweise noch immer mäßige Ausgebot
Gegengewicht, weßhalb Eigner auf Samstaqspreifen bestehen.
Die Nachfrage ist ganz unbedeutend. Im Terminhandel geht
eS nicht bester. Auch hier ist die Geschäftslosigkeit in Permanenz,
kaum daß heute mühsam wieder ein paar Schlüffe zusammen­
gestöppelt wurden, und zwar nur Frühjahrsweizen zu K &01,
detto Re»
45.— G,
120 .— SB.
Triest.—
detto I»
20. 36er
1.12 W.;
i» 1.06


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
„Dratschrs Nolksblatf*
31. Oetober 1900
Nr. 4248
K 8.01 */ 2, K 8.01 und Frühjahrsroggen zu L 7.68 bis
X 7.67. Anderes nominell. Amtlich notirt Weizen per Früh­
jahr U 8.— bis K 8.01, Roggen per Frühjahr K 7.67 bis
X 7.68, Mais per Mai-Juni L 5.32 bis K 5.33, Hafer K 5.89
bis K 5.90.
Wien, 30. Oetober. Spi ritus matt, Preise weichend.
Contingenlirt prompt K 42.40 Geld, K 43.— Brief.
Ofen- Pest, 30. Oetober. Weizen per Oetober
—bis —.—, per April 7.76 bis 7.77, Roggen per Oetober
—.— bis, per April 7.26 bis 7.27, Hafer per Oktober
—.— bis —, per April 5.57 bis 5.58, Mais per Oetober
—, per Mai 5.04 bis 5.05, Kohireps per September —.—.
Weizenoffcrte gut, Kauflust mäßig, weil die Mühlen sich
reservirt verhalten, ruhig, 20.000 Mclercentner Umsatz,
klebriges unverändert. Termine trotz höherer New-Aorker Curse
unverändert und ruhig. Nach Regen aufklärend.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.—, Gerste
5.50 bis 7.—, Hafer 5.50 bis 6.—, Mais 6.50 bis 6.60,
Hirse 5.60 bis 6.—. Kohireps 15.— bis 15.50.
Breslau, 30. Oetober. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.60, neuer 13.20, Raps 28-, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 30. Oetober. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 47.40, (fünfziger) —.—.
Berlin» 30. Oetober. Weizen per Oetober —.—, per
December 152.—, per Mai 159.—, fest; Roggen per
Oetober 142.25, per December 142.—, per Mai 143.—, fest;
Hafer per Oetober —.—, per Mai 133.—, beh.; Mais
per Oetober 128.75, perDecember —.—, fest; Rüböl per Oetober
—, per Mai 62.20, fester. Trübe.
Hamburg, 30. Oetober. Weizen, loco, ruhig, Hol-
fleinischer, loco, neuer 143.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— bis 145.—, Süd.
russischer neuer, ruhig, 104.— bis 105.—, Rüböl, fest,
'oco 65.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regn-
tirungspreis) per Oetober 17.50, per October-
Rovember 17.50, still, per Jannar-Fcbruar 17.50. Petro­
leum loco 6.90, ruhig. Bewölkt.
Paris» 30. Oetober. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.40, per
November 25.65, per 4 Monate vom November 26.15, per
4 ersten Monate 26.90, träge, Weizen per laufenden Monat
19.55, per November 20.—, per4Mon. vom November 20.40,
uer 4 ersten Monate 21.—, träge, Roggen per laufenden
Monat 15.50, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilwcife
Bewölkt.
Wochenmürktr.
Ccutralmarkt in Rndolföheim.
Wien, 30. Oetober. Die heutige Zufuhr belief sich aus
120 Wagen Heu und Klee, vom 27. bis 30. Oetober aus
20 Wagen Stroh, 29 Wagen Erdäpfel, 24 Wagen Eier.
189 Wagen Grünwaaren, 114 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und 65 Wagen Kraut.— Es uotirten: Klee (alt) von K. —.—
lis K —.—, Klee (frisch) U 6.40 bis K 8.—, Bergheu von
.£ —.— bis K —.—, frisches von K 6.40 bis K 8.—, Wiesenheu
3 ö xt/X —.— bis K —.—, frisches von K 5.60 bis K 6.80,
Grummet von X 5.20 bis K 5.60, Schaubstroh von K 4.40 bis
i 4.66 per Metercentner und von K 14.— bis K 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 6.— bis K 6.20 per
Metercentner und von 6 —.— bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von K 6.— bis K 7.— per Meter­
centner, Kipfler von K 12.— bis K 14.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von K 3.— bis K 6.—,
Moosbrunner von K 4.— bis K 6.—, Tullner von K-
>is K —.— per Metercentner.— Bom 27. bis 30. Oc-
:ober wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 31 bis 32 Stück: Secunda-Eier von
13 bis 34 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 K.
— Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr sielen die Preise um
18 t> per Metercentner. Markt lebhaft.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Centralviehmarkt in Tt. Marx.
Wien, 30. Oetober. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Zum
heutigen Markte waren 11.642 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5070 Jungschweine, ferner— Futterschweinc
und 5911 ungarische Fettschweine, zusammen 10.981
Stück ausgetrieben.- Die Tendenz war lebhafter.—
Lei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 88 bis 90, ausnahmsweise 92, mittel
und alte Schweine von 83 bis 87, leichte von 77 bis 81
und Jungschweine von 60 bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 30. Oetober. (Borstenviehmarkt).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 b: serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 28. Oetober 35.514 Stück; Auftrieb am 29. Oetober 829,
Abtrieb 1002 Stück; es verblieben demnach noch 35.341
Stück.
Curs- und Handelslicrichte.
Prag, 30. Oetober. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.40, ab Kolin 23.80, ab Aussig 25.—,
per Nov.-Dec. 25.05, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus rafflnirt ab
Prag 113.10 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg» 30. Oetober. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per November 38.50, per December
39.—, per März 39.75, per Mai 40.— Geld.
Breme», 30. Oetober. Petroleum, loco 7.—.
Havre, 30. Oetober. (Eröffnung.) Kaffee EaittoS
good Average per Oetober FrcS. 46.50, per Februar
Frcs. 46.75.
London, 29. Oetober. Kupfer g. H. 72 Lstr. 7 s 6 d.,
3 Monate 73 Lstr.— s— 4. Zinn Stracks 128 Lstr.— s
— cl., 3 Monate nominell. Blei, spanisches 17 Lstr.
11 s. 3 (l„ engl. 17 Lstr. 16 s 3 -l. Zink, gewöhn!. Marken
18 Lstr. 16 s. 3 4., bes. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 66 s.
4'/- ,i, März-
April 4 W/ B4, April-Mai 4 M; M, Mai-Juni 4'-' '«., Juni-Juli
4 49 /b 4. Juli August 4 4,/ m.
Berlin, 30. Oetober. (Schluß.) Lestcrr. Papierrentc
—, österr. Silberrente 96.70, österr. Goldrente 97.73,
ungar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronenrente 91.—, 4'/,per-
centtge ungar. Eiscnbahnanleihe in Gold 101.25, Ereditactien
204.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
brader-Actien 277. —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 21.75,
StaatSbahn 140.10, österr. Banknote» 84.95, rufst Banknoten
216.45, Wechsel ans Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.90, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Eicht)!
20.44, Wechsel auf Italien 76.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.10, Neue 4per-
centige rusiische Anleihe 98.60, Disconto-Eommandit 172.75,!
Deutsche Bank 189.40. Handelsgesellschaft 145.50, Dresdener
Bank 145.10, Hamburger Packetschifffahrt 124.90, Norddeutscher
Lloyd 112.40, Mittelmeerdahn 98.10, Meridronalbahn 130.50,
Gottharddahn 143.—, Schweizer Centralbahn 151.—, Schweizer
Norooslbahii 89.25, Bochumer 174.75, Gelsenkirchencr 182.75,
Harpener 175.50, Hibernia 190.60, Laurahütte 196.75, Türken­
lose 106.50.
Paris» 30. Oetober. (S ch luß.) StaatSbahn 700.—,
Lombarden 133.—, Neue türkische ConsolS 22.55, Wechsel auf
London 25.10, Egyptische Rente 106.50, j österreichische
Goldrente 96.75, unaar. Goldrente —.—,* Länderbank
439.—, Türkenlose 110.25, Banque de Pari» 1070.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.07, Sperr, italienische
Rente 94.37, 4pere. span. Exterieur 67.22, Banque Ottomane
342. -, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeck) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 306.—, Wechsel auf Italien 5'/,°/,,,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüsiel 3 /i 6 %, 5perc. bulg. Oblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank. Flau.
London, 30. Oetober. (Schluß.) EonsoleS598"/,„
Lombarden 5.—, Neue Spanier 66 7/ 8. Italiener 94.—,
ung. Goldrente 96.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
647», Canada Pacific 897», Platzdiscont 3'7,„ Silber 29"/,-,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Lörsrberlcht.
(Fortsetzung aus dem Abendbiatte.)
Die Mittagbörse eröffnete noch matter, als die Vorbörse
schloß. Berlin ist wieder übler Laune, daher muß cs auch Wien
sein, ob es will oder nicht. Denn wenn sich auch der Schotten­
ring auf eigene Beine zu stellen Miene macht, sorgt schon die
Arbitrage dafür, daß wir hübsch in Abhängigkeit vom Berliner
Platze verbleiben. In Berlin stellten sich Ereditactien auf
652.76 Wiener Parität. Das geringe Geschäft vollzog sich mit
ecner gewissen Trägheit und Widerwilligkeck, als wären die
Betteffenden dazu commandirt. Auch das Schreien in der
Coulisse der Alpinen fand kein Echo. Alpine setzten sich dabei
in Gegensatz zu Berlin, wo Montane besonders matt tendirten,
wichen auch wieder von 409 auf 407. Die Börse schloß matt.
In Eisenwerthen dagegen fest.— Im Schranken gewannen
Prager Eisen 10, Böhmische Montan 5, Dampschiff 4 K.
Es verloren Buschtiehrader B 7, Brüxer 4 K.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minute«:
Sehr matt.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.10, ungarische Goldrente 114.50, Credit 652.—,
ungar. Credit 650.—, StaatSbahn 656.50, Lombarden 106.—,
Alpine 408.50.
1 Uhr 30 Minuten: Alpine bester.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig. Oester­
reichische Credit 652.—, ungarische Credit 651.—, Anglo
267.50, Union 537.—. Bankverein 457.—, Länder­
bank 406.50, Boden 858.—, ungarische Escompte 425.—,
ung. Hypothek 431.—, Commerzialbank 2540, Staats­
bahn 655.50, Lombarden 106.50, Elbethal 464.50, Nordwest.
bahn 451.—, Kaschauer 343.—, Buschtiehrader B 1100,
Buschtiehrad. A 3060, Lemberg-Ezernowitzer 522.—, Nordbahn
6135, Straßenbahn A. 247.—, B 243.—, Neue Wiener Tramway
137.-,Elbemühl- .-,Adrra481.-,Dampschiff 748.-,LIoyd
788.—, Prag-Duxer 175.—, Böhm. Nord. 416.—. Graz»
Koflachcr 521.—, Böhm. West —, Alpine Montan 410.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 805.—, Nordungarische Kohle
226.—, ungarische allgemeine Kohle 224.—, Westböhmische
Kohle 261.--, Prager Eisen 1680, Rima 495.—, Trffailer
455.—, Tabak 286.—. österreichische Waffen 295.—, Wiener
Bau 156.—, Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 636.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 501.—, Ung. Elektrische
231.—. Eommunallose 389.—, Ungarlose 164.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 104.—, österr. Kronenrente 98.35, ungar.
Kronenrente 90.15, Mai-Rente 97.15, Silberrente 96.90,
österr. Goldrente 114.50, ung. Goldrente 114.60, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 117.87 bis —, Napoleons 19.21, ©anfachen
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
386.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 630.—, Rositzer —, Kronstädtet —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —.—, Egvdier196. —, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 375.—, Oberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1135,
Industrie 158.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
336.—, Hirtenberger 572.—, Schodnica 1605, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 3020, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nestelsdorser 830.—, Königshofer 546.—, Varescr— .—
Veilscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörsc: Ereditactien 652.50, ungarische Credii-
actten 650.—, Anglobank-Bchen 267.50, Bankvereins-Achen
458.—. Unionbank-Achen 538.—, Länderbank-Achen 406.50,
Staatsbabn-Actien 656.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-
Achen 464.75, Nordwettbahn Achen 450.—, Tabak-Achen
288.—, Rrma-Muranoer-Actien 496.—, Alpine Montan-Achen
412.—, Mai-Rente 97.15, ungar. Goldrente —.—, unaa«
rische Kronenrente 90.15, Türkenlose 104.—. Marknoten 117.75
per Caffe, 117.86 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geld Waare
20-Fraitcs-Stücke 19.21 19.23 Paris... 95.95 96.05,
Rubel... 2.54 50 2.55" Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.80 240.95 Marknoten. —.——
Clemens Latiner, 3. Le)., Lolonihplal; 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet lb$0. Preiö-
courante gratis und franco. Großes Waarenlager stets vor-
rällstg.— Nächst der Weistgärberstrchr. 96L1
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz tf» Swoboda, Schuhmachermeister
■ 966 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl' 4 ).
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Danie», Herren sfr c-
u. Kinder, elegant, dauerhaft und »V
^f(iiürirtc''4.!vciS
«outante graltr
luib iranco.
Provinzauf-
triiqe prompt.
ata
r f. :/
\GCr:
ü®tlo’ s ©^© s' Gulasch-Extracf
unentbehrlich für Restaurants» Hotels, Kostanstaltrn» Menagen re. re.
^ womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das geschmackvollste und deliciöseste
Gulasch, wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
zu bereiten.
Dieser Eptraet enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
s luau sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaguets per 20 Heller für
w) y i2.j I bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen. 8071
J
MM
1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Cciitral-Dchot: I. Wertyak, Wien, 1. Bez., Naglerglissc Nr. 1.
Tiundenlange qleichmünige Wärme ohne aeuernng
erhältlich in solidester tMugfitbrunn im Tetail-Mefchäfte der
sTefterr. Ung. Thermophor Nnlernehninng:
0568
J J!\ wieu 7 E,lSclic^a* S o»
allerer»,Essenträger, jftilchthcrmonhore
(iompregen, SnhUhnlc, Wärmeflosche» ,c.
besseren einschlägigen Geschäften.
Bietfach präwiirt.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 19 ]
Nr. 4249
Wien. Mittwoch
„DttrtsHes Nolksdlatt«
31. Oktober 1900
Seite 19
Weater von Keule.
isL k. Hos-Lurglhealer.
LSI.LorftellllttglmZlibiei-SIboiMkment.
Alifanz7Uhr. Lnde vor -,10 Uhr.
Zum I. Male:
Kenaissauce.
Lustspiel in drei Akren von Franz
v. Scdönlhan und Franz Koppel-Cllfelv.
Marcheia Gennara di
Sanfavelli .... Fr. Römdler-Bl.
Dirrorino, ihr Sohn Frl. Win
Silvio da Felna.. Hr. NeimerL
Bencivovlio. ein Be-
nediknner-Parer. Hr. Baumeister
Severino, Magister. .Hr. ^.dimig
Ziotta, «ckttießcrm. Frl. 'Walbeck
Coletta, deren Nichte Fr. Devrieni-N.
Mirra Fr. Kallina
Spielplan:
Donnerstag 1.: „Hamlet".
Freitag 2.: „Renaissance".
Samstag 3.: „3toci (5:fcn int Cveiter".
Sonntag 4.: Nachmittags >,2 Uhr:
»Das KälhLen v. Heildronn". Avs.
7 Uhr: »Renaissance".
Montag S.: »Die Nixe".
Dienstag 6.: »Zwei Cnen im Feuer".
Ä. k. Hof-Operntheater.
LM.LorüellungimIadreK-Sllronnement.
Anfang? Ny:, ^nde gegen *',10 Uhr.
Der Troubadour.
Lver in vier Akten von Saloatore
Cammarano. ins Deutsche überkragen
von .Heinrich '-L'rocfi.
Muü? von Zoief Verdi.
Gras von ^nna.. .Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
'Azucena, Zigeunerin Frl. Waller
Manrico Hr. Smrödrer
Ferrando Hr. Frauscher
Zncl ........ Frl. .".usnlirsch
Rui; Hr. Pacal
i*i;t alter Zigeuner. Hr. f-'öruer
Cin Bote Hr. Vaul
Splelvlan:
Donnerslag 1.: »Roben der Teurel".
Freitag 2.: „Hans Heiling".
cramsrag 3.: „(...-81 fön rutttk".
Sonntag 4.: »Mignon".
Deutsches Lolkslheater^
I.Litttel der AMbeiiicheine (grün).
Anfang>,8Ut,r. Eßlde naüi w Uhr.
LiiscrjilbiliiimS'Ttilritlhtilttt.
ö. Achtel der Antheilscheine (gelb).
Vnfang V,b Uhr. Ende vor JO Uhr.
Der
Dorfrump von Dellach.
Bolksstück mir Gelang in 3 Auszügen
von Hans Arnold schwer. 2tustk von
Karl Kavcllcr.
TerLindenwtNis,;ugl.
Bürgermeister.. Hr. Linort
Der Gdclboibaucr. Hr. Voblcr
Franz, sein Sodn.. Hr. Sämiidt
Reierl.)Kellnerinnen Frl. Mayer
Liefe!. )d. Lindcnw. Frl. Akcoletti
Tairrcr Sepp, Groß-
bauer Hr. Horak
Hieicl, sein Sobn.. Hr. Bauer
Leier Mayer. Senscn-
schmicd Hr. Zkvercuz
Holzer. Förster... Hr. Reicht
Der alte Seidl... Hr. Sommer
Slenl, dessen Sobn. Hr. Godai
Marlin, Holzknecht. Hr. Rauch
Der Pfarrer..
Der General..
Der Haupimann
Der Lieutenant..
Fekrue, Wachtmeister Hr. Norini
Prlhoda. Korporal. Hr. Ralowinch
Bcigl, Marketenderin Fr. Licderzeir
Spielplan:
Donnerstag 1.: Nachmittag? *' 2 3 Ubr:
»Der Müller und sein Kind". Äbds.
1 2 S Uhr: „Mutter Sorge".
Freitag 2.: Nachmittags '.3 Ubr:
»Der 'Müller nno sein Kino". AbdS.
' ,8 Uhr: »Der Müllcr und sein Kind".
Samstag 3.: Nachmittags* ,3 Uhr:
„Savvho". Abds. 1 ,b Uhr: »Mutter
sorge".
Sonntag 4.: Nachmittag? *',3 Uhr:
»Wo& denn'? Kind". LbdS. s,8 Uhr:
Mutter Sorge".
Monrag ö.: „DerDor^lumv v. Tellach".
Dienstag 6.: »Mutter Sorge".
. Hr. Nowak
. Hr. Brünggcr
. Hr. Srriedcck
. Hr. Norden
Raimund-Theater.
1. Viertel der Aiittzeilicheinc (roth).
Anfang V,8 Uhr. Ende gegen I» Uhr.
^tausch «et, J^epi.
Lrrginal-Posse mir Gesang in 3 Akten
(6 Bildern) von 'Alois Berla.
Herr von Bonvalet. Hr. Pollandt
Melanie, s. Frau.. Fr. Monati
D.Fenzl. Scvnciderm.Hr. Natzler
Zoicnne, s. Frau.. Frl. Tbcreu
t8raf, ihr Lnkel.. Hr. Girardi
Frau Watünger.. Fr. Kneidi.igcr
Frau esvindler... Frl. Riedel
Frau Käuzl .... Fr. 2lnatour
Poldi ....... Frl. Hirschhuber
Lini........ Frl. Pabst
Franz Huber .... Hr. Dach
Spielvlan:
Tonnerstag l..- Nachmittag? *,3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind". Abds.
H,8 Uhr: »Gruber's Nachfolger".
Freitag 2.: Nachmittags *,,3 Ubr:
»Ter Müller und sein rrind". Abds.
' ,8 Ubr: »Der Verschwender".
Samstag 3.: »Play den Frauen".
Sonntag 4.: Nachmittags ',3 Uhr:
»Der Müller und sein Kind". 2ldds.
*/,8 Ubr: „Viausch net Vepi".
Morttag ö.: „Die dritte Escadron".
TienSlag 6.: „Gruber's Nachfolger".
Theater in der Josefstadt.
Ansang >/,8 Uhr:
Hinkerufunst.
Schwank in 3 Akten von Audr6 Sylr
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Monnette, Täinerni M. Markwordt
Lestamboudois, Notar I. Jarno
Laurence, s. Frau. B. Pohl-Meiser
Geneviöve. d. Tochter G. Flm
Manillon, Burca-ches F. Srraßnh
Lagrinoul, Lbcrii. I. Sachs
La Feuilette, Lieur.. F. Soira
Dr.Malinol, StavsarzlG. Maran
Amclie,Srubenmädch.L. Tamska
2osefine, Sludenm.. M. Palme
Spielplan:
Tonner-tog l. und Freitag: Nach­
mittags 1 j3 Ubr: „Der 2Nuller und
lein Kind", ölbends 1 2 8 Uüt: »Som­
merregen". „Der Kammen'angcr".
„Madame Ledig".
SamStag 3.: „sommerregen". „Der
Kammersänger". »Madame Ledig".
Urania-Theater.
1. Bez.. Wollzcile.
Abend» 7 Uhr:
Ter Kreislauf des Wassers.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Schfagende ZSetter.
Drama in virr Auszügen von M. E.
belle t^'.azie.
Fritz Liebinanrl, Bcrg-
mcrkebenker... Hr. .Kramer
Baielli, Dirctor.. Hr. A3a!lner
Voitz, Ingenieur.. Hr. Meirncr
Zobairn <8nivcr.. Hr. Marrinelli
Marie, Liedmann.. Frl. 'Wcillennn
Annerl Kl. Schin Itl
Dutschka. D berneiger Hr. Gpvens
Ftommh 0 td. Steiger Hr. Rilsseck
^reni, seine Tochter. Fr. (Glöckner
Fron:). Hr. Fron;
Bertl) ''•• Hr. Blum
Georg Wirth, Hauer Hr. KtUiciiera
Böllmger) Hr. Amon
Rinl) Hr. Horbauer
Eonrarh)^ cz Hr. i'rfit
Evielplau:
Donnerstag 1.: Nachmittags i yi Ubr:
»Der Müller lmb sein Kind". Advi-.
^ .8 Uhr: Zunl 1. Nlalc: „Die Ahn-
Freitag 2.: Nachmittags 1 Uhr: „Der
Müller und sein reind". Abends
' Uhr: „Wienerinnen".
Samstag 3.: „Die ürengert Heiwen".
Soni'.tag 4.: Nachmittags 1 *3 llnr:
„WroBntnma". Abends, t 3 Uhr:
„^Wienerinnen".
Mo mag 5.: »Schlagende Wetter".
Theater an der Wien.
Anfang 1 ,.ß Uhr.
Zum 1. Male:
«Lampeks Höchter.
Bo ne mit Gesang in 4 Äkl F. Grohakuller
Berlba, >s. Töchter D. Keplingcr
('Gabriele.1 M. Elemeus
Liiia, s. Verwandte. P. 2lllguni,i
Enger! C. Schiller
Hans Zager, Koch. L. 3lcrz
o. Grabemcldk, Guts­
besitzer A. .Qoimann
v. Gallasch, Bankier P. Faber
Haas. Haustnechr.. K. Kin'chner
Scartini E. Morocutti
Marguis Ponett.. F. Körner
Frau v. Liersbeim. M. Lanz
Fräulcinv. Liersbeim L. Karena
Grai TremolinicaduttiT. Manuel
Graun Tremolini-
cadutli M. studier
Fräulein v. Hovo.. E. Schleinitz
Spielplan:
Donnerstag 1.: Nachmittags 1, i Z Ubr:
„Die Waise aus Lowood". Abends
* ,8 Uhr: »Lamvel's Töchter".
Freilag 2.: „Lamvel's Töchter".
Samstag 3.: „Lampel's Töchter"..
Sonntag 4 .: Nachmittags ll -ß Ubr:
»Der Hülienbenper". 2ldenZ' r? Uhr:
„Lamoels Töchter".
Montag 5.: ^dochzeitssreuden".
Carltheatcr.
Anfang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Sverette ln 3 'Allen von Bernhard
Buchbinder und Z. Wanke. Muiik von
Earl Wcinberger.
E. Menzel, 'Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. 2l. SoSna
Grcthe. d. Freundin M. v. Slettner
Fritz, Avorhekerlchrl. Th. Biedermann
Martbe.Hausbälterin I. Stadler
E. Starke, Lehrer. R. Senius
Bernard Lagrandi(-re 23. Bauer
Znlius Argan... L. Freund
Schaderböck, Thcater-
bireetor C. Hernseld
Adnenne. 1««•. 31. Dirkens
Sahcnkesiel,? ö[icbtt^- 5!o^ 1
Flötcnborn. 1®^ F. Marerna
Tr. Bescnvendel. G. Nisse!
Spielplan:
Donnerstag 1.: Nachmittags *,3 Ubr:
»Der Großmogul". Abends ',8 Uhr:
„Die Diva".
Jantsch-Thealer.
Ansang >/,S Uhr:
Km kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gmn, d. Tochter.. Frl. 3lrtin
Seravbine, seine
Schwester .... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner,
GnmnanalprosessorHr. Gettke
Klobuschltzky .... Hr. Peya
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Julie Federl .... Frl. Dietze
Dlöchl Hr. Gottslcbcn
Perronella Genoch. Frl. 3iagelutüllcr
SchnacicrI.Eiynrnai'lasrFrs. Tier
Marietta Baunzerl. Frl. Fischer
StildtthelNrr m Badeu.
Cornelius Voß.
Künsskeröans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9. 7321
Geschlossen.
«:
Nl
Stalelmer 5 Orpheum.
17. Bcz., Jürgcrftrafte Nr. ^0. S-"
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Mons. Rudolsi, straft (Sqiiilibrift, Clga u. Alfred Angcli,
Gesang- ii. Tant-Duo, Miü Belling, Jongleuse. Toni
Taree, Emil Haupt» Rosa Rose und die
Posse: „Frühere Vcrhältuissc '.
Capelle Lprowakker.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 fr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbruiiii.
Heute Mittwoch
.Hbscbieds-Uorstellung
^Wieia Ma
Wuftretcn jäiaintL fiipiirtcn Sinfttrr.
Beginn 7 Uhr. 9722
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Eintritt 60 Heller, sür rcscrv.» sowie Logensitze 40 Heller Aufzahl.
Tagescassa: Stadt-Bureau stehlendorser, 1. Bez„ strugerstraße 5.
Morgen Freitag Concert im alweutschen Saal bei freiem
Eintritt.
1. Monfne-Concert in der svestballe Sonntag den 4. November.
A. Fischl}acli’s Etablissement
,Zum wilden Mann", 18. Währingerftratze 83.
Heute Mittwoch: Bolksthümliches Concert
C. W. Drescher.
Q-intritt sammt Programm 20 kr. Eancert-Deginn halb 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. Drescher. ssoi
Da uz er" Orpheum.
Directlon: Gabor Steiner.
Heute Mittwoch den 31. Oktober 1900.
Wiederholung der
E" Eröffnungs-Dorstessung. 12®
Venus Sims Enden
phanlaikifche Burleske in sieben Bildern.
Vorher: BariStS-Productioue«. 9777
Die Tageskassen befinden sich: l. Bewirk, Rolhenthurmftraße (Bazar) und t»,
Danzer'S Orpheum, y. Bezirk, Wasagasie 33, und sind von v Uhr Früh d Ubr Nachmittags geöffnet.
Cassa-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
BST" Saisou unr 6 Woche». "NL
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, T. k. Prater. Zum 7. Male in Wien. 9731
Heute Mittwoch halb 8 Uhr Abends: Elite-Abeud.
Das Tagesgespräch von Wien: Trio Hegelmann, die besten LuktgymnaAker
der Gegenwart. Die neuen, wunderbaren Freiheirsdresiuren, vorgeführt von Frau
und Herrn Tirector Cesar Sidoli. Grostes Baller-Divernssement de ballet.
Kunstradfahrer-Familie Ldrap (7 Perionen). Sämmtliche Clowns und?luguste
mit neuen Spälten.
Donnerstag und Freitag I. u. 2. November: Täglich 2 Gala-Feft-Dorstellungen
um 4 und halb 8 Uhr.
Tircction: Carl Blasel. 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Heute ii. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Oktober-Programm.
20 erstelailige Varistd-Nummern..
LetzterÄuftretc»derAissous» v.Pariser Spiriüstencongreß. -1
Nach der Vorstellung: D' Lchrammeln.
„kill ooldenen Birne“ 5 ”"ä ,rt
"""" vn„ Mariahilserstraße 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette. Größter Comiort. Clekwi'che Deleuckrung.
—♦ Vorzügliche Küche und Gerränke. W9-
K. k. Staatsbahn -Direction Wien.
Verkehr von Sovderzügen «ach «nd vom Kentrak-Kriedhof;« ANerheMgen und Merseeke«.
Anläßlich des Gräberbesuches zu Allerheiligen und Aller­
seelen werden am 31. Lctober, ferner am l. und 2. November
nach und vom CentrabFriedbos Sonderpersoncnzüge mit Wagen
II. und III. Classe in nachstehenden Relationen in Bericht
gesetzt.
A. Am 1. November 1900:
1. Gürtel- und Wicuthalliuie:
?iach Central-Friedhos oder umgekehrt
! Einfache Fahrt
NI.
Classe
1. Tirecte Sondcrzüge H ü t t c l d o r s- H a ck i n g
— Central-Friedhos und zurück yi.i 'Wienthas-
linie—Hauptzollanit—Wien Aipangbahnbos. Ter erste Sonder­
zug geht Vormittags um 7 Uhr Il> Min., der letzte um
9 Uhr 58 Min. von Hütteldorf-Hacking ab. Nachmittags
geht der erste Sonderzug um lü Uhr 30 Min., der letzte um
3 Uhr 15 Min. von Hütteldorf-Hacking ab.
In der Gegenrichtung erfolgt Vormittags die
Abfahrt des ersten Sonderzuges voni Central-Friedhos um
10 Uhr 28 Min., die des letzten um 12 Uhr 31 Min., N a ch-
mittags wird der erste Sonderzug vom Central-Friedhos
um 3 Ubr 50 Min., der letzte um 6 Uhr 57 Min. nach
Hütteldorf-Hacking abgehen. Tiefe Züge finden in Meidling-
Hauptstraße und Hauptzollamt mittelst Umsteigens dircctcn
Anschluß von, beziehungsweise nach der Gürtellinie und
Pratcrstern.
2. D i r e c t e 2 o n d e r z ü g e H e i l i g e n st a d t—
Central-Friedhos und umgekehrt vi» Vororte-
lini?— Hetzendorf—Hberlaa. Abfahrt von Heiligenstadt um
7 Uhr 53 Min., 8 Uhr 21 Min. Vormittags, 12 Uhr 28 Min.,
1 Uhr 9 Min., 2 Uhr Nachmittags. Abfahrt vom Centtal-
Fricdbos II Uhr 29 Min. Vormittags, 12 Uhr 4 Min., 4 Uhr
18 Min., 5 Uhr 14 Min. Nachmittags und 6 Uhr Abends.
L. Am 31. Oktober und 2. November 1900:
1. Tirecte Sonderzüge von Hauptzoll­
amt ria Wien Aspangbahnhos nach Central-Friedhos
und zurück. Anschluß in Hanptzollamt mittelst Umsteigens von
Pralerstern und von der Wienthallinie der Wiener Stadtbahn.
2. Tirecte Sondcrzüge von Heiligenstadt
nach Central-Friedhos und zurück via Vororte-
lime—Hetzcndors—Lberlaa. Anzahl uno Verkehrszciten dieser
Züge wie am 1. sttovember.
Von Wien Wesibahnhos findet ein Verkehr von Sonder-
zügen nach Central-Friedhos oder umgekehrt nicht statt.
In der Strecke H a u p t z o l l a m t— M e i d l i n g
2.-B. der Wiener Verbindungsbahn wird am
1. Äkovember der Personenzugsverkehr sür die Dauer des
ganzen Tages eingestellt, in der anschließenden Sttecke
Meidling S.-B.—Hütteldorf-Hacking jedoch ausnahmlich gering­
fügiger Reducirnngcn sahrplanmüßig ausrecht erhalten. Die
Haltestelle sttennweg wird am 1. November für
die Personenausnahme gänzlich gesperrt und erst ani
2. November wieder für den Personenverkehr eröffnet. In den
Stadtbahnstrecken Praterslcni—Hütteldors-Hacking und Heiligen­
stadt—Meidling Hauptstraße werden am 1. November anläßlich
des Sondcrzugsverkehrcs einzelne sahrplanmäßige Stadtbabn-
züge entsalleu und wird bezüglich dieser Züge sowie betreffs
aller übrigen Details ans die asstchirtcn besonderen Placate
verwiesen.
Für den Verkehr nach und voni Central-Friedhos ge­
langen in folgenden Stationen directc Fahrkarten zilni nach­
stehenden Preise zur Ausgabe.
Fahrpreis-Ermäßigungen mit Ausnahme jener für stint
! Kronen
Hciligcnstadt
stlußdorsersttaße
Währingen'ttaße
AlseZtraße
JosesstädtersKaße
Burggaffe
Wesibahnhos
GumpendorseZttaße
Hütteldorf-Hacking!
Lber-St. Veit
Unter-StLZeit-Brunng.
Braunschweiggafle!
Hietzing i
Schönbrunn^
i
f. Erwachsene
0.85 H 0.50
f. Kinder
ii'
0.43 ji 0.25.
Meidling-Hauptssraße
Margarethengürtel
Pilgramgaffe
stcttenbrückengaffe
Karlsplatz
Stadtpark
Praterstern' "*!
! i
i
i
f. Ern
0.70
f. st
0.35
1
achsene
| 0.40
inder
i 0.20
Hauptzollamt
Radctzkyplatz
Rennwcg j
i
!
f. Erwachsene
0.55 0.30
f. Kinder_
0B5 j| 0.20-
II
2. Dorortelinic und Penzing—Oberlaa:
Nach Central-Friedhos oder
Einfache Fahr^ Hin- u. Rucks.
i ll. II III. I II. j! UI.
umgekehrt:
j Classe
| Kronen
Unter-Töbling II f- Erwachsene
a fl 1.37 ;! 0.82 ü 2.50 :| 1.40
f. Kinder
I 0.69 II 0.41 H 1.26 || 0.70
Ober-Töbling
Gersthof
Hernals
s. Erwachsene
1.22 s 0.72 I! 2.20 || 1.20
s. Kinder
0.61 I! 0.36 Ii 1.10 |i 0.60
Lttakring
Breitcniee
s. Erwachsene
1.07 l| 0.62 1.90 |j 1.00
f. Kinder
0.61 |i 0.36 i 1.10! 0.60
Penzing|
St. Veit a. d. W. 1
Lainz
Speising
Lber-Hctzendors
Altmannsdors
II l
s. Erwachsene
0.92| 0.52!| 1.60 Ij 0.80
f. Kinder
0.46!! 0.26 j‘ 0.80 0.40
Jnzersdors
Rothneu'iedl
Tbcrlaa
f. Erwachsene
0.46 || 0.26 i 0.92 s 0.52
f. Kinder
o.23; o.i3: o.46 ;; 0.25
finden für den obigen Sonderzugs-Vcrkckr keine Anwendung.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Mittwoch
»Deutsche« Uolksblatt-
31. October 1900
Skr. 4219
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 >,. in feite» Schrift a ».
ritelzcile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, iväcnt nur gegen Vorränge ih'kzipiltng ttnqesch.-.lkcr W77den,
können mit und ohne Lldreffe ersweiu-n und wird Sluskunfl in unserer SluSgabcftelle
1. Bezirk. Schulerstrahe 2S imenkgelilickj von 8—6 Uhr enbettt.— 6-hiffrebriefk
werde» nur gegen Vorweisnng de« InseratenschetneS ««-gefolgt
Inkernle »orrden uns Wli"'nIiof,GrrstnkrNr.3.
*> Auch auf Abiablung. 9740
Al 0 lj n n n g s-
Anze igen.
17. Bez., Clemens Host-
bauerplatz 2. Gaffenloden mit 'Jca--
flsljitt, monatlich 16 fl.: Zimmer,
(Safciitcl und Gliche monatlich 16 fl.
solon in bermieisieti. 8297
Billige Wohnungen
höbe, gesunde Lage, nabe Schulen und
Kirche, in reinem, rubigeu Hcniie,
Zimmer, Küche und (Jabinet monatlich
um 14 fl. zu vermielhen. 16. Bez,,
Rückertgasse 10. 8961
Cabinet, licht, groß
ist für einen soliden christlichen Herrn
zu venniethen. 1. Bez.. Postgosse 2,
3. Stiege, 2. Stock, recht? Th. 30.
8384
Unterricht.
Biotin und Clavicr-
unterrichl ertheilt vreisgekrönier, ob-
soluirter Conservotorist, 7. Bez.,
StistaoOr 31. Thür 16. 83^6
Urrmischtrs7
Nur von privatem Gelde
werden gegen alle denkbaren Der-,
sickcrungen 3000 Kronen vorn Schul­
inhaber gegen gute Verzinsung, ohne
Agenten ausgenommen. Briefe unter
„R. R. R." postlagernd Maximilian-
straße. 8340
Muser und
Geschäfte.
Stadt Gcmischtwaaren-
geichöii, ledcnsfäöig, Umsatz 12.009 sl.
jsifuHch, passend für Commis, wegen
Nichtbeitreituug zweier Geschäfic billig
zu verkaufen. Agenten verbeten. I. 83.,
Ädiergasic 10. 8267
Haus sammt Gasthaus
in Neunkircheu, grober Fabriksmarft,
Mitte tm Markt, Gastzimmer, Extra­
zimmer, Saal, Garicn, Kegelbahn,
2 Keller, 2 Wohnzimmer, 1. ©toi,
2 Zimmer, 2 Küchen, Cabinet. Fundus
Zuiiruelus um 36.000 Kroneu, 20.000
Kronen können liegen bleiben. Adr.
Exp. 885
Stadt-Gasthaus
schöner Zukunftsposten, wird wegen
Nichibestreimng zweier Geschäfte billig
verkauft. Adr. Epp. 8365
Neuerbautes Gasthaus
in Linz. auf sreaueniem Posten, schon
eingerichtet, ist zu verkaufen. Auskunft
Linz, Keplerflratze 34, Julia Bräu.
891
Grösteres Geschäftshaus
in All,Mödling, im Hostract sehr
grotze Werkstäite, schöne Veranda,
schattiger Obstgarten, ist wegen Todes­
fall billig zu verkanfen. Auskunft:
Mödling, Turnergaste 21. 8386
Eine seit 30 Jahren
beliebende Geichirrhandlung ist wegen
Kränklichkeit, mit anstoßender Wohnung,
sofort zu verkaufen. 3. Bez., Haupt­
straße 104. 2839
Käufe.
Kaufe getragene Herren»
Neider, Schuhe und Wäsche, Th.
Cthlarz, 5. Bezirk, Svengergaste 43.
Korrespondenzkarte genügt. 873
Ulnsth-
nstrumrntr.
Schweighoser Stutzflügel
f. k. Hos-Firma, um 130 ft. zu vei
1
lausen. 8, Bez..
Geschäft.
zu ver-
Langegaste 42, im
8378
Verkäufe.
2 Brautkleider
elegante Sotröe- und Straßentoiletten,
Jacken, Kragen rc. rc. ausnahmsweise
billig verkäuflich. 5. Dez., Schön-
bnmnersttaße 6ü, Thür 7. 8394
Gewinnanthcil
und gute Zinsen für kleine? Capital
zum Baue. Sicherstellung. Nähere?
durch F. Forstl, 1. Bez., Bellaria-
raße 4. 8237
Rudolf Langer
kommen Sie zurück nach Schwechat,
Alles soll geordnet werden und ver­
geben sein. 8890
Frau A. Lausch
wird ersucht WoHnurig deutlich antt«-
geben ui'.ter „B. 105" a. d. Gxp. 8369
m
Thierarzl
F. Barth, Wien,
I., Elisabeibstr.3,
heilt dämpfige
Pferd« uud alle
9717 Thiere.
Durch mein berühmie» Haarsärbe-
waster erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; es ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8258
Preis einer Originalflaichc 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4L, mit UtenflliewbL.
Alleiniger Erzeuger 8766
Julius Et rau ii eis
Wl»n IV/2, Alleegats« 55.
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
Tie schönste» Taiiienyütc
zu ft. 1.5t», *.50.» 50 re.
cmipftchlt Modistin Amalie Rausch,
seit 50 Jahren Eumprndorser^
strafte 01. 9>,37
Die I. fceuossr Mscli.
Wnareulinlle
der ^ischlermeiller Wiens em-
pf.cktt Orö ßestlens für
JIobcl-EinhSufc
Wien, VII., Lerchen-
lelderstr. 45. ,912
ZKne
von Ä fl. ausivlNiS'werden scbmerzlvtz,
ohne die Wurzel zu cutfetueti, eiilgesegt.
I. L. Pniiscr
bürgerlicher Znümeckmiter
4. Be;.. Wieduer Hnnpinr. 67. SpreÄ-
stiliidcn von 0—5 Uhi. Schlechtpaii'ei'de
Nebine io erden iili'.iccnbeOet. 8075
Her
rcn» u. hnahe.ihlel.ler
bei IUI. Dreher,
VII, We(tbhim*tr*i«t 4.
Wluterrccke.,. von 16 fi,
dtuzuge ,14 iS.
Huvclok, wasserdicht ... »g I fl.
Kuabeu-Schiilauzuge ... 6H.
Lchlairöckc 8 st.
Schwane InlAft n. Fraeha
weide» olii.t Giusag ausgelieoeu.
Rriini Ufilüitlmifl:
deinen, BetkikUsie, Pniffon, 1 dl.
Crtctb, Barchen!, Vtantinv'■-
Handnieiler.^^ •*:,
Servicllcn, Bctt-Garilisurcn.^ .!>tlilge,
Teppiche, feiner fenicie H-rren- und
Tamcnkleidcr, Zlteidersloffe. Uhren,
1/onlpen» Spieqel, Tivunv. Matratzen
rc. rc. Autlrogc von soliden ZadreS-
parkeien nur für Dien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Dien, 7810
5. Bez.. ivrayleinsvorferftr. t7
illciStt' und pulk^ciii-Äiüliill.
Zn Hochzeiten nnd ftefilichkeilen foivtr
Vorftellnngen w. ^eicheineierümkelten
werden elcg. Fracks, Salon-. Iaanel-
U. Saccoanzuge. Ueber,icljer, Havelocks,
sowie^uiinder-u.Yiaaue-önle s. Herren.
Firinungoamilac surZknaden v. 12—10
I ohne Einsatz billigauSgel. I.Toma-
schek, Schueidcrm., 6. Bz..Millerg.33.
Wiener
BaSBhaus.
Ln den geoftartig neu etablirten
Saal-Localitäten
I. Lerlrk, Peterspl&tz.
TiflNch Variete-Vorstellung.
Ballet, Concert, Ball mabile.
Anfang 9 tibs. tknde 3 llbr jWirqtns.
Rendämni aller fremden.
Dorziigl. Restaurant, civile Preise, die
gan;e Nachl geönnck.
American.B»r. 9566
fledeiiteiider
hellen verdienet
N'ird von groner Derstcherniig^-Aclien-
Gesellschaft Damen und Herren qe-
wahrt, die entlvcder persönlich die Ge­
schäfte abscvließen oder auch nur
?ian:en von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Jä. 8271" an
die 07 p. 8271
Für 8o79
Hauseigcnthiimcr
eoulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
dei
Paul H. Plöch, Wie», 7/1.
Mariahiifcrstrasrc 70
(5cke der :llcudau^a'''e. Tclevbon 3i'>58
Selienswilrdigkelten.
Mittwoch:
RatuehIftnrischeS V«f-M»sen« (Burgringl, »»«Ibis 3 Uhr. Unrmgrltllch.
kiunslhistorisches Hof-Museum iBurgringi, von 10 bi« 4 Uhr.
Olräflich kchlinborn'schc Bildergalerie (NkuiigoUe 4t. von 9 bi« 3 Uhe.
Iftrüflich Harrnch'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
tt. u. k. -veeeesmuseum im Artillerie-Arsenal«, von 1 bis 3 Uhr. UuenlgeltNch.
An Feiertagen gcsidiosten.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. k Hof-Bibltothek, Anoftrllung zur JllustraUon »er Ent»
tuialuug deS AttchdriilkS >0'5 uvr. (Souulaa« 9—1 uvr)— Augusiiuer»
edos-Pfarrkirche Mil den Grabmäler» der Cridert.'giu Christine und des Feld-
marichall- Tault. -- ftaikergruft bei den ftapugiueru imii AuSuuhu!« von
Loun-und Feiertagen» Don 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel*
kammer um» Hof- Maestall außer dem Burgthore.— Qesterreichische»
L'tiiseiim aut Slubcinrug. Pcrnlaneute Aufstellung von irrzcugniuell der Kunst.
Industrie.— Geniäidcgalerie »er k. k. Ata»emie »er biideuden Künste,
Sladl, Lchlllervlatz 5. Lu»,-tag, Sonn- uud ireierlag von 10 bi» 1 Uhr, an
mit Att-uabme von Montag uud streitag, oon 10 bi- 4 Udr unenlgeiiität—
Techitologlschetz tftewerbemtiseit«, ». Bcz., Dähritigerüraße 59, au Wochen­
tagen tmit 'Austtuhnle Sauie,og»s von 10 bi» 4 Udr, an Sonn- m-!> Fe,er
tagen von 9 bis 12 Uhr. Ln Sonntagen kreier Sintritl, Samstag ge'qlosten,
au ollen itdrigk» Taaen (auch stetertagen) Ciutritt 20 kr.— Pernionene«
«iitzftellung für Brau- und MalzlndnNrie, 18, Bez., Micboei-rstraß« 2d,
au Äocdenlogeu von 9 bi« 4 uvr. an Souulogen von 9 bis 13 Udr, tznulrili
frei.— Kratzt'» Schlachtgemfilde im lstnualtdenbauie, 3. Bez., standstri»!
Hauptstraße.— Lamminngeu »er technischen Hochschule, Bonniiiaq«.
gegen Dteidung Kein, Vorstände.— gürftlich Johann Liechtenitcin'ichc
Gemäldegalerie, 9. Bez., sturstengoste 1, au Dolbeutaaen von 9 dis 4 uvr,
au Souuiagen von 1 bi» 4 Uhr.— Stefnnölhurm, taglick, sntit Ausnahme
der Sonn- und Feieiioge', von 8 b,s 5 Uhr, «egen bei dem Kircheumeisterantte
geloste «arte».— K. k. österreichische» Handelsmilfeum, setzi 9. Be,,
Birggaiie 18, von 10 bis 5 Udr,— 8.1. Geologische Reichsanftalt, 3. Bez
Maiumonsrygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöstnct, Mule UM
wahret,d des Winters geslbiosten,— Museum für österreichische Boll»-
kuilde täglich imit Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr, an Sonn- und steiertaaen von 9 bis 6 Ubr.
Warenhaus
goid:Pelikan!
VII. Sieljeiisl@rng;24[!
fien. Preisb,ichiretis. WiPD,
9349’
Magen- nnd Darmlcidcndc
crröichcu in kürzester Zeit überraschende Erfolge, wenn
sie Sosou, das beste aller eriüireirden Nähr- u. Kräftigungs­
mittel nehmen, es kann allen Speisen u. Getränken, auch
ohne Wissen des Patienten beigemengt werden.
Preis:
50 Gr.
100 Gr.
1.20
WO Gr.
500 Gr.
K—.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: T o r 11 Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII., Josefetädterstrasaa 64. 3342
Mit
L. Luser’s Touristenpliaster.
Das aiertaut beite littel raea Mbaarangei. Schwielen etc.
Haupt-Depot t 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
,i“, Iiiiser’s N
Zu beziehen durch alle Apotheken.
'filier flnfaii!) ist schm
und der schwerste wohl der Anfang Im Heien, Schreibe» uud Rechnen. Wer
seine» Kindern de» Slnfana erleichtern will, kaute einen Lese- oder Rechen-
kasten. welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht uud nach pädagogischen Grund­
sätzen cingcrichtei, dem Gedächluissc selbst schwer lernender Kinder die Formen
und Lauie der Schrill- uud Zahienzeicheu leicht uud lies ciupräg!.
Lesekasten zu X 1.60, 3.—, 4.—, 4.80. 8.—. Rechcnkanen zu X 1.69, 3.—.
4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Niestnev. Wien, 7/2, Kirchcngafs« 19.
TCnorr's
a|@rmehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum? KltOPr’s Hafer­
mehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwerthig.— Achtung auf die Marke „Knerr«,
Ueberall zu haben. 940 g
Vcrzciihmß btt fitrftnrttittn.
«4 Oktober.
Wirt Franz. Tommi». 27 I., 2., ffranzensbrückenftraßc N, Lungentubercul.
^ucera Barbara, Dirnstmagd, üb I., 11.. HauviTtr. 28. Dauckfetleiltzündunz.
Ochmidt Anna, Privatk, 33 I.. 12., Deitl'eimsleiiistr. 18, Lunqentubetculose.
Dollar Theresia. Private, 70 Z., 13.» Meidliii^er Oauptflr. 1, Zliter-iLwäche.
TDerebanee Fronüska, Private, 59 I.. 20.. Handelsauai 3. Neubildung.
Ltmanek Petronell«, Näherin, 21 I.. 30.. Winlergasie 19, Lungentuderculoie.
L». Oktober.
Meftlkchuer Antonia, Private, 78 Z., 3., Salmgasse 5, Leberentartung.
Kollrost Josefa. Private, 76 I., 4., Kleine Neugaffe 20, Herzkiapveniebler.
Nafchka Tvereffa. SchlofferSgatlin, 41 I., 5., Heineg. 19, Lungentuberculofe.
Muzikn Maria. Näberin, 21 I.. b., MatzleinSdorfersir. 30, Baucbiellenlzund.
Pvntsch HUiadrth, Private. 20 Z., 10., Gudrunstraßc 177, Lungenwbercuiosr.
Koffer Leopoldine. Private, öS Z., 18., Kbevenbüllerftr. 8, LnnycnNldercuL.
Dtika« Tberesia. Bedienerin, 79 I., 18., Anlonigaffe 70. Neubildung.
Lmola SlloiS, Webergchilfe, 50 I., 16., Anastasius i^rüng. 10, Lungentuberr.
7V92
»erkauf des genoffensch^ftlichenMöbel»
hause« von Wiener Tischlermeistern
ttttt 7. Be;.. Marmbilser-ürane
Gmil"Z5angerL
Egee (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
Solinger StaMwaaren.
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portoftei Preis buch inst
600 Abbildungen und vielen
Neuheiten. s-oi
Rasiermesser SÄ
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahme.
Speciak.
Geschäft
für
DliotograpliisclK
M Apparate
Bitb Bedarf-- Artikel
Carl Ivagner
WIEN wie
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
. QreifafliflctLlsetia^att» ftane«..
L'iiazji. >i> -"Am-'
imi rtwitftsni.i
9781
f
Pom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Ferdinand Holzwarth, im eigenen, so­
wie im Namen seiner Familie allen Venvandten, theilnehmenden Freunden und
Bekannten Nachricht, von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gattin, resp. Mittler, Schwiegermutter, Großmutter rc., der Frau
J
1
b-;3
.•sj
geb. Popjiiiigkr
ach längerem,
75. Cebenä*
welche Dienstag den 30. October 1900 um halb 9 Uhr Bormittags, nad
schmerzvollen beiden, versehen mit den heil. Sterbe-Sacramenlen, im^
jähre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Donnerstag den 1. No­
vember präcise */,3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: 15. Bezirk, Mariahilfcr-
straße 158 (Hotel Holzwarth), in die Pfarrkirche zur heil. Maria vom Siege in
Fünfhaus überführt, allda feierlich eingesegnet und sodann auf dem Penzmger
Friedhofe in der Familen-tzlruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
DienStag den 13. November um 8 Uhr Früh, wird in obgmannter Pfarr­
kirche eine heil. Messe zu Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
Wien, am 30. October 1900.
Die tirftraucrnden Hinterbliebene«.
l
-L
Berainwonstcher «chrNUetter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Coinst. (veraiiimortt heiter; Evin. Ballabau.)


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 21 ]
Prel« tiefer ITttmracr:
3it tvien: 4 h; in btr prooiur: 6 h.
Alkond-Ausgal»r.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schriftlel^in
Nr. 1378.
Herausgeber: Ernst vergant.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.97-1.
Bezugsbevingnisse: J5iit ä&ei» Äni^tbenbblatt in einer f. t Tabak-Trant ab»uhol«n: monatlich L. 2.90. Mit e i g e r Zustellung ins Haus: inonatl.
K. 3 20, uterxelj. K. 9.40, halbst^. ÄA$w{nim^C 37.60.— Für die Ssterr. Aronländer mit einmaliger Pofwersendunq. tnShO^ «jiASa Viertels. K. 9.70, ha'dj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei ievarater VerflutzunA^LL^e^n dblatteS: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, Kalbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder?' K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe tDomientag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. nnt Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz',. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Znseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch .in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ebiffrebriefe und
Ur. 4249.
Wir«, Mittwoch, 31. Oktober 1900.
XII. Jahrgang.
Dir Negierung und die Industriellen.
Mehrere Blätter ku schuftigen sich mit den gestrigen
Verhandlungen des Jndusttiellentages. Zu seiner Forderung:
Revision des Ausgleiches mit Ungarn oder wir.'h-
schastlichc Trennung der beiden Reichshälften, bemerkt das
„Vaterland": „Es unterliegt leider gar keinem Zweifel,
daß die heutige Jndustriellenkundgebung in den weitesten
Kreisen mit lebhafter Befriedigung, wo nicht
mit Jubel aufgenommen werden wird und daß sie kaum
irgendwo eine ernste Einwendung zu besorgen Hai. Seldst
in den conservatiosten Kreisen hat hinsichtlich
des Slusgleiches nicht erst seit einem oder zwei Jahren eine
rrschreckend pessimistische Stimmung um sich gegriffen. Tic
Convulsionen und Zuckungen, welche bei jeder Ausglcichs-
frage, iirsbesoridere bei den Quotenseilschereien, da» ganze
Reich durchbebten, haben auf vielen Seiten den Glauben
an überlieferte Ideale ernstlich erschüttert. Es hilft nichts,
au untersuchen, auf welcher Seite der größere Theil der
Schuld zu frndcn sein mag, die bedauerlickie Thatsache selbst
kann dadurch nicht aus der Welt geschasst werden."
Zu den Ausführungen des Mini st erpräs idente n
bemerkt das „Fremdenblatt": „Herr v. Koerber bedauert
nl-ch. immer, daß ferne Svrachenzesetze der parlamentarischen
-nidr* -fcrTrVr ,tt „t.iw.t
ihnen entgegengetreten ist. Tiefer Mißerfolg alterirt aber
nicht seine Ueberzeugung, daß eine definitive Beilegung der
an dem Marke Oesterreick>s nagenden nationalen Wirren
nur durch die gesetzliche Festlegung der sprachlichen
Rechte zu erzielen sei. Octroyirungen oder Ver­
ordnungen anderer Art sind deshalb nicht mehr in
Sicht. Tie fast zwanzigjährige Epoche sprachlicher Ver­
ordnungen ist definitiv überwunden. Je entschiedener die
Regierung an der Eompetenz des Parlamentes und an der
Aufgabe der Legislative festhält, die inneren Wirren zu
bannen, umso deutlicher muß sie die Obstruction verurtheilen,
umso peinlicher erscheint ihr eine Methode, die den Bestand
verfassungsmäßiger Zustände überhaupt in Frage stellt. Es
ist trotzdem sehr zweifelhaft, ob die tschechische Obstruction
dadurch erschüttert, ob sic durch dieselbe veranlaßt wird,
mit sich neuerlich zu Rathe zu gehen. Aber es fehlt in der
Rede des Ministerpräsidenten nickt an Andeutungen,
die ans die Möglichkeit schließen lassen, auch die Omnipotcnz
der Obstruction einzuschränken. Sobald der Kampf der Par­
teien an den Fundamenten d^s Staates rüttelt, muß jede
pslichtgetreue Regierung sich ror diese stellen, um sie mit
allen Mitteln zu vertheidigen. Sollte sie hierbei nicht auch
) aus die Unterstützung all' ieu-r Parteien rechnen können,
I die auch die Rechte, die Existenzbedingungen des Staates
j zu schürzen entschlossen find'?"
I Tie liberalen Parteibtäkler rathen der Regierung
J natürlich wieder dringendst an, sich den „Freisinnigen"
! anzuschließen: „tzerr v. Koerber erneuert die Ankündi-
! gung, cs könnte sich ereignen, daß die Regierung sich ge-
j zwungen sicht, sich vor die durch den Streit der Parteien
| gefährdeten Fundamente des Staates zu stellen. Tie
Tröstung ist nicht mihznverstleben. Im günstigsten Falle
! wird uns hier ein Regieren ebne Parlament in Aussicht
j gestellt. Es mag bis auf Weiteres unerörtert bleiben, ob
! das Mene Tekel. das der Mmißerpräfidenl hinzcicknel,
> Parteiungen zum schweigen bringen wird. Sicher aber
^ ist es, daß gerade eine entschlußlose, in unverbrüch-
! lichcr Object« vital r/!:cn ende Regierung das Parla-
■ -i.. t«.-.:, n jiuiic? b^.- ^,1 oe^ieye>>
würde, der die Bedingungen für den Eintritt des Absolu­
tismus schafft. Wer den. Berfassiingsstaat will, darf die
Wege einer entschiedenen verfassungsmäßigen Politik nicht
scheuen."
Der Krieg in China.
London, 31. October. Dem „Standard" wird aus
Schanghai vom 29. d. M. telegraphirt: Ein hiesiges
chinesisches Blatt veröffentlicht ein angebliches
Edict des Kaisers an den Prinzen T s ch i n g,
welches besagt, der Kaiser wünsche durchaus, daß alle An-
stifter der Wirren ohne Parteilichkeit bestraft werden. Der
Kaffer selbst habe bereits eine Person, deren Schuld ihm
! bekannt war, die aber bisher von Niemandem als schuldig
I bezeichnet wurde, der Bestrafung zugeführt. Solche bisher
l nicht namhaft gcmo.chie Missethäter müsse cs noch ver-
! ichiedene geben. Der Prinz solle daher rasch,
nbet nicht öffentlich, alle Schuldigen
! a n g e b e n.
j London, 31. Cctobcr. Tie „Times" berichten aus
, Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung ans chinewcher
Quelle zufolge sei Prinz U j. desjeii Hinrichtung eie Mächte
j verlangten, todt. (?) Di: Gesandten stehen dieser Meldung
I skeptisch gegenüber.
j Tientsin, 29. October. („Reu.?r"-M>MU''g.'> Es
! wurden Vorkehrungen für einen errtivrechenden Postdirnst
j mit Paolingfu getroffen. Eine unter dem Por'ine he-?
'Generals Bailloud gebildete iiueniationa.e Eonnuiston
soll ermitteln, inwieweit oie einzelnen chiiwsiickrn Beamtw an
>der Niedermctz'.ung der hiefigcn Fremden fi ck bcidelS.gt
kiaoeN. Tie Sitzungen der Eommisfion fanden* isster g e-
ih.eim statt. Tie Ergebnisse der Verhandlung sind
veröiiemlichr worden. Eine Ea::auc>.i:-AniUä'uucfit uro
welche am 21. d. M. von Pao.iug'u ausgebro'^en war, i,r.
• der vorigen Nacht hierher zu>ü.kgeichrt. 2i: stör e b l
K utichang einen Zu'a>nmci"''ob m-» ch-,•
- v.r T. »>>pr-n t} iitiic-fXxi.'*
'■ Verwundete. Eine italienische Aufitärungötruppe, bestehend
aus 16 Mann mir einem Osficier, ist gestern nach Jtichoü
abgegangen, wobei sie die auf einem Umwege zu um­
gehen hatte. Es verlautet, daß die Truppevon Boxern
eingeschlossen sei. Eir:e Entiatzcoioune von 150
Italienern mit 60 cnglvch'n Eavallerrsien geht heme
Slbends ab.,
Schanghai, 30. Ortober. („Reu!er".Melduug.) In
einer heute hier staltgcfundcnen Versammlung der Eonsuln
machte ein Consul die Mittheilung, daß er von Tschang-
tschitung ein Telegramm erhalten habe, wonach
die Lage im U a i, g t s e t h a l e eine kritische
s ei und es auch bleibe» werde. In Peking müßten «am-
haste europäische Truppe» belass* n werden. Das Telegramm
Nachdruck verboten.
181 Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
„Das hätte ich von Ihnen nicht geglaubt, Baron",
fiel der jung« Graf Verdier mit einem sarkastischen Lächeln,
das jedoch- von Nils nicht bemerkt wurde, ein. „Ihr geo­
graphisches Wissen ist doch allgemein bekannt! Das ist
wirklich höchst merkwürdig." „Ich finde das durchaus nicht
so merkwürdig", entgegnete Nils. „Es würde mich geradezu
Wunder nehmen, wenn der Herr Baron den Namen eines
einzigen lappländischen Königs wüßte. Meine Ahnen haben
stets in Frieden mit ihren Nachbarn gelebt, so daß unseres
Geschichte kaum von drei oder vier Kriegen zu erzählen
weiß, die gegen die Schweden, Karelen und Russen aus­
gekämpft wurden. Ueberdies ist es nicht räthlich, nach Lapp-
larrd zu reisen, um Land und Volk kennen zu lernen."
„Sind die Einwohner so ungastfreundlich?" fragte
der Baron.
„Die Einwohner nicht, aber das Klima. Ter Winter
dauert über neun Monate und ist so streng, daß Alles zu
Eis verwandelt wird. Nur Bären, Wölfe und Vielfraße
können diesen fürchterlichen Winter überdauern. Ter Sommer
dagegen ist so heiß, daß man glaubt, am Aequator zu sein."
„Ach Gott! Wie soll denn ich in einem so schrecklichen
Lande leben können?" rief erschrocken Comtesse Louise,
die Nils' übertriebener Schilderung aufmerksam zuge-
hött hatte.
„Meine Liebe soll Sie wärmen, Comtesse, während
des Winters, und kühlen während der Hitze des Sommers.
Uebrigens haben Sie zu bestimmen, wo wir unseren Auf­
enthalt nehmen sollen. Wo Sie sind, ist mein Glück, wenn
ich auch mein Vaterland niemals wieder sehen sollte."
Eir» liebeverheißender Blick aus Louisens Auge war die
Antwort auf diese leidenschaftliche Versicherung.
„Verzeihen, königliche Hoheit, Sie vergaßen, uns den
Namen der Hauptstadt Ihres Landes zu nennen", sagte der
Baron. „Ja so. tTie Hauptstadt ist Sulitälma., Sie ist
prachtvoll gebaut. Tie meisten Paläste sind aus Krystall
oder reinstem Marmor. Das königliche Schloß liegt nicht
in der Stadt selbst, sondern ein paar Meilen östlich und
heißt Staika. Es soll vor mehr als 1000 Jahren erbaut
worden sein."
„Ah, das muß ja ein wunderbares Land sein!" ries
der Baron.
„Schön ist es, vielleicht eines der schönsten auf der
Welt, aber behaglich ist es dort nicht für Alle. Tie meistan
Einwohner sind überhaupt zauberkundig und können in­
folge ihres geheimen Wissens gar sonderbare Tinge aus­
führen."
„Gewiß verstehen Euere Hoheit auch Manches von den
Geheimwissenschaften?" fragte der Baron.
„Nicht viel. Und was ich davon kenne, ist von keinem
Nutzen, eher umgekehrt."
Während dieses Gespräches sammelten sich immer mehr
Gäste in der Nähe der kleinen Gruppe und das Gespräch
wurde nach und nach auf die Tagesereignisse hinübergclcitct.
Ter spanische Erbfolgekrieg und die für die Franzosen unglück­
liche Schlacht bei Hochstödt wurden besprochen. Ta wurde
das Erscheinen des schwedischen Gesandten Grafen Wrangel
gemeldet. Nils erbleichte, aber nur Comtesse Louise bemerkte
es. „Was fehlt Ihnen?"" fragte sie erschrocken. „Sind Sie
unwohl?""— „Nein, Geliebte'", sagte Nils leise, sich gewalt­
sam bezwingend, „aber mein Vater ruft mich von hier ab."
— „Ihr Vater sA Sie reden irre, mein Freund."—
„Durchaus nicht."— „Ihr Vater ist doch nicht hier!"—
„Wahr. Aber Sic hörten ja eben früher, wie ich erzählte,
daß ich meines Volkes geheimes Wissen leune. Also, so-
| eben traf mich der Zauberschuß. Mehr kairn ich Ihnen
j darüber nicht sagen."— „Mein Gott! Sie werden uns doch
i jetzt nicht verlassen wollen?!"— „Ich muß, Geliebte, wies
schwer es mir auch fällt. Nachdem ich soeben den Besehl meines
Vaters erhalten, darf ich keine zwei Minuten säumen, ich
inuß ihm sogleich antworten bei Gefahr mcinrs Lebens.
Wollen Sie mehr hören, so begleiten Sie mich vor das
Palais!"— „Aber das ist ja unmöglich!"— „Mein Wagen
hält vor dem Einfahrlsthore. Wagen Sic dielen Schritt
nicht, so ist es fraglich, ob und wann wir uns wieder­
sehen."— „Wie meinen Sie das?"— „Mein Vater
zwingt mich möglicherweise, Paris noch in dieser Nacht
zu verlassen. Noch tveiß ich es nicht, doch kann meines
Vaters Befehlen kein Sterblicher widerstehen."— „Tas
ist ja grauenhaft! Eine solche Macht kaun nur vom Fürsten
der Finsternis ausgegangen fein!"— „So ist es. Aber es
läßt sich nicht ändern. Lebe denn wohl, geliebte Louile!"—
„Ich begleite Sie."— „Tausend Taul. Aber nehwen Sie
einen Mantel über! Es ist kühl."
Bevor noch Jemand auf die Veränderung ausmerfiam
geworden, die mit dem kurz vorher noch so gesprächigen
„Prinzen von Lappland" vor sich gegangen, hatte dieser
unbemerkt den Saal verlassen.
Schon den ganzen Tag vo» einer unheilkündcnden
Ahnung beunruhigt, hatte er seinem Secrctär aufgetragen,
mit dem Wogen auf ihn zu ivarten. Auch hatte er für alle
Fälle sein Geld und seine Werthsachen in ein Kästchen ver­
wahrt und dieses in seinem Wagen versteckt. ?kuf diese
Weise war er in der Lage, jeden Augenblick die Stadt Vers
lassen zu können.
tFortüu'uua iolatO
fZT Kaust Mw Uet Gestiumngs Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 22 ]
Sette 2
Wien, Mittwoch
..Dnrtschr« N-Ur-dlatt«
31. October 1900
Nr.4249
besagt ferner, da der Boxerhäuptling, der zum Gouverneur von
Hup eh ernannt worden sei, wegen Krankheit seinen
Posten nicht übernehmen könne, sei der frühere Taotai von
H a n k a u, welcher frcmdenfrcundlich sei, zum Gouverneur
von Hupeh ernannt worden. Die Consuln mißtrauen
Tschangtschitung, da sie glauben, daß er dem Hofe gerathen
habe, Peking zu verlassen.
London. 31. October. Eine Depesche der „Daily Mail"
aus Tienrfin vom 29. d. M. behauptet, Graf Wälder-
fee könne seine Autorität nicht recht zur
Geltung bringen. So hätten sich beispielsweise die
Russen trotz ausdrücklicher Anordnung des Grafen Waldersee
geweigert, zuzulassen, daß auch die Engländer ihre Flagge
in Schanhaikwan hissen.
London. 31. October. Ein Telegramm der „Times"
aus Peking vom 29. d. M. spricht sich besriedMnd darüber
aus, daß die Anschauungen, welche sich gtgdn eine zu
weitgehende Milde richten, an Boden gewinnen, und
daß beschlossen worden ist, in die von den Chinesen zu
zahlende Entschädigung auch die Schadloshaltung derjenigen
Chinesen mit aufzunehmen, welche infolge ihrer Stellung
im Dienste von Ausländern irgendwelche Berluste erlitten
haben.
London. 31. October. „Daily News" melden aus
Schanghai: Nach Berichten der hiesigen chinesischen Blätter
aus Hongkong hätten die chinesischen Aufständi-
schsen bei Samlschun einige ernste Mißerfolge ge­
habt und wären von den Regierungstruppcn in einer regel­
rechten Schlacht geschlagen worden. Vierhundert Mann seien
getödtet und hundert gefangen genommen worden; der Rest
habe sich nach den» Bing ou-Tistrictc geflüchtet. Die Stadt
Hon ins?), welche sich seit August in den Händen der
.Aufständischen befunden habe, sei von den Regierungs-
trupven wieder genommen worden, wobei fünf­
hundert Aufständische gefallen seien. Ter Tistrict Kwai-hsjen
fei nunmehr völlig von Aufständischen gesäubert. Ein rascher
Zusammenbruch der Beivegung werde für sicher gehalten,
da die Aufrührer nicht mehr genügend Waffen und Munition
besitzen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Ein deutsches Dementi.
Köln, 31. October. Die „Kölnische Zeitung" bezeichnet
auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen die vom
„New-Dork Herald" gebrachte Meldung, Deutschland wolle
von Venezuela die Insel Margarita behufs
Errichtung einer Kohlen st ation pachten,
mit dem Beifügen als jeder Begründung ent-
b ech re'n d, daß von irgendwelcher Erwerbung in der
Nähe des amerikanischen Festlandes seitens Deutschlands
überhaupt keine Rede sei.
Zatisbury amtsmüde?
London, 31. October. Wie „Daily Telegraph" ver­
nimmt, sei Marquis of Salisbury entschlossen, von
dem Posten eines Staatssecretärs des
Auswärtigenzurückzutreten, dagegen den
Posten eines Premierministers beizubehalten. Lord Salis­
bury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen Entschluß
über Anrathen der Aerzte gefaßt, obwohl seine Gesundheit
zu keinerlei Besorgnissen Anlaß gebe. Marquis of L a n S-
d o w n e werde zum Staatssecretär des Auswärtigen er­
nannt werden. Die „Times" schreiben: Lord Salisbury wird
wahrscheinlich das Amt des Staatssecretärs des Aus­
wärtigen an einen seiner College« abgeben, selbstverständlich
aber als Premierminister nach wie vor die Geschäfte des
Auswärtigen Amtes genau überwachen.
Die Pest.
London, 30. October. Amtlich wird gemeldet, daß
ein Mann, der vor Kurzem mit einem von den Philippinen
eingetroffenen Dampfer ankam, wegen Erkrankung an Pest
in das Hafenhospital in der Nähe der Themsemündung ge­
bracht wurde.
Constantinopel, 30. October. Die „Agence de
Constantinople" erklärt sich zu der Versicherung ermächtigt,
daß sowohl die Meldungen von einer Jnsurrection
in H e d s ch a s, woselbst die Lage nach vorliegenden zu­
verlässigen Berichten eine ganz normale ist, als auch die­
jenigen über eine angebliche, von Mord und Raub begleitete
Zerstörung von acht armenischen Dörfern im Vilajet von
Djarbekir vollständig erfunden sind.
Valparaiso, 30. October. (,,Reuter"-Meldung.) Das
chilenische Cabinet hat wegen Meinungsver­
schiedenheiten mit dem Präsidenten seine Demission
gegeben.
Tagrsneniflkeilen.
* (Vom Hofe.) Prinzessin Elvira von B a i e r n
ist gestern, Abends um '!{! Uhr, aus München hier ein­
getroffen.— Herzog Philipp von Württemberg
und Gemalin Herzogin Maria Theresia sind
gestern, Abends um 10 Uhr 10 Min., nach Gmunden, und
Prinz Johann Georg und Gemalin Prinzessin
I s a b e l l a von S a ch s e n um 10 Uhr Abends nach
Dresden abgereist.
- sZum 80. Geburtstage des EardiualS Grüscha.j
Eine große Anzahl von Corporationen und Vereinen hat
bereits ihre Theilnahme an der kirchlichen Feier im Stefans­
dome am 4. November, um 8 Uhr Früh, angemeldet. Die
Theilnahme der Genossenschaften und einer Anzahl Deteranen-
corpS steht in Aussicht. Karten kür refervirte Plätze werden
nicht ausgegeben werden.
* (Jugendliche Ohrringdiebinuen.) Am 28. d. M.
wurde die HV^jährige Kutscherstochter Mathilde H e n e f ch,
Währing, Glitzgaffe 120 wohnhaft, verhaftet, weil sie in
der letzten Zeit kleinen Mädchen im Alter von drei bis
acbt Jahren auf der Straße sich näherte und ihnen die
goldenen Ohrgehänge gestohlen hatte. Tie 12jährige
Kutscherstochter Marie Gotschina nahm an den Dieb­
stählen theil. Mathilde Henesch ist gestern dem Landes­
gerichte eingeliefert worden, Marie Gotschina wurde auf
freiem Fuße belassen
* (Ein unredlicher Bedienter.) Im Geschäftslocale
eines Juweliers in der Jnne-cn Stadt wurde gestern Nach­
mittags ein Bursche angehalten, weil er eine Brillantbroche
und verschiedene Schmuckgegenstände zum Kaufe anbot und
verdächtig schien. Er wurde dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben, nannte sich zuerst Josef Lett­
ner, gab aber später an, Johann Schnabl zu heißen,
18 Jahre alt und Bedienter bei der Frau Baronin Leopoldine
F r a n k e n st c i n, Seilerstätte 13, zu fein. Tort hat er schon
seit Sommer mehrere Diebstähle begangen. Er wurde dem
Lairdcsgerichte eingeliefert.
* (Attakirende Arbeiter! In einem größeren Sckmh-
machergeschäfte des 16. Bezirkes waren gestern etwa zwanzig
Arbeiter in Ausstand getreten und zogen, durch ihr provo-
catorisches Gebühren die Passanten belästigend, durch die
Straßen. Aus ihrer Wanderung kamen sie auch in die Thalia­
straße, wo sie plötzlich vor der im Souterrain des Hauses
Nr. 115 befindlichen Werkstättc des Tischlermeisters Adam
C a v Halt machten. Der Meister war mit seinen vier Ar­
beitern gerade in vollster Thätigkeit. Einer von den aus der
Straße stehenden Burschen winkte ihm^ worauf Cap
ahnungslos die Thüre bisnete und aus die Ltraße trat. Da
erhielt er plötzlich eine schallende Ohrfeige. Er zog sich vor
der ihn bedrohenden Menge zurück und verriegelte die Thüre.
Bevor ihm das jedoch gelungen war, erhielt er noch einen
heftigen Fußtritt gegen den rechten Unterschenkel. Der Schuh-
machcrgehilfe Thomas Wum s, 16. Bez., Richard Wagner­
platz 13 wohnhaft, welcher die thätlichen Angriffe auf den
Tischlermeister gemacht hatte, wurde später durch einen
Sicherbcitswachmann verhaftet und dem Polizeicommissarjate
überstellt.
* (Eingegangene Jndcn.s AuS Ofen- Pest
wird uns der folgende, höchst nachahmenswerte Fall be­
richtet: Ein Schneider mit dem höchst angenehm klingenden
Namen Salomon Freund, und ein Schuster, der sich
noch angenehmer Salomon Heimlich nennt, bedienten
sich in der judäomagyarischen Landeshauptstadt des be­
rüchtigten S ch n e e b a l l s y st e m s, um eine möglichst
große Anzahl von Gimpeln auf ihre Leimruthen zu locken. Die
beiden Salomons scheinen ober nicht von dem berühmten
Weisen abzustammen, denn ße betrieben den Schwindel so
plump, daß sie gefaßt wurden und von der Bezirks-
vorstehung wegen unlauterer Concurrenz zu
je 600 Kronen Geldbuße verurtheilt wurden,
welches Urtheil sogar der Handelsminister bestätigte. ES
geschehen also doch noch Zeichen und Wunder am
magyarischen Justizhimmel.
* (BerbrennungStod eines KindeS.) Die fünfjährige
Marie W a ch t I, die, wie gestern berichket, vorgestern Nach­
mittags in der Elternwohnung. 4. Bez., Blechthurmgasse
Nr. 29, wo sie mit ihrer zweijährigen Schwester von ihrer
Mutter zurückgelassen worden war, durch Spielen mit Zünd­
hölzchen schwere Brandwunden erlitten hatte, ist denselben
gestern NachtS im St. Jofefs-Kinderspitale in der Kolschitzky-
gasse erlegen.
* (Feuer.) In der Werkstätte deS Schirmstockerzeugers
Rudolf B r e i e r, Zinkgasse, Ecke der Goldschlagstraße, entstand
gestern, Abends um 7 Uhr, durch die Explosion einer Lampe ein
Feuer, das sich mit großer Schnelligkeit ausbreitete und an
dem leicht brennbaren Materiale, zumeist trockenen Schirm­
stöcken, reichlich Nahrung fand. Nach einstündiger Arbeit gelang
es der unter dem Commando des Jnspectors Bogdanovic
ausgerückten städtischen Feuerwehr, den Brand zu löschen. Der
Schaden wird von Herrn Breier auf 4000 K. geschätzt, doch ist
er versichert gewesen.
* (Kleine Chronik.) In einer Conditorei in der Dres­
denerstraße ist gestern Abends der 45jährige Scontist Franz
Koll infolge eines Schlaganfalles bewußtlos zusammen­
gestürzt unb bald darauf verschieden-— Tie 19jährige Magd
Marie N e p u m u c k y, beim Cchuhwaarenhändler Carl
Ecker, Mariahilferstraße 205 bedienstet, kam am 29.d.M-,
Vormittags, deni Herdfeuer zu nahe- Durch heraussprühende
Funken singen die Kleider Feuer und das arme Mädchen
erlitt am ganzen Körper lebensgefährliche Brandwunden.
Volkswirtschaftlicher Verein.
Freitag, den 2. November, findet im Soutcrrainsaale
des Herrn Christof Matalony (1. Bez., Auerspergstraße
Nr. 6, gegenüber der Josefsgasse), Abends um 8 Uhr, der
erste gesellige Vereinsabend statt, zu dem alle Mitglieder und
Freunde des Vereines zahlreich erscheinen wollen.
Donnerstag, den 1. November, veranstalten die Mit­
glieder des Volkswirthschastlichcn Vereines
mit ihren Damen und Freunden einen Ausslug nach Em­
mersdorf bei Melk, wobei ein Besuch des Obmannes
Herrn Vergani in seiner Villa an der Donau geplant
ist. Tie Abfahrt von Wien erfolgt mit dem Schnellzuge um
7 Uhr 45 Min., Ankunst in Melk um/ 9 Uhr 27 Min. Besuch
und Besichtigung der neu renovirten reizenden Stadtkirche
und des Klosters. Langschläfer können mit dem Personenzuge
um 11 Uhr 40 Min. von Wien aus nachfahren: sie kommen
in Melk um 2 Uhr 23 Min. an. Mittags Uebersahrt über die
Donau nach Emmersdors, Besuch der „Dachauer Antisemiten-
heim". Nachmittags 4 Uhr Zusammenkunft im Brauhaus» estau-
rant des Herrn Wegscheider. Theilnehmer, die bereits am
Abende in Wien sein müssen, können mit dem Schnellzuge unt
5 Uhr 11 Min. Nachmittags von Melk ans »vegsahren und
sind schonunn 7 Uhr in Wien. Ter Hauvttheil der Gesellschaft
bricht jedoch erst um l! H Uhr von Emmersdors auf und fährt,
mit den» Schnellzuge um 7 Uhr 35 Min. oder mit dem
Personenzuge um 7 Uhr 46 Min. von Melk ab. Ter Schnell­
zug ist in Wien uni 9 Uhr 15 Min., der Personenzug unt'
10 Uhr 10 Min. Recht zahlreiche Betheiligung an dem Aus-
fluge ist erwünscht. Esnehmendaranmehrereantü-
semitische Abgeordnete und Gcmeinderäth«
theil.
Tie Mitglieder und geladenen Gäste werden gebeten, bis
längstens Mittwoch, den 31. d. M., Abends 8 Uhr, ihre
Theilnahme an dem Ausfluge Herrn Redacteur Schiedet;
(„Teutsches Volksblatt") bekanntzugeben.
Der Ausflug findet bei jeder Witte­
rung statt.
(Dcridjiasststl,
Live Mische Lasterhöhle.
(Salon Kolben.)
Heute wird die Verhandlung gegen das Ehepaar Heinrich
und Ernestine Kolben wegen Mädchenhandels beim Be­
zirksgerichte Neubau (Secretar Tr. Löffler) zu Ende
geführt. Susi Langer, eine Schwester der Kolben und
„Wirthschafte»»!»" des Etablijsements, ist »vegcn Mitschuld
angeklagt. Ter Richter constatirt zunächst, daß die Gattin
Kolben's nicht Ernestine, sondern Esther heißt und daß
sie früher einen Selchwaarenhandel betrieb; sic ist die zweite
Gattin Kolben's. Sie bleibt dabei, daß die meisten Damen,
die in ihren Salon, Mariahilferstraße 9tr. 12, kamen, nur
„Gesichtscreme" kaufen wollten, in drei Fällen gibt sie
aber ihre Schuld zu. Ter Mann will von gar nichts
Kenntnis gehabt haben, die Hotelfrcmdenlistcn habe er nur
zu drm Zwecke copirt, um den „besseren Fremden" Pre­
tiosen und Oclgemälde anzubieten. Ein Zeuge bestätigt, daß
Kolben wirklich mit Pretiosen Handel -.trieb Susi
Langer endlich erklärt sich ganz schuldlos, da sie stets in
der Küche gewesen sei.
Ter staatsanwaltschastliche Functionär verliest nun die
saisirte Correfpondenz der Angellagten, in der von „deli-
caten Angelegenheiten", von „glücklich verlebten Stunden"
u. s. w. die Rede ist. Frau Kolben behauptet, cs habe sich
dies Alles nur auf die „Gesichtscreme" bezogen. (Heiterkeit.)
Drei junge Mädchen, die trotz Widerspruches des Verthei­
digers Tr. E l d o g e n beeidet wurden, belasteten Frau
Kolbe»» ungemein, zwei derselben auch den Mann. Maria
D., 17 Jabre alt, wohnte früher bei der gleichfalls dieser
Tage verhafteten Gclcgenhcitsmacherin Leistn er ii» der
Joscsstadt und wurde dort von Kolben abgeholt und seiner
Gatttn zugesührr. ~ÜI£S sic zuletzt wieder bei Frau Kolben
wohnen wollte, sei sie nicht mehr aufgenommen loordcn,
doch sei dies nur eine „abgemachte Sache vom Commissär"
gewesen.— Tr. Elbogen: Der Herr Polizeicommissär
hat Sie als Agent provocateur zur Kolben geschickt? Er­
zählen Sie das genau, das iutcrcssirt mich sehr. —•
Richter: Aber das Gericht nicht! Das ist ganz irre­
levant!— Tr. Elbogen: Entschuldigen, Herr Richter!
Ta es sich um die Glaubwürdigkeit einer als Agent provo­
cateur benützten Zeugin handelt, müssen der Vertheidigung
die Constatirungcn gestattet sein!— Richter: Und ich
lasse hierüber keine Tiscussion zu.— Tr. Elbogen: Ich
bitte dies zu Protokolliren.— Richter: Geschieht.
Wie die Zeuginnen angeben, befand sich in der Thüre
des Salons ein G u ck l o ch, durch welches Frau Kolben
genau überwachte, wie groß das „Cadeau" der.Herren war;
dasselbe betrug öfters 100 fl. Weiter bestätigen sie, daß
Kolben die „Tamen" per Rad abholte. Frau Kolben
bringt auch vor, sie sei beim polizeilichen Verhöre mit dem
Obercommissär S. allein gewesen, derselbe habe ihn
den Hof gemacht und einen Licbcsantrag gestellt; sic habe
erwidert, sie sei verheiratet und schon 33 Jahre alt, da
habe der Obercommissär entgegnet: „Das ist gerade recht,
auf das flieg' ich!" Ter Obercommissär wird über Gerichts-,
beschluß vorgeladen, um über das Zustairdekommcn der Pro-,
tokolle Auskunft zu geben.— Ueber Begehren des staats-
anwaltschaftlichen FunctionärS wird die Gelegenheitsmacherin
Sofie Herzseld aus der Zelle geholt, da sic Belastendes
»viffe. Sie erscheint in elegantem Seidcnlleide, erklärlaber,
über die Angellagten gar nichts Bestimmtes zu »visscn.
Staatsanivaltschaftlicher Functionär:
Sonderbar, ich habe mit der H e r z f e l d früher gesprochen
und sie sagte, sie wisse Vieles über Kol bei», das ist nun
ein Widerspruch!—: Tr. Elbogen: Ich glaube, daß
dieser Vorgang des Herrn staatsanwaltschaftlichen Func-
tionärs mit der Proceßordnung unvcreinbarlich ist.—
Richter: Wir wollen das Ganze als nicht existirend be­
trachten und gar nicht protokolliren.— Staatsanwalt-
sch östlicher Functionär: Im Uebrigen muß ich mir
Belehrungen des Herrn Vertheidigers verbieten!— Toctor
Elbogen: Ich war geneigt, von dem nicht gehörigen
Zwisckfensalle gar keinen Gebrauch zu machen, habe auch
den Vertreter der öffentlichen Anllage nicht belehren wollen,
wenn mir aber dennoch in solchem Tone begegnet wird,
dann bttte ich, den ganzen Zwischenfall genau
zu protokolliren.— Ter Richter ordnet nunmehr
die Protokollirung an.
(Schluß im Morgenblatte.)
(LchwurgerichtSrcpertoire.) Im N o v e m b e r finden
vor dem Schwurgerichte folgende Verhandlungen statt: Am 3.:
Anton I e r a b e k, Betrug; am 5.: Johann KIoud, Raub;
am 6.: Franz und Georg T i e d l, Raub; am 7.: Salomon
M e tz I, Betrug; am 8.: Max S ch r ö t t e r, Betrug; am 9.:
Anton K u b i k, Diebstahl; am 10.: Hubert Krychtal«^


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 23 ]
s Nr. 4249
Wies. Mittwoch
^Deutsches
31. October 1900
Seite 3
iAmtsveruntreuunq; am 12.: Marie Kocar, Kindesmord;
! am 13.: Franz F r 5 m m e l contra Josef Tomschik (»Der
jEijenbahner"), Ehrenbeleidigung; am 14.: Carl Berka,
! Mordversuch; am 16. und 17.: Wilh.Hcinr. Sie hl. Betrug;
um 19.: Franz Weigl, Diebstahl; am 20.: JuliuS Beck,
Amtsveruntreuung; am 21.: Math. Berner, Mord und
Mordversuch; am 22.: Josef KratochwiIl. Nothzucht;
am 23. und 24.: Anton Meitner false Rosenthal,
'Betrug, und vom 26. bis inclusive 30.: Alfred Swoboda,
Betrug.
Je Wcheumck illUm.
'j ^' (Sechster V e rH a u d l u n g s t a g.)
s Pisel, 31. October.
DaS Factum H r n z a soll am heutigen Tage
/beendet werden. Nebst den restlichen, für den Mordfall
^vorgeladenen Zeugen wird heute das Gutachten der
tPrager medicinischen Facultät zur Verlesung gebracht
swerden, welches sich mit der Blutleere der Leiche in
s überaus eingehender Weise beschäftigt. Das Gutachten
sist ein förmlicher Band. Es umfaßt hundert Seiten und
s wird von den Gegnern der Ritualmordfrage eine gewisse
'Werthschätzung finden.
Nachdem die Zeugen -. vorgerufen sind, erklärt der
>Dorsrtzenüe, daß der Zeuge Dohryzek.rnittlerweile
lvcrstarben ist. __
[ Ter erste Zeuge ist der Friseurgchilfe Josef Havlicek.
-Er gibt an, daß Leopold Hülsner etwa einmal die Woche
frasiren kam; das letztemal.ließ er sich Samstag nach Auf-
tjindimg der Leiche rasircn.
Vors.: Trug Hülsner einen Stock?*.
i'~" Zeuge: Ja, aber dieser hier ist es nicht. H ü l s n e r'S
!§tmk ist stärker gewesen.
: Tic Zeugin Antonie Meischinger ist die Tochter
^des mehrmals genannten Hegcrs Meischinger. Tie
! Zeugin ist noch nicht 14 Jahre alt, weshalb sic nicht beeidet
fwird.
s Bors.: Können Sie sich erinnern an die Zeit, wo
die stlgnes Hruza verschwand?-L-/- «»?•#?!*
Z e ugi n: Nein. ’'
i' Vors.: T essen müssen Sie sich doch crinnmts Sie
! haben doch dem Gendarmen etwas von der Agnes gesagt?
Vors.: Ich hielt eine andere Frau.für Agnes, weil
l sie ähnliche Kleider hatte.
Tr. Vo di ckaft-Wauir? Haben Sie-die) Hruza das
letzte mal gesehen?
Zeugin: Acht Tage vor ihrem Tode nicht mehr.
Hugo Fried, Handlungsgehilfe in Brunn, Jude,war'
am Tage des Mordes in Polna zu Besuch..
Vors.: Hatten Sie.Verbindelngen-witlHiükZmer?
Zeuge: Ja.' 5■'
^''^.Borf.: Sind Sic oft^nnt ihm zusammengekommen?
-Sie sollen sich besonders am Ringplatze getroffen haben.
Zeuge: Ja, ich ging öfter am Marktplätze spazieren.
Vors.: Ter Angeklagte erklärt, er jer am 29. mit
/Ihnen und B r e t i s ch zusammengetroffen. Er behauptet,
s von Ihnen 5 kr. verlangt zu hoben. Sic ermahnten ihn,
! doch keinen Schnaps an solchen Feiertagen zu trinke».
> Schließlich soll ihm..,Äi.reti> ch 5 kr., für...Cigaretten.ge-
s geben haben.•- ■■■i.. ’]:..
Zeuge: Ich kann mich daran nicht erinnern, f
könnte man sich aber. merken- Also,
Zeuge: Ich Weiß-nichts davon.— •-*
p" Hülsner: .Herr Zeuge, erinnern Sie"sich'nurFdaß
sich Sie am oberen Thore getroffen habe? Z^
k:» Zeuge: Möglich, aber ich weiß nichts davon.-
ckte' Verth.: Haben Sie nicht in der Zeit damals einen
^verdächtigen Menschen in der Umgebung von Polna gesehen?
k Zeuge: Ja. einen vollbärtigen Mann beim Teiche,
«r machte einen sehr schlechten Eindruck. .. r-~
*£*••••. Ten Erzlumpen kenne ich.-^'
^ Johann Aufrecht ist im Gegensatze- zu seinem
(Namensvetter katholisch. Aus die Frage des Vorsitzenden:
/Kennen Sie Hülsner? antwortet der Zeuge unter lebhafter
^Heiterkeit: Jawohl, den Erzliempc» kenne ich.
tz Tpr Vor sitzend« rügt diese Ausdruckweise, muß
(aber nochmals eingreijeu, denn der Zeuge scheint so erbost
tauf den Hülsner zu sein, das; er förmlich Miene macht,
(aus ihn loszustürzen-. *; •:* >/»•«•.»..
f fst bestreitet entschieden, mit Hülsner am betrefsen-
»den Tage, wie dieser behauptet, gesprochen zu haben. „I ch
ehabe mit diesem Lumpen-nicht gesprochen!"
^ ruft er- (Neuerliche Heiterkeit).--
; Tr. Bodi eka: Sie Zeuge,. sind j Sie als Katholik
s geboren?.,-- F'»
> Zeuge: M it I hnew'rede ich nicht Stürmische
i Heiterkeit.»-.\->•
^r^V v r st: Nein,- das mühen Sie- thun.
^i*'!3aige: Ich rede nur mir Ihnen- -str
k^-k>Dr. Bodic kcr: Sie müssen mir annvvrrcn r-d^
E^Zeuge: Das fällt mir
l!^
Bors.: So etwa
jwemt cs wahr wäre.
müssen mir annvorten
ga r nicht ei n.
Borst: Dann werden Sie mir antworten.
Zeuge: Ich wurde mit nenn Jahren gelaust und
ein recht^äubiger Christ.
|[ Der Zeuge wird entlassen. Beim Weggehen hebt
i er die Faust gegen Hülsner und sagt: „Wart' Tn
f s a l s ch e r Lump!"
I Zeuge Hugo Deutsch wftd von Hülsner als
|«ittct jener Zeuge» angegeben, welche iha a« -er
» Synagoge am 2tt. März, Abends halb 8 Uhr, ge-
* sehen «nd gesprochen haben solle»,
k Der Z e u g e verneint dies entschiede», wozu
ülbne r die Achseln zuckt.^
. hin
' Vors: Sie sollen ihn ja mit einem Linde geärgert
haben: er soll Vater geworden sein?
. Zeuge schüttelt den Kops.’^^•‘
Zeuge Leopold Basch, Jude, kann sich aus den 29. März
erinnern.-
: Bors.:' Trafen -'Sie Hülsner am- Abende 7 im
Tempel? Er beruft sich auf Euch.
Zeuge: Möglich, daß er dort war. Ich weiß
nix davon.
- Verth-: Hülsner soll sich wieder aus dem Tempel
hrnausbegcben haben, als. er sah, daß mehr als zehn bei­
sammen waren? si r?^
Zeuge:- Möglich, aber. ich habe keine
Ahnung.^-'^ v .’r*c-j£‘: K
' Ei« sensationelle» Gespräch. ?I
/ Die nächste Zeugin ist Friederike B r 0 z. --,
Vors.: Können Sie sich an den Tag erinnern," an
welchem die Agnes »rixja getödtet wurde?
Zeugin: Nein, mir an. den Tag, an welchem sie
gefmlden wurde. ,; V *'
Vorst: Sie wohnten" onn'Carlsplatze, nicht wahr?
Am-Ostermontag haben Sie ein Gespräch belauscht?
Zeug in:. Ja, es standen mehrere Juden beiscnmnen
auf dem Platze, wo ich in der Judenstadt wohne, dabei
war auch Hülsner. Alle sprachen auf ihn ein, und ins­
besondere Aron Aufrecht sagte, wen» er sich
nicht selber dazu bekenne, so könne
ihm nichts geschehen. Nach einer Weile sprach
wicher Aron Aufrecht: Die war trefer.
An einem späteren Tage, fuhr die Zeugin fort, hörte
ich, wie Jakob Schüller mft seiner Tochter von
HülSner sprach. Es war an dem Tage, wo Canlor
Steiner uud der Schächter Alexander Basch vom
Verhöre kamen. Schüller machte dem Steiner Vor-
würfe, dafi er nicht gesagt habe, Hülsner sei im
Tempel gewesen. Jakob Schüller sagte darauf:
Wenn Sie gesagt hätten, er war im Tempel, hätte es ihm
nichts geschadet. Dann später hörte ich ihn sagen: Wenn
er «nr wenigstens einmal hinein- und dann heraus-
gegangen wäre, so hätte er ein Alibi.
Tie Zeugin weiß den Zeitpunkt nicht getrau, wann
dieses Gespräch stattgeftmden hat. Auf eindringliches Be­
fugen erimrert sie sich daß das Ges Prächan dem
Tage stattfand, wo Hülsner von Klenooee
wieder freigelassen wurde. Tos tvar amMioncag
nach dem Morde..- -A- ‘,
, Dr. Baxa: So tvird es also gewesen sein. --
Bezüglich des Gespräches mit Steiner ist die
Zeugin der fälschn Ansicht, daß auch hier H ü l i- n c r
dabei. war. Im .Protocolle steht jedoch daß Steiner
seinerzeit verhört nnirde, wo .Hülsner eingesperrt war.
- Im Uebrigen bleibt Zevgin bestiuimt bei der Aitssagr,
daß man Steiner erklärte, er hätte sagen sollen: „Wahr-
scheinlich ist er im Tempel gewesen.- Tr. Baxa: Haben
Sie bei der llnterrednag etwas davon gehört, daß,S kein er
schon verhört war? "'s-. ?v'-*
. Zeugin: Sieht, aber ich dachte. T.t f^^ ;•
Bor s.: Vielleicht. wurde Steiner' ftüher bei der
Gendarmerie verhörtWir könnten ».einmal den. K l e n 0-
vctz berernrufen.‘ ;•, •’'
Klerro v etzF darüber befragt,. erklärt, >er könne sich
nicht erinnern.. H ü l ner habe ihm bei seiner Verhaftung
nichts vom Tenchlbesnch«gesagt. -\« tz
' Vorst: Ick kann mir nicht dcnkett, daßs Sie noch bei
der Behauptung bleiben: Im Uebrigen bin ich froh,.daß diese
Sach ctxmal constatirt wird-
,Tr- B crxa: Ich finch,r P r 0-
tokollen die Zeugin von der Anwesenheit
Hülsner's nichts wnßte,— Geben Sic die Möglich­
keit zu, daß Sie sich irren?’ '»-
Zeugin: Bei der Unterredung mit Ausrecht ivar
Hülsner entschneden dabei. Vielleicht: bei, der
zweiten Unterredung mit Steiner »ich. st., Ist."
. Tr. Baxa: Er wird es gewesen sein. •"" 4-
, Verth.: War das .Fenster.-.offen, bei, Ihnen?
^ Zeugin: Ja. -st.
' Verth.: Ich bäte consmüre« zu lassen,-daß Sie das
erstemal gesagt haben, das Fenster ist zu.- ->»:
Z e« g i n: Ich habe das nicht gesagt.
Verth.: Also das haben Sir nicht gesagt? Wurde
Ihnen dos Protokoll nicht vorgelesen?
Zeugin: Ich habe rS nur unterschrieben.
Tr. Aurcdniczek: 7, Haben die. Juden, laut
gesprohcn? s'
Zeugin: Ja.- Wenit sie sahen, daß wir:.
Geld- rr. Haudelsverftrtzr.i
fRichtigstellung zum Concursc Tcgrassi.j Ter,
Creditorenvsrein theilt mit: „Tie seit 50 Jahren etadlitte und>
protokollirte Firnia Giovanni D e g r a s s i in Wien,'
I. Bez., Himmelpfortgaise 4, die Sardinen-und Eonserven-i
fabriken in Jsola, Grado und Comisa besitzt, ersucht uns zu-
coujtatiren, daß sie mit dem in unserer Jnsolvenzlistc Nr. 5652:
vom 18. October d. I. als fallit gemeldeten Droguenhändler s
Giovanni D r g r a s s t weder geschäftlich noch verwandt­
schaftlich in Beziehung steht.";
sJnsolvcnzerr.j Der Ereditorenverein veröffentlicht nach- 'z
folgende Insolvenzen: GH. Tincscn in Bukarest; George l
Serbancscu in Bukarest; F. Blumcnfeld in Bukarest;-
Hnffar L Cie. in Bukarest: Krsta Ncstorovic L Sohn m'
Belgrad; Ignatz Lkupserfteiu, Kaufmann in Szekelyhid;'
Kalman Ramlcr& Jakob Nadler, Handelsleute in Kolomea;
Ignatz& Dezsö Klein, Handetsffrma in Kaschau; Josef
Cdingcr, Kaufmann und Erundbe>>tzer in Kürt; Jztdor
Kurczmanu in Krompach; Emerich Lzckula, Kaufmann tir
Gy.-Szarhegtzt; Ernest Jnvrikovits in Groh-Kitinda; Emil,
Heller, prot. Kaufmann in Kremnitz; F. (Franz) Pcttauer»-
reg. Droguerie--, Material- uud Gcmtschtwaarenhändler in
Lmbach.-- --- -- ......
Lörsebrricht.~
Eine derartige Einnn'ithigkeit in'der Flauheit, wie ftc'
gestern alle Börsen, iliachbörsen uud 2lbcndborseu^ au deu
Tag legten, war schon lauge nicht zu verzeichnen. Tie Wicuei:^
Vorbörsc eröffnete verhältnismässig scst. besonders in:
Renten. Das Geschäft war geringfügig und wenigen Brr-,
ändernngen unterivorfen. Man schloß träge, doch behauptet.^
10 Uhr: Fest. Oesterr. hredit 652.25, ungar. Eredit
651.—, Anglo 267.50, Union 538.—, Bankverein 458.—,
Läirderbank 406.50, Boden 858.—, Straßenbahn A 248.—,-'
Straßenbahn B 244.—, Staatsbahn 657.—, Lom» s
darden 106.50, Elbcthal 464T0. österreichische Kronenrente 98.35,:
migarische Kronenrente 90.15, Rlairente 97.15, ungarische^
Golürenl« 114.60, 2lipine 412.50, Rima 496.50, Türken-^
lose 104.—. Napoleons 19L2, Marknoten 117.86, Rubel 2.54'/,.,-
11 llhr: Schluß abwartend^
UeitmHTteouT"
Ungar. (Jvfbit.
ilnplo.....
Un.vtt..... -.
Baiikvereiu ..7. ..
Lstnderdaut. .A,
Oesterr. Boden.
SlaalSbah»
Loutbardeu. '.
Elbelhal.. ,7-a»
Nordwestbahn. i.'.
tkafchaiier....
Bnschtiehrader I». B.
örniberg'özeruo>vitz.
Rordbahn.. '..
Straßenbahn A,.
.. ir..
Dampsschiss. ....
Llovd......
Böhm. Rorbbuhn..
Alpine.....
Brilxer
! 65?.ö0
651.-
263.—
i 538.—
I 458.-
406.50
858.-
I 656.25
106.50
; 465.-
j 450.—
j noo,
I 252.- Il
|216.-;:
; 750.—! j
41o!50il
810.-1:
Prager (äi|vu ...
Rima. ...;,
Trifailer. .....
Tabak'Artien..
Wassensabrik h...
Wiener Ban.. ..'.
Allg. Bau.....
Wiener Ziegel...
Türkenlose.<...
Loealbahit (1. .,
Dux<Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrenl».
Ungar. Kronenrente.
Rlai-ölente..
Silbcrrente...;.
Oesterr. Eoldreiile.
Ungar. Goldrenle..
lllnbel;.
Marknolen....
per Ult..
x
: 1675"
495.50)
287.—
1295,—;
636.-:
104.-;
98.35'
90.15;
97.15*
96.90
114.50
114.60'
2.51'/,
117.86'
19)2?
Napoleons
Böhmische Montan 113«).—, Salgo 627.—.—•;
L i Börse für landwirlhsckiaftktche Produkte.'. i-
Wie», 31. October. Efsectivgetreide notirt,
aultlich per 50 Kilograuiui: Weizen 14 7.40 bis X 8.45,1
Roggen X 7.25 bis 14 7.70, Gerste, millcl, K6.60 bis K 10.—,'
Rollgerste K 6.20 bis K 6.50, Fnttergerste K 5.75 bis K 6.20.;
Mais K 6.60 bt§ K 6.70, Eiugnanli»»iaiS K7.- bis K 7.10,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K 5.8.5, Hafer, prnna K 5.90 bis
K 6L0, AuSstichhaser IC 6.35 biS K 6.45, Rcps K 15.50
bis K 16.—. Siüböl K 40.— bis IC 41.—.—
Am Effcet'wmarkte schwacher Verkehr, Geschäft unentwickelt,'
ün Tcrminhandel ebenfalls nahezu geschäftslos.— Umgesctzt-
wurde: Weizen ver Frühjahr IC 8.01 bis IC 7.99, Roggen per
Frühjahr X 7.66, Hafer per Frühjahr IC 5.83.— Um 11 Uhr
iiolirt: Weizen per Frühjahr IC 7.09 bis IC 8.—, Rogge».
per Frühjahr IC 7.66 bis IC 7.67, Mais per Mai-Junu
IC 7.31 bis L 7.35, Hafer per Frühjahr IC 5.88 bis L 5.89.
Wien, 31. Letober. Sptritus coiiliiigentlrt prompt
IC 42.40 Geld, IC 43.- Brief...
Curs- und ^andclLberichtt.:
Havre, 30. October. (Schluß.) Kassee. Santos good-
Avcrage per October 47.—, per December 47.50.
London» 30.^ October. Ruhig. Rübenzucker 9: '« »dp
Javazucker 12 sh. 10'7. d.
Manchester, 50. October. (Garn mar kt.) Sehr
ruhig.. ..-,. ?... :i


[ 2023-06-29 10:34:37.115 - 19001031 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsche« V»lk«blatt-
31. October 1900
Nr. 4249
Gewerbe.
sPreiSerhöhung für Holzvrechslerwaare«.) Wir er­
halten folgende Zuschrift: „In einer kürzlich stattgehabten,
(ehr zahlreich besuchten Plenarversammlung unseres Ver­
eines wurde, „Ter Noth gehorchend, nicht dem eigenen
Triebe", unter Anderem beschlossen, die Verkaufspreise
Unserer Erzeugnisse um circa 10 Pcrcent zu erhöhen. Ins­
besondere wurde dieser Beschluß damit begründet, daß die
Rohproducte fortwährend theuerer wurden, die Lebensmittel
u. s- w. stets im Preise stiegen, während die Arbeitslöhne
bei verkürzter Arbeitszeit nicht niedriger wurden, und end­
lich, daß unser Arbeitserträgnis uns kaum das zum Leben
Nothwendige bei den heutigen Liefcrpreisen abwirft. Unter
lebhastem Beisalle der Versammlungstheilnehmer wurde
weiter beschlossen, diese Action in den Wiener Tagesblättern
in Form einer Notiz publik zu machen. In diesem Sinne
stellen wir an Sie die höflich« Bitte um geneigte Verlaut-
barung dieser Mittheilung. Hochachtend für den Meister­
verein der Holzdrechsler: Ferdinand Rupp, Obmann; Ferdi­
nand Herzler, Schriftführer."
^Verwendung des reservirten Viertel» der genossen­
schaftlichen Jncorporationsgebühren.) In der Genossen­
schaft der Wiener Gastwirthe wurde die Frage ausgeworfen,
ob der Bau eines Genossenschastshauses, sowie die Tilgung
der als Satzpost darauf haftenden Baukosten, weiter die
Berichtigung der diesfälligen Schuldzinsen aus dem nach
§ 115 der Gewerbeordnung zur fruchtbringenden Anlage be­
stimmten Viertels der Jncorporationsgebühren zulässig sei-
Eine Handels- und Gewerbekammer sprach sich über eine An­
frage dahin aus, daß wohl der Bau eines Genossenschafts­
hauses. sowie die Tilgung der bettessenden Satztwsten aus
den bezeichneten Gebühren zulässig sei, daß jedoch die Be­
richtigung der Schuldzinsen aus dm Jncorporationsgebühren
Unzulässig erscheint. Von dem Vorsteher der genannten Ge­
nossenschaft (sscineinderath Kuhn ersucht, seine Meinung
in dieser Frage bekanntzugeben, sprach sich Gewcrbedocent
Magisttatsoberconrmissär Tr. H e i l i n g e r dahin aus, daß
die Berichtigung der Schuldzinsen aus dem reservitten Viertel
der Jncorporattonsgebühren zulässig ist, da die Zahlung
der Satzvosten und deren Zinsen das Aeguivalent für die
Zuwendung des gesammtm Baucapitales ist. Könne die Ge­
nossenschaft zum Baue eines Genossenschaflshauses aus dem
bezeichneten Viertel der Jncorporationsgebühren das be-
nöthigle gesammte Capital mtnehmm, so müßte sie aus
demselben auch dessen Werth in Thcilbcträgen, zu welchen
die Capitalszinsen gehören, für den gedachten Zweck ent­
nehmen können. In der gleichen Frage hat sich auch die
Gmosienschast der Bäcker an Dr. Heilinger gewendet-
fTer Befähigungsnachweis für den Fleischverschleitz.)
Tie Witner Handels- und Gewerbekammer hat nach An­
hörung der bciheiligten Genossenschaften in ihrem an das
Handelsministerium erstatteten Gutachten über die Ein­
reihung der handwerksmäßigen Gewerbe sich über die Frage
geäußert, ob die Ausübung des Fleischverschleißes von der
Beibringung des Befähigungsnachweises abhängig zu machen
und ob somit der Fleischverschleiß in der Liste der hand­
werksmäßigen Gewerbe ausdrücklich in der Fleischhauergruppe
anzuführm sei. Tie Kammer führt zunächst aus, daß diese
Frage schon vielfach und schon seit langer Zeit ventilirt
Wurde. Zuletzt sei eine Entscheidung des Werwaltungsgerichts-
hofes dahin erslossen, daß die Fleischverschleißer nur be­
reits bankmäßig hergerichtete Fleischpartien an die
Kunden abzugeben berechtigt seien. Es entstand nun die
Frage, was unter bankmäßig zugerichtetem Fleische über­
haupt zu verstehen sei. Die Kai.:mer äußerte sich in einem
diesbezüglichen Gutachtm an dm Wiener Magisttat dahin,
daß unter bankmäßig hergerichtetem Fleische alle jene Fleisch­
theile (Muskelpartien) verstanden sind, welche sich aus der
weiteren Zerlegung der großen Theile eines Rindes (Hinter-
theil. Vordertheil, Brust) ergeben, und von welchen Stücken
dann sofort Portionm an die Kundschaft abgeschnitten werden
könnm. Nun bilden aber solche bankmäßig hergerichtete
f leischtheile gegenwärtig keinen Handelsartikel auf den
leischmärkten. Das geschlachtete Vieh, das von Auswärts
zugeführt wird, kommt in ganzen Stückm oder in Vierteln
«ruf dm Markt und der Fleischverschleißer, der im Rahmen
seiner Gewerbeberechtigung bleiben wollte, müßte daher das
bankmäßig hergerichtete Fleisch vom befugten Fleischhauer
beziehen oder sich der Dimste eines solchen zur Zertheilung
der gekauften, großen Stücke bedienen. Beides würde
den Gcstehungspreis so vertheuern, daß kein Spielraum für
die Erzielung eines Geschäftsgewinnes übrig bliebe. So
komme es, daß zugestandenermaßen sämmtliche
Fleischverschleißer thatsächlich ihr Gewerbe
fortwährend überschreiten und unbefugt die
Fleischausschrotung, das ist die Zertheilung der ganzen Stücke
in bankmäßig zugerichtetes Fleisch, betreiben. Die Ge­
werbeaufsicht habe sich als gänzlich unver­
mögend erwiesen, diesem Uebel st ande zu
steuern. Mit Rücksicht auf diese Umstände müsse sich die
Handels- und Gewerbekammer für die Einreihung der Fleisch­
ausschrotung unter die handwerksmäßigm Gewerbe in die
Fleischhauergruppe aussprechen.
lVersammlung der Zuaerbäckergenosfenschaftf Diese
Genossenschaft hielt gestern Abends in Hubmann's Saal,
Neubaugasse, eine außerordentliche Generalversammlung ab,
welche sehr zahlreich besucht war. Statt deS GenoffenschaftS-
commiflärS Dr. Wsiskirchner sungirte Dr. Hofer
als Vertreter der Gewerbebehörde. Der Versammlung wohnte
auch Handelskammerrath und GenostenschaftSinstructor Doctor
Adler bei. Nachdem die ersten Punkte der Tagesordnung
erledigt waren und Herr R o s e n b e r g sem Referat
über den Ersten österreichischen Conditortag erstattet
hatte, wurde nut vorläufiger Absetzung der übrigen
Punkte sofort zum letzten Punkte: Anträge und Interpella­
tionen, übergegangen. Hierzu meldete sich Herr K o l l o w r a t
zum Worte und verlas als Schriftführer des neuaearündetrn
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Meistervereines eine gegen den Vorsteher Cap ge­
richtete, sehr scharf gehaltene, vom Meistervereine verfaßte
Anklageschrift unter großer Spannung der Versammlung.
In derselben wurde besonders hervorgehoben, daß eine von
der Gewerbcbehörde vorgenommene Revision der (fassen ein
Tcsicit von 193 sl. ergeben habe und der Vorsteher aufge­
fordert wurde, sich zu rechtfertigen. Hierüber entspann sich
eine äußerst erregte Debatte, in der die Parteien mehrmals
so hart aneinandergeriethen, daß Dr. Hofer wiederholt
mit der Auslösung drohen mußte. Tr. Hofer gab endlich
die Aufklärung, daß das Manco nur durch die ungemein
schlamperte Buchführung entstanden sei, den Vorsteher außer
dieser Schlamperei keine Schuld tresse und derselbe das
Manco sofort ersetzt habe. Eine neuerliche genaue Revision
der Bücher von Seite der städtischen Buchhaltung werde
unbedingt Klarheit schassen und den Fehler zutage bringen.
Ties gab Herrn Gfrorne^ Gelegenheit, gegen die
Magistratsbeamten anfzutteten, so daß ihn Tr. Hofer ver­
warnen mußte. G s r o r n e r stellte auch den Antrag, dem
Vorsteher Cap das Mißtrauen auszusprechen. Herr C a v
beleidigte wieder in seiner Vertheidigungsrede die frühere
Vorstehung, was zu einem wahren Tumulte seitens der
Opposition führte, so daß er gezwungen war, seine Anwürfe
zurückzunehmen. Schließlich gelang es Herrn Tr. Hofer,
die Abstimmung über den Antrag Gfrorner vorzunehmen und
wurde Herrn Eap mit einer geringen Majorität das Ver­
trauen ausgesprochen, worauf sich die Opposition entfernte.
Hierauf referirte Herr Traunfellner über Schulange-
legenheiten in eingehender Weise, worauf Ersatzwahlen vor­
genommen wurden.
Kirchenmusik.
Donnerstag, den I. November.
In der k. k. H o f c a p e l l e kommt um II Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 (Hciligenmesse) von
I. Haydn, Graduale (Timete Dominum) von Preyer, Offer­
torium (ckuskomrn) von Salieri.
In der landesfürftlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Festmeffe
in k von Gottfried Preyer, „Timers" von Ludwig Rvtter
und „Jnstoram animae" von Josef Gruber.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
0,10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Introitus (Gaudeamus)
Choral; Missa solemnis (In hon. St. Cordis Jesu) mit Orgel­
begleitung von Ignaz Mitterer, Gradua!« (Timer« Dominum)
von Koenen, Offertorium (Mirabilis Dens) von Dr. Fr. I. Witt,
Communio (Gaudet«) Choral.
In der k. k. Hof» und Stadtpfarrkirche
St. Augustin wird um II Uhr unter Leitung des
Herrn Hofpsarrcavellmeisters Leopold Eder FolqendeS zur Auf­
führung gebracht: Mefle und Einlagen von Mozart.
In der italienischen Nationalkirche, Mino-
ritenplatz, kämmt um lk Uhr unter Leitung des Capellmeisters
Cyrill Wolf die Festmeffe in C von Horak zur Aufführung.
Zum Graduale singt Kammersänger LouiS Edler v. Bignio
eine Baritoneinlage von Krall, alS Offertorium wird Fräulein
B rma Edle v. Bignio ein» Ältarie von Stradella vortragen,
rgel: Herr Wilh. Wolf.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa, in D-moU, op. 46
von Theobald Kretschmann, Graduale (Timst« Dominum) von
Thadd. König, Offertorium (Jnstomm animae) von A. Förster.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung deS Chor-
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von F. I. Biegler, Meffe in B-dur von
E. W. Horak, Graduale (Timsts Dominum) von Lettner und
Offertorium von Führer.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmusikoerein unter
Leitung seines ChordirectorS Josef Hein beim Hochamte um
'1,11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe tn F (neu)
von Heinrich Blafel, Graduale (Baßsolo) von L. Weiß,
Offertorium von Krommer. Orgel: Herr V. Riedes.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Credo-Meffe von Mozart, Graduale von Führer, Offertorium
von Boschetti.
In der Pfarrkirche zu St. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Meffe in D von Horak, Graduale und Offertorium von
Friedrich Zrust.
In der Piaristenkirche zu St. Thekla im
4. Bezirke kommt um 11 Uhr zur Aufführung: Messe in 0
von W. Horak, Graduale von Josef Eybler, Offertorium von
Josef Loibel.
In der P f a r r k i r ch r z u S t. F l o r i a n im
b. Bezirke kommt unter Leitung des ChordirectorS Josef Loibl
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in 0
von K. Kenipter, Graduale (Timsts Dominum), Baßsolo von
Kumenecker, Offettorium (cknstonrm animae) von Josef Loibel.
Der M a r i a h i l f r r K i r ch r n m u s i k v er ei n
bringt unter der Leitung des ChordirectorS HanS Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in D von Kenipter,
Offertorium (ln rirtute tu«) von Seyler.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um ll Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. KristinuS zur Aufführung:
Tantum erg« in C von C. R. KristinuS, Meffe Nr. 4 in 6
von Bernhard Hahn, Graduale (Timsts) und Offertorium
(ckustorurn animae) von C. R. KristinuS.
In der JofefftSdtrr Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung d«S Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Heiligenmeff« von
g osef Haydn, Graduale (Timsts Dominum) von Reutter,
ffertorium (ckustorum animae) von I. Gruber.
In der B r e i t e n f e l d e r k i r ch e in der Josef-
stadt gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Bocalmeffe von
Max Filke, Graduale Timet« Dominum (Vocal) von C. Leitner,
Offertorium (ckustorum animae) Vocal von Alois Edenhofer.
In der Pfarrkirche Alfervorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Eder jun. zur
Aufführung: Messe und Einlagen von Seyler.
In der Roßauer Servilen -Pfarrkirche
(Regenschori Hermann Dorsmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo und Genitori in C von Franz
Schubert; Orgelsolo-Meffe von Mozart; Graduale von
L. Weiß; Offertorium (Sanoti «t justi), Chor mit Orchester
von Mozart.
In der Pfarrkirche zur heil. Dreifaltig­
keit im 14. Bezirke gelangt um l0 Uhr unter der Leitung
des Chordirectors Julius Brosch zur Aufführung: Tantum ergo
in L» von C. R. KristinuS, Messe in D und A von Ignaz
Reimann, Graduale (Timsts) und Offertorium (ckuslorum
animae) von C. R. KristinuS.
In der Antoniuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum erg«
in B von Fe>dinand Schubert, Introitus und Gommunio,
Choral; Heiligenmefie in B von Josef Haydn, Graduale (Timst«
Dominum) von C. R. KristinuS und Offertorium (ckustorum
animae) von Robert Führer.
In der St. JohannescapelleinWähring
gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Requiem für Männer­
stimmen von Kloß, Offertorium von Franz Schubert, Sopran-
solo gesungen von Fräulein Phillipe.
In der Pfarrkirche zum heil. Thomas in
Nußdorf bringt der artistische Leiter Georg Schedl um
0,10 Uhr Folgendes zur Ausführung: Meffe in D von
H. Hadert, Offertorium (Justorum animae) von Josef Gruber.
In der landesfürstlichen Pfarrkirche
zu Sr. Brigitta in der Brigittenau gelangt unter der
Leitung des Chordirectors Franz Pichler um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Tanium ergo von Ludwig
Rotier, Introitus (Gaudeamus), Choral, St. Gregorius-
Meffe von I. Gruber, Graduale von Franz Schweiger,
Offertorium (Jnstornm animae) von I. Gruber, Communio
(Beati mundo), Choral.
Uerrinsnachrirlilrn.
(Wiener Sängerbund.) Bei der am 6. d. M. statt­
gehabten XXXXV. ordentlichen Hauptversammlung wurden
gewählt die Herren: Oskar Merz, Baudlrector, zum Vor­
stände; Heinrich Cubasch zu dessen Stellvertreter; Carl Lafite
zum Chormeister; zu Schriftführern: Ludwig Haubmeyer,
Albrecht Claus und Adolf Eder; zum Casster: Carl Unger;
zum Archivar: Josef Weiß; zu Sanqrälbeu: Josef Bauer,
Richard Tolenz, Rudolf Faust, I. Sagmüller und Heinrich
Wilsert. Es wurde beschlossen, in diesem Jahre als fatzungs»
gemäße Aufführungen die Gründungsliedertafel im Monate
November, ein Concert im Januar, den heiteren Abend mit
Tanz im März und die Frühlingsliedertasel im Juni zu ver­
anstalten. Die Uebungen finden jeden Dienstag Abend- im
Beremslocale, 1. Bez., Eschenbachgaff« 9, statt.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. Zum 1. Male: „Renaiffance". Anfang
7 Uhr.
ft. Hof-Operntheater. „Der Troubadour". Anfang,7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheatcr. „Der Dorflump v. Dellach".
Anfang 0,8 Uhr.
Teutsches Volkstheater.,.Schlagende Wetter".Anfang(,8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Plausch net, Pepi". Ansang *',8 llhr.
Theater an der Wien. Zum 1. Male: „Lampels Töchter".
Anfang ’*,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufturg". Anfang 0,8 Uhr.
Janksch-Theater. „Em besserer Herr". Anfang >/,8 Uyr.
Urania-Theater. „Der Kreislauf des WafferS". „Paris und die
Weltausstellung 1900". „Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
geidellleermem.
Mit» bkwahrtkb, dlätkllscheS Mittel bei kysenleric, Tarmkalarrben und Brrch-
Luichsällen. Zu haben in allen 7W0
■A.g» oiheken.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Patent-Essbestecke
Pruua-Qualitat, 1 Lutz. Easbesteoke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Cliinasilber
Prlma-Quadlt&t, 1 Tuy. Thlo-Alpaoc&-B««teoke von fl. 12 auf uv
Prima Cliinasilbcr
garantlrt aohwerat -versilbert, 1 Duy. Paicnl-^sdcnrckc von ff. 24.—
auswarl» Tafrlausiütz«, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe,
auch alle Sorten lrblöffel, lkafseelöfiel je.
Altinannedorser Metall-Fabrik Ookermftller St Oo. t Niederlage: Wien
!▼.. Bohlelftnflhlgasse «. -preiöbianer arati».— ilabr,!Svrei>c.
Mar Kott
>., Maysedergasse 8 (Ecke Tegetthofffttaße).
Erste Wiener Kaffeebreunerei mit Bnnsen-GaSheizung
und sonstigen modemen Einrichwngen.
Specialität, Gebrannte Kaffees
unübertroffen In Geschmack und Aroma. Ausgezeichnete Melangen für
türkischen Kaffee ", Kilogramm z» fl. 1.25 und ff. 1.45, für QberSkaffe«
", Kilogramm zu 70 kr. bis ff. 1.45. 8784
Paris 1900. Grand Prix.
(Oiebrüder Brünner
Wien
VI., M&gdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager ron
Lustern und Lampen
für
eleltriscta LicM mJ Fehlen.
Druck von (Stuft Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba»).

