
[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 1 ]
Preis dieser Hummer:
3n tvim: 8 d, i» Ler JJroota}: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1878.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
1
y Heransgeder: Ernst Uergani.
Telephon der Derwaltuug:
Nr. 12.974.
Bezuasbediuquifse: Für Wien: Morgen« und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. L. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 88.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündrgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: I.. Schulerfträtze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816L88.
Ur. 4163. Wien, Sonntag, 3. August I960. XI >. Jahrgang.
Die Hochzeit in Helgrad.
Der alle Welt in Erstaunen versetzenden Verlobung
Alexanders von Serbien mit Frau Draga Maschin
folgt heute die Vermälung und damit beginnt aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht nur ein neuer Abschnitt
im Leben des jungen Königs, sondern auch in den
politischen Schicksalen des von ihm regierten Landes.
Schon die Proclamirung der Verlobung hat eine
ganze Reihe von Folgen gehabt, die fast den
Anschein erweckten, als ob für das unglück­
liche, schwergeprüfte Königreich in mancher Be­
ziehung endlich wieder bessere und sonnigere Tage
anbrechen wollten. Man mag über die Wahl, die
Alexander getroffen hat, denken, wie man will,
zweifellos hat sie die eine gute Wirkung
gehabt, daß Serbien— wenigstens vorläufig
den Exkönig Milan losgeworden ist, der die
officielle Verlobung seines Sohnes damit beant­
wortete, daß er auf seine Stelle als Obercommandant
der serbischen Armee, die ohnehin nur ein Vorwand
war, um die serbischen Staatscassen in Conttibution
fetzen zu können, Verzicht leistete. Milan ist oft als
ein Dämon Serbiens bezeichnet worden und man hat
damit auch durchaus nicht übertrieben. Eine Fülle
von Schande und Unglück wurde von ihm über das
Land gebracht, und wenn er die Grenzen desselben
thatsächlich nicht mehr überschreiten sollte, so würde
dieser Umstand allein schon hinreichen, um
eine glücklichere Zukunft in dem kleinen
Donaustaate anzubahnen. König Alexander
wird erst jetzt in der Lage sein, seine
Eigenart frei zu entfalten. Bisher hat zur Beurtheilung
seines Charakters und seiner Fähigkeiten eigentlich jeder
Maßstab gefehlt, denn Alles, was in Serbien in den
letzten Jahren, auch schon während der Regierung.des
jungen Herrschers, geschah, war im Grunde genommen
eigentlich Milans Werk, und auch auf die guten Eigen­
schaften, die Alexander vielleicht besitzen mag, fiel stets
der dunlle Schatten der auch nicht einen sympathischen
Zug aufweisenden Persönlichkeit Milans.
Berichten, die uns aus Belgrad zugehen, zufolge
hat das selbständige und entschiedene Vorgehen
Alexanders im Allgemeinen einen recht günstigen
Eindruck hervorgerufen und daß er durch
dasselbe Milan zur Demission bewogen hat,
rechnet man ihm hoch an. Aus den gegen seinen
Vater gerichteten Spitzen, die die Proclamation der
Verlobung in nicht geringer Zahl enthielt, will man
schließen, daß Alexander schon längst der Rolle müde
war, die er gewissermaßen als der Bevormundete
Milans spielen mußte, denn sonst wäre der Gegensatz
zwischen Vater und Sohn trotz der Meinungs­
verschiedenheiten über die Braut, die sich der König
erwählte, jetzt nicht so schroff zum Ausdrucke ge­
kommen. Eine zweifellos günstige und beruhigende
Wirkung auf die öffentlich- MJnvrig Serbiens wird
es haben, daß Alexander den Anlaß seiner bevor­
stehenden Vermälung dazu benützte, um end­
lich die schon längst erwartete Amnestie für
die in dem famosen „Hochverrathsprocesse"
Verurtheiltcn zu gewähren und jenes Ministerium
zu verabschieden, das sich zum blinden Werkzeuge
Milans und seiner verwerflichen Absichten gemacht
hatte. Man meint, daß diese Revolution von oben
nicht ohne vortheilhaste Wirkungen auf die gesammte
Entwicklung Serbiens bleiben wird. Und so ist es
denn immerhin nicht unmöglich, daß die begreiflicher­
weise viel erörterte und viel umstrittene Vermälung
König Alexanders vielleicht für Serbien den Markstein
einer crsteulicheren Zukunft bedeuten wird, zum
Mindesten ist der Widerstand, den Milan den Heirats­
plänen des Königs entgegensetzte, ein gutes Omen.
Es ist vielfach auch die Frage aufgeworfen
worden, ob die gegenwärtigen Vorgänge in Serbien
auch aus die Beziehungen des Königreiches zum Aus­
lande Einfluß üben werden. Was speciell Oesterreich-
Ungarn betrifft, hat unser Auswärtiges Amt den
schweren Fehler begangen, Milan noch immer als den
in Serbien eigentlich maßgebenden Factor zu be­
trachten und demgemäß zu behandeln. Unsere Politik
ist dadurch in einen scharfen Gegensatz zu der
Stimmung der serbischen Bevölkerung gekommen, die
das Regiment Milans nur widerwillig erttug. Als
in Belgrad nach dem angeblichen Attentate auf Milan
die Komödie des Hochverrathsprocesses aufgeführt
wurde, da wäre noch immer Zeit gewesen, Oester­
reich größere Sympathien zu erwerben, indem
man freundschaftlich, aber nachdrücklichst davor
gewarnt hätte, den Bogen allzu straff zu spannen und
über die Angeklagten wahre Bluturtheile zu fällen.
Auch das ist unterblieben, und es scheint, daß Gras
Goluchowski auch jetzt noch, als die Verlobung
des Königs Alexander erfolgte, sich auf die Seite
Milans stellen zu sollen meinte. Rußland dagegen, daS
die serbischen Verhältnisse besser zu beurtheilen ver­
steht, hat sich beeilt, dem Könige in freundschaftlicher
Weise entgegenzukommen, und der Zar hat sogar das
Amt eines Trauzeugen übernommen, in welcher Eigen­
schaft er sich durch den russischen Geschäftsträger ver­
treten lassen wird. Wenn in Serbien endlich eine
Aera der Consolidirung beginnen sollte, hätte Oester-
Llitlagssegen.
Eine Hunüstagsgeschichte.
Perlmutterstrike und Mac Kinley-Bill hatten ihn
ruinirt und ihm blieb vom ansehnlichen Vermögen nichrs
übrig, als eine Tochter. Brigitte aber wollte sich durchaus
nicht zum bloßen Jnventarstücke erniedrigen lassen und als
der Alte sie mit dem Ausrufe: „Jetzt habe ich nur noch
Tich!" thränenden Auges umarmte, lehnte sie diesen Besitz«
tttel unter dem unbescheidenen Vorwände ab, daß sie sich
keineswegs gleich dem Mobilar würde pfänden und ver­
steigern lassen, wenn auch sämmtliche Gläubiger der alten
Perlmuttersirma leer ausgehen sollten. Allerdings war diese
mit wenig kindlicher Gesinnung verbundene Narrheit der
Anschauung, nicht blos Ausfluß weiblicher Laune, sondern
fand den engeren Grund in der Absicht des Vaters, sie wider
ihren. Villen gleich einem seltenen Cabinetsstücke aus einer
Familiensammlung zu verhandeln. Tenn Brigitte war sehr
schön Als Krönung einer tadellosen Gestalt erhob sich
ein Kops, auf dessen Antlitze Anmuth und Würde sich den
Rang streitig machten, wie zwei ewig kämpfende Genien,
die sich nothwendigerweise ergänzen müssen. Ter natürliche
Liebreiz fand im herausbeschworenen Stolze seinen
schmeichelnden Gegner und der dem Weibe eigenthümliche
Wunsch der Anschmiegung verlor durch einen Zug von
Herbheit, ohne die anzieherwe Kraft aufzuheben, das sinnliche
Merkmal. Dadurch wurde sie aber gerade für den be­
obachtenden und feinfühlenden Mann, dem die Häuslichkeit
und Familie als Gipfel irdischen Glückes vor Augen stehen,
ein Gegenstand warmen Begehrens, so daß die reiche Brigitte
sich nie über den Mangel an Freiern zu beklagen hatte.
Taß sie abgewiesen wurden, lag nicht sowohl in dem
bei wohlhabenden Mädchen sehr verbreiteten Mißtrauen der
Jungfrau, als Speculattonsobject aufgesüßt zu werden, als
in der Scheu vor der Ehe überhaupt. Voraussetzung und
Bedingung derselben dünkten ihr ungeheuerlich. Sie sah nur
die Mühsale. Ihre Seele war unfähig, die Freuden der
Vereinigung zu erwägen. Jede Berührung von fremder
Hand dünkte ihr wie der Contact mtt einem Folterinstru­
mente. Als sie ein junger Mann einmal bei Gelegenheit
fröhlicher Pfänderspiele auf die Wange geküßt hatte, war
sie in Weinkrämpfe verfallen. Und dann die Nacht nach
diesem harmlosen Kusse! Diese fürchterliche Nacht! Ta
hatte sie vor dem Spiegel gestanden und die entweihte
Stelle gerieben und gerieben, bis die weiche Haut in der
Nöthe eines Brandmales schimmerte. Nie dachte sie an
diese Stunde ohne Schrecken.
Bis jetzt war der Reichthum für Brigitte zugleich der
Gewährleister ihres Willens gewesen. In der Armuth ahnte
sie die zwingende Gewalt voraus, der sie schon vor Beginn
ihrer Aeußerung widerstand. Sie wollte gerne, wenn auch
als Magd arbeiten, wenn sie damit nur ihre Persönlichkeit
rettete. Mit ihr saß sie gleichsam auf den Stufen von
Gottes Thron, so unnahbar, so heilig! Verlor sie sich,
würde sie ein Geschöpf des Staubes
Tazu wollte sie der Vater erniedrigen, der wehklagende,
bankerotte Alte. Was kümmerte sie der Vermögensverlust?
Tagegen war sie gefeit. Und wenn Robert Trost, der
reiche, speculative Gutsbesitzer als Bedingung der Hilfe ihre
Hand begehrte, so lag darin eine so erbärmliche Gesinnung,
daß damit auch die Annahme schon in den Kreis der Er­
bärmlichkeit gezogen wurde. Treimal hatte er in drei
Jahren um sie geworben. Tie dreimalige Abweisung war
für ihn nicht gleichbedeutend mit Enkmuthigung gewesen.
Cvnisch lächelnd, war er jedesmal davongegangen, um ebenso
wiederzukommen, mit überlegener Miene, als sei ihm der
endliche Tieg gewiß. So mußte die ursprüngliche Gleich­
giltigkeit zuerst in Furcht übergehen, die wiederum dem
Hasse das Feld räumte. Als Verbündeter trat nach Er­
kenntnis der Armuth der muthige Entschluß hinzu, den Kampf
mit dem Leben aufzunehmen und ihm für sich und den Vater
die Möglichkeit einer menschenwürdigen Existenz auch ohne
Sein erster Weg nach dem Zusammenbruche galt dem reichen
Nachbarn, ihn um seine werkthätige Hilfe anzugehen. Robert
Trost antwortete sehr leidenschaftslos: „Sie soll mich endlich
heiraten, sonst .... Lieber Herr, was habe ich mit Ihnen
zu schassen, was geht mich Ihr Perlmutter an?" Und der
unglückliche Vater beschwor seine Tochter auf den Knieen.
Dennoch blieb sie bei ihrem „Nein!"
Nein sie konnte nicht; es war unmöglich! Selbst wenn
sie den Haß überwand, sich selbst konnte sie nicht über»
winden. Lst hatte sie über die Motte, die dem Weibe sonst
den Himmel bedeuten, nachgedacht und war jedesmal zu
einem Resultate gekommen, welches den Wünschen des
Paters entgegenstand. Mit der Erfüllung stirbt das Glück.
Nur die Sehnsucht, die geheime Sehnsucht führt aus Blumen«
Pfaden nach einem räthselhaften Märchcnlande. Aber der
erste Blick hinein bringt schon die Entnüchterung. Also
die Augen schließen und den holden Wahn nähren. Vor
Brigitte stieg ein Tempel auf, der stand mitten in einem
köstlichen Haine und mitten im Tempel stand aus einem
Postamente eine ideale Gestalt. Tas war die Makellosigkeit
und das war ihre Gottheit.
Diese seelische Stimmung führte die Jungfrau von den
Menschen weg zur Natur. Im Verkehre mit derselben
erwuchsen ihr Freuden, wie sie nur ein ganz reines Geschöpf
empfinden kann, Freuden, die denen der ersten Menschen
vor dem Sündensalle ähnlich sein mochten. Warum griff
man roh hinein, sie aus ihrem Paradiese zu vertreiben?
Darum wollte man das Reich der Schönheit zerstören, in
dem sie schwelgte? Tas war gar so unrecht. Ter Vater
quälte sie und Robert Trost quälte sie. Wer doch einsam
sein könnte, immer einsam! Wie ein Nothschrci rang es
sich aus ihrem .Herren und aus der öden Wohnung, aus
welcher die wucherischen Gläubiger schon Alles weggetragen
hatten, was nicht nict- und nagelfest war, stürzte sie hinaus
Loser ihrer selbst abzuringen.
Tamit war aber der Alte keineswegs einverstanden.
in s Freie.
Ter Barer aber und Robert Trost saßen beisammen.
Ter Alte mit erneuter Bitte, auch in seinem Aeußern die
Narrst nur frei Gestrmungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 2 ]
„Deutsche- U-lk-blatt«
5. gnfluft 1900.
Nr. 4163
dieses Riesenreiches begegnet, dem jetzt ja auch europäische
Waffen, insbesondere Geschütze und Gewehre, wie die Kampfe
der letzten Wochen bewiesen, in einer die schwersten Besorg­
nisse rechtfertigenden Menge zur Verfügung stehen.
Tiefe Schwierigkeiten werden auch durch den Umstand
vermehrt, daß die dichtbevölkertsten, der chinesischen Re­
gierung die reichsten Hilfsquellen an Menschenmaterial und
militärischen Ausrüstungsgegenständen erschließenden Gegen­
den des Reiches im Osten desselben liegen, von wo das
Land einzig und allein durch die verbündeken Mächte ange­
griffen werden kann. Hier beträgt die durchschnittliche
Dichte der Bevölkerung 90 Menschen auf einen Quadrat­
kilometer, also so viel, wie in Deutschland, doch gibt.es
Gegenden, wo sie auf 200 Menschen auf den Quadrat­
kilometer steigt. Hier sind die reichsten und bcstcultivirtesrcn
Provinzen des gewaltigen Reiches, des eigentlich aus 18
Provinzen bestehenden Chinas. Nur ein Einbruch in diese
Länder und in die Mandschurei, das Stammland der
Dynastie, den nordöstlichsten Theil des Reiches, wo die
Bevölkerung doch wenigstens eine durchschnittliche Dichte
von 7 Menschen auf den Quadratkilometer hat, ist
europäischen Heeren möglich und kann die Chinesen mürbe
machen, während ein Einbruch europäischer Heere in die
Mongolei oder die anderen innerasiatischen Ge­
biete Chinas in den Tientchanländern und Tibet
wegen der minimalen Dichtigkeit der Bevölke­
rung (dieselbe beträgt daselbst nur 0°6 Menschen
auf den Quadratkilometer) und der Uuwirthlichkcit dieser
Gegenden sich von selbst verbietet. Deshalb braucht die
chinesische Regierung keinerlei Schutzmaßregeln gegen einen
russischen Einbruch in die Mongolei, die an Sibirien wieder
in der Ausdehnung der Entfernung von Lissabon nach
Moskau grenzt, zu treffen. Die Russen können nur durch
die Mandschurei auf Peking vordringen. Auch einen An­
griff von Brilisch-Jndien aus hat man in China nicht zu
fürchten. Tie Lüdgrenze des Reiches ist durch das höchste
Gebirge der Erde, das Himalayagcbirgc, das die Grenze
gegen Indien bildet, hinreichend geschützt, und selbst wenn
ein englischer Heerführer den Wahnsinn besäße, dieses Hoch­
gebirge überqueren zu wollen, eine Leistung, gegen die
Hannibals Alpenübergang das reinste Kinderspiel tväre,
würde er in den Steppen und Wüsten von Tibet mit seiner
Armee unzweifelhaft zu Grunde gehen. Auch ein Angriff
vom Südostcn, von dem französischen Tonking aus, ist
ausgeschlossen, weil in den Sümpfen und dem Fieberklima
dieses Landes kein europäisches größeres Heer operiren
könnte.
Unter diesen Umständen bleibt als Operationsziel der
europäischen Armeen nur der Osten des Reiches mit seiner
hochentwickelten Cultur und seiner dichten Bevölkerung
übrig. Zunächst muß sich hier der Angriff der europäischen
und japanischen Armee gegen die Hauptstadt des Reiches,
Peking, richten, da vorerst die Gesandten der europäischen
Mächte befreit werden müssen. Später wird man vielleicht
auch zu einem Angriffe auf die, wie Peking, nicht allzuweit
von der Küste liegenden Riesenstädte Nanking, Schanghai und
Canton schreiten.
Peking.
Augenblicklich concentrirt sich noch alles Interesse auf
Peking, gegen welches das europäische, aus Contingenten aller
Großmächte zusammengesetzte Entsatzheer im Anmarsche be­
griffen ist.
Seit dritthalb Jahrhunderten Hauptstadt des Reiches
und der herrschenden Tsing-Tynastie und acht deutsche Meilen
südlich des östlichen Vereinigungspunktes der beiden großen
Zweige der chinesischen Mauer gelegen, bildete Peking früher
mit seiner Tatarenstadt das befestigte Heerlager der Truppen
der Mandschu-Tynastie, bereit, allen etwaigen Einfällen
feindlicher Völkerschaften von Norden in der großen Ebene
des Peiho entgegenzutreten, und nahe genug, nur drei­
undzwanzig deutsche Meilen vom chinesi­
schen Meere, um durch dieses und den Kaisercanal sowie
mehrere große Straßen und eine gut organisirte Cvurierpoflf
in genügender Verbindung mit dem Süden Chinas zu
stehen. Seine heutige Bevölkerung wird verschieden auf
700.000 und 1>/t Million Einwohner geschätzt, denn die ge­
waltige Ausdehnung der Stadt vermag über die wirkliche
Bewohnerzahl zu lä^en.
Wie fast alle großen Städte Chinas, besteht Peking aus!
der Tataren- und der Chinesensladt. Tie erstere bildet den
Sitz und das Heerlager der erobernden und herrschenden
Mandschu, die letztere den der unterworfenen Chinesen. Dir
Tatareustadt ist ebenso wie die der Chinesen von einer;
mächtigen Mauerumwallung mit gewaltigen Thorthürmen
und starken Thorbefestigungen, sowie flankirenden Thürmen-
umgeben und bildet ein Quadrat von fünfviertel deutschen
Meilen Seitenlänge, während die südlich sich anschließende
Chinesenstadt ein Rechteck von einundeinviertel und drei­
viertel deutschen Meilen Seitenlänge darstellt. Ter Gesammt-
umfang Pekings beträgt daher sechsdreiviertel deutsche Mei­
len. Dieses gewaltige Areal ist keineswegs überall mit
Häusern bebaut, sondern auch von zahlreichen Gärten be­
deckt. Besonders in der Chinesenstadt befinden sich viele
unbebaute Flächen und Felder, sowie ganze Seen, namentlich
im südlichen Theile, in der Nähe der Tempel des Acker­
baues und des .Himmels, ebenso aber auch in dem Theile
j der Tatarenstadt, der die kaiserlichen Gärten enthält. Neun.
! Thore, und zwar auf jeder Seite zwei, nur im Süden drei,
! führen zur Tatarensladt; ihre Zölle sind an verschiedene
Prinzen des kaiserlichen .Hauses vergeben, die sie erheben
und daher mit ihren Truppen besetzt halten. Das mittlere
Thor im Süden, das Tsien-Thor, befand sich in den Händen
der Truppen des fremdcnfreundlichen Prinzen Tsching, des
Palastmarschalls der Kaiserin, und vernwchte daher von den
Europäern, und zwar von den Teutschen besetzt und ver­
theidigt zu werdeir. Ein etwa 20 Meter breiter, angeblich
10 Meter tiefer, vom Tunghusu-Flusse gespeister Wasser-»
graben umgibt die Stadtmauern. Im Innern der Tataren­
stadt liegt, durch eine mächtige Backsteinmauer umschlossen,
die kaiserliche oder „die gelbe Stadt", in der sich die Re­
gierungsgebäude uud die Residenzen der höchsten Mandarinen
befinden, und wieder im Herzen der kaiserlichen Stadt liegt,
von Mauern umschlossen, die rothe oder „verbotene Stadt",
die die kaiserliche Residenz und das unmittelbare kaiserliche
Gefolge beherbergt. Tie Wälle der Tatarenstadt sind 50 Fuß
hoch und an der Basis 60 Fuß, oben 40 Fuß breit, die der
Chinesenstadt nur 30 Fuß hoch und 15 bis 25 Fuß breit.
Beide bestehen aus mit Schutt hinterfüllten Luftziegelmauern
und sind durch Strebepfeiler und vorspringende Thorburgen
mit seitlichem Eingänge uud Wachtthürme verstärkt. Einzelne
Theile der nördlichen Mauer erreichen eine Höhe von 61 Fuß.
Tie Mauern sind jedoch unregelmäßig gebaut, so daß sie
stellenweise nur 22 Fuß dick sind. Nach außen fallen sie senk­
recht ab, während sie sich nach innen schräg neigen. An den
meisten Stellen sind sie innen und auswendig mit Brust­
wehren versehen, in denen Schießscharten angebracht sind.
Tic Strebepfeiler stehen in Intervallen von 40 zu 50 Meter
und sind sehr stark, die kleineren haben 50 bis 60 Fuß im
Quadrate. In der Nähe der Thore besteht die Mauer ge­
wöhnlich aus Stein, in den anderen Theilen aus sehr
großen Ziegeln. Ter Raum zwischen den Verkleidungen ist
aus einem festen, 10 Fuß tiefen Fundamente, wie erwähnt,
mit festgestampftem Schutte und Erde und großen Granit-
Seite 2 Wien, Sonntag
reich-Ungarn alle Ursache, damit zufrieden zu sein,
und darum wäre es nichts weniger als klug, den
Intriguen Milans und seiner Clique eine gewisse
moralische Unterstützung angedeihen zu lassen.
Der Krieg in China.
Seitdem die europäischen Staaten im Vereine
mit Japan und dcrgrotzen nordamerikanischen Republik
eine sehr ansehnliche Truppenmacht nach China ent­
sendet haben, sind die Blicke der ganzen civilisirten
Welt auf das Reich der Mitte gerichtet und das um­
somehr, da in der Hauptstadt des Ricsenreiches eine
leider sehr ansehnliche Schaar von Europäern, die Ge­
sandten der Großmächte mit ihren Familien und ein
halbes Tausend von Kaufleuten, von den fanatischen
chinesischen Mordbrennern eingeschlossen ist.
Mit angstvoller Spanung lauscht man in
Europa auf die Nachrichten vom Kriegsschauplätze
und aus Peking, und das umsomehr als die Ent­
scheidung über das Schicksal der Gesandten und ihrer
Mitkämpfer nun, nachdem der Vormarsch der europäischen
Truppen auf Peking begonnen hat, unmöglich mehr
lange ausstehen kann. Leicht ist die Aufgabe, die dem
kleinen europäischen Heere gestellt ist, nicht, im Gegen­
theile, bei der Ausdehnung des chinesischen
Reiches und der erdrückenden Ueberzahl der der
chinesischen Regierung zur Verfügung stehenden Streiter
erscheint cs absolut unmöglich, daß die europäischen
Mächte in diesem Kampfe siegen, ohne daß sie sich
entschließen, eine nach Hunderttauscnden zählende Armee
nach China zu senden.
Um das verständlich zu machen, seien hier einige
Mittheilungen über die kolossale Ausdehnung des
Kriegsschauplatzes und die Stärke der chinesischen
Truppen beigefügt, die, wenn sie einem Großtheil
unserer Leser auch bekannt sind, vielen Anderen doch
sehr erwünscht sein werden:
Bei Beurtheilung der Schwierigkeiten, welche einer
energischen militärischen Züchtigung Chinas für die an
europäischen Diplomaten, Missionären und Kaufleuten ver­
übten Greuelthaten im Wege stehen, und die sich noch ver­
größern, wenn eine starke chinesische Regierung zu einem
ernsten Kriege mit den fremden Mächten entschlossen ist,
!muß,man sich die kolossale Ausdehnung Chinas vor Augen
haltdn. Tie Entfernung des westlichen Punktes des Riesen-
r^iches zur nächsten Küste des Großen Oceans ist etwas
-größer, als die von Lissabon nach Moskau, und auch der
nördlichste Punkt des Reiches an der sibirischen Grenze ist
etwa ebensoweit von dem südlichsten an der Grenze von
Tonking entfernt. Thatsächlich rst China auch noch um mehr
als eine Million Quadratkilometer größer als ganz Europa.
Es umfaßt 11,115.650 Quadratkilometer, während Europa
nur 9,820.504 Quadratkilometer groß ist.
Auch bezüglich seiner Bevölkerungszahl ist China für sich
ttllein der Gesammtbevölkerung Europas überlegen. China
zählt 361 Millionen Einwohner, Europa nur 357 Millionen.
Rechnet man dazu, daß die europäischen Mächte ihre Truppen,
sowie deren Ausrüstung, Verpflegung rc. Tausende von
Seemeilen über das Meer schicken müssen, während die
unerschöpflichen Hilfsquellen Chinas an Ort und Stelle
sind, so kann man ungefähr ermessen, welchen schier über­
menschlichen Schwierigkeiten eine vollkommene Niederwerfung
Merkmale des Zusammenbruches tragend, der abgewiesene
Freier zum erstenmale zornig und an einem glücklichen Aus­
gang seiner Werbung zweifelnd. Er war ein sehr ehrenhafter
Mann, der sein bedeutendes Vermögen lediglich seiner, mit
gxoßcr Rechtlichkeit verbundenen Arbeitskraft verdankte.
Seine Person entbehrte nicht der männlichen Schönheit,
sein Benehmen war tadellos. Manche schaute verlangend
nach ihm aus. Keinen besseren Gatten konnte sich ein
Mädchen wünschen. Aber die er wollte, mochte ihn nicht
und daß er bis jetzt an seinem Begehren festgehalten hatte,
zeugte nicht sowohl von großem Selbstvertrauen, als von
aufrichtiger Liebe.
Diese Liebe war durchaus nicht so speculativ, als er
dem bankerotten Perlmuttersabrikanten glauben machen
wollte. Daß er dessen Noth augenblicklich zu seinem Vor­
theile ausnützte, wer mochte es ihm verdenken? Thatsächlich
hatte er sich vorgenommen, unbedingt zu helfen. Er ioollte
das geliebte Mädchen um keinen Preis Noth leiden sehen.
Das hätte ihm allzuweh gethan. Robert Trost war nicht
sentimental. Er wußte, daß er schließlich überwinden würde.
Ter Schmerz, den Brigitte ihm anthat, war heilbar, was
ihr das Leben verbitterte, war auch Wermuth in seinen
Becher.
„Versuchen Sie noch einmal Ihr Heil, bevor Sie uns
aufgeben", bat der Alte. „Brigitte ist wohl im Garten.
Gehen Sie zu ihr." Robert Trost erhob sich. Er folgte
der Aufforderung, wie Einer, dem zwar der Glauben an die
Botschaft fehlt, der aber trotzdem entschlossen ist, das Aeußerste
zu wagen, um das ersehnte Ziel zu erreichen.
Dieser Entschluß stählte seinen Willen zu einer Kraft, die
über ihn hinauswuchs. Er fühlte sich stärker als sonst.
Seine Kraft ging vor ihm her, wie ein Führer zum Siege.
Damit trat auch wieder der Glaube in sein Recht und er­
weiterte sich ihm zur Zuversicht.
Ein heißer Sommertag lastete auf dem.Garten. Es
war ein hübscher, großer Garten, etwas altmodisch, mit
gut gepflegten Obstbäumen, geraden Gemüsebeeten und ein-
süssenden Blumenrabatten./ Brigitte liebte ihn gerade so,
,.> it
wie er war und hätte der modernen Gärtnerkunst keine Con­
cession machen mögen. Daß er jetzt aus ihrer sorgsam
pflegenden Hand in fremden Besitz übergehen sollte, er­
füllte sic mit sehr großer Betrübnis. Schon reiften die
Birnen. Ueber den Aepfeln lag ein röthlicher Hauch und
prächtige Rosen in Verbindung mit einem ganzen Chorus
von Sommerblumen brachten dem jungen Mädchen, welches
mit gefalteten Händen in einer dicht beschatteten Weinlaube
saß, Farben- und Tustopfer. Durch den grünen Rasen
huschten schwarze Amseln mit gelben Schnäbeln. Ueber
Bohnen, Erbsen und buntem Kohl strichen, Jnsecten fangend,
flinke Schwalben. Viele andere Vögel schwirrten zwitschernd
um beerentragende Sträuchergruppen. Dazu Flicgensurren
im blitzenden Sonnenstrahle.
Brigitte empfand dieses allgemeine Sommerspiel wie
ein unausgesprochenes Gebet, das aus dem Herzen zu Gott
emporsteigt. Darüber vergaß sie ihr Leid und ein ganz
innerliches, leidenschaftsloses Träumen goß eine fast
lethargische Starre über Seele und Körper. Ter Zustand
war ihr nicht fremd, sondern vertraut, und sie liebte es,
aus dem vollen Leben hinaus sich hineinzuflüchten, wie in
eine Kirche. Damit war eine ganz eigenartige Veranlagung
verknüpft, eine bis in das Intensivste gehende Neigung des
Farbensinnes. Alles, was sie umgab, wurde in solchen
Momenten zu einer großen, gewaltigen Farbenscala, die in
regellosen Verhältnissen zu- und abnahm— ein leise flüstern­
des, sanft bewegtes Farbenmeer, ein wogender, ivild er­
regter Farbenocean, dessen Fluthwellen sie aus- und ab­
trugen und durchdrängen— ein häßlicher Farbencancan,
wenn etwas Widriges sich ihr näherte. Und bestimmte
Menschen riefen in ihr bestimmte Farbenbilder hervor, die
auch ihr Fühlen ihnen gegenüber beeinflußten. Sie liebte
in ihrer keuschen, reinen Weise, wo sich ihr sein abgestufte
Farbentöne zeigten, sie verabscheute, wo sie sich zu un­
harmonischen Dissonanzen vereinigten. Kam aber Robert
Trost während dieses Zustandes in ihre Nähe, !var es ihr,
als hätte eine rohe Hand plötzlich alle Farben vom .Himmel
und von der Erde gewaltsam abgestreift, um sie ihr zur
Qual zu einem abscheulichen Concerte zusammenzumischen.
Und dort sah sie ihn kommen. Sie preßte die Finger auf
das Herz, welches einen Stich fühlte, wie von einer Nadel.
Sie wollte die Lider schließen, um der auf sie eindringenden
Farbengemeinheit zu entfliehe», aber sie brachte sie nicht
zusammen, und wie erloschen starrten die dunklen Augen­
sterne in hilfloser Angst auf den Nahenden. „Es tobtet
mich", ächzte sie. Alles wurde grau in ihrer Umgebung,
der Summcl und die Blumen und die Bäume, und die Farben
schossen zusammen und bildeten einen schmutzigen Lumpen­
mantel, der sich garstig um Robert Trost's hohe Gestalt
legte.
Aber nein, das war nicht der Mann, den sie haßte,
denn wo sonst der Spott cynische Furchen gezeichnet hatte,
thronte der Zorn. Ihr Haß ging den Rückschritt zur Furcht,
aus welcher er geboren war. Ein Gewaltiger kam auf sie
zu, und die Farben webten einen Königsmantel um seine
Schultern. „Tu willst nicht mein Weib werden?" hörte sie
seine Stimme, und sie antwortete „nein" fast besinnungs­
los. Nur wie ein Hauch erreichte es sein Ohr. Sie lauschte
auf seine Erwiderung. Aber er lächelte nur und schwieg.
Dennoch hörte sie sein Begehren, wie man den Donner
Gottes hört. Sein Antlitz war wie Feuer, seine Gestalt wie
eine sonnendurchlenchtete Wolke des Himmels. Ta drängte
es sie von ihrem Sitze empor, dem Manne zu gehorsamen,
der sie forderte. Sie glitt ihm entgegen. Große Angst war
über ihr, und sie rang gegen die zwingende Macht, aber der
Widerstand erhöhte sie nur. Im qualvollen Gcgenringen
näherte Brigitte ihre Lippen den scinigcn zu innigem Kusse.
Ta war alles Häßliche ausgelöscht, als wäre es nie gewesen.
Der Himmel lachte in dunkler Bläue, die buntesten Blumen
sangen und klangen, und die Sommersonire durchdrang mit
ihren brennenden Strahlen die beiden ancinandergeschnneglen
Menschen, von der eigenen Gluth in ihre .Herzen und Seelen
träufelnd, daß der getauschte Kuß zum unauflöslichen Kitt
wurde. Von« nahen Kirchthnrme aber verkündete die Glocke
mit hallendem, feierlichem Tone den Mittagssegen.
Manfred*
r t


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 4163
„Derrtfche* Nolksblatt"
Seite 3
Wien. Sonntag
S. August I960
blocken angefüllt. Tie Erde ist dem die Stadt umschließenden
Graden entnommen. Sie ist so festgestampft, daß cs während
des letzten Krieges im Jahre 1860 den Pionnieren unnröglich
war, Gräben darin anzulegen. An jedem Thore liegen auf
beiden Seilen Brustwehren, die wieder mit eiHssm halbkreis­
förmigen Wall umgeben find. Tie Thorbogen find alle sehr
fest gebaut. Ta die Umgebung von Peking völlig eben ist,
10 ist den auf der Mauer, auf welcher sechs Wagen neben­
einander fahren können, leicht herzustellenden Batterie-
aufsteliungen eine weite Wirkung gejicherk. Ohne schweres
Geschütz, wie zum Beispiel die deutsche hinausgesandte
13 Cenlimcter-.Haubitzbattcrie ist die mächtige Mauer nicht
in Bresche zu legen und die betreffenden Commandeure
werden gut thun, rechtzeitig für dasselbe zu sorgen, da der
Widerstand in Peking unter den Augen des kaiserlichen
Hauses und zur Pertheidigung der Metropole des Reiches
mit ihren Schätzen hartnäckiger zu werden vermag, als
der bei Tientsin.
Ein Fachmann im Befestigungswcsen, Oberstlieutenant
Wagner, sprach sich über die Schwierigkeiten der Ein­
nahme Pekings etwa folgendermaßen aus: „Peking ist ringS
von einer so starken Befestigung umgeben, daß, wenn sie
nur überhaupt vertheidigt wird, jeder Sturmversuch aus-
gcschlosicn ist. ES ist wohl die stärkste sturmfreie Enceinte
des Mittelalters. Ter schmale, die ganze Stadt umgebende
Wasscrlauf ist zwar ohne Bedeutung, umso gewaltiger da­
gegen sind die dahinter sich erhebenden Mauern mit seld-
wär.'S aufgefetzter, 2 Meter hoher, mit Scharten versehener
Mauer. Auf je 80 bis 100 Schritie springen slankirende
Halbthürme für Gewchrveitheidigimg und zur Geschützver-
tbcidigung die etwa 20 Meter vor die Mauerflucht vor­
tretenden Thorücfestigungcn vor. Eine Leitcrcrsteigung ist
daher auch in Anbetracht der Höhe der Mauer von 41 bis
42 Fuß unausführbar. Eine Erstürmung der Thore ist
schwierig, da vor dem inneren Thore eine Borburg liegt,
die einen Zwinger umschließt, aus welchem das äußere
Thor seitwärts zwischen der Borburg und der Stadtmauer
ins Freie führt. Ein Sturm auf diese Befestigung ist daher
ohne vorherige theilwcise Zerstörung durch Artillerie nicht
ausführbar, und obwohl das Mauerwcrk in ganzer Höhe
sichtbar ist, ist Fcldartilleric allein ungenügend, denn es
kommt nicht nur auf die Vertretung der Vertheidiger von
der Wallkrone, sondern auch aus das Jnbrcschclegen der
äußeren starken Beklcidungsmauer an, woraus die über
11 Meter hohe innere Bekleidungsmaucr hinabgestiegen
oder die zu beiden Seilen der breschirtcn und erstürmten
Maucrstreckc liegenden Thorgcbäudc genommen werden
müssen, die den Wall in seiner ganzen Breite durchschneiden.
Ohne Herr wenigstens eines der Thore zu sein, führt das
Eindringen in diese Befestigung in eine Mausefalle. 1860
holten tue Franzosen und Engländer schwere Geschütze
heran; bevor diese aber eingreifen konnten, wurden die
Thore Pekings freiwillig geöffnet. Tennoch hielten cs die
Franzosen und Engländer für rathsam, nicht in die Stadt
ielber einzurücken, sondern sich mit der Besetzung des
Aordthorcs und der Mauer zu beiden Seiten desselben zu
begnügen, und erst am 24. Octobcr gelang es ihnen, den
Abschluß des Friedens durch die Trohung der Erstürmung
und Plünderung des Kaistrpalastcs in der inneren Stadt
zu erzwingen. Längeres Zögern wäre gefährlich gewesen,
denn schon Mitte October singen die Gebirge an, sich mit
Schnee zu bedecken und die Truppen unter der Kälte zu
leiden."
Wir heben noch hervor, daß die Zuflüsse des Schaaho
und Pciho bei Peking vortussichklich die Herstellung von
Ueberschwemmungen gestatten, während die durch die
Durchstechung des Kaisercar als bei Tientsin hervorgerufene
Jnu.idation kaum bis zu der 13 deutsche' Meilen ent­
fernten Hauptstadt zu reichen vermag.
TaS bei Taku nach Erstürmung der dortigen Forts
gelandete Entfatzhecr nähert sich Peking von Südsüdosten
aus. Es ist zunächst bis Tientsin, das etwa 43 Kilometer
nordwestlich von Taku am Peihoflusse liegt, vorgedrungen
und hat diesen Ort, der circa 9.30.000 Chinesen zählt, nach
heftiger Vertheidigung durch die Chinesen gestürmt. Es
liegt am Ausflusse des Kaisercanals. Tie von Tientsin nach
Peking führende Eisenbahn wurde von den chinesischen
Rebellen zerstört, so daß die gegen Peking operirenden
Truppen ihre Verpflegung und Munition auf dem Land­
wege, der am rechten Ufer des Peiho gelegenen großen Heer­
straße, und auf dem Flusse nachschieben müssen. Ter
Strom selbst bildet eine vorzügliche Sicherung ihrer rechten
Flanke, angesichts der kolossalen Ueberlegenheit der chinesi­
schen Strcltkräste wird aber die Einnahme von Peking
und die Befreiung der Gesandten, wenn sie überhaupt ge­
lingt, als ein militärisches Meisterstück ersten Ranges an­
zusehen sein.
Tie Mandschurei.
Eine zweite curopäishe Armee, und zwar eine aus­
schließlich russische, opcrirt augenblicklich in der Mand­
schurei, wohin der Ausstand schon seit Langem über­
gegriffen hat. Verfolgen die von Taku aus gegen Peking
operirenden Truppen Ziele, die im Interesse aller euro­
päischen Mächte liegen, so sind die 'Absichten der in der
Mandschurei vormarschirenden Russen, die ihren Nachschub
auf dem Landwege mittelst der sibirischen Bahn erhalten,
sehr egoistische. Tic Mandschurei ist seit Langem eines der
von den Russen am heißesten erstrebten Ziele in Asien.
Langsam, aber bisher von Erfolg begleitet, hat die russische
Tiplomatie nach dem Besitze des Stammlandcs der chinesi­
schen Dynastie getrachtet. Jetzt wird das Zarenreich den
günstigen Augenblick des Kampfes aller europäischen Groß­
mächte gegen China benützen, um sich die Früchte seiner
langjährigen Arbeit zu sichern.
Tas geduldige Rußland hat, wenn wir auf den Aben­
teurer Stepanow und dessen Unternehmungen auf das
Amurgebiet und die Mandschurei zurückgehen, über zwei­
hundert Jahre zu warten vermocht— es greift nach den
Früchten Asiens erst, wenn sie völlig reif sind. Ter kraft­
volle Proconsul Murawiew rundete dann im entscheidenden
Augenblicke, im Jahre 1833, den sibirischen Besitz durch die
endgiltige Eriverbung der Amur- und der Küstcnprovinz
ab, und Rußland setzte sich vorläufig in Wladiwostok am
Stillen Meere fest. Tiefer Hasen, „Beherrscher des Ostens",
erfüllte seinen Zweck als Flottenstützpunkt für die weiteren
Ziele der russischen Politik. Bon dort aus fiel Rußland
vor einigen Jahren Japan in den Arm, um sich dann kraft
eines Vertrages mit China in Port Arthur und Niutschwang
festzusetzen und seine transcontinentale Eisenbahn plötzlich,
statt den Amur entlang, durch die Mandschurei nach dem
Golf von Pckschili zu lenken. Vierzig Jahre hatte es
wiederum gewartet, seine Vorbereitungen im Stillen ge­
troffen, um dann im gegebenen Augenblicke thatkräftig und
zielbewußt zu handeln. Jetzt wiederholt sich der Vorgang
wie in Ccntralasien: Rußland zieht die friedliche Eroberung
der kriegerischen vor, allein um das Erworbene zu behalten,
wird cs den nächstgclegcnen Feind bekriegen und unter­
werfen, da es sonst seine Endziele gefährdet sähe. Es wird
nicht vor der kriegerischen Eroberung der Mandschurei zu­
rückschrecken, schon um der Sclbsterhaltung nördlich vom
Amur und östlich vom Ussuri willen.
Tie Mandschurei (chinesisch Tunsanschön, das heißt die
drei östlichen Provinzen) ist der Erschließung durchaus werth.
Sie wird die werthvollste von Rußlands asiatischen Be­
sitzungen sein. Man hat das ausgedehnte Gebiet—
682.800 Quadratkilometer, etwa so groß wie Ocsterreich-
llngarn und über zweimal so groß wie Japan— lange Zeit
unterschätzt. „Dieses reiche Land, der künftige Garten
Sibiriens und Rußlands", schreibt Archibald R. Colguhoun
in seinem jüngst erschienenen Werke „Iba Overland to China",
„wurde vor einiger Zeit in dem Berichte eines englischen
Beamten mit dem einen Satze abgethan: „Geschäftlich ge­
sprochen, läßt sich von der Mandschurei nichts erwarten^
einer öden Gegend, durch die etwa 1000 Meilen der sibiri-
ichcn Eisenbahn führen werden." Ter Satz ist grundfalsch
in landwirthschaftlicher, bergbaulicher und strategischer Be­
ziehung. Tie Literatur über die Mandschurei war bis vor
ganz kurzer Zeit sehr dürftig. Allein, es gab doch ein Werk
des schottischen Missionärs Williamson, das die Russen
kannten und dessen Anregung, die Mandschurei durch eine
Eisenbahn zu durchqueren, sie verstanden haben. Seit etwa
zehn Jahren betrieben sie im Stillen die Erforschung des
Landes, ihre Ingenieure erkundeten die möglichen Rich­
tungen einer Eisenbahn und untersuchten ganz im Stillen
die Bodenverhältnisse. Sie wissen jetzt genau, woran sie sind,
Einzelsorschung vorbehalten, und daß sie den Ausgaben der
letzteren gerecht werden, dafür zeugen ihre Borträge aus
dem vorjährigen Geographencongresie zu Berlin. Einer ihrer
höheren Lfsicicre crUärte: „Wie hoch man auch den
Werth Canadas anschlagen mag, wie gering
imnier unsere Bewcrthung der Mandschurei
ausfällt, ist doch letztere vielleicht das
reichere der beiden Länder." Tie Mandschurei
wird daher, wenn einmal von den Russen in Besitz ge­
nommen, eine wichtige Rolle in der Weltwirthlchast aus­
füllen und verdient schon deswegen eine nähere Schilderung,
besonders aber als Kriegsschauplatz in dem gegenwärtigen
Eulturkriegc.
TaS Land dacht sich nach Norden zum Amur und Ochoz-
kiichcn Meere, nach Südosten zum Japanischen Meere ab.
Im ganzen Westen, der Gobistevpe entlang, zieht sich der
Große Chingan hin, eine etwa 300 Kilometer breite und
1000 Kilometer lange Kette von abgerundeten Bergen, deren
höchste Gipfel indeß nicht über 1100 Meter absolute .Höhe
erreichen. Eine viel benützte Straße führt über das Gebirge,
durch Chailar nach Zizikar. Ter Boden ist sehr porös und
hält das Wasser, so daß die Gegend sumpfig ist, indeß ist
die Krume nicht tief, der steinige Untergrund wird bald er­
kennbar. Im Nordosten, als ein Ausläufer dieses Gebirges,
dehnt sich der Kleine Chingan bis hart an den Amur hin;
südlich davon, zwischen den Flüssen Ssungari und Nonni,
breitet sich eine sandige Steppe aus. Ter Kleine Chingan
ist am Amur 160 bis 190, im Süden über 500 Kilometer
breit. In der mittleren Mandschurei zieht sich das aus­
gedehnte alpinische System des Schanboschan zwischen dem
Ssungari- und dem Ussurithal, der Halbinsel Liaotung und
Korea hin, mit dem höchsten Berge der Mandschurei, dem
Pciktosan (2440 Meter absolute Höhe). Vom Schanboschan
theilen sich drei größere Höhenzüge ab, der dicht bewaldete
Kentei-Alin nach Nordosten, der Kule nach Westen und der
eigentliche Schanboschan nördlich von Korea, letzterer eine
große, unebene Hochfläche mit sumpfigen Thälern und
Kuppen von 500 bis 600 Meter überm MeeresstH'gel, die
als Kalksteinselscn weithin leuchten und von den maiidschuri-
schen Dichtern als die „langen, weißen Berge" besungen
wurden. Tas System des Schanboschan ist mehr oder weniger
vulcanisch; der Peiktosan ist ein erloschener Krater. Endlich
säumt das Kuanginggebirge die Westseite des Golfes von
Liaotung ein. Zu diesem Systeme gehört der heilige Berg
Wulin, einst einer der „neun Wächter des Reiches", auf
dem sich noch das Kloster befindet. wo der berühmte chinesische
Prinz Jenhuang Zuflucht vor der thörichten Menge suchte.
Aus den hohen Bergen der 'Mandschurei bcsinden sich über­
haupt zahlreiche buddhistische oder taoistische Klöster, deren
manche im grauen Alterthume gegründet wurden.
Tas Land ist reich bewässert. In der nördlichen
Mandschurei tritt zweimal im Jahre Hochwasser ein, im
Frühjahre nach der Schneeschmclzc und dem ersten Regen,
dann im Sommer infolge des Sommerregens, weil daun
hier und da unter dem Boden gefrorene Stellen anschauen
und dadurch Quellen entstehen. Ende October frieren die
Flüsse bis etwa April zu. Ter Amur bildet aus einer Länge
von 1800 Kilometer die Grenze nach Sibirien zu und eine
Wasserstraße, die wenigstens bis Albasin aufwärt? einen
guten Tiefgang ausweist und im Winter, wenn zugefroren,
als Straße benützt werden kann. Ter wichtigste südliche
Nebenfluß des Amur ist der 1280 Kilometer lange Ssungari,
der bis etwa Kirin aufwärts in einer sehr gewundenen
Fahrrinne vom Frühjahre bis zum Herbste iür slachgehcud:
Boote, auch weiter bis Bodunö (auf einigen Karten Pctuna)
für Boote mit 1 Nieter Tiefgang noch schiffbar ist. Ter
Nonni, ein nördlicher Nebenfluß des Ssungari, ist 730 Kilo­
meter lang und bis Zizikar schiffbar. Auch der in den Ssun­
gari von Osten her mündende Ssaniin ist einigermaßen schiff­
bar, desgleichen der Muren, ein Nebenfluß des Ussuri. Ter
theilwcise schiffbare Tumen, der sich in das Japanische Meer
ergießt, der koreanische Grenziluß Jalu, der in den Meer­
busen von Korea fließt, uns der in den Golf von Petichili
mündende, eine kurze Strecke schiffbare Liauho, bewässern
die südlichen Landcstheile. Letzterer hat durch die noch fort­
dauernde Anschwemmung den werthvollen flachen Küsten­
strich gebildet. Ter südliche Theil der Mandschurei gilt auch
für den gesündesten. Tas Klima des Landes hat viel Aehn-
lichkcit mit demjenigen Canadas, nur ist der Himmel klarer.
Es ist, kurz gesagt, im Norden sibirisch, im Süden chinesisch.
Nördlich vom Ssungari herrscht im Winter eine bittere
Kälte, allein schon im April kann die Bestellung der Felder
und die Aussaat beginnen, und aus den kurzen Frühling
folgt etwa Ende Mai der heiße Sommer, mit einer be­
ginnenden Abkühlung der Temperatur bereits im Juli. Ter
kurze Herbst ist die angenehmste Jahreszeit.
Tic Bodenverhältnisse sind der Landwirthichaft durch­
aus günstig, wenn auch die Höhen kaum jemals anders als
zur Viehzucht benützt werden können. Tic Fruchtbarkeit des
Ackerlandes ist freilich sehr ungleich. So ist der westlich vom
Großen. Chingan gelegene nördliche Strich fast ganz mit
Salzmoräftcn bedeckt, so daß nur in den Flußthälern Acker­
bau getrieben werden kann, die sich aber als wahre Korn­
kammern erweisen, da der angeschwemmte Boden mit organi­
schen Stoffen durchsetzt ist. Tas fruchtbarste Thal ist das
des llnugol mit bester schwarzer Erde. Zwischen Nonni und
Ssungari liegt die Steppe, dagegen ist das Nonnibcckcn
fruchtbar; am werthvollstcn jedoch ist die ausgedehnte Gegend
des Sungari, namentlich um Kirin. In der südlichen
Mandschurei eignet sich das schöne Gebirgsland vorzüglich
zur Viehzucht, während das Flachland, eine Fortsetzung der
chinesischen Ebene, in derselben intensiven Weise bebaut
wird wie die Accker der Chinesen. Der beste Boden, eine
Mischung von Sand und Lehm', ist dort so fruchtbar, daß er
in jungfräulichem Zustande wie künstlicher Dünger wirkt.
Tas ganze Land ist in seinen gebirgigen Theilen gut be­
waldet und die Bäume erreichen eine beträchtliche Höhe. Ta
die Verkehrsmittel jedoch bislang zu wenig ausgebildet waren,
sah man sich oft genöthigt. Holz aus Canada zu beschaffen,
zumal für die Jnstandsctzungsarbciten der Russen im Pacht-
gebiete Kwantung.
In diesen allgemeinen oricntircndcn Zeilen sei auch
die Richtung der Eisenbahn angegeben. General Krahmcr
hält sich für die Strecke von Ilst-Onon am Schilka bis nach
Bodunö an Mittheilungen, die im Tecember 1897 von den
„Times" gebracht wurden. Nach den Karten in den Werken
Colquhoun's und Josef Wallon's jedoch ist die Richtung,
die thatsächlich eingehalten wurde, die über Chailar—Zizi­
kar—Bodunö (etwa 563 Kilometer'' In Zizikar besteht auch
eine Eisenbahnwerkstättc; ob auch die Zweigbahn von
Ssaghalin gegenüber Blagowicschtschensk nach Zizikar bereits
im Bau ist, geht aus den spärlichen russischen Mittheilungen
nicht hervor. Bon Chailar (400 Kilometer von Ust-Onon)
mußte die Bahn über den Großen Chingan geführt werden.
Bodunö ist ein wichtiger Stapelplatz für die Eisenbahn, deren
Bedarf über den Amur und den Ssungari auf zahlreichen
Barken und Tampfbooten dorthin geschasst wurde. Ocstlich
von Bodunö folgt die Balm dem Laufe des Ssungari bis
Charbin, der vor zwei Jahren gegründeten Stadt, von der
sich die Strecke nach Poltacoskaia an der bereits betriebenen
llssuribahn Wladiwostock—Chabarowsk und die Streck:
Kirin—Mukden—Niutschwang—Port Arthur abzweigen. Tie
Gesammtlänge von Ilst-Onon bis Poltawskaia beträgt etwa
2300 Kilometer, ist jedoch noch um etwa 250 Kilometer
kürzer als die zuerst geplante Durchführung der sibirischen
Bahn über Stretensk und Chabarowsk auf die östliche Seite
des Wladiwostocker Hafens. Was die Abzweigung nach Port
Arthur betrifft, so durchschneidet sie zwischen Bodunö,
Charbin und Kirin das fruchtbarste Gebiet der Mandschurei.
Bei Mukden mußte ein Umweg von beinahe 40 Kilometer
gemacht werden, damit das teuflische Verkehrsmittel die
heiligen Gräber der kaiserlichen Dynastie nichr entweihe; so
wollre es das „Fengschui", der besondere Geisterglaube der
Chinesen, der auch Anstoß daran fand, daß der Telegravh
von Kanton, der „Stadt der Schafe", nach Hongkong geführt
wurde, da die Bucht gegenüber .Hongkong den Namen Tiger-
maul führt, und man doch icnmöglich das Schaf in den
Rachen des Tigers führen könne.
Tie Tclegrapheuverbiudung von Peking nach Rußland
durch die Mandschurei hielt nicht lange mehr, nachdem im
Juni die Erhebung allgemein geworden war. Taun folgten
die Verheerungen, über dK seil einiger Zeit die russischen
Telegramme berichten; die von etwa 10.000 Kulis aus-
gesührtcu Arbeiten wurden unterbrochen, die Stations­
gebäude niedergebrannt, die russischen Beamten und 'Arbeiter,
sowie die chinesischen Christen übcrsallen, die Kosakcnwacheii
von Mukdcn nach Norden vertrieben, Cbarbin belagert, und
wer weiß, wann die für 1904 vorgesehene Vollendung der
mandschurischen Bahnen möglicn wird.
Aus diesem Kriegslhcaler und in der Umgebung von
Peking werden sich in den nächicu Tagen und Wochen die
Kämpfe zwischen den curoväischen Truvven und den Chinesen
abspielen. Wie weil die sonstigen Küstenländer des Reiches
an dem Kampfe in Mitleidewchaft gezogen werden, bleibt.
»


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4163
Wien, Sonntag
wie schon erwähnt, abzuwarten. Wir behalten uns deshalb
eine Beschreibung dieser Theile des Kriegsschauplatzes sür
eine spätere Gelegenheit vor, glauben aber heute unseren
Lesern einen Tienst zu erweisen, wenn wir sie in kurzen
Zügen mit der Verwaltung des Riesenreiches vertraut
machen, zumal die einschlägigen Namen jetzt fast in jedem
Zeitungsartikel wiederichren.
Diesbezüglich ist Folgendes zu erwähnen:
Tie Verwaltung Chinas.
Tie chinesische Regierung galt lange für despotisch,
jetzt aber bezeichnet man sie als eine monarchische und, den
Ztaatsgrundgesetzen nach, wie sie in den ersten vier Büchern
des Kongfutsc enthalten sind, als eine patriarchalische; that­
sächlich ist jedoch die Regierung ausgeartet in eine Willkür­
herrschaft der Provinzialvorständc. Ter Kaiser steht an der
Spitze, übt unumschränkte Gewalt über alle seine Unter­
thanen und ist geistliches Oberhaupt, zugleich höchster Richter
und Anführer im Kriege. Tie beiden obersten Staatskörpcr-
schaften bilden das Große Secretariat (Neko) und das Staats-
secretariat (Tschuntschitschu). Tie Mitglieder des ersteren
bestehen aus 6 hohen Würdenträgern, zur .Hälfte mandschu­
rischer und zur .Hälfte chinesischer Llbstammung. Tie vier
obersten Mitglieder (2 Mandschu und 2 Chinesen) führen
den Titel wirkliche Mitglieder, die beiden anderen (1 Mand­
schu und 1 Chinese) den Titel assistirende Mitglieder. Dem
Staatssecretariate liegt, den Reichsstatuten gemäß, ob, über
die Berwaltungsformen des Landes zu berathen, die kaiser­
lichen Willensäußerungen zu proclamiren, die Staatsgcsetze
zu regeln und überhaupt in der ganzen Regierung des
Reiches dem Kaiser zur Seite zu stehen; doch hat diese Be­
hörde in der letzten Zeit viel von ihrer politischen Bedeutung
verloren, so daß jetzt die ganze factische Leitung der Re­
gierung auf dem Staatssecretariate beruht. Ter Reichsrath
besteht aus keiner bestimmten Anzahl von Mitgliedern; auch
sind solche nicht in dem chinesischen Staatshandbuche ver­
zeichnet. Er ist zusammengesetzt aus kaiserlichen Prinzen,
Staatssecretären, Präsidenten der Ministerien und Chefs
sonstiger Verwaltungen in der Hauptstadt. Seine Obliegen­
heiten bestehen darin, „kaiserliche Erlässe und Entscheidungen
zu rcdigiren und solche Beschlüsse zu fassen, wie sie für eine
wirksame und geordnete Civil- und Militärverwaltung er­
forderlich sind".
Tem Großen und Staatssecretariate sind subordinirt
die 6 Ministerien oder executiven Tepartements, an deren
Spitze je 2 Präsidenten und 4 Vicepräsidenten (zur Hälfte
Mandschu und zur Hälfte Chinesen) stehen. Einige Departe­
ments (das bcä Krieges, der Justiz und der öffentlichen Ar­
beiten) haben außerdem noch einen Oberpräsidenten. Ferner
^chsortircn von den obgenannten beiden Staatskörper­
schaften: Tas Ministerium für die Verwaltung der unter-
thänigen Landschaften, das Censoramt, die Pekinger oder
Reichsakademie und die Pekinger Militärcommandantur,
welche zugleich als Polizeipräsidium fungirt. Tas für die
Verwaltung der auswärtigen Angelegenheiten errichtete Amt
(Tsungliyamen) besteht erst seit 1860, und zwar meist aus
Präsidenten der executiven Departements, unter dem Vor­
sitze des Prinzen Kung. Tie Staatsbeamten oder Manda­
rinen sind in 9 Rangstufen eingetheilt, welche durch kleine
Knöpfe von verschiedenem Stoffe und Farbe von einander
unterschieden sind, die oben auf der Mütze getragen werden.
Civilbeamte haben den Vortritt vor dem Militär.— Außer
dem Ministerium für kaiserliche Familienangelegenheiten
(Tsungjenfu), dessen Präsident ein Prinz ist, und dem Mini­
sterium des Kaiserlichen Hauses (Neiwufu) bestehen folgende
6 Ministerien (Liupu): 1. Das Departement des Innern
(Lipu); 2. das Finanzministerium (Hupu); 3. das Cultus-
ministeriuni oder Ceremonienamt (Lipu), welchem das
Musikdepartement oder Staatsconscrvatorium coordinirt ist;
4. das Kriegsministerium (Pingpu); 5. das Justizministerium
oder .Hsingpu (oberster Criminal- und Civilgerichtshof und
zugleich Staatsgefängnis); 6. das Ministerium für öffent­
liche Arbeiten (Kungpu); das Ministerium für die Ver­
waltung der unterthänigcn Landschaften iLisanhuan).
Tas Collegium der öffentlichen Censoren oder das
Censoramt (Tuschayüan) ist unabhängig von der Regierung
und steht theoretisch über der Centralverwaltung. Es ist
zusammengesetzt aus 4 Assistenten, dann 40 bis 50 Mit­
gliedern, und hat allein das Recht, Vorstellungen und Be­
schwerden dem Kaiser vorzulegen. Ein Mitglied desselben
wohnt den Sitzungen der sechs Ministerien bei, ohne jedoch
an den Berathungen theilzunehmen; andere bereisen das
Reich und üben die Oberaufsicht über die Verwaltung und
die höheren Beamten. Tie Verwaltung der Provinzen ist
unter viele Beamte vertheilt, die von einander unabhängig
sind, und über die Angelegenheiten, die sie nicht beilegen
können, an den .Hof Bericht abstatten müssen. Die Verwaltung
der einzelnen Provinzen ist in den Händen von Gouver­
neuren, Mandarinen höheren Grades, welche je nach ihrem
Grade zuweilen zwei Provinzen verwalten und dann von
den Europäern Vicckönige genannt werden. Dem Gou­
verneur unterstehen zunächst der Provinzial-Steuerdircctor
und der Provinzial-Oberrichtcr. Jeder Landesthcil, jeder
Kreis und jeder Bezirk hat noch seine besonderen Beamten,
die gemeinschaftlich Richter- und Verwaltungsstellen be-
ileiden. Ter Kaiser ernennt zu allen Aemtern nach einem
dicimaligen Vorschlage seines Collegiums. Viele Berichte,
Besctzlüssc und andere amtliche Bekanntmachungen werden
al. an die Behörden oder an das Volk gerichtete Verord-
n'. ge» oder Instructionen erlassen. Sie stehen regelmäßig
in nee amtlichen Zeitung lStaatszeitung), aus der wieder
ui den Provinzialzeitungcn, die in jeder Hauptstadt cr-
sch,iren, Auszüge mitgetheilt werden.
Zuverlässige Taten über den gegenwärtigen Stand der
Finanzen sind nicht zu erhalten. Nach einer angeblich vom
Finanzministerium herrührenden Schätzung beliefen sich
die Einnahmen im Jahre 1889 auf 78,500.000 Taöls oder
„Nentfchr« Kursblatt«
373 Millionen Mark. Die Haupteinnahmen find die Zölle,
welche 1891 ein Erträgnis von 23,518.021 Taöls ergaben.
Im Jahre 1874 hat die chinesische Regierung die erste
äußere Anleihe im Betrage von 627.675 Pfund Sterling
gemacht. Diese Anleihe wird durch die Zollerträgnisse garan-
tirt. Tie innere Schuld beträgt 30 Millionen Taels.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Der Vormarsch auf Peking.
* London, 3. August. Dem „Expreß" wird aus
Tschifu vom Dienstag gemeldet: Obwohl eine strenge
Censur in Tientsin besteht, ist doch berichtet worden, daß
der Vormarsch auf Peking feit Montag im
Gange ist und daß die Verbündeten einen Ort zwischen
Iangtsun und Lofa erreicht haben. Am nächsten
Dienstag sollen sie vor Peking an­
kommen. Es heißt auch in Tientsin, daß die Japaner
unter General Temachina von Schankaihwan aus vor­
gerückt seien und am Donnerstag Peking zu erreichen
hofften. Mau weiß, daß die Commandanten in Tientsin
schrecklich dadurch in Verlegenheit gesetzt worden sind, daß
ihnen klar zu verstehen gegeben wurde, ihr Vorrücken werde
das Signal zu einer Niedermetzelung der Ueberlebenden in
Peking sein, da das Bombardement nur deshalb eingestellt
worden sei, weil sie versprochen hatten zu verhindern, daß
Peking angegriffen werde. Es heißt, die Hofbeamten
begeben sich westwärts von Peking weg entweder nach
Sianfu oder in die Provinz Schansi. Diese Bewegung
würde die systematische Vertreibung oder Niedermetzelung
aller Europäer an der Route entlang, welche sonst über
die Flucht der Regierung Mittheilung machen könnten,
erklären.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
* London, 3. August, Dr. Morrison, der Bericht-
erstatter der „Times" in Peking, der bereits für todt galt,
hat seinem Blatte einen längeren Brief aus Peking vom
21. Juli zugesendet. Darin heißt es unter Anderem: „Die
Feindseligkeiten haben seit dem 18. Juli aufgehört, aber die
chinesischen Soldaten fahren fort, ihre Stellungen um den
belagerten Stadttheil zu befestigen. Das Gros der kaiser-
lichen Truppen ist den internationalen Hilfstruppen ent­
gegengerückt. DieLage der Belagerten ver­
bessert sich fortwährend. Der Zustand der
Verwundeten ist befriedigend, die Spitäler lassen nichts zu
wünschen übrig. Das Tsungliyamen hat dem englischen
Botschafter eine Abschrift des Telegramms des
Kaisers von China an die Königin Victoria zugestellt. Darin
schiebt der Kaiser die Verantwortlichkeit für die Gewalt­
thaten auf die Banditen und bittet die Königin Victoria
um ihre Unterstützung. Die Antwort der Königin Victoria
wurde nicht veröffentlicht, doch hat der chinesische Gesandte in
Washington telegraphirt, daß die Regierung der Vereinigten
Staaten gern bereit sei, der chinesischen Regierung zu Hilfe
zu kommen. Das Telegramm an die Königin Victoria ging
am 3. v. M. ab. Am Tage vorher aber war ein kaiser­
lich e r Erlaß erschienen, der die Boxer ausforderte,
gute und willkommene Dienste dadurch zu thun, daß sie die
Christen ausrotteten. Dieser Erlaß befahl auch den
Vicekönigen und Gouverneuren, alle Christen zu verhaften,
sie zu nöthigen, ihren Glauben abzuschwören, und
die Missionäre des Landes zu verweisen. Am
18. v. M. erschien jedoch ein anderer Erlaß, der
das Gegentheil des vorigen enthielt, ein Wandel, der
wohl den Erfolgen der internationalen
Truppenvor Tientsin zu zuschreiben ist.
In diesem Erlaß wird auch zum erstenmale des Todes des
Freiherrn v. Ketteler Erwähnung gethan, er wird den Ban­
diten zugeschrieben, obgleich es sicher ist, daß dieser Mord
das vorher ausgedachte und ausgeführte Werk eines kaiser­
lichen Officiers ist. wie Herr Cordes, der Dolmetscher der
deutschen Botschaft, bezeugen kann. (Herr Cordes, der bei
dem Anschlage zugegen war und selbst gefährlich verwundet
wurde, befand sich am 21. v. M. in Besserung.) Die
Truppen, welche die Gesandtschaften belagern, bestehen
aus kaiserlichen Truppen unter dem Befehl der Generale
Uunglu und Iungfuhsiang, deren Tapferkeit in den kaiser­
lichen Erlässen gelobt wird. Die französische Botschaft
wurde in die Luft gesprengt und bildet nur mehr einen
Trümmerhaufen. Der Gesandte Pichon hatte sich gleich am
ersten Tage der Belagerung in die englische Gesandtschaft
geflüchtet. Die Verluste der Europäer in Peking belaufen
sich an Todten auf 5 Engländer, 11 Franzosen, 7 Italiener,
3 Russen, 10 Deutsche, 4 Oesterreicher, 7 Amerikaner und
8 Japaner. Die Zahl der Verwundeten beträgt 138." Der
Brief schießt mit den Worten: „Sämmtliche Gesandten,
die Mitglieder der Gesandtschaften, sowie deren Familien
sind wohlauf, die allgemeine Lage ist befriedigend. Wir
erwarten aber sehnsüchtig Verstärkung."
Bon der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 4. August. General Grodekow tclc-
graphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
Gestrigen: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die Colonnen
der Obersten Schwerin und Gerwienow bei Blago-
w j e s ch t s ch c n s k den Amur und warfenbeiVerchne-
Blagowjeschtschensk die chinesischen Trup­
pen mit großen Verlusten zurück, worauf sie
Sachalin nahmen. Tic Russen erbeuteten eine große
Menge von Waffen, Mauser-Gewehren und Patronen, sowie
ein Geschütz. Der Dampfer „Sclenga" hat unter dem Gc-
wchrfener stark gelitten. Tas Transscisker Detachement unter
Oberst Pfoten hau er beschoß Aigun mit 12 Mörsern.
Tie Chinesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an Todten
1 Officicr und 5 Mann, an Verwundeten 15 Mann. Ge­
neral Grodekow telegraphirt an den Communications-
minister aus Chabc'rowsk vom 2. d. M., daß die zur
S. August 1900
Transportirung der Locomotiven adaptirten Amur-Dampfer
sich ausgezeichnet dazu eignen, auch Geschütze aufzunehmen
und als Kriegsdampfer nützlichen Tienst zu leisten. Unter
den Dampfer» haben sich besonders „Selenga", „Michail"
und „Sungari" beim Bombardement Aiguns und der chine­
sischen Uferbefestigungen bewährt. Ter Munitionstransport,
sowie die Recognoscirungcn auf dem Amur werden von
den Dampfern „Gasimur", „Amazar", „Chilok" und
„Sungari" besorgt. Auch der Postdampser bekam zwei Kano­
nen und recognoscirt und verfolgt die chinesischen Banden
am Ussuri-Flusse und Nor-Flusse und macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs O f f e n b e r g aus K o w n-
kutschi am Gasimur (Transbaikalien) vom 1. d. M.
meldet, daß Agenten und Arbeiter mit einer Schutzwache
auf dem Rückzüge nach der Grenze in den Chingan-Pässen
bei der Station Bochta von Chinesen überfallen und be­
schossen wurden und erst nach Vorweisung eines Schreibens
des Chinesengenerals Pao freien Durchzug bekamen. Tie
Chingan'schen Pässe wurden von chinesischen Soldaten be­
setzt. Als Letztere das Feuer eröffneten, flüchteten 20
Arbeite rin das Gebirge; keiner von ihnen
ist zurückgekehrt. Von der Schutzwache sielen drei
Mann, außerdem fiel ein Arbeiter.
London» 4. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Schanghai vom 2. d. M., wonach die
Russen bei Niutschwang eine Niederlage
erlitten hätten und gezwungen worden seien, die Eisenbahn
zwischen Niutschwang und Port Arthur aufzugeben. Unze-
fähr 40.000 Chinesen umzingeln die russische Streitniacht
bei Taschikow; der Transport über die russische Eisenbahn
sei unmöglich. Ferner verlaute, daß die Chinesen in großer
Anzahl in Korea eindringen, um die ruffischen Verbindungs-
linien zu bedrohen. Auf dem Amur seien vier russische
Dampfer mit Truppen durch das Feuer der Chinesen
zumSinken gebracht oder beschädigt
worden.
Die Vorgänge in Südchina.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der
„RussischenTelegraphenagentur" aus Schanghai vom2. d. M.
besagt: Die Boxer zerstörten in Südchina am Iangtsekiang
und Thode die geistlichen Missionen und tödteten die
Missionäre. Die Vertragshäfen wurden nicht über-
fallen. Nach der Abreise Lihungffchang's vereinigten
sichdie Soldaten milden Boxern; die
Provinztruppen längs deS Aangtsekiang verhalten sich
gemäß dem Versprechen der Vicekönge von Nanking und
Wutsung ruhig. In aller Stille werden aber
Truppen in der Umgebung der Vertragshäfen zusammen-
gezogen und die Befestigungen mit den besten Geschützen
versehen. Am Aangtsekiang. werden die alten Batterien
reparirt und neue aufgestellt, damit der Strom unmöglich
forcirt werden könne. In Wutsung wurden trotz des Ver­
sprechens des Vicckönigs, daß die Arbeiten eingestellt
würden, fünf Geschütze aufgestellt, in Schanghai das
Arsenal armirt und die Truppen verstärkt. Auf
dem Aangtsekiang befinden sich bei Schanghai 16 englische,
vier japanische, zwei französische, zwei holländische und ein
deutsches Schiff. Die englischen und zwei japanische Schiffe
bewachen Wutsung. Die Europäer erklären sich die Gleich­
giltigkeit der englischen Flotte den chinesischen Befestigungs­
arbeiten in Wutsung gegenüber durch eine an­
geblich gehet m'e Verabredung Englands
mit dem Vicekönige, wodurch der
Consularrath hintergangen wäre. Die
Bewohner Schanghais sind sehr beunruhigt, verbleiben
aber trotz deS vollkommenen Stillstandes der Geschäfte
in der Stadt. 1300 Europäer, sowie Freiwillige ver­
schiedener Nationalitäten mit einigen Geschützen sind
zur Vertheidigung der Stadt bereit. Die Engländer
wollten eine durchaus englische Besatzung zur
Vertheidigung bilden, die anderen Nationalitäten
verlangen aber, daß die Vertheidigungstruppe international
sei. Die Vertheidigung wurde überdies von den Consuln
der Municipalität abgenommen und dem Admiral über­
geben, der an der Rhede der älteste ist. Die Municipalität
ist darüber ungehalten, daß sie völlig zur Seite geschoben
wurde. Auch melden sich nur wenig Freiwillige. Die
Stadtbevölkerung verlangt, daß Truppen in die Stadt
gelegt werden, was nach Meinung der Consuln vertrags­
widrig wäre. Die Engländer werden aber wahrscheinlich
den Moment ausnützen und in aller Stille ihre Truppen
in die Stadt einführen.
Zwischen den Engländern undden
anderen Nationen herrscht Uneinig­
keit. Die englische Presse im Osten ist bemüht, Japan
gegen Rußland zu Hetzen, indem sie die Japaner lobt und
behauptet, daß nur ein Bündnis mit Japan sür England
erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten vom Iantsekiang,
namentlich vom Süden her, schickt sich an, den Boxern
nach und nach Hilfe zu bringen. Admiral Seymur ist nach
Nanking abgereist— wie gerüchtweise verlautet— zu
Verhandlungen mit dem Vicekönige.
Amerika und China.
* London, 3. August. Einer Meldung der „Morning
Post" aus Washington zufolge schickte das K r i e g S-
departement gestern am General Chaffee die In­
struction, er solle mit den chinesischen Truppen
cooperiren, wenn dieselben ehrlich versuchten, die
Rebellen unter Pungfusiang zu unterdrücken. Dieser Schritt
sei eines der Resultate der Unterhandlungen Lihungffchang's
mit dem amerikanischen Consul in Schanghai. Die amerika­
nische Regierung glaube, sie nehme damit eine unanfechtbare
Stellung ein und zeige dem chinesischen Reiche wiederum,
daß sie von besten Motiven geleitet sei, wenn sie Truppen


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 4163 Wien, Sonntag
gegen Peking schicke. Der chinesische Gesandte in Washington
Hobe die amerikanische Regierung überzeugt, daß der
chinesische Thron wirklich wünsche, Uungfusiang zu unter­
drücken. Jungiusiang ist Mohammedaner und gewann seinen
Rang dadurch, daß er den mohammedanischen Ausstand in
verschiedenen Theilen Chinas unterdrückte. MandschuS und
Chinesen von hohem Range wünschten, daß er aus dem
Lande vertrieben werde und der chinesische Thron werde
sich bemühen, ihn zum Sündenbocke zu machen.
Neue Metzeleien.
London, 4. August. Den „Daily News" wird aus
Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort aus Debaodiesee,
einer christlichen Orlschast zehn Meilen von Tientsin, ein­
getroffener Flüchtling berichte, daß von den kaiserlichen
Truppen 10.000 bis 15.000 Convertiten hingemordet
worden seien.
Verschiedene Nachrichten.
Kopenhagen» 4. August. »Ritzau'S Bureau" meldet:
Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein Telegramm
aus Tschifu des Inhaltes, daß es auch dem dänischen
Missionär Bolwig gelungen sei, sich nach Korea zu retten,
somit alle dänischen Missionäre ge­
rettet seien.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Die Uernmlurig des Königs
Alexander non Serbien.
Paris, 4. August.
König Alexander hat im Beisein seiner Braut einen
Mitarbeiler des „Figaro" empfangen, der seinem Blatte
ausführlich über die stattgefundene Unterredung berichtet.
Ter König sagte unter Anderen: Von allen Seiten hat man
mich gedrängt, mich zu verheiraten: jeder Staatsmann hatte
eine gute Partie für mich, ich habe aber immer abgelehnt,
denn in einer solchen Angelegenheit soll man nur sein Herz
hören. Jedermann wollte mir eine Frau nach seinem Ge­
schmacke aufdrängen, eine blonde oder brünette, eine hoch­
geborene oder reiche, während ich glaubte, daß ich allein
competent sei, eine Wahl zu treffen. Ich legte Werth darauf,
mir selbst die Lebensgefährtin zu wählen. Meine einzige
Sehnsucht ist, daß diejenige, welche an meiner Seite auf
dem Throne Serbiens sitzen wird, ein Weib sei, das ich vom
ganzen Herzen liebe und achte. Ich wollte eine Frau, welche
mich versteht, welche Lebenserfahrung besitzt und fähig ist,
alle Schwierigkeiten, alle Sorgen meiner Stellung zu tragen.
Das Volk steht keineswegs dieser Verbindung feindselig
gegenüber. Man hat meinen Entschluß als Staatsstreich be­
zeichnet, er war reiflich erwogen. Man sagt, ich sei krank; ich
gestehe, ich schlief schlecht diese letzten Nächte, aber es war
dazu Grund genug vorhanden. Habe ich ein leidendes Aus­
sehen? fragte König Alexander und sagte lächelnd: Man
spricht von der Tisierenz des Alters zwischen mir und meiner
Braut; scheu Sie sich doch Madame an, man hat ihr vierzig
Jahre zugemurhet und behauptet, daß sie mehrere Kinder
habe. Ich bitte, dieses Gerücht zu demenriren; die Neinen
Mädchen, die man im Auslande mit ihr sah,
sind nicht ihre Töchter, sondern ihre Schwestern.
Warum richtet man solche Lügen gegen meine Braut?—
Frau Traga M aschin warf hier folgende Worte ein: Was
mich am meisten betrübt, ist die Sprache gewisser französischer
Journale; ich liebe wirllich Frankreich, wo ich lange gelebt
habe. Jedes Jahr komme ich nach Paris, das ich anbete.
— König Alexander bemerkte hier: Es that uns leid, daß
uns die Umstände verbieten, die Weltausstellung zu be­
suchen. Aber wir müssen zunächst eine Reise ins Innere
des Landes machen, wir müssen zeigen, daß das Volk mit
uns ist. Tas Cabinet, welches mich im Stiche gelassen,
wollte mir einen schlimmen Streich spielen; es hat sich in
unerhörter Weise gegen mich benommen. Am 22. Juli hatte
ich die Minister berufen und ihnen meinen Entschluß mit­
getheilt, meine Verlobung zu publiciren. Ich lud sie dann
zum Dejeuner. Zwei Mitglieder des Cabineles fehlten.
Man hatte sie nach Schluß des Ministerrathcs gegen das
Haus meiner Braut gehen gesehen. Ich ahnte ihre Absicht.
Sofort ging ich selbst in das Wohnhaus meiner Verlobten,
und fand nur deren Bruder, einen Miluärzögltng, vor.
Tiaser erzählte mir nach langem Sträuben, daß seine
Schwester sich bei einer Freundin verborgen halte.— Frau
Traga Maschin ergänzte diese Erzählung: Tie zwei Mi­
nister sind gekommen, um mich zu bitten, mich zu entfernen,
und im Interesse deS Landes Verwicklungen auszuweichen.
Deßhalb verbarg ich mich, aber ich mußte den Dillen des
Königs achten, welcher wollle, daß ich in meine Wohnung
zurückkehre.— Tas frühere Ministerium, sagte König
Alexander weiter, hat seinen Eid gebrochen, es
hat nicht blos demissionirt, sondern die Geschäfte hin­
geworfen. Tie Situation ist ernst für mich, aber nicht
bedenklich. Alle Welt wird verstehen, daß ich das Recht
und die Pflicht habe, mein persönliches Glück sicherzustellen,
ohne mich um die Meinung meiner Eltern zu kümmern oder
um die Ansicht irgend Jemandes einzuholen. Meinungs­
verschiedenheiten, die in der Tynastie existirten, haben eine
zweideutige Situation geschaffen, welche schädlich war für
die Interessen des Landes. Nur dann kann man in Serbien
zu einer stabilen Politik gelangen, wenn persön­
liche und Familienintriguen vollständig
ausgeschlossen bleiben. Ich bedauere, mit meinen
Eltern wegen dieser wichtigen Frage in Zwiespalt zu sein,
aber ich brauchte nicht ihre Meinung einzuholen, denn auf
diesem Gebiete will ich absolut der Herr sein. Meine Ehe
wird dem Lande Ruhe bringen. Was die auswärtige
Politik betrifft, so ist es mein Wille, mit allen
Mächten gute Beziehungen zu haben, daran
„Druischks Rolksblatj-
wirddieHeiratnichtsändern. Mehrere Souveräne
haben mir bereits Glückwünsche gesendet.
*
+*
Belgrad, 4. August. Heute ist der Ukas erschienen,
mit welchem Cultusminister Andra Gjorgjevic und
Bautenminister Borivoje Neschic, welche dem
früheren Cabinete Gjorgjevic angehört hatten, pensionirt,
der Minister des Innern dieses Cabinetes, G e n c i c, aus
dem Staatsdienste entlasten und die übrigen Mitglieder zur
Disposition gestellt werden. Das Amtsblatt begleitet den
Ukas mit einem Communiqus, in welchem es heißt, diese
Maßregel sei die Folge des versassungs-
widrigen und ungebührlichen Ver­
haltens der früheren Regierung an-
läßlich ihrer Demission. Jede Regierung
habe zweifellos das Recht, in Fällen, wo sie mit
dem Herrscher nicht einverstanden ist, die Ent-
lastung zu nehmen. Ebenso habe aber der Monarch
das Recht, zu fordern, daß eine solche Regierung bis zur
Bildung eines neuen Cabinets die Staatsgeschäste fortführe.
Tie früheren Minister dagegen hätten die Staatsgeschäste
einfach im Stiche gelasten, noch bevor ihre Entlastung
genehmigt worden sei, und sich so zu demHerr scher
invsfenen Widerspruch gesetzt, die ge-
sammte Staatsverwaltung zum Stehen gebracht und Alles
gethan, was Staatsmänner, welche das Vertrauen der Krone
genossen, niemals thun dürften. Insbesondere der pensionirte
Cultus minister habe als activer Minister den Metropoliten
zum Widerstände gegen den Willen des Königs und der
gewesene Bautenminister die Braut des Königs zum Ver­
lassen des heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Gencic
endlich habe, bevor die Demission angenommen worden sei,
sein Ressort unerlaubterwcise im Stiche gelassen.
Belgrad, 4. August. Der König von Portugal
sendete dem Könige Alexander anläßlich seiner Ver­
lobung ein herzlich abgefaßtes Glückwunschtelegramm.—
Von dem Könige von Italien, Victor Emanuel,
lief ein Danktelegramm ein, in welchem der König die
Hoffnung au-spricht, daß die derzeitigen vorzüglichen Be­
ziehungen zwischen den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen
werden.
Gemeinde-Angelegenheiten.
GemeinLewahlen.
Aus Mödling wird uns unterm 4. d. M. gemeldet:
Nach erfolgter Entscheidung über die Reclamationen und
Ablaut der bezüglichen Fristen wurden jetzt die Gemeinde­
wahlen ausgeschrieben, wie folgt: III. Dahlkörper
20. August (21., Ersatzmännern II. Wahlkörper 23. August
<24., Ersatzmännern I- Wahlkörper 25. August «Eriatz-
männer am selben Tage, Nachmittags 4 bis 6 Uhr>. Von
jedem Wahlkörver sind 10 Ausschüsse und 4 Ersatzmänner
zu wählen. Tie eventuellen Stichwahlen für den III. Wahl-
körver finden am 2L August Vormittags, für den II- Wahl-
körper am 23. August. 3 bis 6 Uhr 'Nachmittags, und für
den I. Wahlkörver am 25. August, 2 bis 3 Uhr 'Nachmittags,
statt. Tie Wahlbewegung dürfte sehr rege werden.
Steinakirchen am Forst. Bei der am Sonntag, den
22. v. M., vorgenommenen Wahl in den Gcmeindeausschuß
wurden bei überaus starker Wahlbeiheiligung und nach
heftigem ^Wahlkamvfe— in jedem Wahlkörver waren
mehrere Stichwahlen erforderlich— folgende Herren in die
Gemeindevertretung entsendet: Im III. Wahlkörper: Georg
Preindl, Gastwirth in Tteinakirchen; Florian Ländler,
Schlossermeistcr in^Sleinakirchen: Leovold Preindl, Lchuh-
machermeister in Stcinaiirchen, und Franz Berger, Bauer
in Haberg. Ersatzmänner: Caspar Senoner, Lehrer, und Josef
Aigner, Gastwirth in Steinakirchen. Im II. Wahlkörver:
Johann Lichrenichops, Bauer in Knolling: Tr. Franz
Miltner, Gemeindearzt: Ferdinand Scnoner, Kaufmann,
und Anton Aigner, Gastwirth in Steinakirchen. Ersatz­
männer: Franz Kain, Bauer in Getswang, und Josef
Jungwirth, Bauer in Knolling. Im I- Wahlkörver: Engel­
bert Bair, Kaufmann: Michael Geppl, Pfarrer: Johann
Scherrcr, Gastwirth und Fleischhauer in Steinakirchen. und
Josef Heimberger, Bauer in Knolling. Ersatzmänner: Anton
Reich, Wirrhfchastsbel'itzer In Getswang, und Dominik
Fraunbaum, Gastwirth in Steinakirchen. Tonnerstag. den
2. d. M., versammelten sich die neugewählten Ausschüsse,
um die Wahlen in den Gemeindevorstand vorzunehmen.
Gewählt wurden zum Bürgermeister: Georg Preindl(wieder)
mit 10 Stimmen: zu Gemeinderothen: Engelbert Bair
iwieder>, Joses Heimberger (wieder», Johann Lichtenschovf
(wieder) und Johann Scherrer im zweiten Wahlgange (neu).
sEhrenpreis.s Ter Stadtrath hat nach einem An­
trage des Stadtrathes Schreiner dem Diener Schützen-
vereine für das anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
stattfindende Festschicßcii den Betrag von 500 Kr. für einen
Ehrenpreis bewilligt.
sBefahren der Schienen mit Unterleitung.s
Das Befahren jener Schienen der städtischen Straßen­
bahnen, durch welche den letzteren der elektrische Strom
zugeleitet wird, mit Wagen jeder Gattung, deren Rad­
felgen, beziehungsweise Gummireifen eine geringere Breite
als 40 Millimeter besitzen, wurde vom Magistrate aus Sicher­
heitsrücksichten untersagt. Die Ueberquerung der Geleise in
senkrechter Richtung wird hierdurch nicht getroffen. Dieses
Verbot tritt sür jeden Straßentheil sofort in Wirksamkeit,
wenn derselbe nach erfolgtem Einbaue des Schlitzcanales
dem allgemeinen Verkehre übergeben wird. Ucberlrctungen
werden mit Geldstrafen bis zum Betrage von 4M Kr.
oder mit Arresistrafen bis zu 14 Tagen geahndet.
sClektricitätsanlehen.s In der letzten Sitzung des
Stadtratbes brachte Stadtroth Dr. Teutjchmann einen
Erlaß des Reichs-Kriegsministenuins zur Kenntnis, wonach die
Obligationen des städtischen Elektricitätsanlehens bei Sicher-
stellung von Rkilitär-Heiratscautionen
Verwendung finden dürfen.
5. August 1900 Seite 5
sTas Elend in Wien.s Im abgelaufenen Monate
wurden in dem Asyle für Obdachlose, Landstraße, Blatt-
gaffe 4 und 6, 4758 Männer, 1123 Frauen, 11 Knaben
und 325 Kinder, zusammen 6277 Personen beherbergt und
mit je 2 Portionen Suppe und Brot beköstigt.
sBezirkSvertretungssitzungJ Die Bezirksvertretung
Neubau hält am Mittwoch, den 8. d. M., um 5 Uhr
Nachmittags, eine öffentliche Sitzung ab.
sStädtisches Volksbad i« Simmerina.j Das neuer­
baute städtische Volksbad in Simmering, Geißllbergstraße,
nächst dem Viaducte der Aspangbahn wird Dienstag, den
7. d. M., um 7 Uhr Früh, der allgemeinen Benützung über­
geben werden.
sLitzuuge« im Rathhause.) Der Stadtrach hält in
der kommenden Woche am Mittwoch, den 8. d. M.. Vor­
mittags 10 Uhr und Nachmittags >F4 Uhr, und Donnerstag,
den 9. d. M., Vormittags 10 Uhr, Sitzungen ab.
An den Gememdrrath von Wien!
Tie Zeit, in welcher zum Verderben der Gemeinde Wien
eine judenliberale Rotte im Rathhause über das Schicksal
unserer herrlichen Stadt schaltete, diese fluchbeladene Zeit
ist zu Ende. Tank dem treuen, deutschen und christlichem
Sinne der überwiegend großen Mehrzahl der Wiener Ein­
wohnerschaft und Tank der aufopfernden, zielbewußren
Leitung jener Schaar wackerer Männer, welche keine Mühe,
keine Anstrengung scheute, die dem frevlen Hohne jener
verächtlichen Sippe siegreich Trotz bot, jener Sippe, welche
nur allzulange durch die infame, mit ihr verbündete jüdische
Presse die Herrschaft sich angemaßt hatte— dank dem Muthe
jener edlen Männer, welche das Glück hatten, einen ebenso
edlen wie geistig großen Führer zu finden, dessen Name
Lueger jedes ehrliche Herz mit stolzer Freude füllt, sowie
er jene miserablen und lichtscheuen Gesellen in ängstlicher
Wuth heulen macht— dank diesen Ehrenmännern wurde
jenes Gesindel, wurden sein Anhang und seine Sold­
geber niedergerungen.
Große, herrliche Ausgaben hat sich der antisemitische
Gemeinderath gestellt, hat sie theilweise siegreich gelöst, und
mit freudigem Bewußtsein sehen wir der Zukunft entgegen,
welche der Leitung der größten und schönsten Stadt der Mon­
archie neue Ehren zu bringen bestimmt ist. Ter frohe Aus­
blick auf oie Zukunft soll uns aber nicht abhalten, hiermit
eine Meinung auszusprechen, welche unsere Stadtvertretung
gewiß theilen wird, wohlgemerkt, wir sagen unsere Stadt-
vertretung und nicht blos die Mehrhell derselben! Tiefe
Meinung ist in einem Axiom enthalten, das wir hiermit
zum Ausdruae bringen: „Tas Gute und Richtige,
was man anstrebt, wird nicht allein durch
Gutes und Richtiges, das neu aufgestell t
wird, erreicht, sondern auch dadurch, daß man
dasSchiechteundUnrichrige, daseinefrühere
Zeir aufstellte, ausmerzt."
Dir glauben, wie oben bemerkt, daß die Gesammtheit
unserer Sladlvertretung gegen dieses Axiom nichts einzu­
wenden haben wird, und bitten wir den geehrten Gemeinde-
rath, im Sinne obigen Ausspruches handeln zu wollen. Es
ergibt sich hierzu ein Anlaß, den wir aus mehreren anderen,
zweifelsohne noch bestehenden, für heute zur Sprache bringen
wollen. Zur Zeit der judenliberalen Wirthschaft hat es den
damaligen Machthabern ir der Gemeinde beliebt, eine neu
eröffnete Gasse im 5. Bezirke— salva venia— „Heine"-
Gasse zu benennen. Es ist wohl überflüssig, erst beweisen
zu wollen, welche Niederträchtigkeit damals geschah, es han­
delt sich nun darum, diese Niederträchtigkeit auszumerzen,
und wir sind überzeugt, daß diese Andeutung genügt, die
Mehrheit der Vertretung zu veranlassen, daß den
Principien dieser Mehrheit gemäß mit der
Namensänderung genannter Gasse baldigst vorgegangen
werden wird.
Wir glauben nicht, daß man im Sinne hat, erst den
Anlaß abzuwarten, den Namen einer verdienten Persönlich­
keit an Stelle des bisherigen zu seyen— man errichtet ja
keine Ehrenpforte auf dem Platze, auf dem srüher eine
Schandsäule stand, und eine solche ist ja für jedes ehrliche
Gemüth der Tüsseldorfer Jude. Es gibt ja genug in letzterer
Zeit verfügbar gewordene indifferente Gassennamen, zum
Beispiel der kürzlich verschwundene Name: „Jgelgai'se". Tie
feinere Sitte des am Ausgange stehenden XIX. Jahrhunderts
läßt es wider nicht zu, einen noch im vorigen Jahrhunderte
in Gebrauch gewesenen Wiener Gassennamen in Vorschlag zu
bringen, so lockend auch eilte Jdeenoerbindung hieraus ein-
riethe, nämlich jenen, den die vom Hos in die Naglergasse
führende Gasse— bts zum Jahre 1862 Glockengafse, jetzt
Jrisgasse trug: sie hieß das „Hundssott-Gäiiel"!
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Anläßlich des 70. Geburtstages bc§ Kaisers findet
im Stefansdomc am 18. d. M., um 11 Uhr Vormittags,
1 ein feierliches Hochamt mit Te Denm statt, wobei am Schluffe
auch aus der Riesenorgel die Volkshpmne intonirt werden
wird. Ter Cardinal Fürstcrzbischof Tr. G r u s ch a. welcher
derzeit noch in Kranichberg 3 um Sommeraufenthalle weilt,
trifft am 17. d. M. von dort hier ein, um das feierliche
Hochamt am Geburtsfestc abzuhalten. Am selben Tage findet
auch bei dem Eardinale ein großes Galadiner aus dem
gleichen Anlasse statt, zu welchem Staats- und geistliche
Würdenträger geladen werden.— In der evangelischen
Kirche H. B., 1. Bez., Torotheergasse 16, findet der feier­
liche Festgotteödicnst anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers gleichfalls am Samstag, den 18. d. M., um
11 Uhr Vornlittags, statt. Tie Fcstpredigt hält der k. k.
Lbcrkirchenrath Pfarrer Tr. C. A. Witz-Stöber. Tie
Kirche selbst wird in geschmackvollster Weise deeorirt werden.
Obwohl noch zwei Wochen bis zum Geburtstage des
r
v n


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Dslksblatt«
Nr. 4163
Wien, Sonnrag
Kaisers sind, werden doch schon auf vielen Seiten, ja
sogar in Privathäusern, umfassende Vorbereitungen für die
Tecorirung und Illumination getroffen. So wurde bei­
spielsweise gestern schon eine Unzahl elektrischer Glüh­
lämpchen an dem langgestreckten fürstlichen Palais Liechten­
stein, 1. Bez., Herrengasse 8, in welchem sich der Wiener
Bankverein befindet, in der Weise angebracht, daß sie,
Feuerlinien gleich, längs der ganzen Faeade sich hinziehen,
und auch sämmtliche zahlreichen Fenster des ersten Stockes
dollständig einfassen werden. In ähnlicher Weise ließ auch
die Anglo-ostcrreichische Bank an der Ecke der Strauchgasse
und dem .Heidenschuß die Faeadc des Hauses gestern mit
Glühlichtern versehen.— Ueber Auftrag der Erzherzogin
Marie Therese wird die Faeadc des erzherzoglichen
Palais (Favoritenstraße), wie gestern angeordnet wurde, in
prachtvollster Weise elektrisch beleuchtet und decorirt werden.
.— Allenthalben sieht man schon Fahnen und Flaggen, und
andere zur Tecoration und zur Illumination dienende Ob-
je'cie transportiren.— Vor den' äußeren Burgthore wird
an einem 20 Meter hohen Obelisk gearbeitet, der, wie man
jetzt schon sehen kann.
*
**
; Zur Feier des 70. Geburtstages unseres Kaisers
heranstaltet der Christliche Wiener Frauenbund
am Mittwoch, den 15. d. M. (Maria Himmelfahrt), in
der V o l k s h a I l e des neuen Rathhauscs eine Huldi-
gungsversammlung. Tabei werden sämmtliche Orts­
gruppen mit ihren Fahnen und Standarten vertreten sein.
Auch wird die Volkshalle in besonders festlicher Weise ge­
schmückt. In einem Prologe und einer Festrede soll bei dieser
Gelegenheit wieder die kaisertreue Gesinnung der christlichen
Frauen Wiens zum Ausdrucke kommen.
Kchweix-Dariser Reise des Eisendahn-
gesaugvereines.
Tie Abfahrt von Wien.
Wieder hat ein hervorragender Gesangverein die Stadt
der Lieder verlassen, um in der Fremde das deutsche Lied
zur Geltung zu bringen. Mit Recht hat Bundesvorstand
Ho ff mann des Niederösterreichischen Sängerbundes in
seinen Abschiedsworten die Mitglieder des Eisenbahn­
gesangvereines die „fahrenden Sänger des Bundes" genannt.
Sie sind auch berühmt durch ihre Reisen,' man denke nur
an die Reisen nach Bosnien, Norditalien, Süditalien,
Schweden und Norwegen und Süddeutschland. Jede dieser
-Reisen hat dem Vereine neue Ehren und Ruhm gebracht.
Nach den Leistungen dieser wackeren Sängerschaar besteht
nicht der geringste Zweifel, daß der Eisenbahngesangverein
in Paris seinem Ruhmeskranze neue Lorbeeren hinzuflechten
wird.
Schon um 3/ 4 2 Uhr Nachmittags waren die Warteräume
erster und zweiter Classe des Westbahnhoses von den Reisc-
theilnehmern und deren Angehörigen dicht besetzt. Freudige
Sehnsucht nach den Naturschönheiten der Schweiz und der
glanzvollen Pariser Weltausstellung erfüllte die Reise­
theilnehmer; überall drang durch den Lärm des hastenden
Getriebes die lustigste Stimmung durch. Alle Verwandt­
schaftsgrade hatten sich am Westbahnhofe eingefunden, um
der Sängerschaar die herzlichsten Grüße und Glückwünsche
mit auf die Reise zu geben. Die Reisetheilnehmer waren,
— abgesehen von den verschiedenen kleidsamen Reisecostümen
— durch ein nett ausgeführtes Abzeichen in den Schweizer
und französischen Farben erkenntlich.
Um 1/ i 3 Uhr wurden die Perronthüren geöffnet; Alles
strömte in die Absahrtshalle. Hier stand ein aus zehn
Waggons bestehender Sonderzug zur Abfahrt bereit. Nach­
dem das schwierige Geschäft der Einwaggonirung abge­
wickelt worden war, steigerte sich die unbezähmbare Reise­
lust auf das .Höchste. In der Abfahrtshalle hatten sich zur
Verabschiedung eingesunden: Bundesvorstand H o f f-
mann des Niederösterreichischen Sängerbundes, Vorstand
Fuchs des Oestcrreichischen Eisenbahnbeamtenvereines und
vom Wiener Männergesangvereine Vorstand Schneider-
h a n und Chormeister Kremser.
- Vor dem Comitewaggon versammelten sich die Sänger,
worauf Bundesvorstand 5poffmann vortrat und namens
des Niederösterreichischen Sängerbundes ungefähr folgende
Ansprache an den abreisenden Eisenbahngesangverein
richtete: Nach den zwei bedeutenden Bundesvereinen, welche
vorausgegangen sind nach dem Westen, sind Sie die Dritten
im Bunde, welche das deutsche Lied nach dem fernen Westen
zu ttagen gesonnen sind. Sie gehen rauschenden Festen und
gewaltigen Natureindrücken entgegen, aber nur, um eine
hohe Aufgabe, das deutsche Lied zu Ehren zu bringen, und
damit eine Culturmission zu erfüllen. (Beifall.) Unsere Sym­
pathien begleiten Sie, und wenn es mir gestattet ist, im
Namen der 6000 Collegen des Bundes Sie bei der Abfahrt
zu begrüßen, so wünsche ich, daß Sie Ruhm und Erfolg
einheimsen wollen. Das brauche ich Ihnen als den fahrenden
Sängern des Bundes eigentlich nicht zu sagen: Reisen Sie
glücklich und kommen Sie ruhmbeladen zurück! (Stürmischer
Beifall.)
Vorstand P r o ch des Eisenbahngesangvereines erwiderte
hieraus Folgendes: Wir fühlen uns durch die Begrüßung
des Sängerbundes chnd des Männergesangvereines sehr
geehrt. Wir werden trachten, dieser Auszeichnung würdig
zu sein. Wir haben im hohen Norden die kalten Norweger
warm gemacht, wir haben die Italiener veranlaßt, nicht
Mitzusingen, sondern zuzuhören und zu applaudiren, wir
if
haben die Serben und Mohammedaner besungen. (Heiterkeit
und Beifall.) Wir ziehen nach Westen und werden den Wiener
Gesangvereinen Ehre machen. Wir danken Ihnen nochmals
herzlichst für die freundliche Begrüßung! (Großer Beifall.)
Noch einmal erbrauste in kräftigen Accorden der
Wahlspruch:
„Frei die Bahn,
Frei das Lied!"
Ta ertönte der schrille Pfiff der Signalpseife, rasch
bestiegen die Sänger die Waggons und langsam setzte sich
der Sonderzug mit der stattlichen Zahl von 247 Reisetheil-
nehmern— darunter 48 Damen— unter nicht cndcn-
wollenden Tücherschwenken und lebhaften Heil- und Ab­
schiedsrufen in Bewegung.
Ter Orchesterclub der Eisenbahnbcamten hatte ein herz­
liches Glückwunschtelegramm gesendet.
Ten zurückbleibenden Angehörigen darf um die Reise­
theilnehmer nicht bange sein; unsere „Eisenbahner" verstehen
es, angenehm zu reisen. Wir zweifeln auch nicht an den
künstlerischen Erfolgen des Vereines und rufen den wackeren
Mitgliedern des Eisenbahngesangvereines nochmals „Frohe
Reise!" zu.
Die Reise des Kehrerhausverrmrs.
ii.
Man schreibt uns aus Innsbruck vom 3. d. M.: Um
7 Uhr Früh langten wir hier an und wurden von mehreren
Collegen des Innsbrucker Lehrcrvereines begrüßt. Nach
Einnahme eines gemeinsamen Frühstückes in der Bahnhof­
restauration besuchten wir in Abtheilungen zu je 25, unter
Führung der Innsbrucker Collegen, die Sehenswürdigkeiten
der altehrwürdigen Landeshauptstadt. Zunächst wurde der
Berg Jsel mit dem imposanten Denkmale Andreas
Hoser's besucht. Reiseführer Glaser hielt hier eine kurze,
kräftige Gedenkrede, in der er den großen nationalen Frei-
heftshelden feierte. Unserer Meinung nach wäre es sehr
wirksam gewesen, wenn bei dieser Gelegenheit auch das feste
Gottvertrauen, die grenzenlose Liebe zum Vaterlande und
die unbeugsame Anhänglichkeit an die Dynastie betont worden
wäre. Weiter wurde der k. k. Lehrerbildungsanstalt mit
ihrem großen und äußerst lehrreichen Schulgarten ein Be­
such abgestattet. In demselben erregte insbesondere die
90 Quadratmeter große im Freien aufgestellte Reliefkarte
von Tirol (ausgeführt von Professor Schüler) die Be­
wunderung aller Reisetheilnehmer. Tie Ausführung ist in
solchen Dimensionen gehalten, daß die Besucher in den ein­
zelnen Hauptthälern herumzugehen vermögen. Nach der
Lehrerbillningsanstalt wurde die Franziskaner- oder
H o fkir ch e besucht; dieselbe, im XVI. Jahrhunderte erbaut,
enthält das Grabmal Kaiser Maximilian!., eines
der prachtvollsten plastischen Denkmäler jener Zeit. In der
Seitencapclle besindet sich das Grabmal Ferdinand II.
und seiner Gcmalin, Philippine Welser. Auch Andreas
H o f e r's letzte R u h e st ä t t e mit einem hübschen
Marmordenkmale befindet sich hier. Nach einem weiteren
Rundgange durch die Stadt, wurde noch das Panorama,
welches den Kampf auf dem Berge Jsel in meisterhafter
Weise zur Darstellung bringt, besucht. Nach Einnahme eines
gemeinsamen Mittagsessens im Hotel „Habsburgcrhos" er­
folgte die Abfahrt nach Bregeftz 1 Uhr 45 Minuten Mittags.
Tagrsneiliglrriteu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
5. August.) 1716. Prinz Eugen von Savoyen besiegt bei
Peterwardein die Türketi.— 1798. Henrik Hertz, dänischer
Dichter, geb.— 1811. Ambroise Thomas, französischer
Componist, geb.— 1815. Herm. Aug. Th. Köchly, Philosoph,
geb.— 1842. Ferdinand Keller, Historienmaler, geb.— 1872.
Dreikaiserzusammenkunst (Deutschland, Oesterreich und Ruß­
land) in Berlin.— 1880. Ferdinand v. Hebra, der Begründer
der Dermatologie, ch.
N a m e n s t a g e für Sonntag, den 5. August: Katholiken
Maria Schnee. Protestanten: Oswald.— Manag, den
6. August: Katholiken: Verklär. Jesu. Protestanten: Sixtus.
* sDie Reise des Khedive.) Einige hiesige Blätter
brachten die Nachricht, daß der Khedive A b b a s II.
Hilmi nicht über Constantinopel heimkehren wird,
sondern eine Reise durch Albanien plant,
woselbst er einen Veteranen zu besuchen ge­
denkt, der schon vor siebzig Jahren als
egyptischer Officier unter Ibrahim Pascha gegen
die Griechen und gegen den Padischah gekämpft hat. Nach
unseren privaten Jnsormationcn besteht zwar ein solcher
Plan, doch nicht zur besonderen Freude der Umgebung
des Khedive, in der sich einige Herren befinden, welche die
Strapazen eines dreiwöchentlichen Rittes nicht
so leicht ertragen könnten, wie ihr gesundheitsstrotzender
Gebieter. Die betreffenden Herren weisen auch auf die poli-
tischen und polizeilichen Schwierigkeiten der Reise hin und
hoffen, daß sich aus diesem Grunde starke Einflüsse geltend
machen werden, den Khedive von seiner albanischen Reise
abzuhalten, die im Hinblicke auf die Stimmung der Alba­
nesen vielleicht zu einer argen Verlegenheit für die Pforte
werden könnte. Man fürchtet, daß der Khedive, wollte
er auf seinem Reiseplane bestehen, ohne Suite das Reiseziel
erreicht, denn die Strapazen der Reise würden jcdesfalls
die Leistungsfähigkeit seiner Umgebung überanstrengen.
* (Nebenbeschäftigung der Juden in der
Sommerfrische.) In einer an der Westbahn gelegenen
reizenden Sommerfrische, wo der Himmel blau sein soll,
5. August 1900
kamen täglich einige angesehene Bürger in einem Cast zum
obligaten Tappcr zusammen. Zu ihrem Leidwesen gesellten
sich zwei Kibitze der unartenlosen Race zu ihnen und in
der aufdringlichen Zuvorkommenheit brachte es der eine
Kibitz so weit, daß er die Gewinnenden aus den Geldern
der Spieler auszahlte. Wenn dann zum Schluffe Caffe
gemacht wurde, so fanden die Spieler, daß sie alle drei
verloren hatten; daß dies nicht möglich ist, sah man bald
ein und beschloß, den Kibitz zu beobachten. Man war auf
der richtigen Fährte, denn nach Kurzem wurde der Kibitz
ertappt, wie er zehn Kreuzer in seiner Seitentasche ver­
schwinden ließ. Ueber Zureden des zweiten jüdischen
Kibitzes, welcher den drastischen Ausspruch machte, man
würde sonst glauben, er sei auch Antisemit, ließ man ihn
laufen, obwohl er mindestens eine Tracht Prügel verdient
hätte. Er soll jetzt den nächstgelegenen Ort unsicher machen.
Immer das Geschäft.
* (Leichenbegängnis.) Am 2. d. M. fand in Spital
am Pyhrn das Leichenbegängnis der am 30. v. M. daselbst im
73. Lebensjahre verstorbenen Frau Katharina W e g r o st a
geb. P e t e r e d e r, der Mutter des niederösterreichischen
Landesrechnungsrevidenten Herrn Max W e g r o st a, statt.
Dasselbe gestaltete sich zu einer großen Trauerkundgedung des
ganzen Ortes zu Ehren der durch ihre Herzensgüte und Leut­
seligkeit bekannten und allseits geachteten Frau, an der sich
selbst ein großer Theil der gegenwättig in dem reizend gelegenen
Gebirgs- und Luftcurorte Spital weilenden Sommergäste
betheiligte.
* (Tödtlicher Unglücksfall.) Aus Perchtolds-
d o r f wird uns unter dem 4. d. M. gemeldet: Der
hiesige Wirthschastsbesitzer Herr Leopold G s a n d n e r,
Gründer des hiesigen Spar- und Tarlchensvercines, ein
allgemein geachteter und beliebter Mann, verunglückte dieser
Tage auf entsetzliche Weise. Er hatte von der gepachteten,
dem Hofärar gehörigen Wiese Heu heimgeführt und saß
aus dem hochbeladenen Wagen. In der Einfahrt seines
Hauses stieß G s a n d n e r derart hefttg gegen die
Wölbung an, daß ihm die Wirbelsäule gebrochen wurde
und der Tod alsbald einttat. Der Kutscher und noch an­
dere Personen hatten Herrn G s a n d n e r auf die Gefahr
aufmerksam gemacht und ihn ersucht, vom Wagen herabzu-
steigen, was er jedoch unterließ. An dem vorgestern statt­
gehabten Leichenbegängnisse betheiligte sich fast die ganze
Bevölkerung.
* (Eine Klage über die Stadtbahn.) Man
schreibt uns: Tie kürzer werdenden Tage zwingen schon
einen großen Theil Sominerfrischler und ständiger Parteien
in den westlichen Vororten, die Stadtbahn Abends nach
Beendigung des Geschäftes in der Dunkelheit zu benützen.
Bei dieser Gelegenheit wird nun besonders fühlbar, daß
die Stadtbahn aus Sparsamkeitsrücksichten von drei Lampen
der III. Classe nur eine und von fünf Lampen der
II. Classe nur zwei Lampen beleuchtet. Es ist selbst­
verständlich, daß unter diesen Verhältniffen Niemand lesen
kann und gezwungen ist, die Fahrzeit unbenützt verstreichen
zu lassen. Wozu hat man denn fünf und drei Lampen im
Waggon angebracht, wenn man nur einen Theil beleuchten
will? Tie Stadtbahntarife sind hoch genug, daß die
Paffagiere eine reichlichere Beleuchtung verlangen können.
Mehrere Bewohner von Hütteldorf.
* (Ter Himmel im August.) In diesem Monate ist
die Milchstraße mit ihren prächtigen Sternbildern leicht
zu erkennen und zu bettachten. Sie nimmt ungefähr die
eine Hälfte des Himmels ein, und zwar von Nordost nach
Südwest. Ter aussallende Stern erster Größe ungefähr in
der Mitte ist D e n e b, und im Süden ein gleich glänzender
Stern heißt Atair. Im Südwesten ist der rothfunkelndS
Antares, und neben ihm der hellschimmernde Planet
Jupiter noch gut zu scheu. Von den Kometen ist der
vom 23. bis 24. Juli entdeckte Komet 1900.6 von Brooks
auf der Smith-Sternwarte die ganze Nacht hindurch am
nördlichen Himmel zu sehen. Trotz seiner Lichtstärke und
seines glänzenden Schweifes kann er aber doch nur mittelst
Fernglases benierkt werden. Am 10. August treten die
Sternschnuppen der P e r s e i d e n, weil vom Sternbilde des
Perseus kommend, auf. Sie sind eigentlich die am längsten
bekannten Meteore, denn schon vor 1000 Jahren sprechen
die Schriften hierüber. Sie zeichnen sich auch durch besondere
prächtige Farbenspiegclung aus, was mit. beigetragen hat
zu -iner abergläubischen Deutung dieser Himmelserschei­
nung. Bekanntlich heißt der 10. Augustabend auch Lauren­
tiusnacht, weil man diese Sternschnuppen für Thränen des
heiligen Laurentius hielt. Ein Blick auf die Bewegung der
Planeten vermag wieder eine Vorstellung von der Unendlich­
keit und Unermeßlichkeit des Universums zu bieten. M e r-
cur entfernt sich im Laufe des Monates von 12Millionen
auf 24 Millionen Meilen von der Erde. Venus ist uns
viel näher, zwischen 7 und 11 Millionen Meilen, erreicht
aber diesmal ihren höchsten Glanz und ist von 2 Uhr Mor­
gens an als prächtiges Morgengestirn am östlichen Himmel
zu bewundern und zu genießen. Ebenso ist Mars im Osten
zu sehen, ist aber schon 39 Millionen Meilen fern. Tie
anderen Planeten zeigen schon riesige Entfernungen, I u-
piter 107 Millionen, Saturn 195 Millionen Meilen,
Uranus 378 Millionen und Neptun 613 Millionen
Meilen.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 4163 Wien, Sonntag
* (Primizfeicr.s Ein erhebendes ^e)t wurde Sonntag,
den 29. v. M„ in der Pfarrkirche zu Pillichsdors oeseiert. An
diesem Tage brachte der neugeweihte Priester der Wiener Erz-
diöcese, der hockwürdige Herr Martin Marschal» sein
erstes heiliges Meßopfer dar. Die Kirche war aus diesem An­
lasse festlich geschmückt und viele Häuser waren beflaggt. Unter
Vorantritt einer Musikcapelle und der Schulkinder mit ihren
Fahnen wurde der Primiziant von der zahlreich erschienenen
Geistlichkeit aus seinem Daterhause in die Kirche geleitet, wo­
selbst sich eine ungeheure Menschenmenge eingefundcn hatte, so
daß die überaus geräuniige Küche bis aus's letzte Plätzchen
gefüllt war. Für die Aufrechthaltung der Ordnung sorgte die
freiwillige Ortsfeuerwehr. In der Kirche angelangt, bestieg nach
dem „reni sanotus Spiritus' 1 der Herr Prälat und Propsteipfarrer
an der Dotivkirche in Wien Dr. Godfried Marschall die Kanzel,
um die Festpredigt über die Bedeutung des Priestertdums zu
halten. Nach derselben hielt der Primiziant unter zahlreicher
geistlicher Aflislenz das Hochamt. Unter den Festgästen, welche
demselben beiwohnten, bemerkte nian die Eltern des Primizian­
ten, seine übrigen Angehörigen und Verwandten, Prälat Tr.
Marschall, Canonicus Earl Höser von St. Stefan in Wien,
viele Priester aus Rah und Fern, sowie zwei Vertreter der
katholisch-österreichischen Studentenverbindung „Austria" (Wien).
Rach Beendigung des Eottesdieiisles ertheilte der Primiziant
den Anwesenden den Segen eines Reugeweihteu und wurde
sodann wieder in feierlichem Zuge unter Musik und Glocken­
geläute in sein Vaterhaus zurückgeleitet, woselbst für die ge­
ladenen Gäste ein Festmahl bereitet war. Daß es hierbei an
Trinksprüchen nicht fehlte, ist selbstverständlich; mögen die in
denselben ausgesprochenen Wünsche sich auch erfüllen, das ist
gewiß der Herzenswunsch Aller, die an dieser erhabenen Feier
theilgenommcn haben.
* (Tie angeblich widerrechtliche Jnternirung eines
Gutsbesitzers in der Irrenanstalt.) Wie gemeldet, wurde
der 24jäljrigc jüdische Privatier David P i ck, Tobn eines
mehrfachen Millionärs in Steincimangcr (Ungarn) über
Reouisition der ungarischen Behörde Anfangs Juni dieses
Jahres in Wien in der nicderösterreichischen Landes-
irrenanstalt internirt und aus diesem Anlasse von dessen
Braut, einer Wienerin, die sich an einen hiesigen Ad-
vocatcn um dessen Rechtsbeistand gewendet hatte, an die
Blätter die sensationelle Mittheilung gemacht, daß ihr un­
glücklicher Bräutigam vollkonimcn gesund sei und daher
widerrechtlich in der Irrenanstalt behalten werde.
Ueber die Weiterentwicklung und den derzeitigen Stand
dieser peinlichen Angelegenheit erfahren wir jetzt die fol­
genden interessanten Einzelheiten: Bor Allem 'vurdc von
den Aerzten der psychiatrischen Klinik in einer jeden Zweifel
ausschließenden Weise festgestellt, daß der junge Mann an
periodischer Tobsucht leide. Angesichts dieser
Diagnose kann wohl von einer geistigen Integrität des
Unglücklichen nicht die Rede sein. Trotzdem soll an einem
Wärter der niedcröstcrrcichischen Laiidcsirrcnanskalt, der in­
zwischen entlassen wurde, ein Bcstcchungsvcrsuch gemacht
worden sein, indem ihm von einer intercssirtcn Person
3000 Kronen für den Fall zugesichert wurden, wenn er
die Flucht des Geisteskranken ermöglichen würde. ES sollte
jedoch nur bcint Bestechungsvcrsprechcn bleiben, da die An-
slalisdircction hiervon erfahren und durch plötzliche Ent­
lassung des betreffenden Irrenwärtcrs, sowie durch die iim-
sasiendstcn Vorsichtsmaßregeln sich gegen alle Eventualitäten
versichert hatte. Vor Kurzenr sollte der junge Mann in Be­
gleitung dreier Irrcnwärler an die steiermärkische Landcs-
irrenanstalt bei Graz transscrirt werden. Auf dem Wiener
Südbahnhosc jedoch hatte ein hiesiger Advocat, der Rcchts-
beistand des Kranken, im Vereine mit einem Collcgen der
Ankunft des Irrcntransportcs geharrt und den Irrcnwärtcrn
eröffnet, daß sie nicht berechtigt seien zu diesem Trans­
porte. Daraufhin ließ der iin Bahnhöfe amtircude Polizci-
eommissär den Polizciarzt herbeiholen, welcher auf Grund
der sich im Besitze der Wärter befindlichen Legitimation
erklärte, daß diese zu dem Transporte vollauf berechtigt
seien. Jetzt erst, nachdem die Wärter von 0 Uhr Früh
bis 1 Uhr Nachmittags hatten warten müssen, konnte der
Transport nach Graz bewerkstelligt werden. In Graz ohne
Zwischenfall angelangt, trafen die Wärter dort ein Tele­
gramm an, des Inhaltes, daß sic sammt dem Kranken bis
aus Weiteres im Bahnhöfe zu behalten seien. Die Wärter
erhoben jedoch Protest gegen diese telegraphische Tccretion
und lcgitiinirtcn sich. Inzwischen langte seitens der Wiener
Polizcrdircetion, nachdem die Wärter der Wiener Irren-
anstalt über den Zwischenfall auf dem Südbohnhofc tele­
phonische Meldung erstattet hatten, die telegraphische Nach­
richt ein, dem Transporte keine Hindernisse in den Weg zu
legen. Erst daun wurde der Geisteskranke der Grazer Irren-
anstalt überantwortet. In der Sache selbst wurde, wie wir
erfahren, dieser Tage die Untersuchung seitens des Wiener
Landesgcrichtes eingeleitet.
* (Blutiges Ende eines Kirchweihfcstes.s Aus
Reisenberg, Bezirk Ebreichsdorf, wird uns unterm
4. d. M- gemeldet: Verflossenen Sonntag fand hier an-
läßlich des Kirchweihfestes im Gemeindegasthausc Tanzmusik
statt, die sehr stark besucht war. Zutschen einigen Schnittern
entstand plötzlich aus dem Tanzboden ein Exceß, wobei die
Mesicr, sogenannte Tolchinesscr, bald eine Rolle spielten.
Ter Gastwirth Rudolf L e i t g e b eilte zum Tanzboden
und wollte Ordnung und Ruhe wieder herstellen. Plötzlich
erhielt L e i t g e b von rückwärts einen Stich in den
Rücken, worauf er zusamnicnstürzte. Im nächsten Momente
war der Tanzboden leer und die Gäste verschwunden. Ter
zur Stelle gerufene Arzt constatirte, daß Herr Leilgeb
eine 7 Centimeter tiefe und lebensgefährliche Wunde in den
Rücken erhalten hatte. Der Gendarmerieposten Marien»
t h a l wurde sofort verständigt und gelang es dem Wacht-
meister W a c l a w e k und dessen Postenführer Wenzel
Sl a m a r, einige der Messerhelden festzunehmen und zwar
den Johann B a l d i t s ch, Janos Stein, Michael
M u l t e t und Josef Wagner, sämmtliche auS Rad-
..Deutsches ffolksblatt“
l i n g, Comitat Eisenburg in Ungarn. Tiefe wurden dem
Bezirksgerichte Ebreichsdorf eingeliefert. Gestern
mußte L e i t g e b mit der letzten Oelung versehen werden.
* (Bremsung der Motorwagen.) Tie General»
inspection der österreichischen Eisenbahnen hat an alle
Bahnen mit elektrischem Betriebe folgenden Erlaß gerichtet:
Um zu verhüten, daß ein Motorwagen, welcher an einer
im Gefälle gelegenen Stelle halten muß, infolge ungenügen­
der Bremsung in's Rollen komme, wolle die Verfügung
getroffen werden, daß in allen Fällen, in welchen der Motor-
Wagenführer seinen Platz bei der Bremse zu verlassen ge­
nöthigt ist— wie dies insbesondere im Falle der Umkehr
der Fahrtrichtung geschieht— die andere, an der entgegen­
gesetzten Plattform befindliche Handbremse so lange durch
den Eonducteur besetzt gehalten werde, bis der Motorsührer
die für die Rückfahrt erforderlichen Vorbereitungen beendet
und seinen neuen Platz auf dem Wagen eingenommen hat.
* (Bon Nah und Fern.) Aus T a ch a u schreibt
man uns: Der hiesige Franziskaner-Guardian P. Paul Pela-
kowsky feierte ant 2. d. M. sein öOjähriges Priesterjubiläum.
I\ Pelakowsky wurde am 6. Januar 1824 zu Münchengrätz
geboren, kam im Jahre 1844 in's Kloster und legte am 27. De­
cember 1848 das feierlicke Gelübde ab; im Jahre 1850 feierte
er in seiner Vaterstadt Münchengrätz seine Primiz. -- Aus
Psafsenreith meldet man uns: Donnerstag, den
2. d. SD!., wüthete in Pfaffenreith bei Geras ein furchtbares
Hagelwetter durch mehr als drei Minuten. Tie Schlossen, die
ui Haselnußgröße sielen, vernichteteir die Weizen- und Haser-
ernlc vollständig. Die Kartoffel- und Rübenernte hat auch sehr
viel gelitten. Der Schlag trifft die Pfaffenreithcr umso härter,
als die Kornernte nur sehr wenig über die Aussaat ergab.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Ferdinand
Carl hat sich gestern, Vormittags um V;10 Uhr, von hier­
nach Strakonitz in Böhmen begeben.
* (Personalnachricht.s Ministerpräsident Toctor
v. K o e r b e r hat sich gestern, um '.<3 Uhr Nachmittags,
mit dem Schnellzuge der Staatsbahn zum Besuche des
königlich ungarischen Ministerpräsidenten v. S z e l l von
hier noch Ratot begeben.
* (Requiem.) Montag, den 13. d. M„ findet in der
Pfarrkirche zu St. Peter, 1. Bezirk, Pctersplatz, um 10 Uhr
Vormittags das für immerwährende Zeiten von Herrn Joh.
Lutz gestiftete feierliche Requiem für die in den Jahren
1809—1813 bei den Schlachten am Berge Jsel gefallenen
Tiroler und Vorarlberger statt, wozu alle hier weilenden
Landsleute höflichst eingeladen werden.
* (Helene Ehrobak f.] Tie Leiche der in Geras-
dorf verstorbenen Profefforsgattin Frau Helene Chrobak
wurde gestern Vorniittags von der Bestattungsuiiter-
nchmung „Concordia" auf dem Döblinger Fried-
hofe aufgebahrt. Gestern Nachmittags fand unter
überaus großer Betheiligung das Leichenbegängnis statt.
Ueber 70 prachtvolle Kränze schmückten den Sarg. In der
Leichenhofcapelle hatten sich viele Generale und hohe
Officiere, beinahe sämmtliche Professoren des Allgemeinen
Krankenhauses und zahlreiche Aerzte aus allen Bezirken
eingcsundcn. Am offenen Grabe hielt Professor Ludwig
einen ergreifenden Nachruf.
* (Silberue Hochzeit.) Herr Franz Grün, Besitzer
einer Kunstgicßerci für Gold und Silber, und feine Gattin
Theresia feiern am Sonntag, den 12. d. M., um
’/, 5 Uhr Abends, in der Pfarrkirche zu St. Aegyd in
Gumpendorf das Fest der silbernen Hochzeit. Möge es dem
Jubelpaare, das sich der allgemeinen, wohlverdienten Werth-
schätzung erfreut, vergönnt sein, dereinst auch das Fest der
goldenen Hochzeit zu feiern.
* (Todesfälle.) Freitag ist hier nach längerem Leiden
der Restaurateur und gewesene Armenrath Herr Franz
K a r i n g e r nach längerem Leiden im 35. Lebensjahre ver­
schieden. Das Leichenbegängnis des Verstorbenen findet
heute, um 3 Uhr Nachmittags von der Leichencapelle am
Döblinger Friedhofe aus statt. Die Beerdigung erfolgt am
Eentralfriedhose im eigenen Grabe.— Herr Josef P a r z e r,
Hausbesitzer und Bäckermeister im 8. Bezirke, hat einen schmerz­
lichen Verlust erlitten. Gestern Mittags hat der Tod
seineit eizigen Sohn Josef, stud. techn.. für immer von
der Seite seiner schwer gebeugten Eltern und Geschwister ge­
rissen. Das Leichenbegängnis des in der Blüthe seiner Jahre
dahingerafften jungen Mannes findet Montag, den 8. d. M.,
präcise 3 Uhr, vom Trauerhause, 8. Bezirk, Josesstädter­
straße 5, aus statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt in der
Pfarrkirche zu Maria Treu. die Beisetzung in der Familiengruft
auf dem Certraisriedhose. Möge die allgemeine Theiltrahme der
schivergcprüften Familie ein kleiner Trost in ihrem schweren
Leide sein!
* (Eine wackere That.) Vorgestern, um V»! Uhr Nach­
mittags, ist von dem an der tzeiligenslädterlänoc verankerten
Schlcvvichiife Nr. 230 die sechsjährige Marie Czcrmak,
die sich beim Steuermann Michael Gabor des crivähntcit
Schiffes in Pflege befindet, in den Donaucanal gestürzt.
SicherhcitSwachniann Bincenz Wasserbauer wurde
durch die Hilferufe der Passanten aufmerksam gcinacht, und
sah, wie die Kleine eben aus dem Wasser anftaiichtc. Thue
sich einen Moment zu besinnen, sprang er in voller 'Aus­
rüstung in den Tonaucanal. Schwimmend erreichte er die
Kleine, und mit Hilft des .Holzschiebcrs Johann Gratzcr,
der bis zur Körpcrmittc in s Wasser gestiegen war, rettete
er sie an's Ufer. Marie Czermak wurde dem Zichvater
übergeben.
5. August 1900 Seite 7
* (Gutcuberg-Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek.s
Tie Gutenberg-Ausstcllnng in der k. k. tzofbibliothek erfreute
sich schon am ersten Tage recht lebhaften Besuches^ und
fand die Anerkennung des Publikums. Heute ist die Aus­
stellung von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* (Tic russischen Mittelschüler iu Wiens Tie feit
einigen Tagen in Wien weilenden Mittelschüler aus Rußland
verlassen heute mit einem Dampfer Wien und kehren über
Ofen-Pest in thre Heimat zurück. Die Schüler sind von dem
Besuche in Wien ganz bezaubert. Tie Stadt gestcl ihnen außer­
ordentlich und das zuvorkommende Benehmen der Wiener dal
sie sehr entzückt. Sie besichtigten sämmtliche Sehenswürdigkeiten
und die herrlichen Ausflugsorte. Gestern Abends veranstaltete
der Club der Freunde der russischen Sprache thuen zu Ehren
in der Ressource einen Abschiedsabcud.
* (Ein tödtlicher Kolikfall in Wien.) Im Bessern,
einer sanilätspolizcilichcn Commission, als deren Leiter,
Stadtvhyiikns Tr. Löffler sungirte, nahm gestern Vor­
mittags Gcrichtsarzt Dr. Max Richter (Assistent am ge-
richtsmedicinischcn Univcrsilätsinstitute) die Obductiou der
Leiche der 42jährigen Fleischhauermeistcrsgattin Franziska
Prciß vor, die vorgestern in ihrer Wohnung, 2. Bez.,
Rucppgasse 26, nach Angabe der bchandelnden Aerzte an
„einheimischer Kolik" nach zweitägiger Krankheit gestorben
war. Durch die Lbduction wurde in der Thal als Todes-.
Ursache Tarmkatarrh scstgcstcllk. Derlei Fälle sind
in der heißen Jahreszeit nicht selten und geben zu gar keinen
Besorgnissen für die Tcssentlichkeit Anlaß, niahncn ober
zur größten Vorsicht beim Genuß von Speise und Traut.
Frau Prciß hatte im Vereine mit anderen Frauen in
Maria-Lanzcndolf, wohin sie eine Wallfahrt unternommen
hatte, opulent gegessen (auch Obst) und etwas getrunlen
und sich die Keime der Krankheit offenbar dort geholt.
In der Kirche selbst waren ihre Kleider in Brand gerathen,
der jedoch von einem Herrn sofort erstickt wurde. In der
That fühlte sich die Frau schon in Maria-Lanzendorf etwas
unwohl, wovon sie nach ihrer Heimkehr ihrem Manne Mit-
iheilung machte. Vor di^i Tagen mußte sic, heftig er­
krankt, das Geschäft verlassen, legte sich in'S Bett und starb
nach 48 Stunden. Heute wird die Leiche in einer Ncücn-
eavekkc des Allgemeinen Krankenhauses aufgebahrt, einge­
segnet und auf dem Centralfriedhofc im eigenen Grabe
bestattet.
(Erster österreichischer Artilleristcubund,) Centrale,
Wien, 8. Bez., Auerspergstraße Nr. 11, Zusammenkunft setzen
Montag Abends. Sonntag,^ den 12. d. M., Vormittags
II Uhr, feierliche Festmeye in der Volivkirche, Nach­
mittags 4 Uhr Garteneoncert, 7. Bezirk, Lerchenfetder-
straße Nr. 67.— Allen ehemaligen Waffencollegen von Möd­
ling und Umgebung diene zur Kenntnis. daß
heute, Nachmittags 4 Uhr, in Anton Lichtenecker's Gasthaus.
Feldgasse 34, die constituirende Generalversammlung staltfindot.
Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
* (Privilegirtc österreichisch-ungarische Staats-
eiscnbahn-Gcscllschaft.s Tie Tirection der privilegirten
österreichich-ungarijcken Staatseisciibahn-Gesellschaft beabsichtigt
die Lieferung von L e i n e n w a a r e n jür die Zeit vom
1. Januar bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Coueurrenz sicher zu stellen. Tie näheren Be-
dingniffe der bezüglichen Ossertausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 4. d. M. zu entnehmen.
* (Herbstreise nach Dalmatien s Tie alljährliche, vom
Oesterreichischen Lloyd veranstaltete Herbstreise nach Dalmatien
auf elegantem und comsortablem Dampser findet in diesem
Jahre definitiv am 6. September statt und dauert, wie
gewöhnlich, zehn Tage. Tie Besichtigung aller Naturschönheiten
und Sehenswürdigkeiteii Dalmatiens gestaltet sich zu dieser
Witterungsperiode besonders genußreich. Ausflüge nach Bosnien,
der Herzegowina unter Cook's Führung. Prospectry Auskünfte,
Reservirungen :c. beim Oesterreichischen Lloyd in Triest, sowie
in Wien, l. Bez.. Freisingergaffe Nr. 4; bet ThoS Cook L Sou,
Wien, 1. Bez., Stesansplatz, sowie in den Filialen.
* (Alarmschiisie ans Einbrechers Heute Früh vcr-
suchte ein Gauner das Stationsgebäude der Stadtbahn in
Schönbrunn um 3 Nhr zu erbrechen. Ter Blockwächtcr be­
merkte den Strolch, und als dieser sich nach Meidling flüchtete,
gab der Wächter drei Alarmichüsse ab. Ter^ Einbrecher, der
nicht festgenommen werden konnte, ließ auf dem Thatorte
seinen Hnt, ein Messer und eine Feile zlirück.
* (Junge Diebes In den letzten Wochen wurden im
Bezirks Fümkaus von einer größeren Anzahl Bursche zahl­
reiche Diebstähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt. Das
Polizeicommiffariat Schmelz hat im Laufe der letzten zwei
Tage zehn Mitglieder dieser Tiebsbande verhaftet.
Sechs von diesen jungen Tauqenicktsen sind —Bol k s-
s ch ü I e r und vier Hilfsarbeiter. sme haben Enectcn im
Werthe von 400 Kr. gestohlen. Fünf wurden gestern dem Landes-
g-richte eingeliefert, es sind dies die Hilfsarbeiter Ludwig
Waidboser, Fra»; K e g l o w i c z, Joses P i z >,
August Weigl und Ludwig S t i s t n e r. Bursche >m Alter
von 14 bis 16 Jahren. Tie anderen fünf sind aus freiem
Fuß belassen worden, doch ist auch gegen sic die Ilntersuchuug
im Zuge.
* (Gasexplosion s Der 20jährige Hilfsarbeiter und
Tffchlergchiisc Johann Scherer arbeitete gestern Vor-
mittags in einem leeren Geschäft-locale, Fleiichmarkt Nr. 15.
AIs er einen Gasgeruch verspürte, beging er die oft gerügte
Unvorsichtigkeit, eine Flamme anzuzünden, um sich zu über­
zeuge», ob Leuchtgas ausströme. Im Momente, als das Zünd­
holz oniflammte, entstand eine Erplouon und Scherer
erlitt Brandwunden leichteren Grades im Gesichte und am
Halse. Er wurde in's Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* j Wiener Ncalitätcnvcrkchr.s Nachstehende Realitäten
und BailstcUen wurden arundbücherlich an »enc Besitzer
übertragen und deren Eiiiverlelbuilg durchgeführt: Im
19. Bezirke (Döbling) in H c i l i g e n s! a d t: T>-
Realftät G. E. Z. 512 an Adolsine (Mutier). Earl, o-erdi-
nand, Auqusl. Adolsine (Tochter, Bock. Wilhelmine Dortekee.
Helene Schmidt von Ferdinand Bock (Erbschaft); die Baustelle


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, «onntag
„Deutsches ffalhablfttt“
Rr. 4163
G. E. Z. 672 an Anna Muhr von Anna Knott (Kauf); die
Realitäten G. E. Z. 673 und 674 an Moriz Engel v. Janosi
von Carl und Anna Kreindl IKauf); in N u ß d o r f: die
Realitäten G. E. Z. 436 an Adolfine (Mutter), Carl, Ferdi­
nand, August, Adolfine (Tochter) Bock, Wilhelmine PortelLe,
Helene Schmidt von Ferdinand Bock (Erbschaft); in O b e r-
döbling: die Baustelle G. E Z. 1104 an Cäcilie Frank­
furter von Josef und Marie Wastl (Kauf); in£ b e x--
sievering: die Realitäten G. E. Z. 04 an Jakob und
Theresia Kirch von Josef und Johanna Rieder (Kauf); in
Kahlenbergerdorf: die Realität G. E. Z. 101, Blosch-
gasse und Geigeringasse, an Advlfine (Mutter), Carl, Ferdi­
nand, August, Adolfine (Tochter) Bock, Wilhelmine Portelee
und Helene Schmidt von Ferdinand Bock (Erbschaft.)
* sTer Kahlenberg.) Keine Stadt der Welt kann sich
rühinen, eine solche herrliche Hingebung zu besitzen wie
Wien, und der schönste Punkt in diesem Paradiese i|t wohl
unstreitig der Kahlenberg. Mit allen Berkehrsmitteln ist
Nußdorj leicht zu erreichen iin.d die Zahnradbahn führt die
Gäste hinaus zu der herrlichen Hölie. Tie uralten Bäume
verbrcilcn hier einen angenehmen Schatten, vom Wiener-
walde und von der Tonanniederiing weht ein kühlender
Wmd herüber, man genießt von der .Hotelterrasse aus den
überwältigenden Fernblick über Wien, das jchünlte Panorama,
das nian sich nur denken kann. Im „.Hotel Kahlenberg"
ist man beim Restaurateur Wctzta gut aufgehoben, Küche
und Keller liefern das denkbar Beste und auf der .Hotel-
terrasse findet heute Sonntag ein Toppcleoneert der voll­
ständigen Regimentscavellc des 84. Infanterieregiments
mit auserwähltcm Programme statt. Tas Toppelconccrt ist
in eine Mittags und eine Nachmittags und Abends statt­
findende Mufikproduction getheilt.
„Rothe Ter Besitzer dieses im Breiten-
furier Thale liegenden Restaurants veranstaltet Dienstag, den
7. d. M., im Lereine mit patriotisch und human gesinnten
Männern ein großes Wohlthätigkeitsfest für das Asyl miß­
handelter Kinder und den Teutschmeister-Kriegerdenkmalfond.
* sVergnügungsanzeiger für hcute.j Brauhaus-
Restauralion in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, 1 j i ’5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
dosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.— Im Bockkeller zu
Nußdorf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p s n e r's
Casino Hietzing. Großes Concert des Symphonie-
orchesters unter Leitung desDirectors Kaiser.— Cafeund
R e st a u r a n t „G l o r i e t t e", 12. Bez., Meidling, Zeno­
gasse 19 (bei Schönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle
unter der persönlichen Leitung des Capellmeisters Fiala.—
Düregger's Restauration „zur Linde" bildet seiner schönen
Localitäten, guten Getränken und Speisen wegen einen an­
genehmen Aufenthalt.— Weigl's Dreher-Park.
(„Wietr in Wien" beim Weigl.) Das Programm der auftretenden
Künstler im Dreher-Park bildet eine besondere Sehenswürdig,
keit, worunter das Trio Lev Tardy, Julius Pawal, Dayton,
>Petroff mit feinen brennten Hausthieren bemerkt zu werden
verdienen.
Gerichts jaal.
Line herMreißenLe Scene im Lan-esgerichte.
(Eine ganzeFamilieverurtheilt.)
Das Landesgericht, seit seinem Bestände im Volks-
munde das „graue Haus" genannt, ist reich an erschüttern-
den Scenen und tragischen Momenten, wie solche selbst die
üppigste Phantasie eines Dichters nicht packender zu
schildern vermag, als die rauhe Wirklichkeit sie hervor-
bringt.
So ereignete sich gestern ein Fall, der glücklicherweise
in seinem ganzen Jammer nicht allzu häufig vorzukommen
pflegt, und welchem folgende Thatsachen zugrunde liegen:
Tie Familie Gerhartinge'r.
Ter 39jährige Tiener der Südbahn Josef Ger Har­
ting er lebte mit seiner 36jährigen Gattin Franziska
und mehreren Kindern ruhig und zufrieden und durch keinen
Matel wurde bisher ihr Lebensweg getrübt, ihre Ehrlich­
keit in Zweifel gezogen.
Tas genannte Ehepaar besitzt zwei Söhne, Gustav
und Josef, Ersterer 12, Letzterer 10 Jahre alt, sowie
ein Töchterchcn, H e r m i n e, ein selten schönes und geistig
aufgewecktes Kind von neun Jahren. Es mutz Hervor­
gehoben werden, daß die Familie Gerhartinger sich
bis dato des besten Rufes erfreute, sehr intelligent ist und
in Harmonie miteinander lebte.
Im selben Hause, wo die Genannten logiren, im
4. Bezirke, Favoritenplatz 1, domicilirt auch der Gastwirth
Josef I a r o s ch, welcher einen Sohn Namens Otto besitzt,
der mit den Gerhartinger -Buben zusammen die
Schule besucht. Tiefer Knabe, geistig etwas zurückgeblieben
und von Einer Natur, welche sich sehr leicht einschüchtern
lägt,Jvurde nun das Opfer der erstgenannten Knaben, welche
die Schwachheit desselben in der raffinirtesten Weise aus­
zubeuten verstanden hatten.
> Sie verleiteten Otto Jarosch,, derselbs
müsse seinen Vater b e stehlen, sonst be­
komme er viele Schläge und werde überdies
noch 'i; it ein „unterirdisches Gemach" einge-
sperrt!
Ter Knabe, durch die fortwährenden Trohungen in die
größte Angst und Furcht versetzt, entwendete nun in wieder­
holten Angriffen seinem Vater Geldbeträge, die nach der
Anklage eine Höhe von 500, nach der Behauptung seines
Vaters jedoch eine solche von zwölf- bis vicrzchn-
hundert Kronen erreicht haben. Tiefe Summen übergab
der Knabe seinen beiden „Kameraden", welche dieselben
ihren Eltern einhändigten.
Der „Millimann" als Spender.
Zweimal, im März und im Mai d. I., entwendete
Otto Jarosch seinem Vater je eine Hundertguldennote
auf einmal und erhielt von Seite der Gerhartinger
einen unbedeutenden Betrag aus „Zetteln" dafür.
Tie „braven" Knaben brachten ihren Eltern jedoch
außer Geldbeträge noch recht praktische Tinge für den Haus­
halt, wie: Gänse, Schinken, Hasen, einige
„Fahl" Bier und Wein. und eine— Hunds-
Hütte sammt dem dazugehörigen Bewohner!
Allgemein siel es der Nachbarschaft auf, daß die Fa­
milie Gerhartinger einen gewissen, früher nie wahr­
genommenen Aufwand trieb.
Gestern hatte sich das Ehepaar Gerhartinger
wegen T i e b st a h l s t h e i l n a h m e, Josef Gerhar­
tinger jun. wegen Verleitung zum T i c b st a h 1 e
und Gustav Gerhartinger wegen Uebertrctung des
Tiebstahles vor einem Erkenntnissenate des Landes-
gerick'tes unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. Freiherrir
v. T i st l e r zu verantworten gehabt. Tie AnIlage vertrat
StAS. Tr. Per gelt, in die Vertheidigung theilten sich
Tr. Joses Steiner uird Tr. E i b e n s ch i tz, als Vertreter
des Privatbethciligten Jarosch fungirte Tr. C. I.
Mayer.
Tas Ehepaar schwor hoch und theuer, von der Pro­
venienz des Geldes und der anderen Gegenstände nichts
gewußt zu haben und gab an, der reiche „Millimann",
der Milchmeier Binder, habe ihren Kindern diese Ge­
schenke gemacht. >vas dessen Sohn, der „Mathisl", ihnen selbst
erzählt haben sollte.
Nach durchaeführter Berbandlung und nachdem noch vor
der llrtheilsberathunq Frau Gerhart ing e r jammernd
ausgerufen hatte: Hoher Gerichtshof, ich bin
unschuldig, verurtheilte derselbe die beiden Burschen zu
einer vier wöchentlichen Verschließung,
Josef Gerhartinger sen. zu drei und seine Gattin
zu zwei Monaten einfachen Kerker, bei
letzterer durch je einen F a st t a g im Monate verschärft. Tie
Eltern behielten sich die dreitägige Bedenkzeit offen, die Knaben
wurden sofort in Haft behalten.
Mutterl, Mutterl, bleibe bei uus!
Ein College des Gerhartinger, Herr Carl B o n-
h a d i, hatte zur Urtheilssällung die kleine H e r m i n e in
den Saal geführt, welche bitterlich zu weinen anfing und
jammernd ausrief: Mutterl, Mutterl, bleibe
bei uns, verlaß uns nicht!
Laut aufschluchzend drückte Frau Gerhartinger
ihr Töchterlein an sich, und ein allgemeines Weinen begann,
vermischt mit dem Ruse eines der Knaben: „S ater,
Vater, seigut— nicht einsperren, Vater,
verlasse uns nicht!"
Gestützt wankte Frau Gerhartinger auS dem
Saale und brach plötzlich mit einem Schrei ohnmächtig zu­
sammen. Jammernd stürzte sich deren Gatte und die kleine
Hermine auf die wie leblos Daliegende, welche sofort auf eine
Bank geschafft wurde. Die Wache hatte alle ihre Kräfte aufzu­
bieten, um die Menge auseinander zu treiben, welche sich um
die Ohnmächtige geschaart hatte.
Mittlerweile wurde die Bewußtlose mit Wasser gelabt
und mit nassen Tüchern deren Brust und das Gesicht srottirt.
Einige Frauen begannen ebenfalls, von Weinkrämpfen
befallen, zu jammern. Es herrschte eine Aufregung unter den
Anwesenden, welche unbeschreiblich ist.
Hierauf wurde die noch immer Ohnmächtige in das
Zeugenzimmer auf einen Divan gelegt, fortwährend mit
Wasser und Umschlägen erfrischt, bis dieselbe endlich zum Be­
wußtsein kam.
Die folgenden Scenen waren einfach— herz­
zerreißend!
„M ein armes Weib, meine Kinder",
rief Gerhartinger fortwährend auS und Thränen
entströmten seinen Äugen. Testen Gattin rang nach
Luft, »ach Athem, schrie und betheuerte ihre Unschuld,
indessen die kleine H e r m i n e, eine Beute des größten
Schmerzes, jammerte: Mutterl, Mutterl— Vater,
Vater, nicht einsperren! Du bi st ja un­
schuldig, Mutter, ich weißes, nichtei n-
sperren, Mutter, Mutter!
Unserem Berichterstatter, welcher die Kleine nach Mög­
lichkeit zu trösten versuchte, erwiderte schluchzend das altkluge
Kind: Lieber Herr, wenn Vater da ein­
gesperrtwird, habenwirnichts zuleben
unddieMutteristsokrank.
Eine ganze Stunde wiederholten sich diese Scenen. Frau
Gerhartinger wurde mit Cognac eingerieben und lag
einige Minuten ruhig da, als sie plötzlich wie wahnsinnig um
sich schlug und mit rollenden Augen und unheimlichem Gesichts­
ausdrucke gellend ausrief:MeineHände!Werpackt
michda?Weg!Weg!
Bei diesen Worten wollte die Bedauernswerthe wild
auffahren, so daß ein Herr, welcher sich der Armen in be­
sonders warmer Weise angenommen hatte, alle Kräfte auf­
bieten mußte, um Frau Gerhartinger halten zu
können.
„M ein @o it und Herr", rief deren Gatte nun
aus, „mein armesWerb wird noch wahn­
sinnig! Nur das nicht! Nur daS nicht!"
Mittlerweile hatte unser College die Rettungsgesellschaft
avisiren lasten, welche die Frau, auf eine Tragbahre gelegt
und leicht angegurtet, in ihrem Wagen in deren Wohnung
führte, indessen deren Gatte und die kleine H e r m i n e in
einem Einspänner nachfuhren.
Hunderte von Personen hatten sich auf der Alserstraße
angesammelt, als das arme Weib mit aufgelösten Haaren
und todesblastem Gesichte in den Wagen gehoben wurde.
Ein Stück Mittelalter.
Während der Urtheilsberathung erzählte unS der Gast-
wirth Herr Jarosch, in Gegenwart des Collegen des An­
geklagten Gerhartinger, des bei demselben wohnhaften
Herrn Carl Bonhardi, daß Detectivs die Knaben nach
Jnzersdorf gebracht hätten, da man der Meinung war, dort­
selbst sei das ihm gestohlene Geld vergraben. Man fand jedoch
nichts, und dessen Sohn, Otto Jarosch, war nicht in der
Lage, den Versteck anzugeben.
Da sind die Herren Detectivs vom Polizeicommissariate
Wieden in ein Gasthaus gegangen, haben die Gerhartinger-
Buben mitgenommen und ihnen Wein gegeben, meinen Buben,
damit'sausihm einGeständnisbringen,
haben's in die dortige—— Todten-
tamnui (!) gesperrt. Der Bub' hat sich gefürchtet
und hat lange genug darinnen bleiben müsten l
Wenn sich dies thatsächlich so verhält und die genannten
5. August 190)
Polizeiorgane nach mittelalterlichem Recept« von einem Knaben
durch Furcht Geftändniste erpressen wollten, so ist «in der­
artiger Vorgang, der, besten sind wir sicher, von den Vor­
gesetzten dieser Herren auf das Schärfste verdammt werden
wird, ein ungehöriger und bildet derselbe einen Uebergriff, der
unerhört ist.
Da gibt eS kein Vertuschen!
(KanzleieröffnungJ Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Robert G r u b e r hat seine Kanzlei in Wien, 1. Be­
zirk, Lichtenselsgasse Nr. 5, eröffnet.
(Anarchisten vor Gerichts Morgen findet vor einem
Erkenntnissenates des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Hofrathes Dr. HolzingerRittervon
Janaburg gegen die Italiener Antonio S a v i o I o
und Alois V o g r i n, sowie gegen den ungarischen Pferde­
knecht Caspar V a r g a die Verhandlung nach den §§ 67 und
305 statt, wobei der erste Staatsanwalt Tr. G i r t l e r
Ritter von Kleeborn die Anklage vertritt. Die Ge­
nannten hatten die verdammenswerthe That des verruchten
Mörders an König H u m b e r t öffentlich gebilligt, wobei
V arg a überdies noch eine Majestätsbeleidigung gegen un­
seren Monarchen ausgestoßen hatte. Tie Verhandlung findet
mit Ausschluß der OeffeiUlichkett statt.
(Ein Proceß deS Erzherzog- Josefs Im vorigen
Jahre kauite Erzherzog Josef das Seebad Cirkvenica auf
einer Feilbietung und verpachtete es einer neugegründeten
Actiengesellschaft auf ein Jahr unter der Bedingung, daß die
Actiengesellschaft während dieses einen Jahres das Bad zu
demselben Preise eigenthumSrechtlich erwerben könne, zu
welchem er es bei der Licitation erstanden hatte. Der Jahrcs-
pacht betrug 10.000 fl. und erlegte die Gesellschaft gleich d>e
erste Rate. Umso saumseliger war sie aber später bei Er­
füllung der übrigen Bedingungen, weshalb denn auch der
Erzherzog auf Grund der Notariatsurkunde die Amovirung
der Actiengesellschaft vom Pachte beim Ofen-Pesler I.—III.
Bezirksgerichte verlangte. Das Bezirksgericht gab diesem Er­
suchen Folge. Die königliche Tafel (in Ungarn) jedoch wies
das Verlangen des Erzherzogs zurück und wies das Bezirks­
gericht an, daS Verfahren in merlto fortzusetzen.
Theater» Kunst und Literatur.
Ein neues Lustspiel von Fedor v. Zobettitz. welches
den Titel „Volksbeglücker" führt, wurde von der Tirection
des K aiserjubiläums -Stadttheaters zur ersten
Aufführung für Wien erworben. Ferner wird Ernst von
Wildenbruch's norddeutsches Volkssrück „Meister Balzcr",
welches den Niedergang des selbständigen kleinen Gewcrbs-
mannes im Kampfe mit der Großindustrie behandelt, von
kundiger Hand für diese Bühne localisirt.
— Am 11. d. M. beginnt im Teutschen Volks­
theater die neue Spielzeit mit einer Ausführung von
Anzcngrnbcr's „Ter Pfarrer von Kirchseld". Tie TageS-
casse ist vom 10. d. M. an täglich von 9 bis 5 Uhr gcöiincl.
— Bckty Stojan wird in der Zeit vom 15. Sep­
tember bis Ende October am Raimund-Theater
gastircn und die Titelrolle in dem Getlke-Enget'schen
Schwank „Ter Schutzengel" crciren.
— Die Enthüllungsseier des vom Maler L i p v a y
geschaffenen lebensgroßen Bildes des Kaisers im Goldenen
Vließ-Ornat wird im Wiener Schwurgerichtssaale erst im
Herbste stattfinden, bis die Urlaubszeit vorüber ist. Ebenso
wurden die Enthüttungsseierlickkeitcn der Bilder weiland
der Kaiserin Elisabeth in Ofen-Pest und Trenesin auf
den October verschoben. Tie Heliogravüre des neuen Kaiser-
bildes von Lippay wird schon demnächst erscheinen.
Arstriter-Zeitimg.
(Gartenfest der christliche» Alcidermachergehilfen
und Gehilfinuen Niederüsterreichs.j Sonntag, den 29. v.
M., fand im engen Freundeskreise eine recht gemüthlickw
Unterhaltung im Garten der Centrale statt, zu der auch eine
Teputation des Fachvereines „Vindobona" mit ihrem
Obmannc Herrn Ed. Hrazdira erschien. Tie Meisterschaft
war durch Herrn Lischka und Payak vertreten. Herr Pro­
fessor Weber trug in meisterhafter Weise einige Concert-
Piecen am Claviere vor, ebenso erfreute Herr Hulicka durch
seine gelungenen Zithervorträge. Unter lebhaftem Ver­
falle trug der Männergesangvercin „HabSburg" mehrere
Chöre vor. Berbandsobmann Holaubek überreichte nach der
üblichen Begrüßung ein Diplom dem Herrn I. Stepanek,
für die bei der Fachausstellung ausgestellten Gegenstände.
Ein zweites Diplom erhielt der Männergesangverein „Habs­
burg" und dessen Soloquartett .-Braunshör für die un­
eigennützige Mitwirkung bei den vom Verbände veran­
stalteten Festen, worauf dessen Obmann, Herr Bauer, freund­
lichst dankte, mit der Zusicherung treuer Freundschaft. Ein
Theil der Anwesenden huldigte dem Tanzvergnügen, ein
anderer Theil benützte die Kegelbahn und so endete überaus
vergnügt der gemüthliche Abend in später Nachtstunde.
Gewerbe.
(Genossenschaftliche Sodatvasscrfabrik der Gast«
wirthe.j Unter dem Vorsitze des Präsidenten Carl Rain
fand gestern iin Rotundensaale der Gartenbaugescttschafl eine
außerordentliche Generalversammlung der genosscnschajt-
lichen Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirthe statt. Ten
Gegenstand der Tagesordnung bildete die Beschlußfassung
über die Erweiterung dieses genossenschaftlichen Unter­
nehmens und Ausgabe einer neuen Emission von Antlieil-
scheincn. Ter Vorsitzende wies ans die außerordentlich rasche
Entwickelung der Unternehmung hin, so daß dieselbe bei dem
dermaligen Umfange den an sie gestellten Anforderungen
nicht mehr gewachsen sei. Vorstandsmitglied Ä ü t t c r be­
richtete, daß seit der letzten Generalversammlung der
Genossenschaftssabrik 16 Mitglieder und über 100 Kunden
zugewachsen sind. Tie tägliche Ausfuhr beträgt 12.000 bis
15.000 Syphons. Im Mai d. I. wurden um 15.000, im


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 9 ]
Skr. 4163
Wien, Sonntag
„Deirisches ffolfesblatt“
5. August 1900
Serie 9
Juni um 42.000 und im Juli um 85.000 Svphons mehr
ausgeführt, als während der gleichen Periode des Vorjahres.
Um nun allen an das Unternehmen gestellten Anforderungen
gerecht werden zu können, fei eine Vergrößerung der Fabriks-
localitäten nothwendig. Referent beantragte den Ankauf des
Hauses, in welchem sich die Betriebsstätte befindet, um den
angebotenen Preis von 60.000 fl., den Umbau desselben
zur Vergrößerung der Fabrik und Ausgabe einer zweiten
Emission von 1000 Antheilscheinen. Ueber diesen Antrag
entspann sich eine lebhafte und lange Tebatte, an der sich
die Herren König, Kurz, 2 ch a ch h u b e r, Äemeinderath
E f s e l b a u e r, Franz Rain, Glück, M ü h l, Knaus,
Frühwirth, Bily und Hofer belheiligten. Schließlich
wurde der Antrag mit großer Majorität angenommen und
der Vorstand ermächtigt, diese Transaetion durchzuführen.
Sport.
Rennen zu Lottingbrnnn.
Tie gestrigen Rennen waren vom Wetter wenig be­
günstigt, doch war der Besuch trotzdem ein leidlich guter und
auch der gebotene Sport entsprach so ziemlich den Wünschen.
Es gab wohl keine starken, doch gut besetzte Felder, wobei in
den ersten vier Rennen die Favonts siegten. Tann kam eine
überraschende Niederlage „Fonysd's" und ein ziemlich ver­
blüffender Start, da die Pferde enllaiien wurden, als der
Starter, in vollem Galopp ihnen entgegensprengend, den Start­
pfosten erreicht hatte. Tas darauf folgende Hauptereignis, die
Stceple-chase, brachte dem höchsten Favorit „Gondolat", der
im Finish jahm fiel, eine Niederlage. In diesem Rennen hatte
„Tudor" als Erster den Richter pafiirt, mußte jedoch wegen
Umreitens einer Flaggenstange disqualificirt werden, so daß
der Preis „Wertes" zugesprochen wurde.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen.
35LO Kronen. 2400 Meter. Fürsten Fr. Auersperg's dbr. H.
„Baltavar", 60 Kg. (Hesp), Erster; Herrn Engelb. v. Hold»
schw. H. „The black Prince", 61V: Kg. (Morton), Zweiter;
Mr. White's br. St. „Jtourdic", 57',', Kg. (Rosak), Tritte.
„Tippu Tipp" 61' '„ „Jugurtha" 60, „Harvestmaid" 57','; Kg.
„Jtourdic" nahm sofort das Rennen aus und führte mit
schönem Vorsprunge dis zur kurzen Wand, wo das Feld
wieder geschlossen war. Im Einlaufe nahm „Baltavar" das
Rennen auf und wies einen Angriff von „The black Prince"
leicht mit 1'', Längen ab, 2 Längen zurück die Tritte. Tot.:
28:10. Play: !/7, 140:50. Eoentualquoten: „Jugurtha" 34,
„Tippu Tipp" 37, „The black Prince" 73, „Jtourdic" 103,
„Harveslmaid" 612.
II. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Capt. George's br. St. „Aox populi",
52'; Kg. (Aoams), Erste; Grafen L. Trauttmansdorff's br. H.
„Tokaj", 55 Kg. (Barker), Zweiter; Gestüts Szaszberek F.-St.
„Marietta", 53 Kg. (S. Bulford), und Herrn Arth. Egyedi's
br. H. „Tacsko", 48 Kg. (Wilton), im todten Rennen Tritte.
„Efitt" 56 Kg. An der Tisianz war „Tacsko" geschlagen und
„Vox populi" ging in Front, um sicher mit 1',, Längen zu
siegen, Kopflängen zurück im todten Rennen die beiden Nächsten.
Tot.: 32:10. Platz: 94,57:50. Eventualquoten: „Tacsko" 28,
„Tokaj" 47, „Csiit" 48, „Marietta" 106.
III. Handicap. 2400 Kronen. 2000 Meter. Herrn
Anton Trehe:'s4j. F.-H. „Häng di an", 530, Kg. (Adams),
Erster; Herrn Wiener v. Welten's 3j. F.-H. „Jdicpri",
50", Kg. (Cleminson), Zweiter; Herrn V. v. Mautner's 3j.
br. «t. „Walkoocr", 47 Kg. (Sonthey), Dritte. „Inländer"
61, „Gaspilleur" 52. „Monza" 50 Kg. In ziemlich scharfer
Pace führte „Gaspilleur" bis zur Distanz, wo er geschlagen war
und „Jdicpri" einen Moment in Front erschien. Innerhalb der
Tistanz rückte „Häng di an" zu dem Führenden auf und schlug
ihn sehr leicht mit 2'/, Längen, 1 Länge zurück die Dritte.
Tot.: 23:10. Platz! 75, 122:50. Eventualquoten:
„Gaspilleur" 48, „Walkover" 57, „Inländer" 62, „Jdicpri" 65,
„Monza" 238.
IV. Derkaufsrennen der Zweijährig n.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herzog Mig. v. Braganza's F.St.
„Sari volt a neve", 48 Kg. (Prudames), Erste; Gestüt
„Elecnorenhof's" br. St. „Mauritia", 48 Kg. (Seanott) Zweite;
t rn. V v. Mautner's F. St. „Melitene", 48 Kg. (Southey),
ritte. „Leanyka" 48 Kg. „Sari volt a neue" führte vom
E ieck und siegte leicht mit 2'/, Längen, 1 Länge zurück die
ritte. Tot. 19 :10. Platz 57, 59: 50. Eventualquoten:
„Mauritia" 32, „Leanyka" 44, „Melitene" 79 Kr.
V. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1400 Meter.
Herrn Arist. Baltazzi's 4j. br. W. „Intruder", 52 ‘/, Kg.
(Wilton), Erster; Herrn V. v. Mautner's 4i. br. H. „Round
the corner", 54 Kg. (Adams). Zweiter;' Baron Gustav
Springer's 4j. br. St. „Feerie", 56'/, Kg. (Hyams), Tritte.
„Fonysd" 49 1 /,, „Kadmea" 50'/;, „Suada" 52 Kg. An der
Distanz war „Suada" geschlagen und „Intruder" ging in
Front, um sicher mit Länge zu siegen, 1 Länge zurück
die Dritte. Tot.: 45: 10. Platz: 102, 117: 50. Eoentual­
quoten: „Fonysd" 25, „Feerie" 50, „Round the corner" 53,
„Suada" 95, „Kadmea" 184.
VI. Steeple-chase. 6500 Kroyen. 4800 Meter.
Herrn Dittl v. Wehrberg's 4j. br. W. „Vertes", 62", Kg.
(Wheeler), Erster; Prinzen M. E. Taxis 4j. br. H. „Gondolat"
65 Kg. (Williamson), Zweiter; Rittm. Grasen Thurm
Vallesassina's 4j. br. St. „A la grecque", 62'/, Kg. (Jekyle),
Dritte. „Tudor" 65 Kg. „Tudor" führte vom Fleck und
siegte sehr leicht mit 3'/, Längen, l 1 /, Längen zurück die
Dritte. Wegen Umreitens einer Flaggenstange wurde
„Tudor" disqualificirt. Tot. 42: 10. Platz 80, 67: 50.
Eventualquoten: „Gondolat" 16, „A la grecque" 49,
„Tudor" 98.
VII. Maide nrennenderZweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Wiener v. Welten's Sch.-St.
„Kamorvsan" (Hyams) Erste: Graf Stefan Karolyi's br. H.
„Bordereau" (Gilchrist) Zweiter; Baron Johann Harkanm's
br. St. „Carmela" (Healy) Tritte. „Szemrevalo", „Florence"
„Lunanillo". „Bordereau" führte bis zur Tistanz, wo
„Kamorvsan" zu ihm aufrückte und ,hn nach hartem Kampfe
um Halslänge schlug. 8 Längen zurück die Dritte. Tot.: 25:10.
Platz: 70, 73:50. Eoentualquoten: „Bordereau" 29, „Szem
revalo" 56, „Lunalillo", 67, „Carmela" 128, „Florence" 342.
Die Ermordung König Humberts.
Die Äntwort Lömg Victor Lmanuels auf das
Leilei-stclegramm -es deutschen üaisers.
Berlin, 4 August. Ter „Norddeutschen Allgeiaeinen
Zeitung" zufolge lautet die Antwort des Königs Victor
Emanuel auf das Beileidstelegramm des Kaisers
Wilhelm, wie folgt: „Dein Telegramm hat mich tief
gerührt. Es ist mir ein Beweis, daß Tu auf mich die
brüderliche Freundschaft übertragen willst, die Tu für
meinen trefflichen, so grausam hingeopferten Vater immer
gehegt hast. Sein Andenken, das in unserem Herzen un­
auslöschlich bleibt, wird dieunsereHäuserund
Völker einigenden Bande ebenso unab-
änderlich machen."
Tagesbefehl des Königs Victor Lmanuel.
Monza, 4. August. König Victor Emanucl richtete
an die Land« und Seemacht einen Tagesbefehl, in welchem
es heißt: Der Schmerz der Nation über das tragische Ende
des Königs Humbert hat sicherlich Widerhall gefunden in
Eueren Herzen, meine guten, treuen Soldaten. In
diesem trauervollen Augenblicke wenden sich meine
Gedanken Euch Allen zu, auf daß Ihr auf
mich die Liebe übertraget, mit der ihr den
verstorbenen König umgäbet, uud die ich nach dem Bei-
spiele meines Vaters aus vollstem Soldatenherzen erwidere.
Und mit Euch richten sich meine Gedanken an jene Euerer
Kameraden, die auf Krela, in der Erythräa und in China
die traditionellen italienischen Soldatentugenden beweisen
und die glorreiche Nationalfahne, das Symbol der Größe
und Einheit des Vaterlandes, hochhalten.
Die Beisetzung -er Leiche.
Rom, 4. August. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
ordnete König Victor Emanuel die Beisetzung
König Humberts im Pantheon für den 9. d. M. an. Tie
Eideslei st ung des Königs vor den Kammern findet
am 11. d. M. statt.
Das Lomplot.
Rew-Iork, 4. August. „New-Dork Herald" meldet:
Tie Polizei und die italienischen Behörden sind im Besitze
eines Materiales, welches als unbestreitbarer Beweis dafür
angesehen wird, daß in Ncw-Iork und Paterfon ein ge­
waltiges Eomplot gegen gekrönte Häupter
geschmiedet worden sei. Tie Anarchisten, von denen
man annimmt, daß sie abgegangen seien, um König H u m-
bert und andere Herrscher zu tödten, wählten verschiedene
Routen. Es thaten sich für denselben Zweck immer mehrere
zusammen, damit, falls einem die Sache fehlschlagen oder
er vor der That zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger
da sei.
Monza» 4. August. Infolge der seitens des Königs
ertheilten Ermächtigung wurde die in der hiesigen Kathe­
drale befindliche Eiserne Krone der lombardischen Könige
abgeholt, um auf dem Sarg König Humberts während
des Leichenbegängnisses gelegt zu werden. Tie Ueberführung
der Krone nach dem königlichen Schlosse erfolgte unter Be­
theiligung der staatlichen und Kirchlichen Behörden; Hof­
würdenträger in Hofcarossen begleiteten den Zug, der das
Spalier einer sehr großen Menschenmenge passirte.
*
**
Herr Erzherzog Rainer, der in Vertretung des
Kaisers der Leichenfeier für König Humbert beiwohnen
wird, tritt die Reise nach Rom Dienstag, den 7. d. M.,
um 7 Uhr 37 Minuten Früh, an. In seiner Begleitung
werden sich befinden: Obersthofmeister GM. Graf von
O r s i n i und Rosenberg und der Adjutant des
Landwehr-Obercommandos Freih. v. Salis-Samaden.
Mit demselben Zuge begibt sich auch die Deputation des
k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 28, in Budweis stationirt,
das seit dem Jahre 1881 den Namen des Königs Humbert
trug, geführt vom Regimentscommandanten Obersten Hugo
M e i x n e r, zur Leichenfeier nach Rom.
Der Krieg in China.
Zum Vormärsche auf Peking.
Paris, 4. August. Eine Note der „Agence Havas"
erklärt, daß vom Admiral Courrejolles und dem sranzöfischen
Consul in Tientsin eingelausene Telegramme nichts von
einem Marsche gegen Peking enthalten, noch auch ihn
als unmittelbar bevorstehend hinstellen.
Frankreich in China.
Paris, 4. August. Ter gegenwärtige Effec-
tivstand der französischen Truppen in China
beträgt 2600 Mann. In der Zeit vom 1. bis 20. Juli
sind 6500, der Marine entnommene Mannschaften abge­
gangen, deren erstes Trittel um den 10. August in Taku
erwartet wird, während die beiden anderen Trittel zwischen
dem 20. und 31. August eintreffen dürften. Eine aus
Landtruppen gebildete Brigade wird gegen 10.500 Mann
stark sein und werden deren Abtheilungen stasfelweise zivischen
dem 9. und 24. August abgehen. 4000 Mann werden in
Indo-China belassen. Tas französische Contingent in den
internationalen Truppen wird demnach aus annähernd
15.600 Mann bestehen. Tie französischen Secstreilkräfte
im äußersten Osten endlich setzen sich aus einem Panzer­
schiffe, neun Kreuzern, zehn Kanonenbooten oder Avisos
und drei Transportdampsern zusammen.
Verschiedene Nachrichten.
London, 4. August. Tie Admiralität erhielt ein
Telegramm des Admirals S e y m o u r, welches besagt,
der Admiral habe vorgestern den Vicekönig von Nanking
besucht. Ter Vicekönig— heißt es in der Depesche—
zeigte sich sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt, den
Frieden im Uangtsethole aufrecht zu erhalten. Er gestaltete
die Landung von 3000 Mann englischer Truppen zur Ver­
theidigung Schanghais.
Tagsdaraus erwiderte der Vicekönig den Besuch des
Admirals und erneuerte die Versicherungen seiner Freund­
schaft. Znm Schlüsse meldet der Admiral, daß ein Ab-
kommen, betreffend Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der
Ordnung am Jangtse, geschlossen worden sei.
Tokio, 3. August. Ein der „Pol. Corr." zur Ver-
sügung gestelltes Telegramm berichtet Folgendes: Hier ist
der Kabelbericht über das britische Blaubuch, betreffend die
Verhandlungen mit Japan in der Frage der Entsendung
von Truppen nach China, eingegangen. Außerdem über­
mittelte ein Telegramm des „Reutcr'schen Bureaus" die
Mittheilung des englischen Schatzkanzlers vom 31. v. M.,
wonach England Japan seine finanzielle Unterstützung
anbot, vorausgesetzt, daß Japan eine weit größere Truppen-
macht, als es bereits entsendet habe, zu einem früheren
Termine nach China schicke. In hiesigen amtlichen Kreisen
wird mit Nachdruck bestritten, daß dieser Appell Englands irgend
einen Einfluß aus den Entschluß der japanischen Regierung
gehabt habe, die vielmehr über die Entsendung der er­
forderlichen Truppenmacht nach ihrem spontanen Antriebe,
in voller Uebereinstimmung mit allen Mächten entschied.
Japan habe mit Dank unverzüglich jedes von England
gemachte Anerbieten finanzieller Hilfe abgelehnt. Ebenso
müsse bemerkt werden, daß, wenn Japan auch unter den
gegenwärtigen Umständen möglicherweise zu einer Kriegs­
anleihe schreiten sollte, doch keineswegs davon die Rede
sein könne, daß es mit England über die Entsendung von
Truppen verhandelt haben könnte, auf der Grundlage, daß
es für seine militärischen Operationen Hilssgelder erhalte.
In dieser Hinsicht werden die Mittheilungen des englischen
Schatzkanzlers als irreführend angesehen.
Bremerhaven, 4. August. Die Dampfer „Phönicia"
und „H. H. Meier" gingen heute Nachmittags mit dem
Viersen ostasiatischen Regiments an Bord nach Ostasien ab.
Prinz Heinrich nahm in Vertretung des Kaisers von
den Truppen Abschied.
*
**
Wien, 4. August. Laut telegraphischer Nachricht find
S. M. Schiffs „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" heute Früh
in Aden eingelaufen und setzten nach mehrstündigem Auf­
enthalte die Reise nach Colombo fort. An Bord Alles wohl.
Wien, 4. August. Die Postabfertigung an S. M. Schiffe
„Zeiita", „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" erfolgt nach Tschifu vom Postamts
Wien 1 am 7., 10., 18., 21. und 25. August, um 7 Uhr
45 Min. Früh, vom Postamte Triest 1 am 7., 18., 21. und
25. August, um 8 Uhr 25 Min. Früh, am 10. August, um
4 Ubr 35 Min. Nachmittags. Ankunft in Tschifu am 14., 20.,
25. und 30. September und am 9. October.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Gpfer der Berge.
* Innsbruck, 4. August. Am Langkofel sind
zwei Touristen mit dem Bergführer R e f e h r e r abge-
stürz!. Tas Nationale der beiden verunglückten Touristen
konnte bisher nicht festgestellt werden.
Ärbeiterausschreitungen.
* Knittelfeld, 4. August. In der Metallwaarensabrik
„Austria" kam es gestern zu argen Arbeiterkrawallen. Ein
Arbeiter der Emailabtheilung wurde von den anderen
Arbeitern verfolgt, weil sie behaupteten, er sei ein Tcnun-
ciant. Ter'Arbeiter beschwerte sich bei seinem Chef, welcher
die Rädelsführer entließ. Tiefe Maßregel gab Anlaß zu
größeren Ausschreitungen, die erst durch die Gendarmerie,
die mehrere Verhaftungen vornahm, beigelegt werden konnten.
Tie Mehrzahl der Arbeiter trat in den Ausstand, doch
erschienen dieselben heute fast vollzählig wieder zur
Arbeit.
Saatenjiand in Ungarn.
Ofen-Pest, 4. August. Ter amtliche Saatenstands­
bericht des Ackerbauministeriums vom I. d. M. gibt folgende
Schätzungen: Weizen 3658 Millionen Metercentner gegen
3685 am 20. Juli d. I. und 38-45 Millionen Metercentner
des Vorjahres, Roggen 10'32 Millionen Metercentner gegen
10-40 am 20. Juli d. I. und 12 Millionen Metercentner des
Vorjahres, Gerste 11-27 Millionen Metercentner gegen 11'46
am 20. Juli d. I. und 13-40 Millionen Metercentner des Vor­
jahres, Hafer 10'26 Millionen Metercentner gegen 1032 am
20. Juli d. I. und 11-79 Millionen Metercentner des Vorjahres.
Ter Bericht des Ackerbauministeriums hebt hervor, daß
das letzte Trittel des Monates Juli heiß und trocken war und
der Wctterumschlag in den lernen Tagen kühleres Wetter
mit Niederschlägen brachte, ,welches aus die schon ^u welken
beginnenden Haekirüchle erfriichend wirkte. Tie Türre be­
einflußte die Schnitt- und Truscharbeiten voriheilhasr,
verursachte aber anderseits viel schaden unter den Halm­
früchten, weshalb Roggen, Gerste und Hafer abermals einen
Ausfall zeigen. Ende Juli war in den nördlichen Theilen
des Landes und in Siebenbürgen die Ernte im vollen
Zuge und die Saaten standen in Diesen Gegenden überaus
üvvig. Tie Truschrcsultate cntkäuichlcn jedoch auch hier,
sodaß die Ernteausiichrcn im Turcbschnille sich verminderten.
Aus den Berichten der landwiribschasilichcn Rcserenlen ist
jedoch zu constatiren, daß in einzelnen Gegenden des Landes
der qualitative Ertrag nichts zu wünschen übrig läßt. Ter


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 10 ]
<2erre 10
Wien. Sonntoq
.Deutsches Nolksblatt-
5. Austun 1900
Nr. 4163
Keru. i>t vollkommen ausgebildet, farbig und gewichtig,
und es kann daher angenommen werden, daß fick im ganzen
Lande alle Qualitäten vorfinden; cs ist nur die Frage,
welcher der Percevlsatz der besseren und welcher der des
schwächeren Mittelertrages ist, was jedoch erst nach den
authentischen Berichten Uber die Truschvrobcn wird fest­
gestellt werden können. Im Allgcineincn ist aus den Be­
richten der landwirthsckraftlichen Referenten ersichtlich, daß
der heurige Gelreidccrtrag hinter den gehegten Erwartungen
zurückgeblieben ist; dabei find aber noch weitere Ent­
täuschungen nickt ausgeschlossen. Es kann somit die gegen­
wärtige Schätzung nicht als eine endgilligc betrachtet werden.
Herzog Alfred von Loburg f.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf heute
Vormittags hier ein und tvurde im Bahnhöfe von dem
Herzog Carl Eduard, den» Erbprinzen von .Hohe n--
loAe-Lange »bürg, dem Großherzog von .Hessen und
denn,Herzog von 2)ork empfangen. Ter Kaiser umarmte und
küßt« den Herzog und den Erbprinzen von .Hohenlohe in
herzlicher Weise.
Coburg, 4. August. Tic Fürstlichkeiten begaben sich
zu'^Fuß vom Residcnzschlossc nach der Moritzkirche zur
Traucrscier und nahmen im Altarraume rings mit den Sarg
Ausstellung, 'Nach einem einleitenden Gesänge hielt Gcncral-
supcrintcndant B a h n s e u die Trauerrede, und Gcncral-
snpcrintcndant Krctzschmar aus Golha segnete die
Leiche ein, worauf die Fürstlichkeiten die Kirche wieder ver­
ließen.
Coburg, 4. August. Ter Erbprinz von Sachsen-
Mein in gen hat sich vollständig von seinem Unwohlsein
erholt.
Der interiiritionlilc Drekrongreß.
Paris, 4. August. Heute Vormittags fand die Schluß,
sitzung des internationalen Prcßcongresses statt. Der
Congreß überließ cS dem OrganisationScomitä, die Stadt
zw bestimmen, in welcher der nächste Congreß abgehalten
iverden wird.
Der Krieg in Air-afrika.
London, 4. August. „Rcuter's Sfsicc" meldet aus
Fouricsburg vom Gestrigen: Fm Lager des Generals
Hunter befinden sich 2500 Bocreii, tu dem Hamiltou's
1500 Boercir mit neun tsteschützcn. Ursprünglich bcsandcu
sich im Thäte 5000 Boeren. Tiejenigen, welche entkommen
sind, ließen jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen
fragest, unter denen sie sich ergeben können. In den Lagern
stehen auch große Massen Bich. Ttc Wege sind auf eine
Strecke von 20 Meilen durch Wagen gesperrt.
3ur vermäluug -es Königs von Serbien.
Belgrad, 4. Augnst. Ter englische Geschäftsträger
Macdonald übermittelte heute dem Könige die Ent­
schuldigung der Königin Victoria und ihrer Regierung,
daß sic wegen der am englischen Hofe herrschenden Hos.
trauer bei den Hochzcitsfeicrlichkciten in Belgrad nicht
vertreten sein können. Heule sind die ost'icicllen Glück-
wünsche des Königs von Italien und der italienischen
Regierung eingetroffen. Auch der belgische Gesandte über­
mittelte osficiell die Glückwünsche seines Hofes und seiner
Regierung. Die für morgen erwartete Amnestie wird nur
eine beschränkte und theilweise sein.
Lwincmündc, 4. August. Ein Boot, welches in Sellin
Passagiere an Bord des von Sellin nach Swincmündc
fahrenden Tompfers „Frcya" bringen wollte, kenterte.
.Hierbei ertranken, wie die „Swincmündcr Zeitung"
meldet, acht Personen; vier Personen wurden
von einem Knaben gerettet.
Eingesendet.
Anfrage an Herr»» K. H. W.
Warum brachten Sie nicht das Telegramm aus Bremer­
haven, 3. August, enthaltend den Schlußsatz aus einer An­
sprache Kaiser Wilhelm II. „denn ehrlos ist, wer sein
B a t c r l a n d im Stiche läßt!" Es war in allen
Blättern, nur nicht in der „£. R." zu lesen. Wie können
Sic, als „Alldeutscher", einen Aus-spruch Kaiser Wilhelms
unterschlagen. Einige Neugierige.
Zur Vertilgung der häuslichen Insekten,
wclchesich inderwarmen Fahreszeitam unangenehmsten bemerkbar
machen, wendet man ohne anderweitigen schädlichen Einfluß
mit sicherem Erfolg. „Nniversal-Jnscctin" an. Für den billigen
Preis von 32 kr., 7. Bezirk, Kaiserstraßc Nr. 86, erhältlich.
jLcchner's Photographische Mittheilungen! sind für
jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube von prak­
tischen Anweisungen und Anregungen.
I. Stark, 7. Bez., Neubaugaffe. Das große Hagelwetter
war am 7. Juni 1804 um 7 Uhr Früh.— Herrn Rupert
Matauschck, 20. Bez. Selbstverständlich bekommt er die Er­
laubnis und auch einen Paß.— Herrn Auto« Hein IV. Ter
verstorbene Herr Gememderath Reichert war immer
ei» strammer Antiseinit und gehörte dem Eemeinderalhe
ungefähr 9 Jahre als Mitglied an.— Herrn Franz Schuster.
Ja, er bezieht immer die Pension als Minister.— I. H.,
Klein-Schwechat. Es ist der Bau des „Wiener Brauhauses".
— R. Kreidig 100. Behördlich nicht verboten.— Herrn
Dr. Rudolf Pcschl. I. Rein, gar keine nöthig. 2. Nein,
jedoch ist es gut. irgend eine Legitimation mitzunehmen iür
außerordentliche Fälle. 3. Eine Ehrcnkränkiing bei dem Bezirks­
gerichte.— A. B. 50. Die Wahlunfähigkeit wegen einer
Verurtheilung betreffs der Uebertretung des Diebstahls erlischt
drei Jahre nach dein Ende der Strafe. Betrug kann ja nach
der Art des Factums in einem oder in 5 oder in 10 oder in
20 Jahren verjähren.— Herrn Milde. Einsendung eignet sich
zur Veröffentlichung nicht.— Herrn R. N, Abclegafse.
Ihre Eiiijeiidung ist unverständlich.
Zahlen-Lotterie, Zamstag, Len 4. Äugull.
Wien
22
21
76
60
30
Graz
37
61
80
89
90
Trient
56
22
60
33
11
Die herv rrigende Wirkung des Kosmin Mundwassers
ans Zähne und Zahnfleisch nnd der ungewöhnlich er­
frischende Wohlgeschmack machen es schon nach
kurzem Gebrauch unentbehrlich.
Flasche 1 fl., lange ausreichend.
Hochalpine Cuporte.
(500 Meter.)
kiidtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutklankheitc», Nerven- und Frauenleiden :c.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes kur-ktablissement 1. Mgrs.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Comfort. Trink- und Badecuren, gesellschaft­
liche und sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Val-
suganabahn, eine Stunde von Trient. Twecte Eilzugsverbiudung
von und nach allen Richtungen. Prospecte:c. durch die Rcise-
bureaur u. die Directionskanzleien in Ebarlottenburg (Berliner-
straße 33) und Lcvico (Südtirol).
Dr. Polly-Psllarsck,
Gencral-Tirector.
LkltgmW-ASMs
Zur Auszichzcit. Jede Wohnung, jede Küche, Stallung
jedes Kleidermagazin re. kann nur durch die Specialität
„I. A n d e l's 'überseeisches Pulver" von Fliegen,
Russen, Flöhen, Schwaden, Wanzen :e. vollkommen befreit werden.
Es ist überraschend, welche Wirkung diese Specialilät bei alle»
Jusecten hervorbringt. Garantirt durch das seit 1864 begründete
renommirte Geschäft in Specialitäten und Hauptdepot:
F. Berlyak. I., Naglergasse Nr. 1. Zu haben in allen größeren
Specereigeschästen.
ciiiug gegen Wanzen, Flöhe, Rüsten :c„ tödtet sofort,
garantirt, ohne Wände. Tapeten und Möbel zu beflecken.
Giftfrei a 32 h.
Wien, 7|3, Kailcrllraßc 86.
S Heilwasser,
fsW W
s* natü'rl i c her
SAUERBRUNN
afcalischer
Antworten der Schriftleit,mg. j Geld-, u. ZaNdel-SverKehv,
H. E. O. Tiefer Manu ist zwar ein Christ, war stets
judenliberal, hat auch schon mit dem Strafgesetze Bekanntschaft
gemacht und, wie uns mitgetheilt, wurde, wegen einer recht
schmutzigen Geschichte Kerkerniauern gesehen.— Herrn Dtto
Drescher, Gnmpcndorferstraße 3. T>e Kanzlei der „Wiener
Brauhausgenosscnschast" befindet sich I. Bez., llperiiring Nr. b
(Heinrichshos), dort erfahren Sie alles darauf Bezughabende.
Hoch Lueger. Selbstverständlich müssen Sie Gcnoffenschasts-
mitglied sein, uni wählen zu könne».— Hochwürden Herrn
Johann Bakalar in Angern. Wir bestätigen, daß die Notiz
vom 5. Juli d. I. unter der Rubrik „Bon Nah und Fern"
nicht von Ihnen stammt.— A. S. 16. Der Friedensstand
deS k. und k. Heeres beträgt 348.497 Mann.— Herrn
Zparcasseeinlagen und Elicschlicßungtn in
'Oesterreich?)
Bon Tr. Friedrich P r c s l.
Es ist eine Erfahruiigskhatsache, daß dcr Wohlstand
mit dcr Volksbewegung im Zusammenhange stehe. Bisher
hat man keinen sicheren Maßstab für die Messung des
Wohlstandes. Ter Umfang des Realbesines, die direete oder
inbirccte Tteuerleistung, dcr Bildungsgrad :c., alle diese
*) Aus dem Maiheste dcr ^Statistischen Monatsschrift".
versuchsweise angewendeten Maßstäbe sind zu complicirt. um
brauchbar zu sein, weit beim Reatbesixe aus den Schulden«
stand, bei dcr Stcucrlcistung aus die 2lrt dcr Steuer und
die Form dcr Leistung Rücksicht genommen iverden niuß.
Tie sür diese Maßstäbe angesührien Zablcn sind weiter sehr
sckivankcnd und bieten kein vollständiges Bild des Wohl­
standes einer Bevölkerung, weil sie nickt dem thatsächlichen,
der Wahrheit gemäßen Stande entivrechen und das durch
die 'Arbeit Erworbene hier nicht seinen Ausdruck iindet. Als
ein besser brauchbares Smnvtom. wie viel eine Bevölkerung
erworben, wie groß dcr Bermögciisübcrschuß ist, dcr sich in
einer Bolksioirthschait bildet, hat man längst die Erivar-
liiiic angesehen, welche die Bevölkerung alljährlich in den
Svarcajien anlegt. Tieic Ersparnisse sind zwar auch noch kein
sicherer Maßstab iür die Beivegung des Wohlstandes inner­
halb einer Bevölkerung, aber sic geben doch ein Bild von
dem frei verfügbaren Ucbcrichussc des Vermögens, soweit
dieses nickt direct in Uitterncbmiingcn angelcg! wird.
Tie Vern'.ögcnsirage macht sick aber bauvffäcklich
geltend bei den Eheschließungen und der Gründung und
Erhaltung einer Familie. Neben den körperlichen und
geistigen Eigenschaften znin Erwerbe ist die Beiin- und
Geldfrage dcr mächtigste Factor beim 'Abschlüsse einer Ehe.
TaS berechtigt auck, den Ebeco-ffsieienten zu Sckliiiien über
den Wohlstand der Bevölkerung zu verwenden: er seihst
ist ein emvsindlicher Maßstab sür die Scknvankuiigen des
Wohlstandes. Weniger gilt das von den Geburten, die das
Product eines mächtigen 'Naturtriebes sind, und bei denen
dann nur die Bevölkerung in einem gewiffen Alter in
Betracht kommt: ebenso sind die Stcrbeiällc kein Maßstab
für den Wohlstand: auch sie geben unter 'Anderem nur
einem Naturgesetze 'Ausdruck, und mir in ganz roden Um­
ritte». Ter 'Alters- und Elnsseniinierschied mackit sich in ver­
schiedenem Grade der Wohlhabenheit bei der 'Mortalität
geltend. Es bleibt also von den Thatsachen dcr Be­
völkerungsbewegung nur der Ehccoöfficient als Maßstab
für die Beurtheilung des Wohlstandes einer Bevölkerung.
ES lohnt daher immer dcr Mühe, den Parallclismus in
dcr Bewegung der Spareasseeiulagcn und in der Heirats-
ziifcr auszusuchen und scstzustellcn, inwieweit die Schwan­
kungen dcr Geldeinlagen und Rückzahlungen den Schwan­
kungen des Ehcco(ssicicnteu iolgtcn.
Tic Statistik zeigt, daß aus eiiicu Einwohner Sester-
rcichs im Fahre 1875 5 sl. 64 kr. Svarcinlagen eutneien..
welcher Betrag sich im Fahre 1896 verdreifacht hat, indem,
auf einen Einwohner 16 il. 66 kr. Svarcinlagen entfallen.
Tie Rückzahlungen betrugen im Fahre 1870 aus einen Ein­
wohner 4 sl. 26 kr. und haben lick im Fahre 1896 mit
16 il. 55 kr. vervierfacht. Tie Eheschließungen sind von
nahezu 10 vro Nulle im Fahre 1870 und 9 pro Mille
im 'Ansauge dcr Siehzigcrjahrc auf 8 pro Mille und darunter
herabgegaiigcn, ohne je lvieder diele Höhe zu erreichen. Fn
den Fahren 1870 bis 1873 steigen die Einlagen nur sehr
langsam, weil in dcr damaligcit Zeit eine große Inucr-
nehmiingsliist das Geld z» anderen Zwecken verwendete und
üickst in Geldinstituten mit einem mäßigen Zinsfüße anlegte.
Hingegen steigen die Rückzahluiigen bedeutend, theils um in
neuen Unternehmungen verwendet zu werden, theils um
eingegangene Verpjlichtungcii zu decken.
Bon 1874 bis 1877 sinken die Einlagen stetig, in
den Fahren 1876, 1877 und 1878 übertreffen die Rück­
zahlungen die Einlagen. Erst feit 1879, als das Ersparte
nickt mehr in ungejiindcn Ilnlcrnehmiiugen verwendet
wurde und die Folgen des wirthschastlicheu Niederganges
thcilwciic ausgeglichcit ivarcii, steigen die Einlagen langsam
nnd beständig mit geringen Schivankungeii. Tie Rück­
zahlungen übersteigen noch die Einlagen 18.80, 1882, 1887,
1890, 1892, 1893 und 1895, wenn auch nicht mehr in dem
Maße wie in den Siebzigeriahreu.
'Aehnlich bewegt sick dcr Ehecoäsiieient. Er ist am
höchsten in den Jahren 1870 bis 1874, wo wahre und
iingirlc 'Werthe den Abschluß von Ehen begünstigten. AlS
sich die Folgen jn den breitesten Volksschichten fühlbar
ninckiteit, ging auch dcr Ebeco indem bis zum Fahre 1N81
beständig zurück und crrcickte nimmer die Höbe des eisten
IQmnqucmuiim-s der Siebzigerlahre. Ter Slcigerrnigs-
cocsslcicnt der Ehcstistimgcn bewegt sich last parallel mit
dem der Spareaisceinlagen. Fe höher diese von Fahr zu
Fahr steigen, desto größer ist die jährliche Zimabme der
Eheschließungen, wenn sich dicic Ersckeinung auch nid»
immer gleich, soirdern oft erst im solgendcn Jahre zeigt.
Fe größer jedoch die Rückzahluiigen werden, oeifo
mehr sinkt dcr Ebeeoössjcicnt, wobei man wieder die Be­
obachtung macht, daß dieses nicht in demselben Fahre, aber
sicher in de» solgendcn Fahren stattsindet. Es ist oemnach
die Einlagciibewcgiliig in den Svarcasscn in Verbinoung
mit dcr Bewegung der .Heiratsziffer ein weseiillickes Hilis-
mittel zur Beurtheilung des Wohlstandes einer Bevölkerung
und ein gewisser Zusammenhang dieser beiden Erscheinungeir
unverkennbar. Tamit soll freilich nicht behauptet werden,
daß bei dem Abschlüsse von Eben nicht nocki andere Momente
initmirkcn. wie sich das ja schon aus der ganz verschieden­
artigen Entwicklung dcr absoluten und relativen Zahlen dcr
Spareasseeinlageu »ud dcr Eheschließungen ergibk: während
auf 1000 Einivolmcr die Svarrassceiiilagen von 1870 bis
1896 von 5646 sl. auf 16.662 sl. gestiegen, also fast ver-
drcisacht sind, hal sich die Hciratszisser von 1000 Einwohnern
von 9 RO ans 7 B6 abgeschwächt. Trotz der Zunahme des
ersparte» Vermögens ist also doch die Eheschließung in diesen
27 Fahren durch die Sumnic dcr übrigen Lebensverbältnisse
bedeutend erschwert worden. 'Aber deniivcki findet dcr Paralle-
lirmiis dcr Bewegung des Eheeoössicienten mit dcr Eiii-
lagenbelveguiig in de» Sparcassen seine Erklärung durch
den Ziisammeiihang, in welchem die Pcriüguiig über ein
wenn auch nur bescheidenes Vermögen mit dem Abschlüsse
von Ehen steht.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 4163
Wien, Sonnta g
„gtt tträjte Volksblatt«
Seite 11
' (Linksseitige Tonauthalbahu Krems—©rein.] Am
Sonnlag, den 12. d. M., Mittags 1 Uhr, findet in Grein
(Lberosterreich) eine Jnteressenlen-Versamm-
lung statt, in welcher über den derzeitigen Stand der Bahn­
frage berichtet und nach anfälligen Erörterungen und Mit­
theilungen eine Entschließung gefaßt werden wird, welche
den Wünschen und Beschwerden der Bevölkerung des linken
Tonauthalcs, insbesondere mit Rücksicht auf die der Reali-
sirung des Bahnunternehinens hinderliche passive Haltung
des oberöfterreichischcn Landtages, beziehungsweise Landes-
ausschuises, entsprechenden Ausdruck geben soll. Tic Ver­
sammlung, bei welcher alle bctheiligten oberöfterreichischcn
und niederöstcrreichischcn Gemeinden vertreten sein werden
und zu welcher auch das Eisenbahnministerium, sowie die
Abgeordneten der betreffenden Bezirke geladen worden sind,
wird voraussichtlich äußerst zahlreich besucht sein und eine
imposante Kundgebung für die allseits gewünschte baldige
Herstellung der auch von der Regierung für nothwendig und
nützlich anerkannten Bahnlinie bilden. Wir werden über
den Verlauf der Versammlung und die von derselben ge­
faßten Beschlüsse ausführlich berichten.
(Insolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Adalbert Wigidak, Kaufmann in
Graz; Josef Droftiuco, prot. Kaufmann in Aqram;
C. Praunseis, Kaufmann in Laibach; I. Vcccr n. Sohn,
aschinensabrik in Groß-Heilendorf; Anton Skopec, nicht-
prot. Gemischtwaarenhändler in Prag (Königliche Weinberge);
R. Fritsch, Maschinensabrikant in Neudek.
(Kasseemarklberichts aus S a n t o s für die Zeit
vom 16. bis 30. Juni 1900, eingelangt bei der Wiener
Handels- und Gewerbekanimer am 3. August 1900: Der stark
gestiegene Eurs hat das Efrectivgeschäft während der letzten
Tage gänzlich brach gelegt und 'sind Preise momentan als
nominell zu bezeichnen. Tie Verkäufe sind entweder schon
Mitte des Monates gemacht oder beruhen auf Lieferungs-
geschästen. Curstenden; steigend und Kaffee flau ohne dringen­
des Angebot der Händler.
Superior und Fine 7:000— 8:000— 43 -/—* 7 /'(L&ffr. pr.Grot.
Good average.. nominell,
air average..„
ours 11 H z Fracht 10- -j- 5 n l0; Zoll 11"/» auf 720 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Vereinigte Listen- Total
curopa meer Staaten wene
Verkäufe... »3.349 18.606 12.892 1700 76.547
Verschiffungen., 50.016 11.606*) 27.892 1700 91.214
In Ladung liegend rO.OOO 12.000 10.000— 32.000
*) Wovon 7906 Sacke per österreichischen Lloyddampfer
„Orion".
Zufuhren vom 16. bis 30. Juni 1900. 142.100 Säcke.
Dorrath in erster Hand circa .... 279.000
Der gleichzeitig eingelangte halbjährige Bericht der Börse
ifl Sanlos liegt rm Kamnierbureau zur Einsicht auf.
Vaarrnbörle.
Wien, 4. August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtdasis ad Aussig 29—. G., 29.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ad Wien 84.25 G„
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pins, Centrnugal, Prinia, ruhig, prompt
ab Triest traiistto 29.75 G., 30.25 W.— P et r o i e ,i m (niii
Zustellung 50 1> böher), pe> 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Etnndart Wbite Mark? Garlenberg-Echreier, prompl
Uttd Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und- Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisch cs Fr u m aner, prompt
und Lieferung ab Wien —©„ —W.— Fettwaaren
(per 50 Kllogr.), unverändert, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— ©., 56.50 W.
6 p e d weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
61.50 ©., 52.50 W., UnschIitt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 60.— ©.,
61.— SU?.; detto Good Average 58.— ©., 59.— SB.,
detto Fair Average —.— ©,, —.— SB.; detto Re»
gular 56.— ©., 57.— SB.; detto Ordinär 54.— G.,
65.— SB.; Java, gelb, mitte!, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., promv! ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G„ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W-, Macisblüte
240.— G^ 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärklr.
Börse für landwirthschastlickie Produkte.
Wien, 4. August Obwohl Ungarns Gesammternte in
Körnerfrüchten mit Ausnahme von Mais zum größten Theile
bereits geschnitten und eingebracht und das Gleiche auch
österreich scherseits der Fall ist, sind dennoch die lausenden
Offerte sehr schwach, ganz beionders in pronrpter neuer Waare,
Producenten behaupten, daß für die, wie es sich nun zeigt,
nicht befriedigende Ernte die Preise, besonders in Weizen, zu
Niedrig sind, daher sie sich nicht veranlaßt sehen, schon heute
ihre Products auszubielen. Das kleine Slusgebot gab dem
Effeclivmarkie auch heute sehr festes Gepräge, trotzdem'konnten
die erhöhten Forderungen der Eigner infolge Widerstand des
Konsumes nicht voll erzielt werde». Weizen ging 15 h, Roggen
gut 10 bis 15 h höher als bei Wochenschluß aus dem Markte,
doch war die Kaustust beschränkt und von Seite der Mühlen
wenn auch bester wie bisher, doch noch lauge nicht dem Bedarf
und der Zeit entsprechend. Gerste fand heute auch vom Aus­
lande sehr rege Nachfrage, doch ließ der Umsatz viel zu
wünschen übrig, ebenso auch die vorliegenden Muster in
Gerste sowie in Weizen und Roggen. Tie Preise der Gerste
find bis jetzt gegen Vorfahr alle etwas höher. Im Ganzen
war heutiger Markt betzer als alle seine Vorgänger der
Saison. Auch in Mehlen zeigte sich Ende der Woche und
heute lebhafteres Interesse und dadurch auch Preise anziehend,
besonders ungarische Mühlen fanden vielseitige Abnehmer. Tie
Gerüchte über sehr unbefriedigende Truschergcbniffe erschreckten
den Consnw und suchten Deckung. Futtermehle und Kleie
1 i
tendiren 10 bi? 15 h höher. Mais ist infolge sehr schwacher.
Zufuhren 15 b, Hafer infolge mißlicher Erntsberichte 5 bis
10 h fester, doch ist in beiden Slrtikeln der Umsatz begrenzt.—
Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen: SB e i j e n,
alter, Theiß, Gyöngyöer, 79 Kg. zu 8.57 ab Baden, 77'/, Kg.
zu 7.70 ab Retz, 3000 Metctr. 74 Kg. Banaler zu 7.40 per
3 Monate hier, 78 Kg. slovakischer zu 8.10 ab hier und 78 Kg
zu 7.60 ab Galgocz, 78 Kg. zu 7.30 ab Neuhäusel; neuer,
79'/, Kg. Szereder zu 8.25, ab Himberg 79 Kg. zu 8.40,
ab Ler-Eggendorf, 2000 Metctr. 79 Kg. zu 7.25, ab Cznrvas
1000 Metctr. 80 Kg. zu 7.25 ab B.-Czaba, 78 Kg. rother
Wariberger zu 8.—, 79 Kg. Szereder zu 8.— beides schifffrei
ab Preßburg, Mekovicer zu 8.25 ab Lber-Eggendorf, 78 Kg.
zu 7.30 ab Neutra, 79 Kg. zu 7.50 ab Neuhäusel, 78V, Kg.
zu 7.50 ab Tornacz, 78 Kg. zu 7.25 ab Zsambekret, 78 Kg.
zu 7.40 ab Beied, 79 Kg. zu 7.22 ab Ludas, 75 Kg. zu 6.65,
76 Kg. zu 6.70 und 80 Kg. zu 7.60 ab Tyrnau. In Roggen,
a l t e r, 72 Kg. zu 7.05 ab Nyegykar, slovakischer zu 7.02 ab
bier, neuer," Preßburger zu 7.20 ab Schiff, zu 6.70 ab
Elecske, zu 7.10 ab Siebenbrunn, zu 6.65 ab Neutra, zu 6.60
ab Tapolcsany, slovakischer 7.35, zu 6.72 ab Neuhäusel. In
Gerste, neuer, mährische, l 0.600 Metctr. Herrschaftswaare,
3500 Metctr. zu 8.65 bis 8.75 ab Midritz, zu 8.70 ab Auspitz,
4100 Metcr. zu 8.25 bis 8.50 ab Dioszeg, Prima zu 8.15 bis
8.25 ab Gyöngyös, zu 6.90 ab Dombvar, zu 7.75 ab Elecske
(Ausstich) zu 7.70 bis 7.85 ab Leva, zu 8.50 ab Tyrnau.
Prima zu 7.30 ab Siofok, zu 7.75 ab Ferto
St. Miklos zu 6.90 ab Verebely, zu 6.85 ab B.-
Gyarmat, zu 6.67 ab Rencszeny, zu 7.35 ab Gyöngyös.—
Effe ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.85 bis K 8.50, Banaler K 7.55
bis K 8.20, Weißenburger K 7.60 bis K 8.20,
slovakischer K 7.55 bis K 8.15, Bacskaer K 7.65
bis K 8.15. Südbabn K 7.65 bis K 8.15, March­
felder K 7.80 bis K 8.—, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.05 bis K 7.35, Pester Boden
K 7.05 bis K 7.35, Südbahn K 6.90 bis K 7.25, diverser
ungarischer K 3.90 bis K 7.25. österreichischer K 7.15 bis
K 7.35, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —bis K —; G e r st e, mährische K 8.50 bis
K 9.60, slovakische K 6.90 bis K 9.—, Südbahn neu K 6.80
bis K 8.05, nordungarische K 7.25 bis K 9.25, österreichische
K —bis K —. -, Brenner- u. Rollgerste K 6.20 bis K 6.40,
Futtergerste K 6.— bis K 6.20; Mais L 6.65 bis K 6.75,
Sin quantin K 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe K 6.50
bis K 8.—; Hafer, ungar., mittel, K 5.40 bis K 5.60, ungar.
Prima K 5.80 bis K 6.—, Ausstich K 6.10 bis K 6.30;
Reps K 13.40 bis K 13.80; Rüböl, rafflnirt, K 36.50 bis
37.50.— Weizenkleie, feine, K 4.65 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.75. Roggenkleie K 4.90 bis K 5.—,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.15, Nr. 1: 13.05 bis 13.45,
Sir. 2: 11.95 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 bis 11.95, Nr. 4: 11.-
bis 11.80, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.-,
Nr. 7: 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 12.50,
Nr. 1: 10.25 bis 10.75, Nr. 3:8.— bis 8.50, Futtermehl 5.50 bis
6.—. H ü l s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kvcherbscn9.50 bis 12.— ,ge­
schälte 12.— bis 20.—, Anbauörbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
—.— bis —.—; Hanfsaat K 11.50 bis K 11.75.—
Mit Ausnahme einer nur kurzen Unterbrechung, wo Abgabe»
die Preise drückten, war die Woche her im Terminhandel
die Haltung fest. 'Einestheils waren cs die bemängelten
Druschergebnisse und die dadurch entstandenen Meinungs- und
Deckungskäufe, anderseits auch die Rechnung, daß die Preis­
differenz zwischen Weizen und Roggen eine viel zu kleine und
der Weizen zu gering bewerthet ist. Wie nachfolgende Curs-
grenzen inclusive vorigen Samstag zeigen, geht Herbstweizen
21 h, Herbstroggen 16 h, Mais per Septembcr-October 18 b,
per Mai-Juni 5 d und Hafer 14 d höher aus der Woche, es
sind also ganz hübsche Avancen erzielt worden. Weizen per
Herbst notirte in Kronen 7.79, 7.88, 7.82, 7.98, 7.92, 8.—,
8.06, 7.99, Herbstroggen 7.15, 7.29, 7.27, 7.29, September-
October-Mais 6.37, 6.40, 6.36, 6.59, 6.58, 6.52, Neumais 5.21,
5.23, 5.15, 5.27, Herdstbafer 5.49, 5.68, 5.64, Frühjabrsweizen
löst bei sporadischer Nachfrage 8.27 und 8.32. Mais fand
Deckungen und dadurch steigende Notirung, weil effective
Waare nur mehr knapp sichtbar ist und Hafer auf Nachrichten
von verschlechterter Ernte. Effectiv wie im Termine gleiche
Ursachen. Doch zeigte sich die Speculation nur vereinzelt am
Platze und fand daher das Geschäft nur hier und da etwas
lebhafteres Tempo. Haupteinfluß übte wie immer die Pester
Börse, wie das Ausland sich zeigte, machte nur bei passender
Stimmung etwas Eindruck. Nachmittags war mangels Betheili­
gung wieder mattere Haltung. Pester Abgaben drückten die Preise.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.99 bis K8.—,
Roggen per Herbst K 7.29 bis K 7.30, Mais per Juli-
August K 6.50 bis K 6.52, per September-Lctober K 6.52
bis K 6.54, per Mai-Juni K 5.26 bis K 5.27, Hafer per
Herbst K 5.63 biS K 5.64, Reps per August-September
X 13.70 bis K 13.80, Reps per September-Lctober K—
bis K —.
Wien, 4. August. Spiritus heute wieder stark im
im Preise gedrückt, notirt 20 ll über Vorwoche. Contingentirt prompt
K 44.40 Geld, K 44.80 Brief.— Im Lagerhause der Stadt
Wien ivurdeu im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 2. d. M.
weitere 1185 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 4. Slugust. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo Rothklee echt steirischer, kleefeidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzerner.
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dro. naturell
—bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —bis —, ungar. kleefeidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 11.— bis 13.—; Inkarnatklee 26.— bis 35.—
ab Station.
Cfen- Pest, 4. August. Weizen per October
7.71 bis 7.72, per April 8.01 bis 8.02, Roggen per October
6.89 bis 6.90, per April 7.19 bis 7.20, Hafer per October
5.32 bis 5 34, Mais per August 6.34 bis 6.36, per September
6.27 bis 6.28, per Mai 4.96 dis 4.97, Kohlreps per August
13.55 biS 13.65.
5. August 1900
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 18.000 Meter-
centner Umsatz, 5 bis 10 H. höher. Roggen fest, Mais höher,
Hafer gefragt, Gerste ruhig, Reps steigend. Termine fefst er­
öffnend bei überwiegender Kauflust und befferem Effectivaeschäfte"
preishaltend. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 biS 7.60, 7.60 bis 7.65.
7.65 bis 7.75. 7.75 bis 7.90, Neurogge» 6.60 bis 6.75, Gerste
5.60 biS 7.50, Hafer 5.30 bis 5.60, MaiS 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.60 bis 5.70. KohlrepS 13.50 bis —.
Wochenzufuhr 70.377 Metercentner Weizen Weizen
lager: 79.100 Metercentner in den Entrepots, —Meter­
center im Lagerhause der Weslbahn, 12.080 Metercentner
Silos.
Gekündigt wurden: 1000 Metercentner Mais und
1000 Metercentner Reps.
Breslau, 4. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 14.70, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 4. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 4. August. Weizen per September 156.—, per
October >57.50, per December 159.25, beh.; Roggen per Sep­
tember 141.25, per October 141.—, per December 140.75, fest;
Hafer per September 128.75, per October 129.—, beh.; Mais'
per September 108.25, per December —ruh., Rüböl per
October 60.50, per Mai —, fest. Windig.
Hamburg, 4. August. Weizen, loco, bch.. Hol­
steinischer, loco, neutr 157.— bis 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer 154.- biS 160.—. Süd.
russischer neuer, ruhig, 100.— bis 101.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn»
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per September-Lctober 17.—, per October-November—
Petroleum loco 7.30, fest. Beivölkt.
Paris, 4. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 19.95, per
Septeuiber 20.25. per 4 letzte» Monate 20.75, per 4 Monate vom
November 21.40, stetig, Weizen per laufenden Monat 13.75,
per September 14.—. per 4 letzten Monate 14.50, per
4 Monate vom Nov. 14.65, ruhlg, Roggen per laufenden Monat
13.75, ver September 14.—, per 4 letzten Monate 14.50,
per 4 Monate vom Nov. 14.65, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ztechviehmarki.
Ceutralvichmarkt St. Marx.
Wien» 4. August. (Auftriebsanzeige). Für
den Schlachtviehmarrt Wien-St. Marx, den 6. August
wurden bis fetzt angemeldet: 3700 Stück Mastvieh, 1500
Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 4. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 94 bis 95 d,
ung. schwere von 93 bis 94 h, junge mittlere von 93 bis
94 ll, leichte vvii 95 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 ll; serbische schwere von 93 bis 94. Borrath
am 2. August 42.347 Stück; Austrieb am 3. August 237,
Abtrieb 473 Stück; es verblieben demnach noch 42.111 Stück.
Tnrs- and Handelsdrrichtr.
Prag» 4. August. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronipt 28.40, ab Kolin 27.80, ab Auffig 29.—,
per Lct.-Dec. 24.95, Raffinade Pnma pronipt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Drag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 4. August. (Eröffnung). Katt ee. Santos good
average per August 50.50. per December 51.25.
Bremen, 4. August. Petroleum, loco 7.40 Briest
Hamburg» 4. August. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per September 42.—, per December
42.75, per März, 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Louvon, 3. August, 5. Übt Nachmittags. Silber­
barren 27"/,x. Zucker granul. Prinia deutsche Marken
bordfrei Hamburg. September 13 ». 7 1/ 4 4. Rüben, August 11«
5 d., Oct.-Dec. 9». 7’/ 4 d. C ele, Le,„öl, August 33 s.— d.
Sept.-Dec. 30 s.— d. Rüböl raffmirt, 30 s.— d., roheS,
Eept.-Dec. 24 s. 6 d. Baumivollöl, raffinirt 25 s.— d.
rohes,Sept.-Dec.— s.— d. Terventinöl amer. 30 s. 3 d„
Schellack T.N. Orange Seplemb.62 6 /,verc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
4


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 12 ]
(Beite 12 Wi.n, Sonntag „Deutsches Volksblatt" 5. August 1900 Nr. 4163
creditanstalt 1200, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 197.—. Tabak 313.—. Wechsel auf Italien 6'/,°/,.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel aus Brüssel 7/ 32 %» 5 v«rc. hulg. Oblig. 1896 —.—,
unß. Hypothekenbank —. Fest.
Lörstdericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Speculation schritt zur Glatlstellung ihrer Engage­
ments, die sie als Wochenspiel betrachtet, und die Curse
büßten einen Theil ihrer Avancen wieder ein. Das Geschäft
erlangte nirgends eine größere Ausdehnung. Im Allgemeinen
war die Stimmung eine etwas weniger zuversichtliche, da
London und Paris schwächere Tendenz bekundeten. Auch
Berlin meldet Maklerrealisirungen, auf Grund welcher
Meldung die Arbitrage zu Abgaben schritt. Berlin taxirte in
Credit 206.90, bei Marknoten 118.60— 665.65 unter Parität
von Wien. Im Schranken notirten schwächer: Prager Eisen 50,
Dräsche 5, Montan 10, Buschtiehrader 8 7 Kr. Höher notirten:
Brüxer 2, Dampfschiff 2, Salgo 2 Kr.
Cursbewequngen: 12 llhr 80 Minuten:
Schwach. Oesterreichische Credit 665.57, ungarischer Credit
687.—, Anglobank 276.50, Union 554.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 418.—, Alpine 459.—, Rima 518.—, Mairente
97.85, österr. Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente
90.80, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn 662.75, Lom­
barden 110.50, Elbethal 461.—, Türkeulose 105.75, Rubel
2.55’-/,, Marknoten 118.60, Napoleons 19.33.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.35, ungarische Goldrente 115.50, Credit 664.75,
Creditbank 686.—, StaatSbahn 662.—, Lombarden 111.—,
Alpine 456.50.
1 Uhr 30 Minuten: Ohne Besserung. Oesterr.
Credit 665.—, ungarische Credit 686.—, Anglo
276.50, Union 554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 417.—,
Boden 865.—, ungarische Escompte 450.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2591, Staatsbah»
662.—, Lombarden 110.50, Elbethal 461.—, Nord-
weftbahn 450.—, Kaschauer 349.—. Buschtiehrader B 1092,
Buschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 528.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 278.—, 8 270.—, Neue Wiener
Tramway 148.—, Adria480.—, Dampfschiff 773.—. Lloyd 760.—,
Prag-Duxer 178.--, Böhm. Nordb. 420.— Graz-Köflacher
519.—.Alpine Mont. 456.—, Brüxer Kohle 937.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Allg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1840.—, Rima 517.—, Trifailer 430.—, Tabak-
actien 288.—, Waffen österr. 330.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 144.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg. Elektrische
487.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische 243.—,
Communallose 380.—, Ungarlose 159.—. Theißlosc 139.50,
Türkenlose 105.50, österr. Kronenrente 97.65, unaar. Kronen»
reute' 90.80, Mai-Rente 97.85, Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 115.85, Ungar. Goldrente 115.50. Rubel 2.55'/-.
Marknoten 118.61 bis —.—, Napoleons 19.33, Egydier 193 —,
Vareser Salgo 642.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1645, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 374.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1270,
Rudolf 340.—, Poldi 408.—, Königshoser Cement 608.—.
2 Uhr 30 Min.: Schluß matt. Oesterr. Credit 665.25,
ung. Credit 686.--, Anglo 276.—, Union 554.—, Bankverein
496.—, Länderbank 417.50, Boden 864.—, Ungar. Escompte
450.—. ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2590, Staats­
bahn 662.50, Lombarden 110.50, Elbethal 461.—, Nordwest­
bahn 450.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader 8 1035.—,
Buschtiehrad. A 3020.—. Lemberg-Czernowitzer 528.—.Nordbahn
6135, Straßenbahn A277.50, B 270.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl. Adria 480.—, Dampfchist 774 —, Lloyd
760.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—, Graz-
Köflacher 519.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 458.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 937.—, Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1840, Rima 517.—, Trifailer
425.—. Tabak 288.—. österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 144.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elektrische 487.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
246.—, Communallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.50, Türkenlose 106.50, österr. Kronenrente 97.65, Ungar.
Kronenrente 90.80, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.40,
österr. Goldrente 115.95, ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55 l /„
Marknoten 118.61 bis —.—, Napoleons 19.33, Bankactren
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
376.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 642.—. Rositzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —.—, Simmeringer —, Egvdier 193.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 408.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1275,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —.—. Rudolfhütte
345.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1647, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3035, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 810.—, Königshoser 608.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle
N achbörse: Creditactien 665.50, ungarische Credii-
actien 686.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Acti»n
496.50, Unionbank-Actien 554.—, Länderbank-Actien 417.50,
StaatSbahn-Actien 662.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
Actien 459.50, Nordwestbahn-Actien 451.—, Tabak-Actien
288.—, Rima-Muranyer-Actien 518.—, Alpine Montan-Actien
458.—, Mai-Rente 97.80, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 90.80, Türkenlose 106.50, Marknoten 118.60
per Caffe, 118.62 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.52* 96.65
Rubel... -.- -•- Türk.E.-A.-P. —-.-
London Check. 242.85 243.— Marknoten. —.— —.-
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit­
bank 100 bis 120, Anglo 15 bis 25, Union 50 bis 80,
Bankverein 30 bis 50, Länderbank 10 bis 20, Nordwest
20 bis 30, Alpine 100 bis 120, Rima 120 bis 140, Prager
Eisen 475 bis 550, Mairente glatt 10 K o st g e l b.
Liquidationscurse zur Wochenversorgung. Mai-
Rente 97.80, Anglo 276, Bankverein 494, Creditbank 686,
ändecbank 417, Union 5 51, Nordwest 450,,Alpine 457, Rima
18, Prager Eisen 1820.
Hauser und
Geschäfte.
Schönes Backhaus
in der Nähe Badens zu verkaufen. 510
Ausgezeichnetes Galanterie-
Waaren-Detailgcschäft,
über 40 Jahre bestehend, nach­
weisbar glänzende Capitals­
verzinsung, erforderliches Ca­
pital circa 25 Mille, sofort zu
verkaufen. Gef. Anträge uilter
„Erträgnißreich 21273" an die
Annoncen-Erpcd. M. Dukes
Nachf., Wien.
Altes KausmannSgefchäft
sammt HauS, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Selcherei- und Fleisch-
hauergeschast, comolet eingerichtet,
sammt Haus sofort billig zu verkaufen
bei Carl Retzbach, Znzersdorf, Triester-
straße 16. 483
In Sievering
Baugrund, Obstgarten billig zu haben.
Adr. Exp. 6432
Ein seit 40 Fahren
altrenommiries Fleischhauergeschäst ist
wegen Geschäftsüberuahme am Land
sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 6447
Selchwaarenverschleist
sichere Existenz ist wegen 2tbreise zu
verkaufen. Auskunft 1. Bez., Teinfalt­
straße 3. Gasthaus. Vormittag. 6486
Familienhaus
ln Klosterneuburg, Lothringerstraße 46,
mit geringer Anzahlung, um 6000 fl.
zu verkaufen. 6446
Lebensfähiges Geschäft
gesucht, nachweisbar 20'X> Gulden jäbrl.
Reingewinn. Gemischtivaarengeichäfte
und Agenten ausgeschlossen. Briefe mit
Preisangabe unter „Direct 2000" an
die Exp. 6477
Weinkeller
sammt Presse und gewölbtem, schönen
DorhauS ist in Stammersdorf zu ver­
kaufen. Adr. Exp. Brieflich unter „F.
F." 6437
Maurermeister
sucht sein schönes Haus nebst Geschäft,
Stunde von Wien (Curon), wegen
Uebersiedlung nach Graz zu verkaufen.
Aür Anfänger sehr geeignet. Verkaufs­
preis 37.000 fl., 20.000 fl. können
liegen bleiben. ZinSerlrägniß 2300 fl.
Keine 6oncurrenz, sehr viele Dillen-
bouren. Briefe erbeten unter „H. R.
123", postl. 6. Bez., Gumpendorfer-
sttaße. 6482
Gemifchtwaareirverfchleiß
ist wegen schwerer Krankheit sofort zu
verpachten. Rodaun, Licsingerstr. 36
6396
Ganz nahe bei KrcmS-
Münster, in parkarliger Umgebung, ist
ein solid gebautes Wohnhaus, 7 große
Zimmer, welches sich durch einige
Aenderungen in eine prächtige Villa
verwandeln läßt. billig ,u verkaufen,
Auskunft ertheilt M. NarbeShuber,
Maurermeister in KremSmünstcr. 498
Käufe.
Schuhmachergcschüft
mit grobem Kundenkreis und Waaren­
lager. altrenommirte Firma, im besten
Betriebe, auf belebter Hauvlstraße. sehr
billiger Zins, ist krankheitshalber billig
zu verkaufen. Erforderlich 4000—50oO fl.
Agenten verbeten. Briete unter „Gelcgen-
berr", postl. 9. Bez., Bennoplay. Gegen
Schrill. 461
Kaufe alle Waaren
jedes Ouantum gegen baar. I. Bauer,
17. Be;., Deronikagasse 33. 6135
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
1 ,8—9 Uhr Früh. l. B;., Spiegetg. 21.
Stiege rechts. 4. Stock. Th. 29. 6508
Goldgrube!
Seit 1876 bestehendes Pfaidler- und
wrodistengcschaft. Marstplay. groster
Kundenkreis, ist nur krankheitSdalder
zu verkaufen. AnSkunfl auS Gefälligkeit
16. Bez.. Herbstftraße 19, Hauplmann.
Agenten verbeten. 508
Ventilator
klein, möglichst für elektr. Dettieb und
Badezimmereinrichnlng zu kaufen ge­
sucht. Unter «N. W." an die Exp.
6457
Wnstk-
Instrn mente.
Schönes Familienhaus
zu verkaufen, Mödling, Poycrgasse 8,
neu renovirr, Salon, 2 gr. Zimmer,
2 gr. Cabinctte, Badecabinet, Tienst-
botenzimmer. Speis. Küche und Wasch­
küche mit Wasserleitung, Parauetten,
Spiegelfenster, Spalerladen, Flügel­
thüren, Veranda. Garten, Vorgarten
und Hofraum, 3 Minuten zur Bahn.
6377
Concert-Stutzflügel
7 Lctav. vonk k. k. Hoft und ^anrmer-
lieferauteu Friedrich Ehrbar, mit Eisen,
corlstructiou, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15.
1. Stock. 6493
Spccerei- und Consum-
gescbäft, anstoßende Wohnung. Haupt­
straße, sehr viel Obst, 40—60 fl.
Losung, ist wegen Krankheit um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Gxp. 6126
Stutzflügel 110 fl.
zu verkaufen, 15. Bez., FuchSgasie 4.
nächst Wcstbahu. 6463
Kermiftiftes.
Kaffcehaus-Verkauf.
AU bürgcrl. uiiotrnu. Saffecljaii»,
Eckposten, Prei» 35.000 f[., tägliche
Losung 90 fl., billiger Zins. AuöUtnsi
nur an Selbstreflecianien durch R.
Sigmund, 2. Bez., Pralerstraste 68,
Dorm. 6323
AuSzichfnhrcn
werden mittelst Möbelwagen von 7 fl.
und Federnstreifmagen von 3 fl. auftv.
befördert. Karl KneppergeS, Möbel-
tranSporteur, 5/1, Zicgelofengafse 31.
Telephon 8652. 6375
Haus mit Gasthaus
in Wien, mir 22.000 fl., welches 33
Jahre im Betriebe ist. zu verkaufen.
Auch würde das Gasthaus allein ver­
kauft. Näheres bei R. Signiund, 2 B.,
Praterstraße 68. Vorm. 6329
3 Privatbeamte
suchen im 19. oder anstoßenden 9. Dez.
gute PrivallniltagSkost. Anträge mit
Preisangabe unter „K. B." postl. 19,'1.
Ncbcrsiedlnngen
mittelst neuverbesserten, kavezinenHalb-
Verschluß-Möbelwagen von 6 fl.. tSlreif-
wagcn 3 fl. aufwärts für Wien und
Provini übernimmt Anton Tipverl,
5/2, Siebenbrunncngasfe 73, Möbel-
tranSvorteur. 6431
Familieuhaus
sedr gesunde Lage, 2 Zimmer, 2 Küche,
Keller Weronda, Hof. Brunnen, vor u.
hinten Edelobst- und Gemüsegorte»,
Prachlaussicht, billig zu verlausen.
Klosterneudurg-Kierling, Holzgaisc 3d,
Eigentdühmer. 511
Zimmer malt
äußerst billig und solid. Klug, 16. Dz.,
Weuvrcchlgasse 5. 518
Gemischtwaarenhandlnng
gutgehend, in einem größeren Pforr-
und Fabrikdorte. ist eventuell sammt
Hau» zu verkaufen. Adr. Exp. 6394
Stallung für 4 Pferde
sammt Remise, 3. Dez., MohSgasse29,
per Novenlbertermin 1900, zu ver,
vermiekhcn. 6454
Caffeehaus-Verkauf
3. Bez., Eckposten, elegant eingerichtet,
bürgerliches Geschäft, Preis 12.000 fl.
Nähere- durch R. Sigmund, 2. Bez.,
Praterstraße 68. Vormittag. 6444
Holzbranche.
Fachgemäße Revision von Holzrech-
nungen schnellstens und billig, in und
außer dem Hause, loco und Provinz.
Anlräge unter .Fachmann" an die
Epp, 6476
Kleiner Gemifchtwaarcn-
verfchleih am Lande ist wegen Krank­
heit sofort zu verpachten. Jährlicher
Pacht 200 fl. Adr. an die Exp. 6448
Suche Stall
für 6—7 Pferde sammt Remise und
Wohnung. Adr. erbeten unter „Fiaker"
postl. Bandstraße Hauptstraße. 6474
Ein gutgehendes
Gemischtwaarengeschafr, 7. Bez., Zoller­
gasse 43 ist wegen Uebernehmen einer
Bäckerei sofort zu verkaufen. 6451
Licitoticns-
a c 1} r i c I51!
ctu Frauendorf» Post Eitzendorf,
Fahrstunde von der Bahnstation
„Aiersdorf a. b. F. I. B." rutferitt.
wird das schone. groftc WirthschaftS-
hauA Nr. KO, mit daraugreuzenden,
großem Garten und Acker, aller
in schöner, waldreicher Gegend gelegetk.
besonders geeignet für Geschäftsleute
oder auch als Sommersitz für mehrere
Familien, sammt tteller und Presi-
hattS mit Presse und circa RLViZ
Eimcr-Fatznefchtrr, zusammen oder
auch einzeln SamStag, den 11. Aug.
!. I., 2 Uhr Nachmittag-, verliciiiert.
SchätzungSwerth 9200 fl.= 18400 K.
Nähere Auskunft bei F. Vormündl,
Fraucndorf. 522
Weinkeller
ist billigst zu verkaufen. 500 Eimer
Fastgefchir, neu, und ein grostesPreü-
hau» dabei. Auskunft bei Gotthard
Kißling in Wollersdorf an der SioatS-
bahn. 6484
Metallgießerei u. -Dreherei
der?lrmaturenbranchc, zum Invenlar-
werth sehr billig zu verkanten. Daselbst
schöne Werkstötte. für Anfänger seltene
Gelegenheit. Zuschriften erbeten unter
.Hohe» Alter" an die Erp. 6495
Gutes Gemischtwaarcn-
geschäst, anstoßende Küche, besonder»
guter Obstvosten, ist um 350 fl. zu
verkaufen. Mariahitfcrgllrtel 3. 8391
Tischlerei
im 1. Bezirk. Gassenladen, ist mit
mehrerer bestellter Arbeit bis längstelkS
8. d. M. billig zu übernehmen. Adr.
Grved. 6506
Sichere, gute
LeliciisstcUung
sucht älterer, christlicher Kausmann,
Junggeselle und Denlschböhme, niit
nur 4000 Kronen baar, durch eut-
sprechcnde Stellung, geiguele Selb­
ständigkeit oder treue Mitarbeiterschaft
im KcschäftShause oder Verkevrs-
anstalt re. ic., ant liebsten bei 'Ver­
pflegung und szamilienanschluß zu er­
langen, per September—Letober, event.
Eluli. m. rviitvc. Anst, Bermittlung
anerkannt. Gef, und gute Vorschläge
unter „P. H, 1122" an Rudolf Masse,
Prag, erbeten, 6338
Flcischhauerci u. Selcherei
in einer Prooinzstadt oder großem
Markte, wird zu pachten gesucht. An­
träge erbeten unter „F. K." an die
(^xp. 6469
Gasthans
lebensfähig, ist zu verkaufen. Adr.
Exp. 6464
Haus in Speising
Gallgasse 62, mit 2000 fl. Anzahlung,
500 fl. Abzahlung, zu verkaufen.
Preis 10.500 fl. 6473
Zähne
von 2 fl. aufwärt- werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasseude
Gebisse werden umgearbeiiet. 5807
^tustj* steckt
Wittmann, 19. Bez.,
Sicvcringerstraste 126.
i\e«e
a 10 Heller.
„Auf d'Seiten, a Schnellsieder
kommt."
„Madame Sana-Gene.-
LorenS: „Der höchste Mann."
„In der E^ernabora"
„Hell auf, acht d' Sunn auf."
„Dirndl. wo hast den bei Lieger-
statt."
„Ham geh i net, da bleib i net."
man Männer fesselt."
„Da iS so klar wie StiefelwichS."
„WaS die Männer sind."
„Cdineniche G'stanzeln."
„DaS Kellncrlied."
„Schattenbilder auS dem Künstler-
leben."
„'S Familirnglück."
„Heul iS uns aller- ans."
„Der Rose Tüft genügt."
„Than ma Dudeln."
„Spaziergang am Galiziberg."
„Sleinriegler-Marsch."
Duo-Scenenä40Heller:
„Tourist und Almerin."
„Ein ruhiger Gast." 9051
3olcf ßlaljit
Sien, I., WcihbntMfft 7.
Alle Noten werden besten-
gelaust und umgetauscht.
beste Qualität, und zwar!
8 Stück 80 Eimer, 5 Stück 80 Eimer,
4 Stück 3b Eimer, 1 Stück 100 Eimer
und 100 Eimer kleine» Gebinde ist
billig zu verkaufen in Asparn an der
Zaya Nr. 22, ?tied.-Oeft.
Da» van der hohen k. k. nied,-österr.
Stanhalterei concelstanirle
de»
Josef Swatosch
Mir«. IX.,Kerggafle 4
emvsiehlt sich zur Vermittlung von
Kauf, Verkauf, Tauich, Verpachtung
und Belehnung landwinhschanliLer
Güter und Realitäten. 9325
Höflichste Einladung
zu dem so sehr beliebten, am Sountaa.
5. u. Montag, 6. August 1900,
in
J. Mittersteger's Gasthaus
in Wolfsarabcn
nächst der Slarion unter-Tullnerbach
stattsindeiiden 9324
Spanferkel-
Kirchtag.
Musik von der beliebten Salon-Capelle
platt und Krenn aus Wien.
Anfang 1 Uhr. Eintritt frei.
Stellwagen verkehren zu allen Zügen.
Bei ungünstiger Witterung ist kür die
Unterkunft der P. T. Gäste bestens
gesorgt.
.ockiackstttnosvoll £1. Mittelstester.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir». 5. gtf., Schonbrunnerstraße Nr. 76.
Gut gehendes
Geschäft
Tertil-Sranche, jährlicher Umsah 400.000 Lronen,
sucht Theilnehmer oder Commanditeur (Christ)
mit 60 bis 80 Mille.
Anträge unter „Crcelstor 827" an die Expedition.
Agenten ausgeschlossen. 8. 3»
transparent«
«Az fülltet»
w |@i Qumv
Sr. M. i>. Kaisers
83:66 Centimeter groß, Prachtausgabe,
von einem ersten Künstler ausgeführt,
per Blatt 2 fl. 50 kr., billigere Ausgaben
per Blatt 1 fl., kleinere 50 kr., sowie
INumlnstisns-
Jeeorsttons-
u. feuerwerks-
Artikel
liefert billigst die altrenommirte Firma
Fra»; gart Kjst,li„s
einzige Adresse nur
Wien, I., Singerstrasse II
jftezzanin.
NB. Jahnen in allen Grützen, k. k. Adker, Wappen­
schilder, Stoffdraperien, Jlluminationstampen und
-Leuchter sind auch seihweise zu haben.
P reis listen und Kosteuberechuunge» gratis


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 13 ]
■®  „Wollte Gott, daß cs eine Siegesnachri.cht wäre!" ent-
gegnete sie.
„An des Königs Fahne» hängt sich das Glück", tröstete
der Resident. „Wie ein Triumphator ist er durch Deutsch­
land geschritten. Er hat Tilly geschlagen! Warum sollte
er nicht auch Wallenstein besiegen?!"
„Gott mit uns! ist seine Losung", sagte die Königin be­
wegt, „der Allmächtige möge ihm bcistchen und ihn als
glücklichen Sieger in nieine Arme zurückführen."
„Was Euch betrifft, Esken, so verlasse ich mich denn
ganz aus Euch, .habt Tank für Eure Treue! und lvenn
eine Nachricht vom König ankommen sollte, so laßt Euch jo-
sort bei mir melden."
Der Resident erhob sich. „Zu Befehl, Majestät." Tann
verließ er das Gemach.
Marie Eleonore klingelte der Kammerfrau.
„Ich will mich zur Ruhe begeben. Lösche die Lichter
aus. Vielleicht wird ein wohlthuender Schlaf mich er­
quicken."
Die Kammerfrau that, wie ihr geheißen. Nur eine
Wachskerze ließ sie brennen, die auf dem runden Tische stand,
an welcbcm die Königin saß. Als diese die Augen auf das
Licht fallen ließ, griss sie plötzlich mit der schmalen, zarten
Hand »ach dem Leuchter. „Sieh her", sagte sie, „dieses Hand­
satz trögt zwei Löwe», die eine Krone ballen, und aus der
Krone geht das Licht hervor." Aber die Kammerfrau begriff
der Rede Sinn nicht.
„Auch er ist ein Löwe", flüsterte Marie Eleonore
sinnend, „er hätt die Krone sicher: er ist das Licht der Krane."
Dann besohl sie der Kammerfrau, sie zu entkleiden.
Dieselbe vertauschte den schwarzen Sammctanzug mit einem
weißen, svitzenbesetzten Nachtgewande, das sich weich an die
zarten Formen der Königin schmiegte, brachte ihr noch einen
Nachttruuk, sah dann nach, ob das Feuer im Kamin er­
loschen sei, und ging in das Nebengemach, um igre Ge­
bieterin nicht zu stören und doch jedes Winkes gewqr:ig
zu sein.
Marie Eleonore, die seit der Abreis« ihres Gemäss nackt


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 4163
Wien, Sonntag
der Centrale aus alle Postsachen per Rohr zu versenden.
Jede Familie wird in Zukunft in ihrem Wohnzimmer einen
Briefkasten aus starkem Glas besitzen, in den die ange­
kommenen Briefe von der Post aus direct hineingepustet
werden. Wie die „Sun" erfährt, soll dieses neue System
bereits in Kraft treten. In dieselbe Rubrik übrigens gehört
eine Fabrik pneumatischer Gummimöbel, die
sich kürzlich in Brooklyn aufgethan haben soll. Die Fabrik
stellt große Möbelstücke her, die man bequem in der Westen­
tasche tragen kann— unter Anderem das pneumatische
Taschen-Sopha, welches, zusammengefaltet, den Umfang
einer Walnuß besitzt. Bläst man cs jedoch auf, so bietet es
einem Manne genügenden Raum zum Ausruhen. Straßen­
arbeiter, Touristen, junge Leute ohne eigene Mobilien werden
sich in Zukunst mit Vorliebe dieser Luftmöbel bedienen. Es
ist auch kein kleiner Vortheil, bei den unvermeidlichen Um­
zügen seine ganze Wohnungseinrichtung in die Tasche stecken
zu können.
Hand in Hand mit pneumatischen Wundern gehen die­
jenigen der Elektricität— bunte Blumen der Phantasie,
theilweise zu schön, um jemals der Wirklichkeit angehören
zu können. Wollte man indessen der amerikanischen Presse
vertrauen, so müßte man es glauben, daß es bereits ge­
lungen ist, die Blinden sehend zu machen, per Draht von
einem Ende der Welt zum anderen zu sehen und— die
Hausdienerschaft durch elektrische Apparate zu ersetzen. Tic
welterschütternde Entdeckung, daß zum Sehen die Augen gar
nicht nöthig sind, ist das Verdienst Mr. T. A. Reardon's
(wenn dieser Herr überhaupt cxistirt). Von der Theorie der
Aethcrschwingungen ausgehend, hat Rcardou einen Apparat
construirt, welcher diese Schwingungen direct, mit Um­
gehung des Auges, dem Gehöre zuführt und hier dasselbe
Bild erzeugt, welches früher das Auge lieferte. Versuche an
Blinden sind bereits -mit großartigem Erfolge ausgeführt
worden. An diesen bedauerlichen wissenschaftlichen Schwindel
schließt sich die Mittheilung, daß cs einenr Erfinder in
Californien gelungen ist, nicht allein Bilder vermittelst des
elektrischen Drahtes zu übertragen, sondern auch Scenen an
entfernten Orten zu beobachten. Auch dieses Wunder, von
dem viele Abbildungen in der Presse verbreitet sind, ist
fertig und in Thätigkeit. Er führt den Namen „Telektroscop".
Tie elektrischen Dienstboten, die in einem New-Ljorker
Privathause zu sehen sein sollen, sind zu abenteuerlich, um
sie zu schildern. Es fehlt nur noch die elektrische Amme.
Natürlich sind in der Zeit der Preßcrsindungen auch
die Schifffahrtswunder nicht zu übersehen. Unter ihnen
figurirt ein kolossaler Dampfer, der auf sechs haushohen
Rollen läuft, keinen „Schiffsraum", sondern alle Baulich­
keiten -oberhalb des flachen Tecks besitzt und sechzig Meilen
Fahri per Stunde erreicht. Es ist die Ansicht des Erfinders,
dgß Seefahrzeuge die Wellen nicht durchschneiden, sondern
Aber sie Hinrollen sollten. Nummer zwei ist ein Schiss mit
einem transparenten Boden. Ta es auf ofsener See eigent­
lich nichts zu sehen gibt als Himmel und Meer, setzt der
Erfinder die Passagiere unter die Wasserlinie, damit sie sich
mit Beobachtung der Meerungehcuer vergnügen können. Bei
allem Respecte vor der Wahrhaftigkeit des „San Francisco
Chroniclc", der diese Notiz bringt, taucht Einem doch der
Verdacht auf, ein Reporter könne diese Idee Jules Verne
gestohlen haben.
Wie man die Erzeugnisse der amerikanischen Saure-
gurkenzeit in Rubriken, wie „Natur", „Erfindungen",
„Gesellschaft" u. s. w. eintheilen kann, so gut ließen sie sich
auch in zwei große.Hälften scheiden, die man einfach „Halb-
verrücktes" und „Ganzvcrrücktcs" überschreiben müßte. Diese
kleine Studie wäre nicht vollständig, wenn nicht auch
noch einige Artikel der letzterwähnten .Hälfte hier Erwähnung
fänden.
j &wrtre«
Was würde man in Deutschland sagen, wenn eine an­
gesehene Zeitung allen Ernstes mittheilen würde, an einem
bestimmten Orte sei der G e i st e i n e r K u h gesehen worden!
Nun, die große „W o r l d" ist so frei, ihren Lesern mit
ernster Miene mitzutheilen, im Cambria County (Penn-
sylvanien) herrsche ungeheuere Aufregung, denn alle Abende
bemerke man eine Kuh ohne Kopf, die rasend über die
Felder jage. „Eine neue Gespensterart ist in Cambria County
aufgetaucht. Es scheint der Geist einer Kuh zu sein, den
Kops, welcher vorne herunterhängt .vom Rumpfe getrennt.
Eine große Anzahl von Personen bestätigt, die Kuh mit
eigenen Augen gesehen zu haben. Die Ausenthaltsstättc
dieses seltsamen Gespenstes ist eine alte Ruine in der Nähe
von Johnstown, ein ehemaliges Schlachthaus, in welchem
unzählige Kühe ihr Leben verloren haben. Schon seit langer
Zeit stand die Ruine in schlechtem Ruf. Es ist kein Grund
vorhanden, an den Aussagen so vieler ehrenhafter Augen­
zeugen zu zweifeln, und wir fordern die Gelehrten des
Landes aus, die Sache zu untersuchen und ihre Meinung
zu äußern." Mit einer haarsträubenden Beschreibung des
Spuks, seiner glimmenden Augen, seines Gebrülls, das
aus Ermanglung eines Maules aus dem Stumpfe des
Halses tönt, schließt der Artikel.
Nun?! Mas fehlt noch zur Verrücktheit, wenn nicht auf
diesen Unfug etwa die Rcclame eines neuen vegetarischen
Speischauscs folgt?!
Tic menschlichen Geister, die in Ruinen, bewohnten
Häusern, ja am lichten Tage in Gcrichtssälen auftauchen,
sind natürlich Legion— leidet doch das amerikanische Volk
ganz besonders an einem Hang zum Uebersinnlichen und
Grotesken. Deshalb werden auch alle diese Geschichten, der
brüllende Kuhspuk nicht ausgenommen, von Tausenden für
ernst genommen. In Verton, Indiana, zum Beispiel zieht
die Bevölkerung einer ganzen Stadt mit Büchsen, Revolvern
und Beilen in den Wald, um einen Geist zu vertreiben,
dessen Vorhandensein die Zeitung zuerst angekündigt hatte.
Und richtig, die ganze Stadt sah den Mr. Spuk, allein
Büchsenkugeln und Beile vermochten ihm nichts anzuhaben,
er verbreitete im Nu einen solchen Sturm, daß dicke Baum­
stämme brachen und die ganze Stadt bebend entsloh.
In Chicago prophezeit die kleine Mabel Miller, fünf
Jahre alt, die Zukunft. Das Kind ist außerdem hellsehend
und vermag genau anzugeben, was gewisse Personen zu
gewissen Zeitpunkten in New-Pork treiben. „Sie sieht die
Zukunft." „Fünf Jahre alte Mabel Miller hat die Gabe
des Prophczeiens." „Tie Gelehrten unfähig, das Phänomen
zu erklären." „Sie geben die Thatsachen zu." „Einige
Proben ihrer Kraft." Mit solchen Ucberschriflen, sensationcl
headlines, führt sich die kleine Prophetin ein, die natürlich
am Schlüsse der Saurcngurkcnzeit spurlos verschwindet.
Ferner weiß bte Presse zu erzählen von einer Frau, die
imstande ist, mi( ihren Blicken einen Menschen zu tödten,
in der That schon viele Menschen durch diese „psychische
Kraft" ohne ihren Willen gelobtet hat; von einem Bicycle,
dem eine Art Intelligenz innezuwohnen scheint, denn Nie­
mand kann aus ihm fahren, da es seinen eigenen Weg
geht; von einem Manne, der 24 Jahre in einemfort ge­
schlafen hat und nie aufgewacht ist; von einem neu ent­
deckten, nur von Frauen bewohnten Eiland in der Südsce.
Von der Ausbeute einer oberflächlichen Ileberschau der
amerikanischen Presse, wie sie im August und September,
der Saurengurkenzeit jenseits des Oceans, aussieht, bilden
die hier erwähnten Preßblüthen kaum den zwanzigsten Theil.
Außerdem ist ihre Zahl in diesem Sommer, des Wahlfeld­
zuges wegen, geringer als sonst. Es ist klar, wie drüben
der Wintersturm zum Blizzard, der Sommerwind zum
Tornado wird, so verwandelt sich unsere milde Zeit der
Enten in eine wilde Hetzjagd nach grotesken Llbentcucrn,
5. August 1900
und wie in der Natur arktisches Eis und tropische Hitze
hier auf demselben Boden entstehen, so wohnen auch kälteste
Vernunft und himmelschreiender Unsinn hier dicht bei
einander.
Nachdruck 6erboten.
Was ist schön?
Don Tr. L. R. W o h l e r t.*
Nur selten noch hört man das alte Wort: „Es ist ein
Unglück, dumme Knaben und häßliche Mädchen zu haben."
Heute spielt der Mammon die Hauptrolle, er eyetzt Alles.
Wenn im alten Griechenlande eine Mutter von den Göttern
das höchste Glück für ihre Kinder erflehte, so erbat sie in
erster Linie Schönheit für dieselben. Im alten Griechcnlande
war der Cultus des Schönen so ausgebildet, daß er noch
heute wie ein leuchtender Schimmer über jenem Lande liegt.
Wenn in jenen alten Zeiten irgend Jemand die
griechischen Weisen gefragt hätte, was Schönheit sei, so
würden sie auf die goldene Statue der Phryne gewiesen
haben, die von Praxiteles geschaffen, im Apollotcmpel stand.
Welcher Weise würde heute eine solche Antwort geben? Wer
könnte sie geben bei der immer weiter schreitenden Vernach­
lässigung des menschlichen Körpers? Schämten sich doch die
sogenannten Neuplatoniker sogar, daß sie überhaupt einen
Körper besaßen.
So lassen sich für alle Epochen und für alle Nationen
Beweise erbringen, daß der Schönheitsbegriss ein sehr ver­
änderlicher war und noch ist. Das deutsche Gretchen, heute
noch das Ideal vieler Teutschen, wird vielleicht nur wenigen
Franzosen gefallen. Und umgekehrt, mancher Teutsche wird
für die gefeierteste Pariser Schönheit keine Begeisterung
finden. Je anders das Klima, die Umgebung, der Welttheil,
desto größer der Unterschied in den Vorstellungen von dem,
was schön ist. Tiefe Ansichten stehen sich manchmal so ent­
gegengesetzt gegenüber, daß es komisch wirkt.
Wir halten weiße Zähne für ein Zeichen der Gesundheit
und Schönheit. Tie Einwohner auf dem malayischen Archipel
färben ihre von Natur sehr schönen Zähne schwarz, roth
und blau. Sic schämen sich, weiße Zähne zu haben „w i e
ein 5h und". Bei uns läßt sich die bekannte „Belle Irene"
für Geld sehen. Man bewundert die kunstvolle Tätowirung
auf dem Leibe der Tame, aber welche unserer jungen Tamen
würde den Wunsch hegen, ähnlich geschmückt zu werden? Wohl
keine einzige. Dagegen gibt cs nicht ein einziges, großes
Land, von den Polargegendcn im Norden bis nach Ncu-
Secland int Süden, wo sich die Ureinwohner, Männlein wie
Weiblein, nicht tätowirten. Bei uns wird das Antlitz seiner
Schönheit wegen bewundert und sorgfältig gepflegt und
geschont. Bei den Wilden ist cs der bevorzugte Platz der
Verstümmelung. Hätten nicht Reisende wie Humboldt,
Darwin und andere Autoritäten die Sachen bestätigt, man
würde manches nicht glauben. So werden in vielen Theilen
der Welt bei den Menschen die Nasenscheidcwand, manchmal
auch selbst die Flügel derselben, durchbohrt, um Ringe,
Stäbchen, Federn und andere Zierrate in die Löcher ein­
zuführen. .Hierher gehört auch das „P e l e l e" der Frauen
im Sambcsigebiet, welches beim Lachen die Lippe bis über
die Augen emporhebt. Bei den Botokudcn ist das Loch
in der Unterlippe so groß, daß eine Holzschcibe von vier
ZollDurchmesser hineingethan wird. Als der berühmte
Reisende Livingstone erstaunt nach dem Zwecke des Pelcle,
dieses seltsamen Zierrates frug, erhielt er die erstaunte Gegen­
frage: „Tas ist doch schön?"
Ter amerikanische Indianer verlangt von seiner
Schönen, daß sie ein breites, plattes, glattes Gesicht, Ueine
Augen, hohe Wangen, niedrige Stirn, breites Kinn, eine
klobige Hakennase und eine gelbbraune Haut besitzt. Tas
kein Auge geschlossen hatte, konnte auch in dieser Nacht voller
Sorge um ihren Genial nicht schlafen. Träumerisch schaute
sie in das Licht, das aus dem Tische stand. Tie
fchmerzlichen Gedanken lockten Thränen in ihre Augen.
Ihr Herz wurde immer unruhiger. Plötzlich hört sie ein
Geräusch Ke erschrickt, daß ihr alle Glieder zittern. Ein
Lchrei aus dem Gemache der Königin läßt die Kammerfrau
hereinstürzen. Es lvar stockfinster. „Majestät", ruft sie,
„was beunruhigt Sie? Vielleicht ein böser Traum —“
„Nein, nein", erwiderte Marie Eleonore, „ein Unthier
hat mich erschreckt. Eine Katze mit rothen Augen stierte mich
an und setzte mit hastigen Sprüngen über den Tisch, sie
löschte auch das Licht aus. Sieh nach, ob sie noch im Zimmer
versteckt ist."
Tie Kammerfrau entzündete das Licht. Eine Katze war
nicht mehr zu sehen, wohl aber das umgeworfene Handfaß,
aus welchem die brennende Wachskerze gesteckt hatte. Zer­
brochen lag die von Löwen getragene Krone zu den Füßen der
Königin.
„Mein Gott, was ist das?" rief Marie Eleonore
schmerzlich bewegt. „Eine furchtbare Ahnung dämmert in
mir aus— Gustav Adolf ist todt!" Tie Kammerfrau stand
starr vor Schrecken. Ter Ausspruch ihrer Gebieterin war
ihr über allen Zweifel erhaben.
Schnell erhob sich die Königin von ihrem Lager, ließ
sich ankleiden; dann beschicd sie den Residenten in ihren
Salon:
„Eskcn, ich muß fort, ich habe keine Ruhe mehr."
„Aber Majestät, mitten in der Nacht —"
„Machen Sie Alles bereit; geben Sie mir eine Escorte
mit —"
„Ich kann Majestät nicht begleiten und ohne meinen
Schutz— es ist sehr gewagt."
„Ich will dann noch warten bis zur Morgendämmerung
;— aber dann hält mich nichts mehr. Sie müssen natürlich
auf Ihrem Posten bleiben."
Der Resident erfuhr nun, was die Aufregung der Königin
veranlaßt habe, aber er glaubte nicht an den Unglücks­
boten. So lange ihm Niemand vom Kriegsschauplätze die
Nachricht von dem Tode Gustav Adolfs brachte, so lange
hielt er seinen König gegen alle Kugeln gefeit. Gustav
Adolf war zu oft als Sieger aus der Schlacht zurück­
gekehrt. Vergebens versuchte der Resident, die Königin zu
beruhigen, das Erscheinen der Katze, wie den umgeworfenen
Leuchter als einen bedeutnngslosen Zufall hinzustellen.
Marie Eleonore ließ sich nicht abhalten, mit dem Frühesten
abzureisen. Unter sicherer Begleitung fuhr sie mit ihrer
Kammerfrau aus den Thoren Erfurts und verfolgte den
Weg nach Wcißcnfcls. Auf der Rudelsburg machten sie
Halt.
Das Schicksal des edlen Schwedenkünigs ist bekannt.
Am 16. November 1632 kam es bei Lützen zu heißem
Kampfe gegen die Kaiserlichen. Die Schweden behaupteten das
Schlachtfeld, aber Gustav Adolf, der tapfere Held, das
leuchtende Vorbild seiner Truppen, der sich mit Todesver­
achtung in die dichtesten Reihen der Feinde gestürzt hatte,
er war geblieben! Man fand ihn am anderen Morgen ganz
entstellt unweit eines großen Steines, der noch heute der
Schwedenstein genannt wird. Auf der Rudelsburg erreichte
die Todesnachricht die Königin.
Marie Eleonore stand am Fenster— regungslos. Ihre
Ahnung hatte sich bestätigt— sein Leben war erloschen!
Was sollte sie noch auf der Welt? Warum hatte sie nicht
bei ihm sein können! Warum hatte die Kugel, die ihn ge-
tödtet, nicht auch. zugleich sie getroffen! Thränenlos starrte
sie von der Burg herab in die Gegend, die sie mit Gustav
Adolf im Frühlingsschmuckc und Sonnenglanze gesehen, bei
deren Anblick ihnen das Herz voll Wonne aufgegangen war.
Kalt und grau lagen die Höhen und Thäler jetzt vor ihr,
kalt und grau, wie ihr ganzes, künftiges Leben.
Die Kammerfrau wagte es endlich, sich der Königin zu
näherer. „Majestät sollten nicht so still und starr vor sich
hinbrüten;— der Himmel hat es nun einmal so gewollt.—
Und gestern sagten Majestät noch, der Tod trenne ebenso
wenig wie das Leben —"
Bei diesen Worten, die Gustav Adolf an sie geschrieben,
fand Marie Eleonore ihre Thränen wieder. Sie warf sich
in einen Sessel, bedeckte ihr Gesicht mit beiden .Händen und
weinte bitterlich.
„Er ist für den Glauben gestorben", flüsterte sie daun
leise, „und er hat mich bis zum letzten Athemzuge geliebt.
Auch bei mir dürfen Glaube, Liebe und Hosfnung nicht
untergehen. Und nun zu ihm, uni womöglia) noch einmal
sein theures Angesicht zu schauen, ihm noch die letzten Ehren
zu erweisen." Sie erhob sich und gab Befehl zur Weiterreise.
In Weißenfels traf sie mit der Leiche des geliebten Gemäss
zusammen. Dumpf erklangen die Trauerglocken, als der
schwarzbehangene Wagen mit dem Schwedenkönig in die
Stadt fuhr. Marie Eleonore sah den Gatten nicht wieder.
Man hatte ihr gesagt, daß sein Antlitz entstellt sei, und sic
wollte das schöne, leuchtende Bild, dessen Erinnerung sie
von ihm bewahrte, nicht verdunkeln. Tie männlich edlen
Züge, das glänzende, liebevolle Auge, die ritterliche Gestalt,
— das war Gustav Adolf, wie er in ihr fortlebte. Der Tod
sollte darüber keine Gewalt haben. Sie ließ die Leiche in
Weißenfels seciren, und nachdemchic Eingeweide unter großen
Trauerfeierlichkeiten in der dortigen Clarakirche beigesetzt
worden waren, nach Schweden in die königliche Gruft brin­
gen. Das Herz aber, das treue Herz, das so warm für sie
geschlagen, behielt sie bei sich. Sic konnte sich nie von ihm
trennen. In einer silbernen Kapsel führte sic es mit sich;
es begleitete noch lange die einsame Königin, bis- die Geist­
lichkeit endlich darauf bestand, daß auch das Herz des großen
Mannes in geweihter Erde ruhen müsse und cs in Stock­
holm mit beisetzte.
In Erfurt bewahrte man noch viele Jahre das Andenken!
des schönen schwedischen Königspaares. Tic Katze aber, die
so verhängnisvoll sein Schicksal prophezeit hatte, wurde zur
Sage. Taö Volk erzählte sich, es sei eine feucrrothe Katze
gewesen, mit fcuerrothcn, funkcnsprühcudeir Augen, und in
dieser Katze habe der Teufel gesteckt, der nur deshalb diese
Gestalt angenommen, um Freudensprünge über den Tod
Gustav Adolfs zu machen und dcr Königin die zerbrochene
Krone vor die Füße zu werfen. -•


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 15 ]
Nr. 4163 Wien, Sonntag
ist sein Ideal einer »leiblichen Schönheit. Und wie steht es in
dieser Hinsicht bei uns? Möglich ist es, daß wir un-s inner­
halb eiuc-3 Jahrzeyittes, innerhalb unterer Grenzpsähle über
die Sckfönl-cit einer Dame einigen und sie allgemein aner­
kennen. Wenn wir aber unsere Otrenvn überschreiten, wechselt
das ästhetisehe Ideal wie die Wallen über uns. Bei uns
gelten starte, dunkle Augenbrauen und Wimpern als eine
Schönh.-.t. Tie Indianer van Paraguay aber reißen beides
aus, indem sie diese sanderbare und schmerzhafte Operation
damit begründen, daß sie nicht aussehen mögen wie ein
Pferd. Tie Eingeborenen des> deren Nils schlagen sich
die vier Tchneidezähne aus, indem sie sagen, sie möchten
niä't ausschauen wie Thiere. Ihrem Beispiele folgen
auch die südlich von ihnen wohnenden Batakos, das
heißt nur zum Theil, denn sie begnügen sich meist damit,
sich mir die oberen beiden Schneidezähne auszuschlagen,
was ihrem Gesichte, infolge des Vorspringens der unteren
Kinnlade, ein wildes und widriges Aussehen gibt. .Diese
Völker hatten das Vorbandeniein der Schneidezähne für
äußerst unschön und beim Anblicke von Europäern riesen sie
aus: „Seht wie garstig, diese großen Zähne!" In ver­
schiedenen Theilen Afrikas spitzt man die Schneidezähne
durch Feilen zu.
Man ist in einem großen Irrthume, wenn man
Ter nunmehrige italienische König
ist oft in Oesterreich gewesen und stets
mit herzlicher Freundschaft aufgenommen
worden. Neben seinen wissenschaftlichen
Liebhabereien widmet er sich mit größtem
Eifer dem Heerwesen und ist ein tüch­
tiger Soldat, dem man sogar eine über
das italienischeDurchschnittsmaß hinaus-
reichende Schneidigkeit zuschreibt. Er
war im Oetober 1881 in das Cadetten»
haus zu Neapel eingetreten, im De-
cember 1884 zur Militärschule in
Modena übergegangen und trat im
November 1886, zu seinem 17. Geburts­
tage, als Freiwilliger in den aetiven
Dienst. Im December desselben Jahres
zum Unterlieutenant ernannt, wurde er
am 26. Oetober 1887 zum Lieutenant
im 5. Infanterieregimente befördert,
welches damals in Rom lag. Während
Pariser Aochsomrnrrneuherleu.
Der sommerlichen Toilettenpracht verleihen nicht nur
die graziöse, schmiegsame Form, der Glanz und die Farbe
der Gewebe besonderen Reiz, sondern vor Allem die in
verschwenderischer Laune über die Toiletten hingestreuten
Kunststickereien, Applieationen und Spitzen. Wenn auch
hier freilich die Passementerien oft die mühsame Hand­
arbeit ersetzen, denn sie wirken theils wie Guipüre, Luxeuil-
spitze und wie in den Stoff selbst ausgeführte Stickerei,
vornehmer sind und gelten doch die mit kunstfertiger
Hand geschaffenen Nadelmalereien, poiatlace- und irischen
Spitzen, zu denen als größte Neuheit nun auch die Filet-
guipüre gekommen ist. Diese Garnitur zieht sich in breiten
Bordüren um die Blousentaillen, während einzelne Earos
und Rockvolant eingefügt sind. Einen großen Erfolg ver­
spricht man sich von den aus öcru-farbenem Garne ge­
schaffenen alten arabischen und spanischen Mustern nach­
gebildeten Knüpfborten und Arabeskenfiguren. Das Reiz­
vollste dieser „passemsnteris arabe" sind aber reliefartige,
durch kleine Brandebourgs verbundene Doppelknöpfe, sowie
Ornamente oder Quasten, die hängende Blüthendolden und
Trauben bilden.
Im scharfen Contraste zu den zarten Farbennuaneen
der sommerlichen Gewebe stehen die ans schwarzem Tastet
gearbeiteten englischen Toiletten, die neben den ebenfalls
aus schwarzem oder weißem Tastet mit heraldischen Lilien,
Sietfen und Veilchen bestickten, reicheren Kleidern als eine
große Saisonncuheit gelten. Zu den englischen Costümen
werden auch viele schottische Wollenftofse gewählt, die mit
ihren wie verblaßt erscheinenden Earos sehr an Herrenstoffe
erinnern. Reicht eine sind zu einfarbigen Promenaden--
ücibcrn abstechende Westen mit Toppelknopfteihen, dunkle,
mit farbigen oder goldenen Punkten durchwebte oder rothe
Westen mit Golüknöpfchen. Ein Einsatz aus Säumchenbatist
mit Sammcteravatte bildet den Abschluß.
Zu den englischen Kleidern werden auch farbige oder
aus schwarzem Tastet und Durchbrüchen bestehende Boleros
getragen. Tie Form variirt in'3 Unendliche. Wir möchten
hier mir zioei besonders neue Modelle erivähueii. Aus
Paisemeuterie, Spitze oder Stickerei bestehend, deckt das
Bolerojäckchen hinten und an den Seiten nur die Hälfte
der Taille, während es vorne mit Stolaenden bis über den
Gürtel herabreicht. Sehr jugendlich ist auch ein im Rücken
sehr. ausgeschweistes Bolero, das die Taillenlinie freigibt.
Ter umgeschlagene Kragen verlängert sich nach vorne zu
einem Marie Antoinette-Fichu, das, vorne gekreuzt, an der
einen Teste mit einem Btülhentusf oder einem künstlerisch
ausgeführten Schmuckstücke zusammengerastt wird. Boleros
aus Broeac oder Goldstickerei sind zu weißen Tuchtoiletten,
die für den Strand als besonders ebm gelten, bevorzugt.
— Aermellose Jaquetts aus Tastet oder peau äs soie mit
«Devtsche» N«Ur«dIatt»
annimmt, daß unsere weiße Gesichtsfarbe den Wilden im-
ponire oder gefalle. Bei allen farbigen Raeen gilt die weiße
Haut als garstig. Selbst europäische Reisende haben behauptet,
daß mitten im tropischen Urwald die schwarze, blanke,
sammtene Haut des Negers ästhetisch prächtig wirke, während
die weiße Haut des Europäers den Eindruck des Krankhaften
mache. Tarwin schreibt: „Unwillkürlich war meine Em­
pfindung: wie unnatürlich und krank erscheint doch unsere
bleiclfc Farbe unter dieser heißen Sonne, in dieser Blüthen-
pracht des Urwaldes, inmitten unserer Brüder mit der
Heller oder dunkler braunen, sammtenen Haut."
So erscheint es klar, daß die Frage, was ist schön, von
jedem Menschenstamme anders beantwortet werden wird.
Jeder Stamm hat seinen besonderen Apoll und
seine Aphrodite.
Tie Chinesen halten alle Europäer für häßlich, weil
sie eine weiße Haut und vorspringende N^sen haben. Auch
unsere Augen gefallen ihnen nicht. Ter Reisende Bogt
bemerkt dazu, daß die schräge Stellung der Augen, welche
den Japanern und Chinesen eigenthümlich ist, auf den
Gemälden dieser Völkerschaften absichtlich übertrieben
werde, um die volle Pracht und Schönheit dieser Stellung
hervorzuheben. Ein Kaffer würde es als ein sehr schlechtes
Compliment betrachten, wenn man ihm sagte, er sehe aus
S. August 190) Seite 15
wie istn weißer Mann. Darwin schreibt: „Ich habe von
einem unglücklichen eingeborenen Mann gehört, der so hÄl
war, daß ihn kein Mädchen heiraten wollte." Einer der
vielen Titel des Zulu-Königs ist: „Ihr, der Ihr schwarz
seid." Die kltubier hallen die weiße Hautfarbe für einen
Fehler. Man kennt sogar Fälle, wo der Anblick eines Weißen
Ekel und Abscheu erregte. Als Negerknaben den Reisenden
Durton landen sahen, riefen sie: „Seht den abscheulichen»
weißen Mann! Sieht er nicht aus wie ein weißer Affe?!"
Ueberall auf der ganzen Erde schafft der Mensch sich
sein Schönheitsideal nach seinem Ebenbilde. Das ist eine
Thatsache, die nicht zu leugnen ist und für die ungeheure
Eitelkeit des Menschen spricht. Eitelkeit ist einer der
ursprünglichsten Eigenschaften der menschlichen Seele, mag
sie in einem weißen, gelben oder schwarzen Körper wohnen.
Als Tarwin einem nackten, frierenden Feuerländer aus
Mitleid ein Stück Tuch schenkte, sah er zu seiner Ver­
wunderung, wie derselbe das Tuch nicht als schützende Hülle
verwendete, sondern es in lleine Stücke riß, um sich und
seine Genossen damit zu schmücken. An der Eitelkeit des
Menschen scheitert die universelle Beantwortung der Frag«:
„Was ist schön?" Man muß sich mit der Antwort begnügen:
„Schön ist— was gefällt."
Zum Sömgsinorde in Italien.
Victor Emannel XZ.
Hnmbert X.
er hier Dienst that, hatte der Lieutenant
Victor Emanuel am 1. Mai 1888 bei
einem Schießunfalle auf dem Fort
Tiburtino, der ihm eine leichte Ver­
wundung eintrug, Gelegenheit, seine
Kaltblütigkeit zu beweisen. Im 5. Regi-
mente durchlief er die folgenden Com-
mandograde bis zum Oberstlieutenant
und wurde am 2. November 1890 mit
seiner Ernennung zum Obersten und
Commandeur des 1. Infanterieregiments
nach Neapel versetzt. Dort hat er vier
Jahre lang seinen Hos gehalten und
seit dem Oetober 1892 als General­
major die Brigade Como befehligt.
Neapel verließ er erst 1894 mit seiner
Ernennung zum Generallieutenant; als
solcher commandirte er seit October
des Jahres 1894 die in Florenz
liegende Division.
kleinen Epauletts und Jabots aus Gaze und Spitze werden
als leichte Hüllen getragen. Auch das jaqusttetaiUsur be­
steht aus psau äs sois und wird mit weißen und schwarzen
Tressen izpd abstechenden Steppstichlinien versehen. Um
die Gestalt zur Geltung kommen zu lassen, sind die Schulter-
kragen aus hellem Tuch mit Gazegarnitur sehr kurz ge­
halten. Buntfarbige Rococoguirlanden, Durchbruchstickereien,
Lpitzeninerustationen in Hell und Dunkel, sowie perl-
mutterartig schillernde Pailletten geben ihnen einen beson­
deren Charakter.
Zur Garnitur der leichten Sommerkleider werden auch
gekrauste, schmale Atlasbänder verwendet, die wie Miniatur­
volants erscheinen, sowie schmale Sammetbänder. Ein
besonders hübsches Foulardlleid hatte eine Blousentaille
mit vorne und hinten strahlenförmig nach oben auslausenden
Falten. Ten tiefen, eckigen Ausschnitt füllt ein plissirtes
Ehemiset aus weißer Gaze, die Einfassung ergibt ein in
scharfe Ecken ausgeiiähtcr, wie ein Kragenrand wirkender
Foulardslleisen von 4 bis 5 Centimeter Breite, der von
drei Reihen schwarzer Sammetbänder begrenzt wird. Tie
Röcke sind mit Serpentinevolants und Rüschenbesatz um­
geben.— Sehr kurz sind auch die mit einem fleinen Volant
gezierten Guipüre- und Stickereiboleros, welche vielfach zu
den beliebten breiten Gürteln getragen werden; diese sind
aus einfarbigem Sürah, stets zur Farbe des Kleides passend,
gearbeitet.— Zu Reunions und Festlichkeiten bestehen die
leichten Seidenkleider meist ganz aus Säumchenstreifen und
querlausenden ValeneienneseinsäZen und werden über
farbigen Unterlleidem gellagen. Tie Aermel hierzu sind
meist lang und kelchförmig geschnitten, während sonst zu
den leichten Toiletten die halblangen und etwas weiteren
Aermel mit mehr oder weniger langen, aus Batist und
Einsatz gefertigten llnterärmeln mit schmalem Handbündchen
aus den Sechzigerjahren den Vorrang haben. Neben dem
hohen Stehkragen ist auch der leicht ausgerundete oder spitze
Halsausschnitt zu finden.
Für all' diese Kleider werden Hüte mit Blüthen und
Früchten von bezaubernder Naturtreue getragen. Selbst die
lleinen Unregelmäßigkeiten— hier ein fehlendes Blüthen-
blatt, dort eine welke Knospe— sind der Natur abgelauscht,
auch der Tust der Blume fehlt zuweilen nicht. Taneben
sieht mau aber auch Tulpen, Rosen, Eleinatis und Mohn
in tiefem Schwarz, die die aus naturfarbenem Gestechte
bestehenden Hüte zieren. Als leichtestes Geflecht werden
Matroienhüte aus natursarbenem Aloefasergeslechte em­
pfohlen. Tie in hellen Farbe» gehaltenen Schleier sind mit
unregelmäßig vertheilten Ehenillelupfen bestreut, die pikant
wie die Schönheitspflästerchen der Roeocozeit ivirken.
Zum Schlüsse möchten wir noch aus ein paar reizende
Pariser Bijouterieneuheiten aufmerksam machen. Kleine,
durch Ketten verbundene Vögel, aus verschiedenartigen
Steinen zusammengesetzt, nicht größer als Fliegen, sind
als zierliche Schleier- und Eravattenhalter, Gürtelnadeltt
und dergleichen besonders cbie. Goldene Nadeln mit blitzen­
den Knöpschen, die nur wie einfache Stecknadeln in das Haar
gesteckt sind, leuchten in den tzaarwellen wie glitzernde
Glühkäferchen auf. Selbst für die Knöpfe werden außer
Nachbildung antiker Münzen, mit Steinchen verziertes
Schildpatt oder mit Türkisen besetztes Krystall angewendet,
bis in's Kleinste hinein Farbenglanz und Schönheitsgefühl
beweisend.
Ueber dir Sprache der menschlichen
Uägel.
Wir lesen in der „K. Ztg.": Der Sachverständige
kann aus der Beschaffenheit der Nägel an den ver­
schiedenen Fingern beider Hände werlhoolle Thatsachen ab­
lesen, die der Aufmerksamkeit des Laien entgehen. Unter
Anderem kann es »och nach dem Tode eines Menschen
wichtig sein, festzustellen, ob der Verstorbene während des
Lebens linkshändig oder rechtshändig war. Besonders
kommt diese Frage häufig für die gerichtliche Medicin in
Bellacht, wenn entschieden werden soll, ob im Falle eines
Mordes dieser von dem Verletzten selbst oder von einem
andern ausgeführt worden sei. Früher hat man in der
Breite und dem Umfange der Handgelenke den Maßstab
dafür finden wollen, ob der Betreffende die rechte oder die
linke Hand vorzugsweise benützt hatte; dieses Verfahren
aber hatte den Nachtheil, daß die Messungen bei der Weiche
der Haut stets unsicher waren und zu hohe Fehler ent­
standen, da der Unterschied zwischen der Brette der Hand­
gelenke nur einige Millimeter betragen kann und da außerdem
der Umfang des Handgelenkes nach dem Tode, entsprechend
der Lage der Hand, im Augenblicke des Sterbens bedeutend
verändert wird. Es war daher ein wichtiger Fortschritt,
als der französische Anthropologe Negnault vor etwa
einem Jahre darauf hinwies, daß in den weitaus meisten
Fällen die Nägel an her vorzugsweise benützten Hand
bedeutend breiter sind, als an der anderen, also bei Rechts­
händigen die der rechten, bei Linkshändigen die der linken.
Neuerdings hat st>ann, lote die »Allg. Wiener Med. Eentral-
Ztg." inittheill, der ruffische Anatom Minakom die Unter­
suchungen Regnault's ausgenommen und sie insoferne
erweitert, als er die Brei:: der Nägel nicht nur an
beiden Händen, sondern auch a» den einzelnen Fingern
vergleichend studirte. Tie Ergebnisse sind recht inter­
essant und jeder Leser kann sie an seinen eigenen
Händen nachprüfen. Bei den Rechtshändigen sind also die
Nägel der rechten Hand viel breiter als die der linken.
Bedient sich Jemand beider Hände gleichmäßig, so besitzen
auch die Nägel der entsprechenden Finger gleiche Breite,
der Unterschied in der Breite der Nägel an den gleich­
namigen Fingern beider Hände beträgt gewöhnlich zwischen


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
„Deutsch»- N-Uk-blE
Nr. 4163
V. und 2 Millimeter, selten mehr. Bei Rechtshändigen
kann es jedoch zuweilen vorkommen, daß die Gesammt-
summe der Nagelbreiten für die rechte Hand kleiner
ist als für die linke. Der Daumennagel ist bekanut-
lich stets der breiteste, übrigens auch bei dem neu­
geborenen Menschenkinde. Die Breite der anderen
Nägel nimmt in folgender Reihe ab: Mittelfinger, Ring­
finger, Zeigefinger, kleiner Finger. Ganz auffallend ist die
Erscheinung, daß die Nägel an der meist benützten .Hand
weniger gewölbt sind als an der anderen, am meisten abge­
plattet sind die Nägel des Zeigefingers und des Daumens,
am wenigsten die des Ringfingers und des kleinen Fingers.
Beim noch ungcborenen Kinde sind die Nägel sehr Platt,
in den ersten Entwicklungsjahren aber mehr gekrümmt als
beim erwachsenen Menschen. Der Grund der Abplattung
bei den Nägeln richtet sich nach der Art der gewohnheits­
mäßigen Beschäftigung, je nachdem diese die letzten Finger­
glieder anstrengt; besonders stark wird sie bei berufsmäßigen
Violinspielern sein. Werden die Nägel oft und sehr kurz
beschnitten oder abgenagt, wie es bei Schlechtcrzogenen oder
Geistesschwachen der Fall ist, so werden sie sehr platt. Auch
die Ticke der Nägel ist gemessen worden, sie vermindert sich
regelmäßig von dem Taumcn gegen den kleinen Finger
hin derart, daß der Nagel des letzteren etwa halb so dick
ist wie der des ersteren. Minakow hat auch eine Beziehung
zwischen der Breite der Nägel und dem ganzen Körperbaue
ermittelt; die Nägel sollen nämlich umso breiter sein, je
größer der Brustumfang ist. Tiefe interessanten Ergebnisse
werden vielleicht für die gcricbtliche Medicin besonderen
Werth besitzen, vorausgesetzt, daß sie genügend sicher sind
und nicht häufig Ausnahmen erfahren.
Huntes Feuilleton.
* (Ter Monat Augusts wird nach Falb Kälte bringen.
Tie erste Hälfte des Monats ist trockener, als die zweite; in
den letzten Tagen sind in den höher gelegenen Gegenden
Schneefälle wahrscheinlich. Falb warnt deshalb, zur Zeit
des kritischen Termines, am 25. August und die folgenden
Tage, Hochtonren zu unternehmen. Vom 6. bis
11. August nehmen die Regen ab, um den
10. August, einen kriiiscknm Termin erster Ordnung,
aber wieder zu. In der Zeit vom 12. bis.17. August treten
sehr ergiebige Regenfälle, begleitet von Gewittern, ein. Tie
Temperatur liegt bis zu dieser Zeit unter dem Mittel und
sinkt bis 21. August noch tiefer. Tie Regen, die bis dahin
etwas abnehmen, werden in dem Zeitabschnitte vom 22. bis
27. August sehr ergiebig. In dieser Zeit, in welcher die
Temperatur das Mittel erreicht, treten zahlreiche Gewitter
auf. Ter 25. August ist ein kritischer Tag zweiter Ordnung.
In den letzten Tagen verschwinden die Regen fast gänzlich
und die Temperatur sinkt wieder unter das Mittel.
' [Sic Tropfsteinhöhlen von Liboje.) Die Höhlen von
Liboje dürsten den meisten Bewohnern der Steiermark,
ja vielleicht vielen Höhlenforschern unbekannt sein, obwohl
dieselben entschieden zu den interessantesten in Steiermark
gehören. Prachtvolle Exemplare von Tropfsteinen aus diesen
Höhlen befinden sich im Museum in Cilli und in Händen
von Privaten der Umgebung. Drei der Höhlen sind leicht
zugänglich, während man sich in die vierte an einem etwa
20 Meterlangen Seile hinablassen muß. Die größte Höhle
ist 500 schritt lang, entsprechend breit uird hat theilweise
eine Höhe von 10 bis 15 Meter. Die Höhlen von Liboje sind
schon seit hundert Jahren bekannt. Man fand der Sage nach
in ihnen Messer, Gabeln, Krüge und sonstiges Hausgeräth;
es sollen sich im Mittelalter Räuber und sonstiges lichtscheues
Gesindel in den Höhlen ausgehalten haben. Tie Knappen
der Grasen von Cilli sollen einmal einen großen Trupp ver­
folgt haben; als sie sich dem Berge näherten, verschwanden
die Verfolgten im damals mächtigen Forste, die Verfolger
umstellten den ganzen Berg, drangen dann gegen die Spitze
auswärts, konnten jedoch keine Spur von den Räubern finden.
Da bekreuzten sich die Knappen: sie waren der festen Ueber­
zeugung, Gott habe ein Strafgericht abgehalten und die
Räuber spurlos vernichtet. Zu Füßen des Höhlenberges liegt
das alte, ehrwürdige Werk Liboje, dessen Gründung aus dem
vorigen Jahrhundert datirt; noch vor einem Jahrzehnte gab
es Hunderte von Arbeitern in der Glashütte und im Kohlen­
schachte. Heute herrscht dort große Stille; das schöne Herren­
haus und das einstige Beamtenzebäude sind noch Wahrzeichen
der einstigen Bedeutung dieser Jndustriestätte. Durch das
von drei Seiten durch hohe Berge eingeschlossene Liboje eilt
ein krnstallheller Gebirgsbach, überspringt im Werke zwei
Wasserfälle, treibt im Thäte einige Fabriken und Mühlen
und ergießt sich in die grünen Fluthen der Sann. Das herr­
liche, von der Natur so reich bedachte Liboje ist seit der Werks­
einstellung sammt seinen sehenswerthen Tropssteinhöhlen
weltvergessen, obwohl es von der Station Pletrovic (erste
Station der Cilli—Wöllaner Bahn) nur 57* Kilometer ent­
fernt ist.
(Robinson Crusoe's Insel,) das für die jugendliche
Einbildungskraft Noch immer so anziehende Stück Land, sollte
vor drei Jahren von einem Vulkan zerstört worden sein. Aber
sie liegt heute noch eben so friedlich im Stillen Ocean, 400
englische Meilen von der chilenischen Küste entfernt, als sie
damals dem schiffbrüchigen Robinson erschien, den Tefoe
unsterblich gemacht hat. Es ist bekannt, daß die in der
Dichtung geschilderten Abenteuer Robinson's auf die wirk­
lich erlebten Alexander Sclkirk's zurückzuführen sind. Tie
Höhle, in der Alexander Selkirk lebte, besteht in der That
noch heute. John Burns, ein Seemann aus Boston, der aus
einem Schisse fuhr, das kürzlich an der Insel anlegte, er­
zählt über seinen Besuch Folgendes: „Wir besuchten alle
Höhlen Alexander Sclkirk's. Wir umschifften die sandige
Küste. Wir traten in die Höhle, in der Taten und Notizen
in die Wände eingegraben waren. Dann erklommen wir
die Höhen oberhalb der Höhle und sahen die von einem
englischen Matrosen zur Erinnerung an den Abenteurer
Selkirk errichtete Tafel. Unser Schiff führten wir in die kleine,
als Hafen dienende Bucht. Jetzt heißt sie Cumberland-Bay
und an ihren Küsten ist eine ruhige, kleine Niederlassung
von Chilenen, Teutschen, Schotten und einigen Italienern,
irw Ganzen ungefähr 85 Menschen, die die Bevölkerung der
Insel ausmachen. Aus diesem Eilande des südlichen Stillen
Ozeans, das drei englische Meilen in der Breite und fünf­
zehn in der Länge mißt, führen sie ein ruhiges Leben. Ihren
Unterhalt verdienen sie durch Fischfang und Viehzucht. Alle
zwanzig Tage legt ein Segler aus Chile an, um Fische und
Wildprct zu laden und die Post abzugeben. Auf der Insel
leben wilde Ziegen, wilde Esel und wilde Schweine. Die
Berge erreichen eine .Höhe von 3000 Fuß und die Bewässe­
rung ist gut. Alexander Selkirk, der schottische Seemann,
wurde im Jahre 1704 hierher verschlagen und blieb vier
Jahre dort, bis er von einem britischen Schisse aufgenommen
und wieder in seine Heimat gebracht wurde."
(Wunderliche Fußbekleidung.) Unter Philipp dem
Schönen von Frankreich verlängerten die Männer die Spitzen
der Schuhe so außerordentlich, daß ein Teeret erschien,
welcknes einzig und allein den Prinzen von Geblüt erlaubte,
ihre Schuhsvitzen bis an die Nasenspitze (das heißt bei ge­
bückter Stellung^ reichen zu lassen. Tie der Adeligen dursten
nur zwei Fuß und die der Bürgerlichen nur einen halben
Fuß lang sein. Auf diese extravagante Mode folgten über­
mäßig breite und lange Schuhe. Um das Jahr 1302 unter
König Richard II. von England kam auch hier die Mode
der Schuhe mit Spitzen auf, die bald so arg wurde, daß die
Spitzen am Strumpfbande angebunden werden mußten. Die
Reicheren befestigten sie mit goldenen Agraffen und Ketten
oder ahrdercn Zierathen. Tics dauerte bis 1476, wo die
Wuth dieser Mode so widersinnig wurde, daß Eduard IV.
ein förmliches Gesetz dagegen erließ, wodurch 25 Francs
Geldstrafe und außerdem Kirchcnbußc daraus gesetzt wurde.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandwirttzschaft.
(Tie berühmte Coldeream) zur Verschönerung des
Teints wird folgendermaßen bereitet: 116 Gramm süßes
Mandelöl, 12 Gramm weißes Wachs, 12 Gramm Wallrath
werden in ein Porzellangeschirr gegeben, welches in ein zur
5. August 1900
Hälfte mit Wasser gefülltes Kochgeschirr gestellt wird. Nun
läßt man das Wasser so lange kochen, bis die Masse schmilzt,
dann nimmt man das Porzellangeschirr heraus und rührt
mit einem Silberlöfscl die Masse so lange, bis sie schaumig
und dick wird. Hierauf rührt man noch 66 Gramm Rosew-
wasser und etwas Benzoe darunter. Tie Masse muß in einem
seswerschlossenen Porzellantiegel aufbewahrt werden und der
Ort der Aufbewahrung möglichst kühl sein.
(Flicgenschmutz auf Möbeln.) Man vermische gewöhn­
liche, aber sein geriebene Stärke zu einem dünnen Teige,
tauche Baumwollenwatte hinein rmd reibe die Möbel damit
ab, bis aller Fliegenschmutz aufgeweicht ist. Tann wird mit
reinen Wolltüchern vorsichtig nachgerieben.
(Thcerflecke entfernt man) am unschädlichsten aus
jedem Stosse und jeder Farbe durch Einreiben mit Gelbei,
wodurch sich der Theer löst. Man spült dann mst reichlichem,
nicht zu warmem Wasser nach
(Preißelbeere« einzumachen.) Nicht allgemein be­
kannt, aber sehr empfehlenswerth ist die in einigen Gegen­
den übliche Art. Prcißelbeeren, mit Mohrrüben vermischt,
einzukochen, was den Wohlgeschmack erhöht, zugleich aber
die Kosten verringert. Man rechnet auf 2 Liter Prcißelbeeren
ein knappes Pfund Zucker und 7s Kilo Mohrrüben, welche
in möglichst kleine Würfelchen zerschnitten werden müssen.
Nachdem der Zucker mit V» Liter Wasser llargekocht ich kocht
man mit demselben zunächst die Mohrrüben allein weich
und läßt sie dann noch drei Viertelstunden mit den gut ver­
lesenen und gewaschenen Beeren zusammenkochen. Man füllt
dann das Ganze in Einmachtöpfe oder Gläser, verschließt
dieselben gut mit Papier und wird schon nach kurzer Zeit
sinden, daß die Mohrrübenstückckicn völlig den Geschmack und
die Farbe der Beeren angenommen haben, während diese
selbst weit milder schmeckend geworden sind. Tie auf diese
Art eingekochten Preißelbeeren halten sich vorzüglich.
(Um Heidelbeerwein zu bereiten,) zerquetsche man
die Beeren in einem Topfe oder dergleichen mit einer höl­
zernen Keule, lasse den Brei vier bis fünf Tage an einem
kühlen Orte stehen und presse alsdann den Saft aus. Nach­
dem letzterem auf 1 Liter V« bis V- Pfund Zucker zugesetzt
wurde, wird derselbe auf ein Faß gefüllt. Bis zur Gährung
läßt man das vollständig volle Faß ruhig im Keller liegen.
Nach sechs Monaten ruhigen Lagerns zieht man den Wein
auf ein anderes Faß oder auf Flaschen. Man kann denselben
als Zusatz zu anderen Weinen verwenden oder schlechtere
Weine damit verbessern. Je niehr Zucker verwendet wird,
desto kräftiger wird der Wein und desto länger hält er sich
im Fasse und in der Flasche.
(Rehragout.) Man nimmt dazu die nicht zum Braten
passenden Stücke, häutet sie, wäscht sie leicht und zerschneidet
stein einzelne Theile, die man in siedendem Wasser bsanchirt,
abkühlt und von allen lappigen Theilen befreit. Dann bratet
man 100 Gramm in Würfel geschnittenen Speck gelblich,
fügt 50 Gramm Butter bei und scbwitzt darin 50 Gramm
Mehl, fügt V« Liter kochendes Wasser und ein Glas Weiß­
wein zu, Salz, Pfeffer, Zwiebeln, Citronensckzale, einige
eingeweichte trockene Pilze und ein Lorbeerblatt und dämvft
in dieser Sauce das Fleisch langsam weich. Ist dieses erreicht,
legt man das Fleisch in eine erwärmte Schüssel, gibt die
Sauce durch ein Sieb, bringt sie schnell wieder zum Kochen
und krästigt sie mit 10 Gramm Fleischextract, ein Lössel
Kräuteressig und zwei Glas Rothwein, ehe man sie über
das Fleisch gießt, das man mit Kartoffelmuscheln servirt.
(Probate Mittel gegen Ratten und Mäuse.) Man
nimmt 120 Gramm geswßene Baldrianwurzel, 30 Gramm
Krähcnaugenpulver, etwas Roggenmehl und Zucker, knetet
Mes mit Wasser zu einem festen Teige, macht lleinc Kügel­
chen daraus, und legt sie in die Aus- und Eingänge der
Mäuse und Ratten. Oder: Man nimmt zwei Theile unge­
löschten, pülverisirten Kalk, einen Theil gestoßenen Zucker,
mengt Alles wohl durcheinander, stellt dieses Pulver, auf
slache Gefäße vertheilt, im Hause umher, und neben jedes
Gesäß ein anderes flaches mit Wasser gefüllt. Sobald die
Mäuse oder Ratten von dem Pulver, das ihnen wohl schmeckt,
zur Genüge gefressen haben, bekommen sie Turst, worauf
sie Wasser trinken. Wasser und Kalk treibt sie auf, sie zer­
platzen und kommen um.
Untrrljaltirng für den FamiNentifch.
Vexirbild.
„Herr Maler, Ihr Freund läßt Ihnen sagen, er könnte
Eie heute nicht abholen."
„Er ist ja schon hier, alter Sepp, seht Ihr ihn denn
nicht?"
b
f
I
Magisches Krenz.
a
a
a
a
a
a
e
e
e
e
f
h
h
i
k
k
l
I
n
n
n
n
r
r
t
k
x
Die Buchstaben des Kreuzes sollen
derartig geordnet werden, daß die
senkrechten und wagerechten Reihen
gleichlautend, aber in anderer
Reihenfolge, eine Stadt in England,
ein Maß und einen europäischen
Staat nennen.
Rösselsprung.
»
de
noch
fen
ler
willst
all
•
nacht
gen
trä
zün
über
grün
che
und
wenn
S
•
die
tie
«
du
durch
erde
ge
flie
mußt
ihr
schleich«
de
grüßt
über
weS
leid
die
gend
den
brüst
men
lie
kleines
»
der
du
•
daß
er
! »'
Zeit
gen
UN
strahl
za
scheu
die
I 9
ter
dein
ver
lind
er
sten
»
Werden die Ziffern
staben ersetzt, so ergeben
Zifferblatträthsel.
2 3
5 6
7 8
9 10 11
11 12 1
1
4
6
4
7
9
12
2
5-
der Uhr durch die richtigen Buch­
einen Körpcrtheil.
eine Stadt in Hannover,
einen Baum.
einen Nebenfluß der Seine,
einen Fluß in Pommern.
Rebus.
Auflösung au« Nr. 4136.
Buchstabenräthsel: Gastein, Osiris, Epheu, Tabor,
Hering, Eberle, Fieber, Alfeld, Upland, Strauch, Tübingen.
Goethe— Fau st.
Permutationöaufaabe: Sedan, Soden, Horen, Harem,
Harke, Marie, Paris.
VerwandlungSanfgabe: Hölderlin, Oranienburg,
Helgoland, Eisenbahn, Neuseeland, Freiligrath, Rolandseck,
Jdomeneus, Eisleben, Demosthenes, Breslau, Estremadura,
Radolfzell, Giebichenstein.— Hohenfricdbcrg.
Rösselsprung:
Kind, lerne zweierlei, so wirst Du nicht verderben:
Zum ersten lerne was, um etwas zu erwerben.
Zum andern lerne das, was Niemand Dich kann lehren;
Gern daS, was Du nicht kannst erwerben, zu entbehren.
ftüdfert
RebuS: Kinder und Narren sprechen die Wahrheit.
SilbencrgänznngSräthsel: Lcpidus, Niobe, SyrakuS,
Artemis, Seeuhren, Ragusa, Neander, Solothurn.— Por­
tugal.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 17 ]
m. 4163
D'en. Sonntag
„Qtntfäft* PoUksblarj"
5. dliigust 1900
Seite 19
Nachdruck vrrdolcu.
l64) Drr Hüttenmeister.
Roman von (Icbharb Schätzler-Perasini.
UV.
Ein Fang.
Als Patini in das Dorf kam, wo die Truppe ihr
Quartier in voriger Nacht aufgeschlagen hatte, war es
heller Vormittag. Von dem Thaler war nicht viel übrig.
Dennoch suchte Patini den Gastwirth auf, welchen er nach
seinen wackeren Collcgen befragte. Ter Wirth schnitt sonder­
bare Grimassen, als er des Schwerterverschlingers ansichtig
wurde, und der Gaukler konnte nicht begreifen, weshalb
der Mann plötzlich alle Schlüssel in den Schlössern der
Schubladen umdrehte.
Er gab dem Frager die erbetene Auskunft, daß die
Truvpe vor et:va zwei Stunden sein Haus verlassen hatte,
und in welcher Richtung sie weiter gezogen war. Einen
gutgemeinten Rath möchte er dem Herrn aber doch geben,
lieber nicht die drei Collegen auszusuchen. Patini stellte
sich sehr verwundert. „Weshalb nicht?" ftagte er.
Ter Wirth gab ihm freundlichst die erbetene Antwort.
„Weil Sie todtgeschlagen werden, wenn die Sie erwischen."
Ter Gaukler schlug ein Gelächter auf. „Sie lecken sich
die Fingerspitzen nach mir, sage ich Ihnen!" rief er. „Haben
Sie meine Hauptnummer schon einmal gesehen? Eins, zwei,
drei!" Mit einem Sprunge, stand der erschrockene Wirth
neben dem Künstler und zog ihm ein Messer aus der Kehle,
das dieser mit rapider Schnelligkeit verschlungen hatte.
Tas war Patinis einziges Meisterstück; der Wirth brachte
sein bedrohtes Messer schleunigst in Sicherheit.
Mit dem letzten Rest des Thalers empfahl sich Patini,
nicht ohne dem Wirth noch ausführlich Joscphos Betrug zu
erzählen, was der Mann indeß nicht recht begriff. Nim galt
cs, die Vorangegangenen einzuholen. In dem nächsten Torfe
hatte man sie gesellen, die Leute beschrieben die Drei ganz
genau. Vorstellung hatten sie keine gegeben, das Dorf sah
auch zu erbärmlich aus. Ter Landstraße nach waren sie
weiter gezogen, ihre Spur verlor er nicht. Guten Muthes
schritt Patini vorwärts. Bald mußte er sie gesunden haben,
dann wollte er ihnen seine Kraft wieder zur Verfügung
stellen— bis zu einer anderen Gelegenheit. Endlich näherte
er sich dem Städtchen, vor welchem das Hüttenwerk lag.
Noch am Rande des Gehölzes hatte ihm ein Bäuerlein
gesagt, «dsaß die drei Personen vor etwa einer Stunde der
Stadt zugingen, deren nähere Beschreibung dem Gaukler
keinen Zweifel mehr ließ, daß cs Josephs, Koaolko und
Antoinette waren. Also weiter. In dem Städtchen ange­
langt, forschte er vergeblich nach seinen Genossew Niemand
hatte sie gesehen. Er stand vor einem Räthsel. Nicht nur,
daß sie keine Vorstellung gaben, sondern sie waren auch
wie verschwunden. Sollten sie ohne Aufenthalt durch das
Städtchen gezogen sein? Ties war nicht gut anzunehmen.
Und dann hätte man sie schließlich doch auch bemerken müssen.
Es blieb ihm nichts übrig, als in den Straßen Nachfor­
schungen zu halten, die nach auswärts führten. Auch dies
führte zu keinem Resultate, die Truppe war nicht gesehen
worden. Aber gänzlich in die Lust zerfließen konnten sie
doch nicht! Wo steckten sie? Nur irgendwo in der Stadl.
Ter Bauer hatte gesehen, daß sie hierher die Richtung
nahmen.
Noch immer hoffte der Suchende, in einer Straße oder
auf einem Platze plötzlich auf die producirenden Collegen
zu stoßen. Aber nichts dergleichen begab sich. Sie mußten
sich also in einem Hause und unter Gründen verborgen
halten, die Patini vorläufig noch nicht begriff. Fest ent­
schlossen, nahm er sich vor, das Städtchen nicht eher zu
verlassen, als bis er die Truppe der Gaukler gefunden.
Finden mußte er sie unbedingt. Plötzlich stutzte er. Schon
seit einer geraumen Weile bemerkte er einen regen Verkehr
um sich her. Gruppen von drei und vier Personen, Männer
und Frauen, schritten rasch an ihm vorbei. Einige rasch auf­
gefangene Worte sagten ihm, daß die Leute zu irgendeiner
Kunstleistung gingen.
Ter pure Neid packte ihn, wenn er an die Geschäfte
dachte, welche die Collegen auch ohne ihn machen mußten,
denn bei ihm stand es fest, daß er die Gesuchten vor sich
hatte. Das war ja ein ganz gehöriger Auflauf— und ohne
Reclame sogar. Ohne weiter zu fragen, eilte er den Leuten
nach. Wahrscheinlich war irgend ein Platz zur Arena um­
gewandelt. Sonderbar nur, daß er das nicht längst entdeckt
hatte. Ganz mit dem Gedanken beschäftigt, sich die heutige
Einnahme möglichst nutzbar zu machen, war er immer weiter
gekommen. Nun verschwanden die Leute plötzlich. Verblüfft
stand er da: Vor dem kleinen Portal der alten Klosterkirche.
Ta hinein drängte sich das Volk. „Ich Tummkopf!" schlug
er sich vor die Sttrn. „Da finde ich sie im Leben nicht."
Eine Frage an einen der Näherkommenden belehrte
ihn bald, weshalb dieser Zulauf stattfand. Monsieur L.
gab ein Orgelconcert in der Klosterkirche. Was scheerte
sich Patini um den fremden Componisten! Was er suchte,
war etwas Anderes. Doch was jetzt mit der Zeit anfangen?
Am Ende der Sttaßc, nicht gar weit von der kleinen Kirche,
befand sich das Stadtthor, welches so alt wie die Kirche
selbst war. Tort hinaus ging es nach Leipzig, wo auch die
Truppe hin wollte, Patini wußte dies letztere vom vorher­
gegangenen Tage. Wenn er nun hier wartete und das Thor
im Auge behielt? Ta er nichts Besseres zu thun wußte,
konnte er immerhin in die Kirche tteten und dem fremden
Musikanten zuhören. Aus dem Inneren der Halle drangen
jetzt mächtige Orgeltöne. Immer mehr Menschen hatten sich
hineingedrängt und als Patini den Versuch machte, eben-
sallS einen Platz zu finden, blieb es eben bei einem Versuch.
Tie Kirche war dicht gedrängt voll.
Patini mußte seine Stellung hart an der Ausgangs­
thüre nehmen, was für ihn um so vorthellhafter war, als
er von Zeit zu Zeit heraustreten und überhaupt des epheu-
umrankte Stadtthor im Auge behalten konnte. Tie .Har­
monien der berühmten Orgel durchdrängen machtvoll die
Hallen und wider Willen fesselten sie auch das Ohr des
verkommenen Künstlers. Er blieb und lauschte. Bon Viertel­
stunde zu Viettelstunde ttat er aus den Platz heraus, um
nach einer anderen Musik zu lauschen— einer großen
Trommel und einer schmetternden Trompete.
In den Sttaßen blieb cs jedoch ruhig mü> Patini
begab sich jedesmal auf seinen Platz. Eine Ruhepause war
in der Kirche eingetteten. Nur wenige Hörer entfernten sich,
unter ihnen die Baronin von Hohenfels. Tie Meisten blieben
fest auf den errungenen Plätzen. Mehr als eine halbe Stunde
war seit dem Wiederbeginn des Concertes vergangen. Patini
lehnte an der Kirchenthür und hielt zufällig seine Blicke
nach der Decke der Halle gerichtet. Diese bestand aus alter
sehr defecter Stückarbeit. An mehr als einer Stelle war der
Kalk losgebrochen und heruntergefallen. Das war nun meist
zu einer Zeit geschehen, wenn die Kirche leer stand. In na­
türlichem Gcdankengange stellte sich Patini die Verwirrung
dar, welche ein solch' abbrechendes Stück an einem Tage an­
richten mußte, wie dem heutigen. Er mußte schadenfroh
lächeln, wenn er daran dachte.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
SdiSnljcil ist «Main.
Diesen höchsten Schatz zu
8L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnIgl. (erb. tzos» n. Sammcr-Siefcranttn, eint, I Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbjtgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
rawiceanfa *• l v»t. »• vriv.» ist für jede Dame, di« «S elnmal versuchte, anentbehr-
l'vltvl ö l aVlSSSlllö lickt, macht die Haut blcndeu» weiß, läut unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale »crsckwindeo, glättet die Runzeln und
»alten der Haut, -ieht die erweiterte» Poren zusammen und lägt jedes Arauenantlitz blendend,
jugendsriich und tckan-parcnt erscheinen. ES ist das einzige Poodre, «ach dessen Gebrauch man sich
waschen kaun, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. PreiS eine«
EartonS 2 fl. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
»üui«c 9 nfa verjüngt NM Jahrzehnte, erhült die Haut elastisch »nd saltenloS «uv soll
breßlB rsvissanie de, Abend» von jrver Same benützt werde». Preis eines Tiegels
1 fl 50 kr.
p.„ verhütet da» echlasswerde« der Haut nnd ist da» ausgezeichnetste, von
Call raVISSSSilS sicherem Erfolge gekrönt« Toilettcwasser. PreiS einer Alas ch e ü fl.50 kr.
Crt me, Sau und Pvndre ravijsaute wurden bei der Pariser und Londoner 1800er Inter­
nationalen «nsstellung mit der großen goldenen Medaille vrSmiirt. Für die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und «acr-
kennnngSschrcibcn an» höchste» Kreisen liege» zur Ansicht vor Jeder Tome besten» emvlohleu: St. k.
priv. sUmbinde 1 ft. 50 Ir. zur Erlangung einer saltcoloscn, marmorwcitzcn Stirne, und die
ansgezeichncte SchSnhcitSseisc „Savon Rabissante", r» 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Scise ,u 80 kr. n.
fl. 1.20. Madame Rosa Schofler zaubert mit ihren ,Kinoir" jedem ergrauten Saare die Aarbe der
Jugend zurück— das herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte sruauce zu entscrnen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
«reiS eines kleinen Earton» 1 fl. '50 kr., eine» großen s fl.— Rur echt mit meinen» Bilde. Si o f n
v Schasse», Wien, 1. Be,.. Kohlmarttt« 788
Internationale
Ulen, I., Wei&burggasse Er. 4.
Die Gesellschaft schliesst ah: I. Einzel-Unfallversicherungen ohne und
mit Prämien-Rückgewähr. 2. Combinirte Radfahr-Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen. 3 Reise- (auch Seereise-) Versicherungen. 4. Collectiv-
Unfallversicherungen. 5. Haftpflichtversicherungen aller Art. 6. Unfall­
versicherungen von Kindern.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garacktirt
echten, unverfälschten
haben kann, und operire ich einen solchen, svEiss u. roth
Zu».
10 Liter werden in Wien ftanco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Eckitheit des Weines leiste ich jede Garantie, da »ch
alle Weine vor dem Ankäme behördlich untersuchen lasse.
& xa&OBA F i sj a E* 3m
k. k. Handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Nerrlerchenfclderstraße 38
rm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bcz., Burggasse 34.
ßtp j 5 n'[:ab!unfl:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, @rcM*
Cfforb, Barchent, Nanking, Ti'ch-
Garuimrni, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garninrren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
DamenHeider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Zabres-
varreien nur für Dien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Dien,
3. Bez., Maylemsdorferftr. 17.
Bedeutender
IVclieiiTerjlienst
wird von großer Versicherungs-Acncn-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »L. 5271- an
dieGxp. 82
Zügel-Grfrn.
Bügeleisen, Glanz-Eisen. Bügelftählefür
Putzer und Haus.
Camillo Gärdluer'S
Fabrik, Dien, Xlll.» (Penzing), Linzer­
strabe 8. Preislisten gratis.
läMil
i .'Vrc-i -'s
w,
r,
an
MNMM
I
m
Strebersdorf
bei Men
unter Leitung der
„WsililheilLchulbiÄcr".
Mit der Anstalt ist eine
5cfassige Volksschule und
Zclassige Würg erschüfe ver­
bunden.
f\t rchult besitzt WutliWsrcht.
Für Mofksschüfer sind monat­
lich 30 fl., für Würgerlchüfer
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis ZireeUsn.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 18 ]
Geitt 20
Men, Sonntag
„gattfäf* N-lk-dtE«
5. August 1900
Nr. 4153
uusttmmmtmmmttmim
Snnmi[»5 ;,r ™Ä,B
t^oNageorgelnfür Schule und Haus
von 70 ft. dis 2000 ft. mit öjähriger,
ifl:riftltd,cr (Garantie.
Musikwerke
als SymHhonio«, Polypbon,
Phönix. Ariosa, Jnrona,
Phonographen. tvramophoa, 4^
DlanopanS, Arifrond, mit TS
SlahUungen eigener Zeugung,
Vierkrüge mit Musik, Musik­
album K. ?c. 5445
’ alS: Violinen. Cellos. Bässe. Zithern, Harfenzithern. Guitarren.
. Harmonikas eigener (Erzeugung. Eigenes Repararuren-Atelier, eigene
Abtheilung für Wicdcrverkaufcr, Spielwaarenhaudlungen u. Grossisten,
^reiscouranke unö Frospecte gratis und franco.
Musikwaarenbaus
Iojvf Leopold Pick
Mufikinstrumentcn-Erzeuger
i. ». ft. Ksflieserante» und vccidcter Kchätzmeister
für Karmouika tU. üc.
*5Sr Si«, VH., J8. ^AN' 8
Praktische Einfriedungsgitter
•9oSa.
Wien, Vn/1, Neubaugasse Nr. 63 z
k. ». k. Hoflieferant and ausseht. prlr. Sieh- and Drsht-
waarenCshrihant
x
offertri Trahtgitrrr für Worten, lind Waldeinfriednnacn. Hülmcrhöfe,
t afonerten, WUdporks-Volisren, Rase»-, Blumenbeet- und Bassin.
mfassungen, verzinkten Potent-Stablstacheldral»t eigener Trrcugung
und besonders guter Qualität. schmiedcilcroe Stackettcngitter, Oberlichten,
Sand-, Schotter- und Fenstergitter. ^unkensänger, Hiihnernester,
Ochsemnaulkorbe, Henrauseu, Drohtniatrntzeu solidesler Coniiruclion.—
Berdesserler (gegen Fliegenrurnii geslchener) patentirter Rebhühner-
Trnnsportkorb.
Jllnftrirtc Kataloge nnd itosrenvorauschläge gratis. 8 b 8
Fußball, Trognet, Fricket, Golf, alle hiezu ndthigeu Gcrflide in grStztee Aug«
wohl. Deutsche Anleimngen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport und Iugcndspiele von
Ans si Mtoaenop Wien, J/l. klrchengasae Nr. t».
XXllba v. ltlCBBliei, Besondere Abtheilung s. Sportspiele.
Seit dem Jalire 1808 wird
Bergrer’s meilicinisclie
TTMSDII
fee an Kltolken und tob vielen praktischen Aerttso erprobt wurde, nicht out
In Oestemich-Ung*rn f sondern anoh in Deutschland, Frankreich, Bussland, foa
Belkansteeten, der Schweis etc. gegen Heutlelden, insbesondere gegen
Hautaussohlage verschiedener Art
tat bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife alt
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Uartschoppen,
tur Eeinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berg-cr’s Tlieorscise enthält 40% Holz-
theer nnd unterscheidet sich wesentlich von allen Übrigen
Theereoifen de 3 Handels.— Zur Verhütung von T&a-
Khangen begehre man ausdrücklich Bcryer’s Theer-
seife and achte auf die hier abgedruckte Bchutsjnerkt.
' Bei hfartn&ckigcn Bs&atleiden wird anstelle der Theerseifs mit Erfolg
Bergcr’s med. Theer-Scliweselsels©
anaawendet.— Alt mildere Tlieeraelse zur Beseitiping aller
Unreinheiten des Teints,
sogen Haut- und Kopfaussohl≥ der Kinder, sowie als unQbertreftiiche kosmetisch«
nasch» und Batleeelse für den tlglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theereeise,
Äie 35% Glycerin enthält nnd fein parfflmirt ist.
Preis per Stüsk jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen ßrrgoi ’sctien mcdiolulsrh• kosmettsclien
ISefsen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bciizoeneifc »ur
Verfeinerung dos Teints; liornxscise gegen Wiuimcrlr.; Caubolfccisc sur
iGlätiung der Hmt bei Blntternarbon und als desinfioirende Seifo; IlOrjrer'Ä
Tj(rhu-iii:fulcl»K:tt;('«clse und Fichtcnnnclcl-Tolloltceolfe» Her«
ger’s si laiderbcise für das zarte Kindesalter (25 hr,),
Berger’g Petrosnlfolseife
gegen Geslchterdthe, Knpfcrnase, Anschläge u. Hautjucken; Somme rsprossen*
•elfe, sehr wirksam; Schirefelmlleheeiie gegen Mitesser und Gesicht««
fcureinheiten; Tannftiiselse gegen Schweissftsse u. gegen das Ausfallen dar Haara.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
fewtes Zahrreinigungsmittel, Kr. 1 für normale Zahne, Kr. 2 für Raucher. Preis 80 hr.f
^Betreffs aller übrigen Berger’sehevi Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs*
wnweisun,. Ma n begehr« stets Berger’» Seifen« de es zahlreiche wirkungslos»
Imitationen jibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.
.Pili
für Volks- und BürgerfchiUer. (^terniftett des LandeK-LehrersemiunrS.
sowie (Gymnasiasten aller Classen ist durch den vorzüglichen GesundheuS-
rnftand und durchschnittlich befriedigenden Studienerfolg seiner Zöglinge bekannt.
Auskünfte enheitt der Leiter deS Institutes.
Richard Dienet,
S26S Prosessor am n.-ö. LaadeS-Real- u. Obergbumasium.
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-,
Cream-Lanolin“ s
Man verlange nur
„P feiliif Laioi-Cream
and weise Nachahmungen
zurück.
022223233232222202 CCGCCCCXXOCCOCO OOn
8 Llavier-,§
o hLMlüiiilll-klsblisstMll!
"" und
Leihanstaft
-3 Ergründet 1840. iS-
§FRANZ NEMETSGHKE 8 SOHN§
Q ß. ft. jkofsicfcranlcn Q
Q Wien Stadt, Aäckerlirahe 7. Baden, 2!ay,igassc 25. 6
8 *3 Tel^obon xz «427 q
OOOOOOOOOOOOOOCXXXXXXXXXXXXJOOOCXXX500
S 8 ivou»itz
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantlrt eclit
empfiehlt
k. X. prlv. Liqueur-, Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
Josef IPasfner
Graz, Lenüplatz 2. 3 oss
. ■- ,' L■ Uli_
rstHcrüciDcnu§iUc
für Dame» und Kinde».
•'Ute grostc NnSwahl fertigerTrancr-
waarcu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werdeit binnen zwölf
Stunde« prompt ausgeftrhrt.
^ »V SLS., Al^crslratise
. C -C. '/1: ,v 7-^ ...* vtSi fc'/iifcx- v—t
U
I
’l
Telephon 2350.
6D51
Genossenschaftliches Waarenhacs
der Kirnst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
8«!
Ä-*_
C?? 0 vw'.ö
öfflidfiiiPilfHiärreiaf
tlit i|l( ciyliljf,
denn sie gibt schönen 6Uunz, dos
iicöcr mivi) weich, wasserdiüii, ge
schincidig und dauerhaft.
Ilebcrall voirntbigin iveiswr, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
Preis per Glas-
tiegel 30 Heller.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
Hi. Fei'woSeuslf
Wien, 1. ?3c}„ Schuterstraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
Wenier’s
Ti£*£$Sei*
Mariahilf, Nelkengaise Nr. 3.
Nachdem ich mein (Geschäft. Lradl, Leilergasie 14. aufaelanen habe,
macke ich ineme P. X. öiaüc und bas weridc ^uvU^lm autmert'am, daß ütz
meine seit 1- fahren beüebeli-e Tiroler üBdnstabf, Nelken^anc weiter berreib«.
Gnnofehle meine wc'.-ien und roiden Bozner LZclne un Lusschank per Ämr
48 kr., von 5 üiter trauen ins HanL geüelll 44 kr. Terlaner per Liter tu,
toLi)Ct Magdalena 60 kr., von 5 Liier auimirtS in4 Hau- gestellt 56 tu
per Liter. Wiener schmackhafte Küche, kalieZ Buffet.
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend A. WeiltBf**
K. k. priv. feuerfeste, embruchsichere
offerirt billigst die altrenominirte Fabrik 2 e»o
11&. Aälersüii^el
Wicn.ConiPtoirn. Niederlage: !.,FranzJoses»quai1L
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Tariehen-Casienvereme
Preiscourant gratis und franco.
IBas X3este »lei* Welt!
Tiescl'S k. k. ausschließlich priv.
Uneurbchrlich für jeden Vruchleidcudeu.— Aerztlrch
erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseitig
fl. 3.50, beiderseitig fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, einer. Secundararzt 1. ©lasse des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Carl Tiesel, PMI-Zühlibcr iri ßrpgtt
Wien, 7. Bez., Schottenfeldgafse 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscouranle gratis und franco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf.
Zum Außkoden-Selbst-Anstrich "bZ
Kr waloh* Bifan, alt odar neu, verwenden Sie nur dan barSkiaten durch
bie alaatiaehan Stoff, und Elganiohaften aurqqeichnelen, unüderrrefflichen.
einen leichlcn und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Fnsshpien-Glanzlact,JMscter SctaelllrochiEr"
Furba and Blau» I» alnaia Stiioka, deckt leben frftbereil Lulirich geruchlaff
Nebt nicht, waschbar und dauerhast; troornat alaatsaeb »abrand daa Stral abana
Übr hübsch« Nuancen. Für 10 Quabralmeler 1 Kilogramm t ff. 1.20, in Blech«
büchsen mitffatantöffnunß— kala Umlaaean.— FutzbobenkiN, Pinsel embfohlen»
stür Wien frei« Zuiiellung. Provin» gegen Nachnnbme. Mustcrlarie versend« ocatch
and franco. Erfinder und allelnlger Saeuger: peaa» Bradbarr, Wien, Iiafl
venztng Nifsclgasse S/V. anbftatton der Pserdebahn.
Ftliule: Vlj.. Llndanoaea. Hr. 21.— Briefe nach Pemlng.
Hemden für Touristen per Stück fl. 1.25
fl. 1.50 und fl. 2.51
das beste in weißem Chiffon. Ächtfarbige Breton- und
Zesir-Hemden, llnterdosen auS bestem Gradl uiw .ul'c'er,
Krägen, Manckctken und GhemiseNen, alle Garungen Wlrk-
OO.'O waaren. Bestellungen auch nach Maaß.
Ferd. Kainr
7. Bez., Lerchcnfclderstr. 39, 9. Bez.,
Alserstr. 20, I. Bez., Rauhcnsteing. .»i.
In die Provinz mit Nackn. Muster u. Preiscour ant iranco.
über billige und moderne Beleuchtung für RestanrantS,
Cafe's, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch Preiscourant gratis nnd franco.
IDLLL«LLLL»LL
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstraste 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffc 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver-
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. saso
’ 7 .-
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Svroboda, Schuhmachermeir
NlcöGrlage: Wien, L, Känitncrstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen yf ?.'
Schnhwaaren fiir Damen, Herren
u. Kinder, elegant, daueihast und
billig.
Illunrirte'Pres»-
ronrante gratis
imd franco.
Propinzanf-
tr.7 •;,* pr.Miipt.
ter
Billige und hübsche Einfricdnugsgittcr
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in nairiiqlickslcr ?!!i?s'.ihlung
HUTTER L H SCHRANTZ
f. u. f. .Hof, und auSschl. driv. Siebwaaren-Fabrlkanlcn
Wi• n, VI., WlndmiihlgastB 18 und Prag-Buhne,
MB Musterbüchern, Eliti««, Doranschiägcn stehen gern« >u Dieuflea.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 19 ]
Sk. 4162
Wien. Sonntag
Lettisches Nolksblatt"
5. August 1900
Seite 21
«. r.
so«r
Zolksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3203.
Täglich Abend-Concert.
Heute "VS
« »»«
Hoch- u. Deutschmeister
Nr. 4.
Beginn Eintritt 60 h.
«lach dem Tbeaier bonüglicbe warme
fiuci’f bei freiem (Hntriti. Zufahrt der
Wageil am äußeren Durgplay.
? Tnn-ri-r-r.'i!
in jeder Stylart nnd Preislagen.
guutfiiillf als Srft vnsltllbar
nur solid und reell
MUhrlm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. SB., Mariah ilserstr. 118
im Hofe. 8975
Litte die Nummer 118 genau tu beachten
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. HI., Lauptstr. 109.
Der seine Be-
scbuhung tief
schwarz glänzend
und dauerhaft er­
halten will, laufe
nur
Femoleiidt-
Scfluhwicbse
für lichtrS
schnhwcrk mit
Fernolendt-
KaturEeder*
Creme*
% UcberoU
1 dorräthig d
Kail. prit».
k3n. Fabrik
Gegründet i$32.
FabrikS-
Nicderlage:
Wien, I., Schulerstrasse Hr. 21.
Benzin-Motoren
Gas-Mstsre»,Senrin-
Loromobtle
liefert als Specialität billigst die
Has-Molorcn-^auanllakt
Alois und Johann Koizschuh
Dien, 10. Cr;., ffimdcrgerstraßc 49.
5Srei?courante, Ko irrn» Ucber'chlöo.e
gratis und franco. 7733
Langjähriger
Privatdetcctive
besorgt Dertrauen?ang:lcgenheiten jeder
Lrt, Nachforschungen. Ueberwachungen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
, erbeten unter „Detecvve* an die Exp.
KrMttLrÄrN!. KSbefbass
IM
Wr.TisshlsrissIsier
sich ant
VII, Mariahifferstr. 76.
Verkauf
Islsit
Betautet »es Bejtefloiigti
«flex «Schtzo»
Zks-«»««- Hinrichtung»,
stände.
70jäbrige Geburtsfeier
unseres Kaisers
am 17., 18. und 19. August, empfehle ich mein
großes Lager fertiger Fahnen, plastischer Wappen, Saiserreliefs,
Adler, TrauSparcutc, Kaiserbilder, Kcrzcnlcuchtcr» Lampions» farbiger
BelenchtungSgläscr, Feuerwerk re. zu billigsten Preisen.
Nor waschechte Fahnen and Flaggen. 9185
Fahne« au8 beste« Eroifee-Ttoff, mit gestrichenen Ltaagen sammt vergoldeter Spitze:
(Jtm.
breit
-fl.
I 5 Met.
lang, 150
Ctm.
breit...
.. fl-
5—
. m
1.80!
1 6_
• 150
6.—
m
m.....
2.— I
8 E
„ 200
m
m....
8.50
m
m...
.»
4.—!
10.
, 200
0
•....
. 0
10.50
1 Mei. lang,
2. .80
3. ,100
4. ,150
Fadnen von cchlfärbigcm l^acbemir der Qiicidr.-Meier fl. 1.10.— Gestrichene Fabnenftangen sammt dergoldeier
Spitze j- nach Stärke und Länge von fl. 1.— auswäriz.
Hudolf Walrlr's Tttorsiieiis-Wiilt, Vien, I.. ßliftbchstrnße 2, Mt Sarntnerffr.
Telephon Rr. 7353. Preises»raote gratis nnd franco. Telephon Nr. 7352.
Hasthaus-Webernahme!
Beehre mich einem geehrten P. T. Publicum und meinen werthen Säst«
die höfliche Mittheilung zu machen, daß ich die virhcr umer der Firma Josef
Pnreggce und Joses Holzmann innegehabte
^SSlouneitisn „zur Linde"
3. Bez., Eennwesj 65
vom 16. Juli d. I. an, selbständig übernommen und aus eigene Rechnung
weiterführen werde.
^cstuyt auf meine langjährigen Erfahrungen im Gastwirthegewerbc,
gebe ick die Versicherung durch Ausschank echter Wolkersdorfer Ramrweme.
irischem 2t. Marrer Marren und Abzug, bürgl. Pimcr und bayrischen Biere,
sowie Verabreichung exguinter Speisen, billige Preise, große und kleine Por­
tionen mir das Vertrauen meiner P. T. Gäste zu erwerben und dauernd
zu erhallen.
Insbesondere glaube ich höflichst darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Restaurations-Üocalitäteu in sanitärer Hinsicht den liockistgestclllen An­
forderungen entsprechen und in Folge der ausgezeichnet functionirendcn Den-
tilarion vollständig rauchfrei nnd.
Für Gesellschaften, Hochzeiten, und DinerS stehen separate Räumlich­
keiten zur Verfügung. Auf Wunsch werden Tiners auch außer dem Hause
bcigcstclll.
Mit dem höflichen Ersuchen um recht zahlreichen Besuch, zeichne
hochachtungsvoll
Jos. Puregger
Gastwirth „zur Linde" III., Rennweg 65.
! Möbel!
Eigene Erzeugung!
Jl
Compl. Schlafzimmer, matt, altd.
2 Hobe Toppel-CbinonierS
2 große Aufi'atzbcrteu
2 Rachtkästchen m. dnnkl. Marmor
1 Waschkasten mit Marmor VZ
1 Spieg-st zum Waschkauen f S
2 Stück Fenster-Fonwlstangen
2 Sriief Bcircinsätzc, Glaüiauc
2 dreirbeil. Berrmarrayen, 2lfrigue
(korupl. Speisezimmer, matt, altd
1 dreitheilige große Eredenz, mit'
Marmor
X großer Tnmicau mi! Mormorpl.
1 großer Spiegel, 92 cm. breit,
180 cm. doch
1 großer Spci'cti'cb, viereckig
6 Stück echle Ledersessel
2 Stück Fenster-Confolstangen
1 Tecorationsdivan,Prima-Teppich^
alle? in reeller solider Ausführung nur
4. Bez., Favoritcnstr. 22
bei Tischler u. Tapezierer Jg. Pokorny.
i\eH, neu, neu!
Gesetzlich geschützt ist Th. Stteubel ä
6esundheits~Magenbitter-Liqueur
alleiniger (Beuger in Braunau,
Böhmen, aus deu heilsamsten Krautern
destillin, wirkt üdei.rcnchend bei Maaeu-
bcschwerdeu als Blähungen. Zioli? nnd
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
'ür gut befunden, versendet gegen>
Nachnahme bei guten Referenzen, auch;
offen, die ganze Flasche 2 fl., die halbe>
Flasche 1 st. (honiebtuer ff Tafel- I
L'taueur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen,
fl 3^. Liter, gleich ein Postcolli, solide
'Agenten und Platzvcnreter gesucht.
rByunjtB. uiLi^rrmxshiiiAinr
Die Oelierrcichische
iZaucrrdit- Genollenschaft
r. G). m. b. H.
Wien, >.. Himmelpfortg. 5
übernimmt für Rechnung ihrer Mit­
glieder den Gin- nnd Verkauf von
Realitäten, die Beschaffung von Bau-
erediten und Hnpothekardarleheu aller
An aus Realitäten und liauiden Bau-
rechnuugeu der (Henoneuschaster.
MM O^ E3
Eigene Erzeugung.
Uirich Kudrna
Tiichleru'.eister 674U
Wien.XVI.,Ottakringerstrasse 31
emvnehll sein großes 2'iobeUager
von matten u. volittrren ^chle.'- u.
Speisezimmern. GroßeDorrän>e v.
Knchen- und Vorzimmer-iön^rich-
lungen und Taveziereruiöbcl.
Zimnler-Elllrichsl'.ngen von 5.^, 7.7
und 100 fl. aufwärts. Fiir solide
und trockene Waare wird garanlin.
FZW
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Janik'S wohlriechende
Haar-Petroleum ist das Beste zur (Erhaltung und Verschöne­
rung der töaare. Probeflacon 1 fl., großes Flacon fl. 2.50. 9iur beim
Erfinder Franz J ani k, k. u. r. Hof-Tamenni'eur. Ausg^eichnet Paris,
Berlin, Wien, Ghrendivlom, k. u. k. Sraatspreis. Wien, l.lö.» Freistnger-
^^ne^^^nächs^eu^^efansplatz^^^^^^^
Unschätzbar für jede Dame ist
F. M’s, i i i O Höf-Dffii-Frlssflr
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik'S Pateot-Yaarbindcv, das
stärkste wie das schwächste Haar sest-
haltend, elegantes Frisiren in 3
\ JE371 inntcn* Preis 1 fl. Dor un-
^U^^^^brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: man achte, daß auf jedem Stück
der Stempel I. Zauit's Patent ist.
Janik'ö Haar- u. Bart-
särbemittcl
ist laut Ntteft vom cbemisäien Labo­
ratorium de- osierr. ülvotiieker-Vereins
vom X. Tcccmbcr lbPi gänzlich un­
schädlich, färbt dancrhast blond,
braun oder schwarz, glacoa ä 2 und
v fl. sammt Gebrauäto-Anweisuiig.
Wien, 1. «cz., Arcisingcrgajfc 1,
nächst dem Stesanöplay, daselbst
separate tdaai-ärbe-, «opiwasch- und
Frisir-Salons. 0003
empfchlc Stirntufse noch meiner eigenen Methode.
neuesten Frisur, sehr kl-idiam und leicht selbst zu iriiiren;
unsichtbar! Scheitel und P-riickcn, leicht u. natürlich
gearbeitet! lfövic, Lockcu. Ptiifen und Panbcaiix, alle
in deüer Olu-Ülbruag und billigster Preitberechuung. An-
lciNtiig und Rath zu kleidsamen Frisuren bei Kauf kostenlos.
F.Janik«gL'rF' r K
üräntiirt Paris. Berlin. Wren k. !. >slaals-Prcus. Ehrcn-
Tivlom, I., Freisingcrg. 1, nacbst d. <£ic'CA\i'A.
liauipCscIütralirt'Gesellscliast
Oßsierreiclisclii Lloyö, Triest.
Fahrten ab Triest im August ISGO:
Nach Ostindien, China uod Japan. Nach Calcutta am 3. über Port Said,
Suez, Aden, Sombay, Colombo, Rangoon nnd Calcutta. Anschluss in
Bombay nacu Singapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobo am 23. um 4 Chr Nachmittag von Triest über Fturoa, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien nnd Ost-Afrika.
Hach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien Aber
Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag tun 11*/»
Uhr Früh, über Brindisi, S.ti Quaranta, Corsa, Patras, Piräus nnd
Dardanellen; am 7. und 21. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 14. und 28. mit Verlängerung nach Constanze, Sulina,
Gaiatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Intel Cypern nnd
nach den Häfen Syriens und Caramaniens.
Hach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um$ Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. n. b. am 2,16. nnd 30. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am
9. und 23. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patrat, Piräus, Syra, Khios, Cetraä
und Vathy; am 5. und 19. mit Verlängerung nach Conatantinopel nnd
den Donauhäfen.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis Betkovich;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).
NB. Eundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retoor, inel. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio äs
Janeiro uud Santos.>
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contnmazmassregeln-
Nähere Auskunft bei der Commerolelieix Direktion ln Trieat, bei dei
General-Agentnr in Wien, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 7820
Verzeichnis der Verstorbenen.
27. Juli.
Tolomei Aurouia. 2lgciucnsgatti'i, 36 F., 13., Kendlerstr. 22. Lungentubercul
Dieder Anna, Private, 56 F.. 13., Piarüngeritraße 20, Hcrzicbler.
Honig 2lnna, Haudarbeiterin, 20 I., 10.. Himbergersrr. 111, Gehirnlähmunq.
! Weinlich 21.ina. Dtcnstmagd, 17 I., 11.. Sedlttzkpgasfe 16, Lungenmberculoie.
^ozer Tveresta, Lehrerin, 70 F.. 13., Maxingstraße 14. Hcrzentanung.
Greßberger 2lniia, Taglöhn.-22we.» 61 F., 14., Goldicklagstr. 47, Lungenrub.
! Strinmüllar Johann, Tamdourirer, 22 I., 2., Neustiftg. 105, schwere Verletz.
ÄS. Juli.
Brünner Albcr:. Privat. 55 I., 7., Kircheugasse 7, Lungcnlähmung.
(Z'ochlar Darb., Tischlergehilfensgarr.. 24 F.. 12.. Ganerholzg. 12. Lungentub
(Arrtber Anton, «stasarbeiter^ 48 Z.. 12., 2lßmayergape 58, Herzfehler.
^ BarNch 2l;;na, 2Fchnunq-:o^cialswitwe, 44 Z., 14., Zobnst.. 45, Lungentub.
' sinnst Litton, tflalvanlicur, 51 F.. 15., Marf'rraße 26, Sliercncntzülidung.
I Straubinger Regina, Private. 83 I.. 16., Feiedmanngaiie 8. LUersschwäche.
! Tolczal Io'ef, Hausterer, 42 F., 16., Friedmanngasse 53, Slickflu^.
i 3S. Juli.
! ^ergl Bernhard. Eöcomteur. 58 1., Werdenhorgaste 12, Sückflntz.
! Pick Lianiiiud. Privat, 77 I., 2.. Große Stadtgutgaste 34. Herstchle'..
^ Mach ÜKatia, .*tU'i5ermad)crin, 26 I., 7.. Schortenfeldgnne 7.5, Ricrenentzünd.
\ Ctt r'lnno, Prw'a'.e. 17 F.. 9., Seroireugane 5. Lunqentubercutofe.
! >>ertl Johann. .Hiife-ardeiter, 44 F., 10.. Erlamgane 79, stehlkovimberculofe.
! Dumonr Bertha. Fabrttanlenögattin. 52 F., 13., Er^diidwfg. 3, Blutzerietzg.
' lioschatko Fr., P!L,flstra' r 0 cauu.. dO F-, 18.. Pobleinsdorferstr. 101. lungenrub.
! Prokuvrk d.'ovcrt, Babnbcamlcr, 64 F., 18.. Srernwarlcstr. 3. GeHirnerweich.
Herren-
und S71ll
Knaben-
Klcider
fertig oder nach Pcaaß
zu soliden undbilli.zen
Preisen. Gute Ston'c
für Bestellungeit halte
ich stets am Lager.
Fracks und Salonane
züge stud auch leih»
weise zu baden, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.lli-är-l's Nachf.
JoselRral.Wien
VIl..Brcileg .24
y. ...
P
f;-Z
P
L atu
NW
ü
?>!
>-s.
K
rl
*k
Bom tiefsten Schmede gebeugt, geben die Unterzeichneten nierniit allen Berwandten und thcilnehmenden
Freunden 9 tachricht voll dein tief betrübenden Hinscheiden ihres innigitgelieblen Lohnes, resp. Prilderä, ippchivagcrI,
Onkels und Neffen, des Herrn
stad, techn.
welcher Samstag den 4. Augnn lt'OO um 1 Ubr Mittags, nach langem schwerem Leiden,
Sterbe-Saeramenten, im 23. Lebsusiabre feiig in dem >s?crrn £ntirf;Islfen ist.
)ie irdische Hülle
versehen mit den heil.
D-b
des Ibeuren Lerbliciienen wird Montag den 6. d. M.. präcise
tlltt o.it v. tt. -jji.. ttcuccic- ,.j Uhr Nachmitags,
vom Trauerhause: 8. Bechrk, Josemädreritraße Nr. 5, in die Piarmkirche zu Maria-Treu (P. P. Plansten» m der
Josesstadt geiührr, daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem Central-Friedhoie m der ^amillengrutt zur
einigen ^^^^bltttttet.^^^ U, um g ubr Früh, werden in obgenannter Pfarrkirche drei heil. Messen zum
Seelentrosie des Lerslorbeueu gelesen werden,
Wien, am 4. Auguü 19>)0,
tflnton Wcllcr ÄlSertiuc Darzcr 2olef parier
k. u.' k. RegimentSarzt Kcrmine Melker, geb. ?ar;cr Bäckermciner und .^auubentzer
als Schwager. «rmma harzer
als Schweuern.
Kertka und Roland Melker
als Nicht«'und Neffe.
Älbertinc H'arzer. geb.
als Eltern.
lobitzScrgcr
Und sämmtliche trauernde Berwandtc
V
iJS&jeaⅈ


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 20 ]
Seite 22
Wen, Sonntag
„Deutsches DoUroblatt^-
5. August 1900
Ntr. 4163
Bei Ein* und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankm&ssigen
Transactionen bestens empfohlen:
Neuer Mirkt
Gegründet 1356.
Repräsentanzen •.
ÄÄ 35
Kalchberggassefa
Neugasse 16.
ETl.3%
I
Eisenbahn-Staatsschllldderfchr. j
«lbrechlbahni. S. 100,1000 fl. i'J
SNs.-B.i. ffl. (b. ©t.)100fl. @.4»,
Franz Josc'b. i. «. (d. St.)5‘i.%
»ils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. i%
'Rudolsb. i. Krw. stst. (d. Si.)4f.
Sorarlb.-B. i MW. sisr. 400 K 4%'
8» StaatSschuldvcrschreibungcn
abgestempelte Eiienbahn-Actien. j
tzlif.-B. 2»ofl. E.-M. V ,% v.200
,Linz-Bdw.2Vüfl. a.23. S.5 1 ',%
- Salzb.-T(rol2()3fl. d.W. S.5%
Gal. K.L.B.L00fl.ft.-W.ü% p.Lüü
Dom Staate >. Zahlung übern.
Etsenb.-Prioriläld'LIigdtionen.
«lbrechtb. 000 fl. S.= 600 K 5%l
. 200, ®.=480» 5V
„ 200 u. 1000 ff, ®. 3 cg
BJBeflb.200,1000 u.äOOü sl.S,4%>
,. £00 Mark .... 4%'
„ .'400, 2000 u. 10000 K 4%'
Kzerm-Nov. (Bnk.-L.) 400 K 4%l
Stjesicrz-Varbbg.üb. (b.
200 n. 1000 fl 40.
3000 3». 4'
400 u. 2000 M.
98.— 1
98
68—1
98—
67 60l
87 60|
97.60
97.fco|
172—
Elis.Ä!«E 2 000^ 4 flb jo.
«r-^oib e.io» <.»>“• T‘
«< «orl-Lwb. (dir. ©t.) S. 4%
st. 200 u. 1000 fl. 4% .1—
k4nb--0>-» üi(b.et.')4%;: 94.--
o' ft ff,eg.e.94(b.@t.)4%
£«"'™’-ffli bit. (bis. et.) 3%:
rn-'^munib■ (400 u. 2000 K)4%
®=06 (600U.3000K)4%
gjlal)t.=i*l--'-;>-_= HOO K 4 %l
DUs.-Dr
«fb.
Drlb.
-S iSOfl-S.— H00K4%j
* 400.1000,2000^.4%:
K ;. i884(d.St.)S.4^
®. 1884 (div. St.) ss. 4%J
,116.95
116 16
' 97.65
97 85
84 70
84.90
94—
95.--
112.75
113.76
118.40
119 4.)
i 95..■
96.—
94.90
95.60
94.50
95.50
493—
493-
437.--
440—
,428.—
431—
421 50
422 30
i 94/.0
95 )»
1 9&' 3 .°
96 30
117 --
95.35
96.33
! 95.25
96.26
' 94 60
95.40
1 94.60
95.40
nL.rü 113.-'
,115 40
95.65
96.65
1 94.20
j
55.—
94—
95--
74 40
75.40
94.
95.—
95 10
96.10
9+ 50
95 25
113 V 5
114.50
95.—
95.70
95.-
95.76
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.>
Ung. Rte. i. @. 10.000 ff. pr. C. 4%
dto.‘
18.60
115 50!
90.81
90 75]
81.—
81—
119.75
95.301
117.75
98.-
77.40
158.—!
57,75
139.—!
97.50
97.60
91 15
93.-
100 fl. ®.— 240 K 4- /0
sbin pr. uU. Aug.
Wo! i-ftr.-W- stst-
dto. dto. pr- uil Aug. 4^
d^o.' pr. Cassa 3*',%l
Mo' dto. pr. Arrang. S'!,%
Uug. Staats-E.-A. 1889®•
Uno Ostb."St.-Lbl. 187« G. 5%
Una Schanlr.-Abioi.-Lbl. 40,%,
UnmNs Dhor.R-g.G.-Sl.-O.S%
S: t-'rfSS
j&äfessffisüu
ot!, laß. Schankr.-Snt.-O, 4*/,%
nnaai. Grundemlast.-Oblig. 4%
Troat.-slav..
D. Andere öfsentl. Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.). 4% 88.50!
Bosn.-Herc. ®sb.-Lds.-Anl.4>/,% 97.25!
Lon.-Negul.-Anl. 1878 Verl. 6% 106
“ 1899. 4% 97,—|
Wiener Verl.-Anl.-Anl.. 4% 93.4g
..„ 6.1900, 4% 98.-
jBnL Landcsanl. 1893. 4% 93.50!
- Prop.-Schnldvschr., 5% 102,25
Dalm. Land.-Anl. 1883, ö%
,.. 1886„ 5%
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893, 4%
©al. Landes-Anl. 1873. 6%
... 1893. 4% 81.—
Gal. Drap.-Scho. 1889. 4% 95 2 O!
®örj. Sb..#. A, B 1888, 4% 99 25
ftrainische»Lds.-A.1888. 4% 97.2k
Mährisches. 1890. 44/, 93,75
Stiederofterr. 1896, 4% 97.5g
Olwrösterr.. 1887„ 4% 97.—
Steir.L.-T.-A. 1.1891„ 4% 94.25)
. N. 1893. 4% 94.2p!
. 1H. 1895. 4% 94.25
Tiroler Lds.-Anl. 1895„ 4% 96.—
T«n.«.rh.W. R.1897„ 4% 91,25
8. b. St. Buff, a l/,3.verl.>
o%3ftr.Bodencr.-A„sraltp.ö.Wö
f%% Ma hr.Hpp.-B. j.S6I. perl.1
0% deUo inncrh. 36 3. Verl.]
detto derlosbar 1
4% Mähr.Spaieasie, erste, Perl.
4% detto. detto f. 200 Jfr,
4% N.-ö. Landcs-Hyp.-A. perl
8'/,% dto.b. 19I2inci. 2% Pr. vrl,
80»% dto.Com.-Schuldjch. dt. v(
]4% Lb.-öst. Land.-Hqp.-A. perl/
4%Oesi. Hypothekenbank, perl
o%Oest.-schIes.B.-Tr.-Anst. Verl,
4(»% detto detto perl.]
4% detto detto veil.
4%Oest.-ung.Bank 400,3. perl.
4% detto 60 3 p. h jßj.
4“/- Schlesische Com.-Tred.-Anst.
4% Spare., Erste öst. i. 603. p.
4% Sleicrm. Spare.,. 53 I. perl.
4% Schwarzb.A.fürstl.i.883.perl.
4 VI% Cen.-H.-B. u. Ep. j. 603. v.
14'/,% 0-n.-H.-B. u. Sp.i.öOI. v.
>4'/-%Com.-B.,Pest.ung.i.413.v.
4% detto detto. i. 60 3. v.
4V»% dt. Cam.-Ob. mi 10% Pr.
,4% detto 60-/,i- m. 5% Pr.
% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3. v.
(57,% detto t. 31 3. b.
0% detto i. 38 3. b
|47,% detto i. 40*/. I. p.
16% dt. Spare. 10% Pr. j. 3i 3. 6
6% detto 6% Pr. i. 403.0.
HI. Em. i. 4OJ. b.
IV. <5m. i. 36 3s, b.
!47,%ftr.-slab.L.H.B. i. 453. p.
57»% Spare.-A.-G. Araber dgl.
,0% detto m. 10% Pr.
0% detto 40 3. berl
47-%Sparc.Budap.h.b.487,3.v
4% detto 50 3.D„lJ
47,% ©bare. 3., A.-G. i.Budabl
47,% ©pcb. 33. b. I. SO. t.603. b
•>. i.bOI.p
4%.». Psddr. i.dOI.pi]
47-1tSpr.ii. L.-Ce»t. i.sOJ. b^
5% )101 25! 102.25
121 50
>22.50
91.-
91 40
94.—
94.50
93.75
99.50
100.50
95-
95 60
93.-
95.50
93.50
94.20
95.20
100.30
10! .3»
101.—
102 --
9CW
96.25
90.26
96.50
91.60
92.40
98.—
99.-
94-
93—
94.-
95.—
94.—
95—
103.20
103.70
93.—
95.40
94.60
95—
100.—
100.75
97.25
98.23
97.25
98.25
70.63
78.76
7io6C
76.—
89.70
•'
409.50
110—
9850
99.50
90.75
91.75
90.60
91.50
91.75
92.75
9t.—
92--
90—
90 40
99.60
WO—
100.60
101.50
91.26
9x 75
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obllgationen. j[ I
4"gB°j.-Mer.B.200u.l000fl.o.WI 94.65 95—
Bud.-Funik.B.Em.ldo5 2u>1fl.! 60.25 9-5.50)
Bus-vtehraderBahn 150fl, S. JOl 3'7!102 30
deno Ein. l->7l 150fl. S. 101 3o ll>2 3-
57» detto Em. 1872 löu fl. S. lol 30|102.00|
4®/o detto Em. >896 (dir,.St.)! 64.50
47,Dcuiichb.-üum--uoc. ld. Si.)
5".»Dux Bod.-E.l.E.1869l5usl.L:.!
57- detto II. E. 1871 150 fl. S.
detto IU. S. 1874 100 2J1J,
detto P. 1891 300 ff. g. 83 40]
detto E. 1691 f. 300 ÜKfJ
ö% detto
4‘/,% detto
47;% detto i. 50 3. Derl.
l5%Zeme«e.@batc.I.©.A(.383.b.
47,% detto Li. 403.».
4% Ung. Aar. u. Rentb. Wemb.
47,% detto Rcntensch.
47,% Ung. Bodencrcdit-3. o.W.
4% detto in 41 3. berl. ö. 2B.|
4% detto in 503. Derl. f. 200ftt.
47,dt.Reg.u.Bod.-Pfd.i.503.v.
47,7» Hhpothelenb.i.P.427,3.v.
47» detto i. 50 3. v.
4»/„ dto. i. 60 3. bj
47,7»bt. Com.-Schuldb.i. 503. v
]47» bt. Com.-Ob. 10",„Pr.i.603.v
|47» detto in 50 3. perl. ...
!b7.U.L.-B.-Er.-J. s. ftl.i. 34J.Y
>47,7, detto in 50'/, 3. v)
47,7»Ung.L.-E.-A.-G.i.6»7,1.v
96.--]
95 50
95.50
96.60
90 50
90—
98.W
97—
[löo—|
84.76
98—
68 ,—
98.15
96 60
|11) 25
97.25
98]25
92.50]
102—
93.25
102.-
]101.25
96.76
iio.—
10150
98.76
69.
Hl.- -!
90—:
98—
90.25
93 25
98.—
91—]
93.76
98.
98—
101 .—
88 .—,
94.50'
96 60
99.50
91.40
91 50
91.—
98.—]
94—
93—
97.25
100—
94.-
101
96.50'
95 50
96.90
97.10
91.50
91.-
993.0
97.40
101—
95.75
99.--
99.—
95.25
99.75|
97.61
112.25]
98.25]
103—
94.2
104—]
102.26
89.75
101.25
102—
99.75
107--
96—
92—
99—
90 fio
99.26
99—
92-
94.-
99.-
99— 1
102—1
93 .-
95.501
97
92—
91.80]
99 --
95.-
94—1
98 20
lOU.&o 1
90.—
101.75|
95]—! 95.60]
Echlutzeirrie
!] Geld: Waare)
73.70:
37.60,
97
98,- -]
97,—
97—
96.70]
,»Fcrd.-Ndb. ®.86(b. 3t.)10öR.
/» detto 8.87 (d. St.) S.!
/» detto 8.87 (d. St.) S. g.)
/» detto 8. 1888 (d. Sc.)
detto E. 189t (d. St.)
,'» detto 8. 1898 (d. St.)!
/»Friauier Eiseub. Em. 93. .j-—
% detto Em. 97 j| —.—
, 0 Fünsk.-BareicrDahn20(I fl. 3. :| 10l.75
, 0 /. Eiraz-Köflach-r 150 fl. SJllOO.iO
/» detto II. em. 1871 150 fl. ®.! 101.30]
/„ detto III. Em. 1872 150fl. So 101.30
/»ft.-Od.-E. E.1889S. (b.et.)'] 94.25
»bto. 8.1889 ®.(b.gi.)100 2».‘;112.50
> detto 8.1891 ©. (b. St.)
„dto. e.lSOl G.td. St.) 100 2)1 .j
„ dto. (b. et.) e. 1889 S. 20) fl. 1
,L.-Cz.-J.E.-G.E.1884 3,)N2?
„ detto 8.1884300®.
°Leod.-V.-E. 8.1893 (b. Sr.) 1
„LesI.Nordweslbahn 200 ff. S.
, detto lit. B 200 fl. S.'
dto. ft. 1874 600111t. =708K.
dto. ft'. 1885 200 u. 1000fl. 3.;
93.30
112.50]
95.50!
87.--,
94—
i04]r,-.)
104.70
126—
95.70,
8s. 60,
93.2»,
Gleich.-0!ab.-Tw.-E. (d.Sk.)
% Staatsbadu 500 Fr. =480K ilo» 60]
% dto. Em.l874»ti0Fr.= 48'N4t —.—!
% dto.X.Em.1685500Fr—480kö] —.—
% dto. Erg.-NeizöOOFr.= 48010 394— 1
!>%dto.E,n.95(d. 2t.)2)1.100-11!.
dto. 1. ftui.200fl. (9. =4S0K {124.—
dto. II. Ein. 1874 200 fl. G. 124—
dto. (Brünn.-R.) 160 fl. G.— .--
dto. Em. 1883 400u.2000Si. 1 ——
Strak.-Winterb.Lb.200,I0OOfl]{- -.—]
Südb.-G.. Jan.-Juli 500 Fr. 318—
d!0.Avril°Qci.5W Fr.=4>0!< 318.--
bto.200ft.eilb.o.«.= 480Kill9 60
d!o.400u.2»0OM=472n.25vN8 108.75
SÜdnd.-B.200,1000u.)000fl. 2.! 95.30
Ung.-galiz. Eis. E. 1870300 ff. g.jl()2.90,
dto. 1876 200 fl.® 1102.25
dto. 1887 200 st. S| 91 60
U.23eftb.(Si.=3i.=fflr.)200S.®. 1 104.25
bto. 8m. 1890 1000 fl....| 99.26
Unterst'. iBalmen (d. 6t.).! 39.50]
4% Daliugana Eijcnb.-G. 200X: -—,
"',25 er.5p.=21.unn. ft. 1000,400 31.! 118.60|
0 Wien-2(sp.-ftiicnb. 2oo fl. gj 97
5% Wien/Polt.-2i5r.21.B.200fl.S. ]l03.-
4%Wr. L!b.-A.-G.... 400 K'i 90—
4% g)bb6ttalb. 200 n.lQOOfl. b.23.j
G. Obligationen von sonst.
Transport-llnternehm.
4l/,%„Adr.'k.Seeich.-Ge,'.(d.S.)i 98.25]
4^Bud.Str.-C-.-^.m.5%Pr.^Sl.>] 93.—]
^%Don.-Tampssch.-G luUu.jiOüit
4%bto. 400 u.10.(k)0'B —.-
4%dto.Sm.r8v6 100M ;U7.G0'
5%Lloyd, osterr. H. 1881
5% Lloyd, osterr. ISS‘2^00
4»/,% Lloyd, oft. (*.1884500 fl.(U
4% Lloyd, östcrr. 1887
4% bto. L. IbÖo lOUOu. 600U fl.&
ü.Obligationen industriell
Gesellschaften.
4%Montang.b!)!-m.is-.löl>G500üj) 9).&o
1V'»% oft.-alp. .^)0 Fr.) 96.80!
4V,?LPott. B.-Lp.u.Zw.1000fl?
5% Pr.Eisenind.-Äes. Em. 1873\
6% Sleir. (nseiiiiidusrr.-(k. 20s»flJjlOS.öO,
5%Trlf.Kohl.-Ges.S.18?5S00Fr.!
5% bto.1880 500 fl.Ö.i
o% dlo.E. 18 83 500 Fr.-^O'I ff aM.
4% bto.&. 1889 500 Fr.—200fl.O)'
4'^,dro.S. 1893 500 je.- 200fl.tM,
5%U.ü.u.23.oift. 1694200 s). 0.29.]
I. Diverse Lose.
Per Stück.
L) DerzinLllche Lose.
Bodcr.-A., allg. öst., 1880. 100 si.!
dto. dro. 1889.100
Donau-D.-G. 10vfl. (5M.ab10.
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.l
Hyplh.-Lk., ung., Pr.-Sch. 100 ft.j
Triester Stadt-Anl. 100 fl. C.M
dto. dto. 50ff. ö.W
Serd. Präm.-Anl.& 100 Frce.
Türk. Eisb.-Anl.,40- s>rcS. pr. C.!
dto. dto. pr. Med
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basilica (Domd.) 5 fl. ö.W
ii-redilanft. f. H. u. G. Ivo ff. ö. W
Llar» 40fl.(5M
Innsö. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W
VlrakauerLollcric-AuI. 20 st. ö.
aib, Prämiell-Anl. 20 fl. ö. 20.
Ofen, Stadrgemeindc 40 fl. ö. W.>
Vaiffy 40 ff. (5M'
»'cotöenihci^, ö.(Äf.o., 10ff. ö.iO.|
Jfreuj, ung. G. v.,äst. o.2L
Nndols-Slislung. .lOfl.ö.Ä
Salm 40st. (5M
Oalzd. Dramien-Alll. 20 ff. ä. 2iV
05.75
05.5i
36.59!
94.4u
74.50)
Ob tü\
38—
98 öc
98.—|
97 50;
97 40
102.70
101.25!
102..VJ!
102,30]
95
114.501
94.3'.
96W
87.7',
94 85]
96.
106.2)]
105.6')]
12b.
98.7(i]
89.5-),
03.73:
396—
125.50
125.50
96 .--|
320.—
326.-
lOo! 75
96.10
103.GO
103.2
92 60]
106.25
100—i
94,
104.-
90.50!
33 .-
94.-
105 50]
109.75
108.50
112.75
92.50]
97 Gl
167.-
96.75
242—
244--
234.—
235.50
41».-
36').--
251.—
253
2.%.--
238—
370—
ISO.—
73,25
76.25
wo'--
-07
12.60
13.60
334.—
387—
124.
12t>.—
ü2.—
64.—
71.50
72.50
46.5»
40.5»
125.-
128.—
131—
is; j .--
42.50
43.0»
21.2c,
62.-
64—
170.—
173—
6».—
02.—
El Genois.... 40fl. ö.W.
Stanisl.(Siadt)Pr.'A.20fl ö.W.
Wr. Coinui.-L, v. 1674 100 fl. W.
Gewinnstich. d. 3% Prüm,-Schul d-
verschr.d. Dodcnir.-)!. ft. 1640
detto dclio ft. 1489
Gewinnsischeine der4% Prömien-
Schukdv. d. ung. Hypothekenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Betr. K Dio.
200 „Adria*, k. ung. beesch.-Gcf^^.-
UXXiAussig-Tevlitzcr (risenb... 150.
400 slustro-bclg. Sisenb.-Ges.. 0
400 BarfS-PakraczcrS.Pno-Acr.90.—
:J00 B.-u. Btrbg. f. st S.i.W.p.S.22.öt«.
m m „pr. UU. A. 22.51
3)0„ „Vpr.Cast'a15.—!
)00 m „pr.Ult. 51.15.
300 Böhmische Nordbahn... 22
200 Boren'-Meran. Bahn t.t. pt.18.—1
200 Brunner Loc.-Risenb.-Oics.14.—!
400 BukowinaerLocalb. V.-A.. 20.—-s
400 dro. «:talnm-A.20.-
U'7>0Buschtchradcr Eisenbahn. 153.
400 d:o. lit. 8. per (5asia ... 52.-1
400 dto. dto. p. UU. Lillg. 52.—
In-'0 Ton.-Tampfick.-^.l.l j. pr.Ni— I
400 Tllx.Bodcnbacher (Srifcnb.
210o^erdinandi'-Nordbahn. 270.M 1
400 Friauler Eiiend.-Prior.-Act.16.—j
4'X) Aunskirchcl»-B«»rcser Eisenb.10.88j
400 ltzaisbergbahn-Gcs. Pr.-Act.12.
400 dto. Skainm-Acl 0
400 t^raz-Köfl. C. u.Bergb.uffcs.27.
200 Kablcnb.Erscnb.-G. (S. N.) 0
400 Aaschau-'Odcrberger Eisend. 15.8^
>400 L.'e'.nbcrg-Bclzcc Pr.-A... 15.6;
4oO Lculb.-C;ern.-Zasih. 27..
400 Lcobcn-Vordernb. ^ijcnb. 124.—!
l0.'>0Lloyd. osterr 40.—
|40() Nordweslbahn. osterr.... 22.—!
>400 dto. lit. I). p. 6assa24.—
400 dto. bto. p. U. Aug.^
!400 Ostgaliz. Localb. P.-A.. 16.-
400 Ostrau-Frirdlalldcr biscnb.3ü.—
200 Prag-Duxer Elsenbahi:.. §.—
3"0 dto. Prior.-Actien12.—
400 Neichenb. Gabloirz Pr.-A.20.—!
|4O0 Tannwalber l Sl.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Onsd. u. Tr.-Ä.20.—I
480 StaatL-S.-ld. p. lkassa.. 38'50
480 dto. vr. Ult. Ana„
480 Süddahn-Geselisch. pr. Cassa 2.
4^0 dto. pr.Ult. Aug.„
420 Südnordd. Kcrbindungsb.17-
zamoöthal-Cisen^b.-Pr.-A. 40.
Schluyeurse
Geld I Daare
184.—
IM—
3bQ.—,
?S—
50.-
23.--
'cfcO-
890.--!
loö.—;
30.
52—
24 .—
482.—
m--
>77.— [273--
470 —>272.—I
-
320—
20&.--
300.—
2ö4.—i
4010|
il
>0.— ||:jOÜ
13).
43«.).-
332.—
308.--
400.—
3030.
1094
771 —!77ö-
5,03—
bi 45.
3^4 ->388.—
405.50,411.-
!r,to —1520.-
! 62 —I 88.
100)5
349
22 70.
760—
iuo.—i
Sh\—
f»3oi-
2350
76b —|
433
fOO Bierbr.-A.-l»l. 1 (3a}cllcut).)28.—,i —.—
400 Drünncr A.-Br.n. Malzs. 1.28.—.7,60.— 580—
2.». 5?crz -u.S.-o-.-A.-0N8.- 23".— 200
2'X>, 31iaichincnf.-ltzcs. oü.—- 615.—
400 m Wasscrwccls-Gcs.. 56.— 600.— 620.—
200„ Woüwaarcmnd.-L. 0 |i
206 Brnrer Koylcndcr.tb.-Gcs.. 52.—''935.— |9o9.-
200 Brunnrr Br^ucr.-Aci.-l^cs. 12.—'.210.50 2
400 Dynamit Nobel, Act.-Gci. 00'! 1035 1o42.
>0 8.—,! 25.— 199.-"
200 6iscllb.-Verkehrr-Ansl.ostcrr.22.! 378.— 379.—
2')0„ Llct.-f^cs., ung.30.—, 560.—|57Q.—
2u7.-! 5I0—
>iiO Elcktricit.-A.-H., verciniglc —.— 245.
4uO„ 22icncr.. 24.—•
l.'00 6!eklriclrat?.-?l.-6t.. Ungar.15'] '.'43.-- 247.-«
4')0 srelirdors. Wco. u. Arl'rclur44.——•— —•—
50») G.4r.-P.-A.-G.v.P.n.2.7.lff.75..—905 975
100 cQj. öü.-ung.200. 370*) .3750
200 n-)uldun7lc-0'., 29n.:(-r .60.-000
400 C^ostcr 2Uc:ucr.-Acl..^:i. .20.— 6( -9.— 615.—
vloWiü ter 21.'tOr. 1.< cyreincr)3o.-- K r K> h :i 20
4‘)0 lHuli-.mit.'A.A^.. csl.-LUlcrlk.20.— 52— oiO.—
240 Horel-.A>.NkNst., 1. Diener. 16.80 —.— —.—
400 Iungbunzl. So.u.ch.^-A-G.32.— 383.— 623.—
4"0 5utc-3p. ii. 23c6., 1. c.ucrr.2o* 6,»0.-- 6,^4.—
4')0 Kalrenlcutg. Kalk n 6mr.-si.3i'- 476.- 4.9.—
200 Klemmiincacn. B.-Sp. u. 2'2- 6- 1 l3t>- -143.—
HiO KonigSb. Gem.^ab., A.-0>. 40.— boö.—>612.—
2a0 Lankowitz. Zkohlcn.-6?mp. .4 l- -•—|—
40!) Lcipn.-Lundenb. ,3.. 4j._ l 7, '0.— >710,—
»00 Lcokam-Aoiet^lhol... .12.—! 243.—»J10.—
2"0 Llcnngrr Brauerei... .16.—]3>.5—!3‘^S-—
159.251460 28
502.—'4' '0.—
7S4.—|SS4—
irs
264.
. öü.—(,'17
. 16.—139
. 2Ü.-J-
i«36’| .j9
2»7'.—
-
o'Jä.—
260.—
— j2bO*—
! eo!
1 i
5»
111.60
370-
690.-
149 ••
200—
410.—
425.—
—
133.-
.50
276 75
W)
156 5o
868—
540.—
Ob? !.(
5
2G0'J
.60
665 50
667-
423]-
0
>750
4uS.—
596]-
200 Tramw.-lÄcs., n-Wr., P.-A.l).-^ »98.-
200 dto. dto. Sk.-A. 2.
l)0 TranSp.-Ges., allgem. osterr.10.
400 Ungar.-galiz. Eisend., erfteUVSS J
400 Ung. Westb. (Raab-<^raz). 19-78^
400 Wirn-Pottend.-Wr.-Ncust.B.20.—
400 Wr. Localb.-A.-G 0 |l
^laal4b.-Ä.-A..Genli8sch.p.St. 3.50|,1
L. Actien von Banken. \\
|240 Anglo-östcrreichische Bank. 16'—]s
|400 Bankverein Wiener .... 32. !:4 00 i
1400 Btlitz-Btal.ESc.-u.Wkchs-lerb 24.-
4bO Bodencr.-Anst., allg. östcrr. 40
400 Bukowinaer Bodcncr.-2lnst.22.-
400 Centralboden-Crcdilbk.. oft.28-
10006enrr.-Öyv.-B.u.Sp.a.A.G.b0
!0C.ommcrcialb»rnk.Pcstcrnng.150.
320 Kr.-A. f. H. L Ä. per Casla06.-
320 dto. per Ult. Aug..>
400 6rcdil-Bank, ungar. allg.^i.38.—!>365.-
400 6n-b.480.—
400 Hypothekenbank, osterr... 9.6» 196—
240 bto. nngar.. .25* j 424.--
200 Groslt.sflab. Land.-Hyp.-Bk. 11, 211.—
400 Landerbank, osterr 24.—j 417.—
>200 Landedd. s. Bodn. u. Herc. pr. 6 40 98.—
1400 Landw. Crcditbankf. Bohrn20..— 325-
^200 Loulb.- u. 6-tzcomplcb.. Wr.72--—
400 „'iflereur, Wcchselst.-A.--d. 46 755,—
400 Öbcröst. u. Salzburger BautSe.—' 160.—
1400Ocstcrr.-ungar. Bank. .102. 1713
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. 174—
600 Ung.Land.-Centr.-SparcasjeöO-—>!l4<»t>
400 Untonbank 34.—j|553 50
200 Uiiioubauf, böhmische... 16. —| 259.--
'280 Berkehr4bank, allgemeine. 17.—hOiO. --
200 Zivnostensk» banka... 11.-^255—
Versicherungs-Anstalten. j
400 Allianz, L.- ». R,-»,-A.-G,10,—, »9'„—
lOMAnkcr, L.- II. R,-L,-A.-S,'I"Ü, LlHöO.
'llüOAssicurazioDi generali. 144'—i'9'tU
400 »Donau", Deft.. 20.— liO'i.—
2ou ..Idoneidre'',Pest.-V.-A.-ts. 8 |jl:45.^-
■200 Hag. ».Ruck». A.»5. Sigl Wr. 'Jicufi.lü.—,!'30.—
320 Masch.-A. v. Br. L Lb.lü.—;-—
-200 M.-A.-«.i.Pr.v.TanckLtf..30. -'Io-”
200 Metropole. öotcl-Acticngcs. 8.- '132.—
4uO ll.^ontang.böl):n. v. F. F. M.v'0.—> l-'
-'i,y dctto ’'•*
pirfrr-r.Juiijc
3bj
855.—
740.«-
26u.—
467.—
142.—
265
, 20.-' 157 5'Ji45b.50
266.—
1630
15.-
iOÖ y.t'bmofr (vifcr-^ub!!H.=roc?. o
400 Nesscl4dorferWagenb.-60.
400 Noroböbm. ätoblcuw.-0)t.'s.. 50.— 1^'"
2o0 Narbung, bcr. ä>ahlci:dcrgd.10.—
200 rbiTiinri. H.-u. Bb.-2i.-C>. .12-
Oel-Zndustrle'^esellsckla^. .60. —' —- ~~ .~T-’
2lkj Pcrlmaosct hydr.Kalku.Ptl.23.-- 31o.— 3--’.'
400 „Volbihutte". T.-^.-A.-Ä. .26.
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9
6o0 bcito Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Zndustr.-Gci.120
2oO Rin>2:nurany-S'
400 NastsycrBcrado
400 »Nubnls.^hutle", krcmblcilnv.24.
200 S^lgo-Tarjlncr S tcink.-Bb.34.
400 Schlaglm., Papicn.-A.-Ges.12.
500 ^Schodnica", A.-G. f. V.I 120
Sliumer. Match.- und ZLag.Ll
200 «lcyrcrnt., Pap.- u.
240 Tepv.-u.M.-o“. o.Pb.^.^S.
140 Triiailer Kohlcuruert»- Gei. 21
102 Türk. Taba/rtststr-Grs. p^. (:
!92 dto. dto. pr. nll. Aug
2'") Ung. allg. .'-tokilcnl't.-.g!'.o
2o0 Union-Bangcscllistiiin.. 12.
200 Uniott-Baumalerialic,'.-Gci. 14.
100 Unian, i-Hs.- u. Bli-llis.-l''l?s. l>
400 VarcserGiscninb.-l'!. ^cs.. 3
20V Waffenfabriks'l6cs.. östcrr.
400 Wagstvn-2cih-2!.-G., int»rn.7
400 Wagg.-Lci.h-0i., allg.i.
2ov Dcstbolini. Bcrgb.-2scl.7^
2v0 Wiener Bau-l'iescll'chast
400 Wiencrb. Ziegel- n. Bo>
200 Wiener Zciiung4-03cs..
26.
; 1
9
210 .—
1-0.
1830
18j»
30 ...
;,17.-
519.•
20.-
’4»6.—
414.—
21.-
31-..-
04.-
u38.--
042..«
12.-
»s2—
O l
120
104 c
Io 56
2».-
31».—
346.—
16.-
4.-
O'j--
71.—
21.
‘425.--
43b—
10.-
:o.—
287—
263.
il
194—
J 90.—
12.-
14.-
185.—
187.—
30*
8.
328.-
70 --
9Ö4
97 1
70.-
10»»
h'3ä
11.--
10.—
i öl
152.—
:tt-—
O.Vl-.
•> 1 r.r.
(>>».—
■rto se/i
2v0 SH..„
Deutsche SsluftOnjjr). 100Ml.„
Lonvan f. 10 Ps. St,...„
2 tew- 3' 1 ark f. 100 Dollars.„
Dual. Bankplabe f. 100 Lire^
sZiaNK. Bankpiatzc f, 100 Z-rs.»
Pari» s. 100 Fraucö... H
Petersburg für 100 Nudel.„
Nnstuche Platze f. lUO Andel m
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Plätze f. 103 ZrcL.„
O. Valuten.
Kaisers. Miuirbncatcil.. p. Lr.
.»kaiscri. Nanbdttca/en.. p. Sc
Dcst.-ung.8fl. p.Dt.
Zwanzig- Zlaucs-waitFig-Ntatk-Slucke.. p.Sr.
Nii,üi(lie5-3tub.-Owldstücke p. Sl.
Soo>.rclgus ....... p. Sl.
:V2.biJ
2.3!S —J230.-»
löSO iOuO
:j2tr».G0 pJOO.80
lil lS.ÖOj 118.7(1
1,242 0%
'97,55
i-i'tijV)
130.00
,i
96.—
9o.-
11.41
11 5.6
i,l 9.33
!] ‘_’;>.G7
Tnrkiswe C'olMue.... p.Sl.
'DianaSherej,ai«n.)Xf)al. b ei.
r eulifl).9!cul)äb(n. s. Ion Di. p.ü.
d.'tto ß. in:.7l:i<l
Flat Banknoten.. f 100.r. bire
7tn0el-')iotkn p.siiibel
Ansgcld fiit Silber bei Zoll-
zaiilnngen 91°/,
94 4.15
90]65
'.-G.7E
90,70
96.20
56.20
11.0
11.43
15 iib
29.75
| 24.24 24.32
■Jl8 5il’! is’,70
'118.50 1 M .70
1 *.0
I 2.55; 2.56
Zur ceulanten Bescrgung aller m OcursblaUe nctirten Effecten und VaSufen dsztsas empfehleni
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansplatz Br. II. Parterre.
Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 21 ]
Uadfahrsport.
Couren in der Umgebung von Wien.
I. Wie«—Hainfeld.
Wenn man an den Samstagen in den SporttheileiH
der Blätter die große Serie der ausgeschriebenen gemein­
schaftlichen Ausfahrten der Vereine und Clubs betrachtet,
muß es Wunder nehmen, daß nicht Einer der Schriflwarte
oder der Theilnehmer, die, außer gute Tourensahrcr zu
sein, auch mit der Feder geschickt umzugehen wissen, aus
die Idee kommen und sich die Mühe nehmen, ihre Eindrücke
auf solch' einer Wanderfahrt zu Papier zu bringen und der
Oefsentlichkcit zu übergeben. Es ist schade darum, so
Mancher hat ja Gelegenheit, mit dem Fahrrade auf mehrere
Tage weiter aus dem Bannkreise unserer Stadt aus über
Berg und Thal zu radeln, und daß die Umgebung von
Wien herrliche Scenerien bietet, weiß ja Jeder aus Er­
fahrung. Wie viel würde mit solchen Beschreibungen für
den Sport gethan! TaS Wanderfahren ist die Zukunft des
Radfahrsvortes, der letzte Halt unseres Vereinslebens, wo
allgemach Las Interesse des Publikums nicht nur an internen,
sondern auch an internationalen Rennen, selbst mit großen
Kanonen, abnimmt. Solche Tourenbeschreibungen, wenn
auch einfach in ihrer Art, es ist ja nicht Jedermanns Sache,
in bunten Farben zu schildern, würden die Wanderlust
unserer Radfahrer auf's Neue beleben, manch' praktischer
Win! über Straßenverhältnisse, Gasthäuser rc. würde dem
Radfahrer, der die gleichen Touren zu unternehmen gedenkt,
von großem Nutzen sein, ur.d manche Partie, die nur Ein­
zelnen bekannt, würde dadurch weitere Verbreitung finden.
Ich hoffe dadurch, daß ich mit dieser Tourenbeschreibung den
Ansang mache und weitere Beschreibungen von Zeit zu
Zeit folgen lasse, Mitarbeiter zu finden, die durch Schilde­
rung ihrer Touren und Clubausfahrten beitragen, unser
Wandersahren zu heben.
Tie Strecke Wien—.Hainfeld ist für einen guten Rad­
fahrer leicht in einem Tage tour und retour zu bewältigen,
wenn man die kürzeste Strecke wählt, die ich eben hier be­
sprechen will. Für schwächere Fahrer ist diese Partie un-
gemein günstig, da dieselben in aller Früh die ersten Züge
der Wcstbahn bis Neulenabach oder Eichgraben benützen
können. Tie Strecke Wien-- Eichgraben ist wohl jedem Rad­
fahrer zur Genüge bekannt, daß eine Besprechung der
Straßenverhältnisse oder der landschaftlichen Reize dieses
Striches der Wienerwaldgcgcnd überflüssig erscheint. Bc-
merkcnswerlh ist nur, daß der Radfahrer, der selbstverständlich
ungccne mit leerem Magen fährt, in Purkersdorf, bei
Uebersetzung des Bahnschravkens, bereits von 5 Uhr Morgens
an in dem dortigen Radfohrercafe ein Frühstück erhält.
Nach der Station Rekawinkel ist auf die Abzweigung der
Straße zu achten: wäbrend die Straße rechts nach Neuleng­
bach— St. Völlen führt, buat links die Straße über Eich­
graben nach Kaiserhöhe—Alllengbach :c. ab. Mit leichtem
Gefälle kommen wir durch Eichgraben, passiren das hohe
En'enbahnviaduct, wo gerade der Freund pfaucht und einen
vollgestopsreii Zug befördert, dann verlassen wir bis Hain-
fclb die Eisenbahnlinie. Nach einer kurzen Fahrt zwischen
reizenden Villen merken wir ab und zu langsam steigendes
Terrain, bis die Straße, nach rechts führend, plötzlich mit
ziemlicher Steigung zur Kaiserhöhe führt. Ter Kilometer­
sreiser wird meistens weitertreten und nicht absitzen, obwohl
letzteres vorzuziehen ist, da es sich nicht lohnt, wegen der
zehn Minuten, die zu schieben sind, sich zu erhitzen und zu
ermüden. Langsam schiebend, werfen wir hie und da nach
rückwärts in das Wicnecwaldgebier, das wir eben verlassen,
einen Blick. Eine Kette herrlicher Gebirgskämme liegt hinter
uns, von unserer Großstadt keine Spur mehr, ringsherum
der wohlthuende Anblick von Nadel- und Laubwäldern, links
in imposanter Höhe grüßt uns ein kleines Schlößchen, im
.Hintergründe mächtige, düstere Tannenbäume, ein kleines
Wäldchen bildend. Schneller als man es glauben würde,
gelangen wir auf den höchsten Punkt der Straße, wir sind
aus der Kaiserhöbc, nun geht es im flotten Tempo die aus­
gezeichnete Straße herab, hie und da wirst man einen Blick
auf die rechts unten tiefliegenden .Häuser und Villen, die
bereits zu dem freundlich gelegenen Altlengbach gehören.
Tie Ortschaft ist schmal, die alte Kirche steht links ehr­
würdig und lohnt sich eines Blickes, doch wir fahren rechts
auf dem prachtvollen Bankette hurtig weiter, alle Be­
gegnenden der Ortsbewohner rufen uns ein freundliches„Heil"
oder „Guten Morgen" zu. Links abseits der Straße kommt
eine Ruine zum Vorscheine, die schon arg im Verfalle, rechts
mündet plötzlich eine Straße von Neulengbach herüber. Ueber
eine Brücke gelangen wir nun nach einer ziemlich steilen
Serpentine in eine Gegend, voll von landschaftlichen Reizen.
Tie Ortschaft Glashütte und mehrere kleine, reizend ge­
legene Ortschaften passirt man ohne Rast. Tie Straße, in
bestem Zustande, weist nun ununterbrochen kleine Steigungen
aus. Tie erst niedere Gebirgskette entfaltet sich imposanter,
auf den reizenden Waldungen zu beiden Seiten, auf dem
Bache zur Rechten, der lustig plätschert und dessen krystall-
klares Wasser zum Trinken und Baden lockt, ruhen mit
Befriedigung unsere Blicke. Tas Thal wird enger und nach
einstündiger Fahrt sitzen wir unwillkürlich vor einem Gast­
hose ab, da die nett gedeckten Tischchen hart an der Straße
unter uralten Lindenbäumcn zur Rast und Erfrischung ein­
laden. Es ist die Ortschaft Laaben, der Gastwirth Eder, als
Radfahrerfreund bekannt und bemüht, bei billigen Preisen
die Gäste zufriedenzustellen. Gutes Bier und guter Wein
finden hier den Beifall der meist durstigen Radfahrerseelen.
„Hier ist gut sein", und nur ungerne trennen wir uns von
der reizenden Gegend. Nun gibt es nur mehr eine kurze
Fahrt und hie und da ist man genöthigt, kräftig in die
Pedale zu treten, um die stärkeren Steigungen zu bewältigen.
Plötzlich lausen Bauernjungen mit der Bitte nach: „Tarf
ich schieben?" Tem Radfahrer, der die Verhältnisse nicht
kennt, fällt es meistens nicht ein, auf das freundliche An­
erbieten zu reagiren, doch der Bauernjunge kennt seine Rad­
fahrer und läuft unverdrossen mit, und nie ohne Erfolg,
da die Bewältigung der Straße bis zur Klammhöhe ein
Ting der Unmöglichkeit ist. Sobald man absitzt, ergreifen
die Bauernjungen die Räder und schieben dieselben in einem
Tempo, daß man Mühe hat, nachzukommen, die steile
Straße hinauf. Eine Abkürzung, die nur den Eingeweihten
bekannt ist, erspart uns eine Viertelstunde Weges, und nach
einer Fußtour von einer halben Stunde langen wir auf der
Klammhöhe an, ein einziges Wirthshaus ist hier das Um
und Auf.
Ter herrliche Anblick auf die gegenüberliegenden Berge,
die man fast bis zum Mariazeller Gebirge verfolgen kann,
lobnt hier bereits für den Ausflug. Imposanter wie die
Wicnerwaldberge sind hier schon dieBergriesen, deren Gipfel in
das mnstische Tunkelblau der Alpenwelt getaucht, erscheinen.
Mil voller Brust saugen wir Großstädter die würzige Gebirgs-
und Tannenluft ein. Nun geht es abwärts in das reizende
Triestingthal, vorüber an der Mühle Bernau mit Gastwirth-
T. BIM>£K, Wien, VIII., Bllndenguae 27
* empfte&It trist Lager von ersiclattigen
! Fahrrädern mil weitgehend slerÄLrannri
!! Große Auswahl, alle Preirlagesi!
I Tie britbelannten und meigqriabrcnen
Grrger-Fahrräder. Sttlas-LhcleS rr.
Ucvertahrene Röder äußerst billigst.
Grösste Strickerei.^
(rigene Erzeugung tötn tu tl. Sirtckwarcn.
t« jro» o. en det"
-luiuuv, «.muuiuiciu— f+
„zuxa
* WabfabrerottiTe!.
Louristen-Smyeii. Größter Errickwoll»
und Wirkwarenll?ger. Provirnaunrape proowteh.
WINDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
IY., Karollneng.
Sr. 23..
— Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewShrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Photographische Apparate
:c.
in anerkannt bester Qualität. Lager
aller Bedarfs- und Eastman-Kodak-Ar-
tikel.— Lechner's Mittheilungen photo­
graphischen Inhalts. Probehefte gratis.
SM- Gratis-Unterricht im Atelier. *ts 8742
R. LECHNER*gS(WilL Möller)
k. u. k. Hol'-Maunacrur für Phologravb'e.
(Smi'lw'LIerei.) Wie«, Grafen31. (Phorogr. Arelier).
Erste österr.-nngär. patentirte
Metall-Patronen-
^cetylentampen-
Unfernehmung
Paul Hengl
wisi, VII., Mamasse Kr. 44
erzeugt garantirt ungefähr!. Acetnlen-
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
Feriauf von ßaröid leger Huakrtät
für Dadkahrer.!
nehme ich in die Sommerfrische mit!
8373
Styra-FalmMe Graz ., Wien:
T»L B-A JE, HPM W Ivilt
üoü. rucn& uomp.
I., Kärntnerring 15.
UI., Marxergasse 4.
schaft durchouert man die Bahnübersetzung der Verbindungs­
bahn Leobersdorf—St. Pölten, in der Ferne sieht man
Hainfeld mit seinem Kirchthurme und in zehn Minuten trifft
man am Hauptplatze ein, wo man in Zobel's Restauration,
gut aufgehoben ist. Heinrich Kaiser.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den ö. August.
sWicucr Radfahrclub „Laudstrastcr Touren­
fahrer".! Clubtour nach Poysdorf (Besichtigung des Wein-
kellers unseres Clubrestaurateurs). Abfahrt per Rad um 5 Uhr
Früh vom „Cafe Jubiläum" oder bei ungünstiger Witterung
per Bahn mit dem Zuge um 6 Uhr 5 Min. Früh vom
Staatsbabnhoie.
s»,D'Wicdner Radler."j Nachmittagspartie nach
Siebenhirten (Brauerei Schellenhof). woselbst College Schotten­
hammel concertirt. Führung: Zweiter Fahrwart Schwarz.
sWiener Ravfahrclub „Mövc".j Clubpartie Wien-
Grüner Berg— Neu-Erlaa— Neudorf—Guntramsdorf—Trais-
ktrchen— Leobersdorf— Berndorf— St. Veit— Pottensicnr—
Weißenfeld— Reisenmarkt- Mayerling—St. Helena—Baden—
Wien.
sNeulercheufelder Cycliftenclub 1897.} Nachmittags-
partie^zum Straßenrennen des Radsahrclubs „West-Wren"
nach Stockerau. Abfahrt 7»1 Uhr vom Elnblocal- Führer:
Josef Stacher, erster Fahrwart.
sTer VII. Verbandsbezirl christlicher Radfahrer
Lesterreichsj unternimmt heute eine Nachmirtagsparlre nach
Groß-Enzersdorf. Abfahrt um */,l Uhr vom Elubplatze.
(Sitzung der Berbandsleitung des Verbandes christ­
licher Radfahrer Lesterreichs.j Als Gast ist bei der letzten
Sitzung der Gönner des Verbandes Herr Carl Rapvel er­
schienen. Ter Verband hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
ein Rennen auf der Strecke Neu-Aigen—Grascneag abzu­
halten, und zwar kommen zur Austragung eine Meisrerschast.
ein Bezirksgruppeniahren, ein Neulings- ein Junior- und
ein Seniorfahren. Tem Mariazeller Radfahrvereine wurden
30 Kr. zur Subvenrionirung der dortigen Wegeinräumer be­
willigt. Beirath Brosch bespricht die muthwillige Belegung
des Radfahrweges,^ resvective Bankettes von Floridsdorf
nach Stammersdorf mit Schotterhauien durch den dortigen
Wegeinräumer. Es wird beschlossen, sich an den betreffenden
Lrtsvorsteher wegen Abstellung dieses Uebelstandes zu
wenden, desgleichen wegen des Bankettes in der Lazareth-
gasse im 9. Bezirke. Tas Bankett von Floridsdorf nach
Stammcrsdorf wurde mit vieler Mühe den Radfahrern zur
Benützung überlassen. 'Nachdem dieses Bankett endlich für
Radfahrer fahrbar gemacht wurde, hat man sich vor cinigeir
Tagen erlaubt, dieses Bankett in ganz kurzen 'Abständen mit
Schottcrhaufen, welche ja an der Llraße Platz genug gehabt
hätten, zu belegen, und ist das Bankett jetzt uniabrbar. 'Nicht
genug, daß zwischen den Tampftramwayschienen das Fahren
verboten wurde, wird ein Radfahrweg noch gänzlich ruinirt.
Wo soll man jetzt fahren? Tie Llraße selbst ist für den
schwächeren Radsahrer unpassirbar. Hier würde eine schnelle
und energische 'Abhilfe seitens der betheiligten drei Gemeinden
Floridsdorf, Jedlersdorf und Stammersdorf sehr am Platze
sein und der Tank der Radfahrer würde nicht ausbleiben.
sTer V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs hielt am 1. d. M. im Clublocale eine Voll­
versammlung ab, welcke sehr zahlreich besucht war und nach
Erledigung des geschäftlichen Theiles in feuchtfröhlicher Ge­
müthlichkeit bis spät Nachts dauerte. Bei den Ersatzwahlen
wurden per Acclamation nachstehende Herren gewählt: Franz
Pribil, Obmannstellvertreter: C. Pinger, erster Schriftwart:
H. Lukesck, zweiter Lchriitwart: Amon Hein, Säckelwart:
H. Kremslehner, zweiter Revisor: H. Reislnger, Hornwart.
sWiener Radfahrclub „AIS" «ud „FraternitaS".j
Heute Sonntag veranstalten auf der 300 Meter langen Renn­
bahn des Währinger Bicycleclubs, 18. Bez., Antonigane
(Fürstenaarten), Eingang Kreuzgasse, diese Clubs ein gemein-
schaftliches internes Clabrennen, verbunden mit einem Verfol­
gungsrennen zwischen beiden Clubs. Das Renncomits richtet
daher an die Clubs, sowie Freunde des Radfahrsportes die
höfliche Bitte, dasselbe recht zahlreich zu besuchen.
sPraterspitz-Radfahrkirchtag.j Tie k. k. Staats-
bahndirection ersucht uns um Veröstentiichung fol­
gender Mittheilung: Anläßlich des heute Sonntag und morgen
Montag im Restauraut „Praterspitz" stattfindenden Touring-
clubs-Kirchtagsfestes verkehrt in der Nacht vom Sonntag auf
Montag und von Montag auf Dienstag für die Theilnehmer
je ein Sonderpersonenzug in der Strecke Prateri'pitz-Heilizcn-
stadt. Abfahrt 12 Uhr 40 Minuten Nachts vom Praterspitz:
Aufenthalt in allen Haltestellen. Zu diesen Zügen werden die
gewöhnlichen Fahrkarten verausgabt.
sKaiserhulVigungs-LamPioncorso.l In der am
3. d- M. abgehaltenen Sitzung des Verbandes cbristlicirer
Radfahrer Oesterreichs wurde über Antrag des Obmannes
des 5. Bezirkes Herrn Sutter der einstimmige Beschluß gc-
i faßt, am Tonnerstag, den 16. d. M., einen Huldiguugs-
! lamvioncorso aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
j abzuhalten. Tie Theilnehmer fahren am betagten Tage gegen
! Mcuds zum Spitz, wo die Lamvions erhältlich sein werden,
I und zwar die Mitglieder des Verbandes in Zinger's Ver­
bandsrestaurant. Um 9 Uhr erfolgt dann die corvoralive
Rückradrl der Rädiabrer mit scbwarrgelben, beleuchteten
Lampions. Tie Strecke de: Riickiahrt wird demnächst be­
kanntgegeben werden. Behufs näherer Besprechung sinder
am Montag, den 6. d- M., um 8 Uhr Abends, in der Ver­
bandskanzlei, 7. Bez., Neubaugasse 25, eine Comites,tzung
statt, und werden die Herren Comitemitglieder, nachdem
keine speciellen Einladungen erfolgen, ersucht, nt vieler
Comitesitzung zuverlässig zil erscheinen. Gleichzeitig wird
an den Oenerreichischen Touringclub. sowie an den Bund
deutscher Radfahrer 'Niederösterreichs das bösliche Ersuchen
gestellt, sich an dieser Comiteiitzung durch Entsendung eines
Telcgirten zu betheiligen.
sHernalser Radfahrclub „T'Ltcrnrcister".l Ver­
flossenen Sonntag fand zwischen den Herreil ^oerlich und
'Neuhold ein Match aus der Strecke Wien—Wiener-Neustadt
und zurück statt.. Herr Sperlich gab eine Stunde vor, gewann
aber schwer, er'brauchte^zu der Strecke 3 Stunden 40 Mi-
nMen, Herr Neuhold 4 Stunden 47 Minuten. Herrn Lverlich
wurde für diese Leistung ein Ehrenpreis vom Club gespendet.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 22 ]
Lene 24
Wien, gönntet)
.v- »tschr-V-Ul«Kl-rt-
5. August 1900
Nr. 4163
sMänncrradf ahrverein „Wien".) Herr Fieber unter­
nimmt am 15. d. M. eine Radtour nach Tii-st. eveniuelt nach
Denedig und zurück und hat nachstehende Route gewählt.
Wien—St. Pölten— Amitctten—Gmunden—Salzburg—Bischofs­
hofen— Tnrois—Prcdilvaß—Flitsch-Canale—Görz-Tricst und
zurückTricst—Adelsberg —Laibach—Krainburg—Veldes—Klagen-
surt—Iudenburq —Graz—Seniiiicring- Wr. yieuftabt —Wien.
Herr Fieber denkt diese uwur ui längstens vierzehn Tage zu
machen.
sFrcubenthalcr Navfahrvcrein.) lieber daS gommer­
fest der Radfahrer, welches gonntag, den 22. d. Nb,
im Antonsparle in Freridciithal^ abgehalten wurde,
wird uns gemeldet: Ter Festzug durch die
Stadt überbot, was sowohl die Zahl der Theilnehmcr,
als auch die Ausstattung anbelangt, alle bisher dagewesenen.
Gegen- 7o3 Uhr setzte sich der Zug, der vom „goldenen
Hirschen" bis zur Lvinnsabrik rririitc,_ in Bewegung, Ein
prächtig gekleideter Herold, hoch zu Roß, eröffnete denselben
und nun folgten Hunderte von Radfahrern, welche von Nah
undchFern herbeigeeilt waren, mit ihren zum großen Theil
mft"Bfiimcn geschmückten Fahrzeugen, die ans den ersten
Blick erkennen ließen, daß ein deutsches Radlerfest gefeiert
wurde, dann die gtadtcavcllc mit klingendem Spiele, die
reizenden Fcstjuugfraiien und bübfch geputzte Festwagcn. Auf
dem ersten, den gvort darstellenden Festwage», dessen Aus­
führung Herr Röhlich übernommen hatte, waren in hübschen
Grupucn Radfahrer, Turner, Turnerinnen. Fischer, Jäger,
NktzbalUvieler u. s. w. vertheilt, der zweite, Handel und
Industrie, ein Werk des Herrn. Thiel, zeigte ein Handels­
schiff. das, mit vielen Frachtgütern beladen und mit bunten
Flaggen geschmückt, von schmucken Matrosen unter dem Eom-
mando eines schneidigen Capitäns stolz dahiniegelte. ans
dem dritten Wagen, zusammengestellt von den Herren
Blaszczyk, Hartwig, Kimmcl. Lunkmos und Heinrich, thronte
im Vordergründe Gott Bacchus, umgeben von einer Schaar
flotter Studenten, sowie den Wein-, Bier- lind Kasfeelieseln,
die in ihren reizenden Trachten einen ungemein sesseludcn
Anblick boten. Den gchlus; bildete der Wagen eines Oriorder
Gelehrten, dessen Erscheinen überall stürmische Heiterkeit
erweckte. Unter lebhafte» Heilrusen bewegte sich der Zug
durch die dichtbesetzte Olmützer- und Bäckengasse zum Hauvt-
platze, wo Herr Rotier eine photographische Ausnahme des­
selben machte, und dann ging's durch die Hcrrengassc über
den Kirchenplatz, durch die Willzelms-, Reißer- und Piaristcn-
straße in den Äntonspark, wo alsbald reges Leben herrschte.
Rach und nach füllten sich die verschiedenen Kosthallen, in
denen hübsche Damen die Bedienung übernommen halten,
auf dem Kinderivielplatze lockte eine halbverstimmte Leier
fröhliche Kiicherschaarcn zu einer Partie Lustschaukel,
russischem Kegelspiele und Vogelschießen, alle PerkauiS- und
Schaubuden waren dicht umdrängt, eine^ bunte zusammen­
gewürfelte Menschenmenge wogte in der Hauptnllee auf und
ab. die gtadtcapelle, um die unS geiviß jeder Musikfreund
beneidet, spielte vorzüglich, kur; es ivar ein Leben und
Treiben wie im Prater in Wien. Nachdem ich mich von der
-Menge eine Zeitlang hatte hin- und herschieben lassen, begab
ich mich in's Wiener Cafe, in Ivelchem durchaus nicht blos
Vertreterinnen des schönen Geschlechtes beim berüchtigten
Kaffeeklatsch beisammen saßen, sondern es waren auch die
Herren der Schöpfung vertreten, die das von zarter Damen­
hand verabreichte süße Gift mit größtem Behagen schlürften.
Die ungemein anziehende Unterhaltung mit den Kasfee­
lieseln ließ den Mangel an jedweder Zeitungsnachricht
gänzlich vermissen und die neuesten Ereignisse ans dem
afrikanischen und chinesischen Kriegsschauplätze, die alle Kreise
so lebhaft intercssiren, waren in dem neben dem Kaffeehause
befindlichen Panorama mittelst Photographie auf elektrischem
Wege bildlich dargestellt und konnten ebenso wie die Zu­
kunftsbahn Frcuücnthal—Engelsberg um den geringen Preis
von 10 H. in Augenschein genommen werden. Tank der
Fürsorge des Festausschusses konnte Zeder, dem die grausen
Muritatcn zu stark zu Kopse stiegen, sein zu sehr in Wallung
gerathenes Blut nebenan im süßen Lochet mit einem Ge­
frorenen wieder abkühlen. Nachdem ich bei einer der reizenden
Blumensecn ein zart duftendes Sträußchen erstanden und
selbes als theueres Andenken an's Soniinerfcst in's Knopf­
loch gesteckt hatte, warf ich im Vor überschreiten einen flüch­
tigen Blick aus die hübschen Tabakverkäuserinnen, deren mit
so bestrickender Beredsamkeit angepriesene Rauchwolken ich
mir leider versagen mußte, da der ungewohnte Genuß der­
selben für niich leicht hätte von den übelsten Folgen begleitet
sein können. Ich machte beim Glückshasen .Halt und versuchte
mein Glück, jedoch ohne Erfolg. Sicherlich hätte Mancher
der anwesenden Glücksritter aus die erhaltenen Geivinnste
gerne verzichtet und lieber einer der holden Glücksgöttinnen
als dem Glücke die Hand geboten! Dem Panoptikum stattete
ich selbstverständlich^ einen Besuch ab, doch bin ich außer
Stande, all' die Sehenswürdigkeiten ausführlich zu be­
schreiben, da man sie eben selbst gesehen haben muß. Tie
drückende Schwüle, die --echlimmcs befürchten ließ und die
durch den hin und wieder sanft herniederricselnden Regen,
der jedoch von keiner große» Bedeutung war, durchaus nicht
abgekühlt wurde, übte ans ineine durstige Kehle einen un­
widerstehlichen Reiz ans, weshalb ich schleunigst in der Wein-
und Bierkosthallc Zuflucht suchte, wo ich mich bald umringt
sah von einer Schaar blühender Mädchen, die sich ordentlich
um die Ehre stritten, mir den edlen Gerstensaft zu credenzen.
Ter Stoss war ausgezeichnet, die Gesellschaft äußerst amüsant,
daher kein Wunder, wenn ich mich bald in der feuchtfröhlich­
sten Stimmung befand und gar nicht daran dachte, den
schönen Ort zu verlassen, als der CireuSclown den Beginn i
der Vorstellung ankündigte^ Ich kann daher leider über die
gewiß großartigen künstlerischen Leistungen in dem rühmlichst
bekannten Circus Roßmann nichts berichten, denn Alles, j
was ich hiervon zu Gesichte bekam, war der .Hirt vom Mose- 1
bruch, der an einer Kette überall zur Schau hcrumgesührt!
wurde und später daselbst gastirt haben soll. Mit einbrechen- j
der Dunkelheit wurde der Park mit Hunderten särbiger>
Lampions beleuchtet und gewährte in der Thal einen vräch- J
tigen Anblick. Tic Stimmung der Festgäste wurde natürlich!
eine imnier gehobenere, überall konnte man hören, >vie gut!
man sich unterhielt und daß man schon lange lein so schönes j
Fest mitgemacht habe. Gegen V? 10 Ulir wurden die Marmor-!
bilder, Scenen aus dem Radfahrcrlcben darstellend, vor­
geführt. die ungemein viel Beisall fanden, leider aber nur j
von Wenigen gesehen werden konnten. Nachdein auch diese j
Rümmer vorüber war, trat ich den Heimweg an und im j
Traume durchlebte ich noch einmal das herrliche Fest. Immer!
und imnier wieder sah ich mich in die Wein- und Bicrkost-
hallc versetzt, wo die liebenswürdigen Kellnerinnen stets
auf's^ Reue die Gläser füllten: ein Leben voller Wonne,
ein gingen. Jauchzen und Zechen, bis 'Alle so kreidebleich
ivurden wie die Marmorbilder, da erwachte ich plötzlich, der
Donner krachte, Blitze zuckten und der Wind peitschte den
Regen gegen die Fensterscheiben, das unheildrohendc Wetter
ivar also losgegangen und damit wahrscheinlich auch das
gefürchtete Deficit besiegelt. D. B.
(Tr. Eduard Miglitz,! der erste Bundesbevollmäch-
tigte im Bunde deutscher Herrensahrerverbändc Oesterreichs,
ist ebntsniüde und hat aus seine stelle Verzicht geleistet.
Für den Radsahrsport, um den sich Tr. Miglitz hochverdient
gemacht Hot. bedeutet dies einen schweren Verlust. Ein großer
Theil dieses Entschlusses der Resignation ist den unerguick-
licbcn Verhältnissen zuzuschreiben und einzelnen T. R. B.-
Männeim, deren Thun und Treiben in Oesterreich wir bereits
des Ociteren zur Genüge beleuchteten. Eine Hiobsbotschait
kommt nie allein und cs soll auch der Obmann des Wandcr-
sahreraiisickmiies Robert Perger. da er bei seinen Bundes-
milgliedcrn niriit die nöthige Unterstützung findet, seine De­
mission gegeben haben. Wenn solche Ereignisse eS ivenigstens
mit sich brächten, die Laxheit der österrcick'ischcn Rad-
sahrcrschast den Verbanden gegenüber zu beheben.
sWicner Radsahrclub „Regent".) Morgen Montag
Elubpartic am Praterspitz znni Radsabrerkirtag. Abfahrt 7 Uhr
Abends vom Clublocal. Stramme Betheiligung erwünscht.
sWicncr Nadfahrclub „Wanderlust".) Tic Mit­
glieder werden ersucht, fitfo Tienstag, den 7. d. M., um 8 Uhr
Abends-, bestimmt cinzufinden, da wichtige Angelegenheiten,
zur Erledigung gelangen. Znsbeionderc werden die ständigen
Besucher des Tritten Kasseehauies ersucht, sich pünkllick) ein-
zufinden— und nicht e r st nach 11 Uhr— und wäre
cS iin Interesse dcS Clubs angezeigt, die Kosfechaiisvartie
auf den nächsten Tag (Mittwoch-Toppelcoiicert! zu verlegen.
)Tcr Wiener Radfahrclnd „Armbinde") ersucht uni
Vcrössentlichung nachstehenden Berichtes: Unser internes
Clubreuncn mit^dcm Brudcrclnb „Lcopoldstäöter Bicycle-
club" und dem Frcundschastsclub „Aar" hatte Heuer wieder
einen glänzenden Erfolg zu verzeichnen. Ter Sport bot
einzelne großartige Leistungen, welche besondere Aner­
kennungen erhielten. Das Resultat ivar folgendes: I. Cr-
össnungsiahren für Mitglieder des Wiener Radsahrclubs
„Armbinde" und des Leopoldstädtcr Bicncleclubs. Erster
Wilhelm Iarosch (Wiener Radsahrclub „Armbinde"),
Zweiter ^Rudolf voller zLeovoldstädter Bietzeleclub >. Triller
Carl Willnancr t Leopoldstädtcr Bicpclcclnb!. II. Gästc-
Rculingsiahre». Erster A. Remetki. Zweiter R. Gill, Trittcr
A. Karasek. III. Iunioriabreii (Wiener Radsahrclub „Arm­
binde"!. ^Erster Carl Ren'ser. Zweiter Ferdinand Härtl,
Triller Johann Hartl. IV. Rciilingsiahren tLeopoldstädter
Bic»cleelub,. Erster F. Hammel. Zweiter R. Fröhlich, Dritter
A. .Forstner. V. Gästc-Innioriahren. Erster I. Angercr,
Zweiter N. Ungcr, Dritter A. Czcrnicl. VI. Clubtähren
(Wiener Radfahrelub „Armbinde"). Erster Earl Rrisscr,
Zweiter Joses Bitzingcr, Dritter Johann Härtl. VII. Junior-
fähren (Lcovoldstädler Bieheleclub[. Erster Earl Schössl,
Zweiter F. Hammel. Dritter R. Fröhlich. VIII. Eliibmeister'
schast (Wiener Radsahrclub „Armbinde"). Erster Ferdinand
Härtl. Zweiter Wilhelm Iarosch, Dritter Heinrich Iarosch.
IX. Clubmeisterschast (Leopoldstädler Bieheleelub. Erster
Earl Willnancr, Zweiter Rildali Koller, Dritter Leopold
Nleßner. X. Elnbmeisterschait („Aar"). Erster Andreas
Härtl, Ziveiter Eduard schweizer. Dritter Joses Wirth.
XI. Senioriahren („Armbinde"!. Erster Andreas Härtl,
Zweiter Julius Knappe. Dritter Joses Leon. XII. Senior-
sahren (Leopoldstädtcr Bicuclcclub >. Erster Mathias Schmalz-
Hauer, Zweiter Johann Eisler, Dritter Willibald Sckmiidt.
XIII. Aktersfahren („Armbinde"). Erster Leopold Schweizer,
Zweiter Martin Wibiral, Dritter Adolf Adam. XIV. Trost­
fahren (Leopoldstädter Bieheleclub>. Erster Wolfgaug Czcr-
ivenv, Zweiter H. Eller, Dritter F. Sckmabl. XV. Vor­
gabefahren („Aar"). Erster Joses Wirth, 3000 Meter:
Zweiter Nikolaus Braun, 2650 Nieter: Dritter Carl Zrost,
2650 Meter. XVI. Tandem-Match. Erste Willnauer—Koller,
Zweite Iarosch—Hartl.
Vom Turf.
sRcnncn zu Kottingbrunn.) Die Rennen zu Kotiing-
bruiin erreichen heute ihren 'Abschluß, und zwar mit einem
Ereignis, welches die Verehrer des Vollblutrennsportes noch
einmal vollzählig vor Thorschluß ans dem schönsten Renn­
plätze der Monarchie versammeln wird. Aus dem Programm
des Tages steht nämlich der Preis von Koningbrunn. ein
2800 Meter-Rennen im Werthe von 23.000 Kr. Unter den
genannten und noch stariberccbtigten Vierden beiindct sich
sein Geringerer als der öslcrreichi'chc Tcrbuiieger und der
soärer überraschend geschlagene Favorit für das deutichc
Derb». „Eapo Galto", dessen Diarien das Rennen zu einem
Sensaiionscreignis ersten Ranges machen wird. Vor einer
leichten Ausgabe stände „Envo Gallo" nicht, denn sein Ge­
laicht belauft sich aus 60 Kilogramm, während andere nütz­
liche Treisährigc um 19 Psnud im Ponbcile sind. Trotz
alledem ist inan in Tnrskreiicn der Änlich:, daß der Preis
von Kottingbrnnn doch eine sichere Beule iur deu .Hengst
des .Herrn Treber sein werde. Interessant könnte sich iernec
das Hürdenrennen durch hie Theiluahmc „Draoa's" gestatten,
welcher mit „gimbach" und „Toll" to;> weight erhielt, aber
auch große Leistungen zu verzeichnen hat.
(Ehampionship von Europa.! Tie große Mcilenvrü-
fung unserer erstclasiigen Traber, die Ehamviowlnv von
Europa, wird heute in Bade» cntichicden. Auch diesmal
wird dieses Rennen die Elite der derzeit auj dem Eon-
lincnt beiindlichcn Traber am Piostcn versammeln, aus
deren Milte allein „Evtoncl Kuicr" fehlt, dem man wohl
dieses scharfe, kurze Rennen ersparen will, um ihn nicht
in seinem besten Können, seinem gtchvcrmügen. zu schaden.
Für ihn ist aber voller, rcid'[id}cr Ersatz vorbanden, denn
neu in dem Felde sind zwei Größen, wie „Eaid" und „Bona-
tella", welche bisher die besten Leistungen ans unseren Trab­
rennbahnen vollbrachten. Ta „One 'Allen" gtcichiatls für
das Re«ncii genannt wurde, darf man annehmen, daß der
vorjährige gieger und Träger des europäischen Meilen-
rccords crtra für den Ehamvionslnv ansaefrart wurde, was
ja bei cüiicm in io großem glile geleiteten gtalle wie
der des Herrn v. Mautner auch nicht Wunder nehmen
kann. Vgr einer leichten Ausgabe aber steht der berühmte
Hengst gewiß nick'r. denn Größen, wie diesmal, bat er bis^
her in Europa noch nicht ;» bezwingen gehabt. Dadurch, daß
„Oue Allen" sozusagen als ganz dunkles Pferd in den
Kampf zieht, wird derselbe noch ganz besonders interessant
und wird man sich wobl kaum vorher ein verläßliches Bild
von dein wahrscheinlichen 'Ausgange der diesjährigen Ehnm-
pionship machen können.
(Ltartcrs in »er Lhampionship.s In dem große:!
Mcilenrcnnen in Baden sollen starken: „One'Allen" kMoser,
„Bonatella" (Tappan), „Athanio" lRncrsoni, „Wilburn M."
l.H. BrownT „Eaid" (Miller!. „Carrie ghields"^ igcagcr',
„Roval Baron" (?), „Belle I." (Ezelothi, „Miß grdnch"
tRossi).
Schwimmsport.
^ (Wettschwimmen in Wien.) Ter I. Wiener 'Amateur-
gchwimmelub veranstaltet heute, Nachmittags uni> \4 Uhr,
in der k. k. Militär- gchwiinmanstalt im Prater ein
Sck'wimm-, Spring- und Tauckmeeking, das einen inter-
essanten Verlauf zu nehmen verspricht. Tic wichtigste der
Eoncurrenze». die Meisterschaft von Oesterreich über die
englische Meile, dürste auch den heißesten Kamps des Tages
bringen, da hier in Wahle, Orlik und Mitlctla, denen iid'
E. Kestlcr als Vierter angeschlossen hat. die Elite unicrcr
gchwimmer auseinander trifft, von denen Wahle wohl als
wahrscheinlicher Sieger gilt: doch haben auch Orlik und
Nkillclla viel Chance. 'Außer dieser kommt noch dieMeister-
schait im gpringcn zur Enticheidung— ein sicheres Tnig
für Satzingcr— sowie drei Items über ie 68 Meter, rin
HechNauchcn und ein Handicap über 201 Meier, welch'
letzteres nicht weniger als 13 Concurrcnten zuni Start
bringen wird.
(Wiener Schwimmer in Paris.) Bei den Wellmeister-
schaftcn im gdnmmmcn, welche am 12. und 19. d. 2A. in
Paris zur Entscheidnng kommen, werden auch die Wiener
Farben, und zwar aller Voraussicht nach sehr ehrenvoll
vertreten sein. Ja, eS ist gar nicht so unwahrscheinlich,
daß ein oder der Andere siegreich aus den großen Kämpfen
hervvrgchen kann. W a h k e und Orlik werden in der
1000 Meter- und Ersterer auch in der 800 Meterconeurrenz
starten, welche mit Preisen im Werthe vvn 800, beziehungs­
weise 500 Francs ansgestaltet sind. JMn dem Schwimmen
über 4000 Meter, ivetckrcs am zweiten Tage ziir Enticheidung
kommt, wird sich 2ln dc rl c voni I. W. A. 2. E. bctl'-iiigen.
heute aufzumPraterspitz!
fiadfahrer-SOrta
Ut
Anton Eisenwagen’s Cafe-Restaurant.
vortrage, Belustigungen etc.
^ebänbeitsecncurrenz
für Rodlerinnen.
1. Preis eine goldene Tamcnuhr.
(irosses feuemetrk.
Eintritt frei. Ei ukrilt frei.
Daimler-Automobile.
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Klotorenfabrik
17 goldene Medaillen 1
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler- Motor- Luxuswagen, Daimler> Motor-
Lastwagen, Daimler-Motor-Omnibusse, Daimler-
Motor-Boote, Daimler Stationäre Biotore etc.
Qesferreichische Daimier-Motoren-Gommandif-siesellschaft
Wien, I., Giselastrasse 4.— Fabrik: Wr.-Neustadt.
^tavierfabrik o0i
Karl Hamliiirger
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laxer tcj
ClaYiertn.Pianuios
eisener Enenjini
eisenerGoiisin!ctiö 5
Biiiisste Fabriks-
Preise hei solideste
Arbeit. Auch «eieo Ttieilzaiiliins.
Miethe billigst.


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 23 ]
Nr. 4163
D'en. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt-
s. August 1900
Seite 26
Weater von Leute.
Janlsch-Thcluer.
Soi'.imertheatcr
Venedig in Wien.
Ansang 1 ,3 Uhr:
Rttd^miüagtf 3 Uhr u. AbendZ* a S Uhr:
Die pariser
Westausltcllmlg 1900.
Burleske mir Gelang in 6 Bildern v.
P. Radler. Muü* von Jö''ef Bayer.
EajeranBaumrl,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Lmalie. d. Gattin. Frl. Tieye
Netti. Srubenmadch. Frl. Nowa
Fannv. Koünn... >*rl. Lehmann
Roia Berndori... Frl. Fi'cher
Lr.HallerReü'.lSanw. Hr. Vtedach
Defiely, Bierbrauer Hr. Gurrniann
Wenrel d. Sobn.. Hr. Harrand
Landler Hr. Lebichmidt
Katharina Bernd ork Frl. Marr
Stricks, Agent... Hr. Sneidinger
Bocks, Agent... Hr. Luichnitz
Mlle. Justine... ,V.L Birkner
ftüpitcn Chanteau. Hr. Norini
Babuschka ^tI. Arrin
Binkelhuber.Bürstenb. 4?r. C snsleben
Eulareu, Agent.. Hr. Berg.
Die
Schöne von Aew-HorK.
Operelle in 2 Acren u. 5 Bindern von
H. Morron. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbcirurig von L. Krenn und
(5. Lirdcm.
Gastvorstellungen der l. Siamest'chen
Thearerrruvve i‘*ö Perwuen) mit eigener
l’’uh?c'vcae.
Uranin-Tticaler.
Thierga.rrn. k. k. Prater.
AdendL 5 Ubr:
Paris und die Welt Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Flitterwochen.
Künltl'erliaus
I. Bezirk, Carlsplau Nr.»
Früher Lothringerftr. 9.
Geschlossen.
Sehensivunligkeiten.
Sonn- und Feiertag:
Hof-Mriseum (Burgrmg), von 9 bi- 4 Uhr. Uaer^gelM^
LrtnfthistorischeS Hof-Mnsenm lBurgnng), von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
HifrorticheS Museum der §:c.or DZieu. von S bis 1 Uhr.
Städtisches Waffemuuseum, Neues Rathhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
stiäturhiftorifehes Lo^ Museum (Lur^ring), vo» 1 bl» t Uhr,
Städtische« Lüaneumuscum. Neues Rattidauk, von 8 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönborn sche Bildergalerie (Renngoffe 4), von 9 bis 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grasen Gjmthi (LandcSgcrichisilr. 9), »ob 10 bis 2 Uhr.
Gräflich Sarrach sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
PaPhruS Erzherzog Rainer (Lesterreichi'ches Museum), von 9 ttt 5 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joses'olatz. von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Hof«
Pfarrkirche mil de» Gradmolern der Erzherzogin Christine und des F.id-
»arschalls Taun.— Kailergrust bei den itapuzinern (mir Ausnahme vo.
Sonn- und Feierragen), von 10 bi» 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kanrmer und Hof- Marstall außer den, Burgthore.— OefterreichischeS
Museum am Stubenring. Permanente Lusncllung van Erzeugnissen der Sunst-
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadl, Sckillervlatz 3, Eamslag, Sonn- und Feiereag Vau 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cuücs,— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildende» Künste, Eiadl. Schiller,
platz 9, Montag bi? Freilag von 9 bi» 1 Ubr, SalllSlag. sonn- und Fe,erlag
geschloffen.— Gewerbe-Hygienisches Museum, Sladl, ReilbSralbSinage 22,
mil Luinabm« van Moniag und Frenag. von 10 bi» 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Be;,. Wabrinzcrsiraße öS, an Wochen­
tagen smü blasn,dni: Sanislags) von 10 bis 4 Ubr, an sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 uor. An Sonntagen freier Eintritt, Samsiaa geichlossen,
au a2en^brige» Tagen (auch iseier-agen) Ciuiriit 20 kr.— Pcrmaneul«
«lussiellnng für Bra»- und Malzindustrie, 18. Be»., Micha-lersrraßc 20,
,n Wochentagen von 9 bis 4 Ubr, an Sonntagen von 9 bi» 12 Ubr, eintritt
fiel._ Krasfl's Schlachtgemälde im Invalidenhaine, 3. Be»., Landstraße
Hanvinraße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Lormsiiaas,
gegen Meldung beim »oritande.— Fürstlich Johann Liechtrnftcia'sch«
Gemäldegalerie, 9. B-z., Fürstengaile 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Srefansthurm, täglich (mit Ausnahm»
brr Sonn- und Feiertage), von 8 bis b Udr, gegen bei dem Kirchenmeisieramt«
gelöste Karten.— K. k. österreichisches Sandelsmnseum, jetzt 9. Be».
Berggasse IS, von 10 bis S Ubr.— K k. Geologische Reichsauftalt, 3. Be;,,
Rciumoffikvgaffe 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet, Musen»
wahrend des Linier» geichlosicn.— Museum für österrrichische Bolks.
künde täglich (mit Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von II
bis 6 Uhr, au Solln- und Feiertagen von 9 bi» 0 Ubr.
oekrkrettsr
^osSräukaür-Ktabkiflemeul.
Krosses- Loneeri
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Enrräe fr«. Anfang halb 4 Uhr Nachmittags.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert bei der goldenen Rose,
Kstzdorser Hauptplay stau.
8060 Hockiachmngsvoll VßJ. KutsN.
Stalehner’s Somsner-Orpheum
(Siugsptelhalle Fritz Suug), 17. Be»,, Iärger strafte Nr. SV.
Spatenbräu Restauration.
sa. §L» H
im Hajolika-Sa&I, sowie in den Parterre-
Ziooalitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
«S3fll.il. cg -i-ira Wien.
Heute: 30 Kreuzer-Tag.
Venetianisches IVacktfest.
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Canwo I. Um 5 llhr: Dariete-Porstcllung.
Um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Zork.
Um II Uhr: Letztes Auftreten der 1. Siamesischen Theater-
truvpe (3-5 Personen). Hierauf Variete-Vorstellung (neues
TUesenrad. Programm. ^asserrutschbakn.
Maiipiero. Militär-Concert. C. W. Drescher.
Ci intritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Garten-Erönnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
WrTThiergarien, k. k. Prater.
Zsäuinen-LaZsr.
Große Karawane, bestehend aus circa 60 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reirkameelen, Eseln :c.,
* Handwerker,i, Musikern und Tänzerinnen)
Trefiur-Dheater. Mdine. Wcüon mir ihren Seehunden. Mr. Moglia, mit
iemeil Nlrobaren-Nsien. Mts Haag mir i^reu drenirren Hunden. Roben Falk,
Trenurveriuchc inir 5 Ci>bar:n.
♦ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Sänger-Gcfcllfchaft Franz Rainer.
Concert-Eavelle Stang. Porftellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Fewriaaen, Mittwoch u. Tonnerstag
Großes Militär-Concert.
Giutritt 80 kr. Militär und Niudcr die Hälfte.
Wiener TMerzarten-
('■ t ÖQUprtrcncr •J$.sK>0 Kronen) m allen giogeren Iranfca.
Sei). Grünbcck's Hcuriger
Gegründet 180/. 7879 ^Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstrasie Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ncisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Aussckank von vreisqekrönten Alscggcr Eigenbau-, sowie
Land- und 6)cbirgswciuen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünb-ck,
l slttpfiP'^ cl "« :er finci- üoic» gcnieju Trete:, inn-
Ijuuuilü. rritt in ben Üitcraanen. irote »1 K.one
XII., Meidling, Zenogasse 19, bei Schönbrunn.
Au?>ckank von Branner Lager- und Saldatorbier. orig. Poisdorfer
D)eineu, sow^e 3)!ilch und LberS. vorzügiichcr passee, vekamuilch gu e
fiucbe, zu ieder Lage-zeit kalte und marine Lven'en. 8957
Jeden Sonn- und Fcienag Eoaeert der k. k. Ci'enbabn-Cavelle unler dn
perionlichcn Leitung des Capellmeisters Fiala. Enrr^e frei.
Huio llentseh, Restaurateur.
Nilßberger Bilschcnschailk
bei Johann Kästner, Wien, IS. Bez.,
Kahlenbergerstrahe 33, seit 29. Juli bis
12. August l. I. geöffnet, unter Garantie
der vorzüglichsten Qualität. 93^7
Hente Sonntag soto
d> H.© HT tt
der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. Nr, 84, j
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg n. Gotha!
von I bis i,,3 und von 4—9 Ubr.!
ICaiileiiiherg
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungüw
snger Witterung in den Sälen.
Heute und ieden Sonn- und Feierrag:
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab Station
Nuüdorserlinie.
Miijif4(i|)elle lt§ f. i. t. Tickn SaisnjM-Rcz. Nr. I
Ansang 4 Uhr. Eintrin 10 kr.
Mi Vichiitiilii 8nitzt Internat, fiüniiltröorildliing i. Concert.
Stalehuer'S Alpenhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schafberg in Dornbach,
Heute und jeden Sann- und Feienaq bei günüiger Witterung:
CD d IE ML ÜT
de» Musit-Tuectors Leopold «prowaeker.
Anfang 4 Uhr. (Hnmti frei.
Paul Hopfoer’s Casino
Hietzing svormals Domayer). Telephon I382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
c:© W C! E EU 1
Symphonie-Orchester, Tirectiou: Emil Kaiser.
In Lerrremng des Munk-Tireelors Tirigen, Cavellmeisier r>ugv S:ein,
Anfang halb 5 Uhr.. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei qüm'üger Witterung): Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Anfang ö Uhr. Emtrm 20 kr.
I.
Weigl Dreker-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbruun.
• 8035
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Mrsu m Wien“.
In den 10.000 Personen fanenden Feittäumen:
Koncert und Lünstterfest.
l.es 1srii> Trio, die fliegenden Nenschen. lle 0a>ton famille,
Piedesial-Akrobaten. Lioien Peirokk, niit seinen dremrten Haus­
thieren. l.e äeiix esttignolleo. Lxceatrigues wUT-icol, Karrells
uml Millai, komische Rcckiurner und Ringkamvs-Parodie. Julius
Pawel’s Pantomimen-Gesellschaft: Calamitäten in der Küche,
Cm inhiges Zimmer m vermiekhen.
Grostcs Concert. Musikdircctor W. Zit.
An Sonn- u. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 8 Uhr Abends.
Einttitt 30 kr. Reservirter Sitz 20 kr. Auiiahlung. Eine Loge
zu 5 Personen 1 fl. Auszahlung. Alle ausgegebenen Gast- und
Perninncnikarten baben beute Giltiakeit.
x. liösiia;
Hotel und Restaurant „Rother Stadl"
(bet IialUsburg).
Dienstag, den 7. August 1900:
£>r«S8es Wolilthäti^keitssest
unter dem Titel
Alt-Wien am „Wotlien Stadl".
Um 3 Uhr Abfahrt des „Altwiener Festzuges" vom Hauptplatze
in Mauer. Anmeldungen zur Betheiligung daran nur mehr
heute Nachmittags beim Gefertigten noch möglich.
Mitwirkende: 1. Die volllländige Gapelle der
&. it. i. )ns.-Aeg. Mr. 4, Loch und Pcntschmeiller. 2. Laxefl«
<jL. 2S. Drescher im Altwiener Cosiüme. 3. D Schrammel« mit
ihren Sängern. 4. Capelle AotieL als alte Deutschmeister.
5. Kauscapelle, Clavirvirtuose Frz. Lange. Fokkstypen aller Art.
Abends Tanzkräuzchen.
Um 11 Uhr Nachts: Großes Feuerwerk in 3 Fronte«:
Die Huldigung Vmdobonas, im Vordergründe das „Deutsch­
meister Kiiegerdenkmal."..
kW- Entree 1 Krone. "VA
Im Falle ungünstiger Witterung findet daS Fest
Dienstag, den 14. d. M. statt.
Hochachtungsvoll
©«8 Comit£. Frans TL. Königs,
0303 Hotelier
BuilllM- Restauration Giesing.
■ Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert.
Eintritt 20 h. Bei ungünstiger Witterung im Saale. ('rintritt DO kr.
Anfang 4 Uhr. «9«2 Ant. Litschauer, Resiaurateur.
K. u. k.
Kof-Spielwarenöaus
¥/i!hs!m Pohl
Wien 85a8
6. Bez., Mariahilferftraste 5
l. Bez., Kärntncrstrahe 39.
Bedeutendstes Etabliffemeitt Lesterreicb-Ungarns sür
Spcrtfpirle und feine Spielnmren.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawu-TenniSplätzen (Talian-Sandplätztt
führe ich ine. Material von üvO ff. auiwans aus. Ausführliche Preisbläcre^
gratis und franco.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist daS eiuziae Mutet, um ein »einet
Qulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Gescbmatt und Sari scknell und
beouem zu bereiten. Enrball beste
und reinste Fette, die rickrige
Menge von <Ze2ür;en, daber jed«
weitere Zuthat enttallr. Für jede
Haushaltung, NestaurantS. Äaser»
nen:c. unbezahlbar.
' ^reis einer Taiel fürt—5 k?o
5lciic6 40 fr., einer kleinen Take!
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Löntral-vepot:
I., Naglergasae Nr. 1.
Zu haben in allen Specerei- und
Telicatessenöcmdlungen.
Kleinste Drobei'endung ff. 8.—
tranco argen Nachnahme
Pm. sslelt.-mg. ctlilits-8istilbilhil-8cstl!slhiifl.
Berlyab,
rsunämsekmng.
Bei der in Gegenwart zweier Notare am 3. August
1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung von 3"„ Priori»
täts-Dbligatwnen (altes Netzj wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zwar:
Gezogene Nummern:
30801 ä 30900
60101„ 60200
60701„ 60800
77001„ 77100
95101„ 95200
100301„ 100400
106301„ 106400
112201„ 1123(X»
125501„ 125600
131201„ 131300
199801„ 199900
236001„ 236100
263901„ 263949
307001„
307701„ 307800
334001„ 334190
334754„ 334800
345601„ 345617
390401 L 390416
411701„ 411800
424401„ 424500
458801„ 458900
461601„ 461700
464101„ 464200
505501„ 505600
521401„ 521500
542101„ 542200
548101„ 548116
573501„ 573600
596801„ 596867
605801„ 605814
649501„ 649600
706801 ä 706900
723201„ 723300
770501„ 7706l90
771301„ 771400
771601„ 771613
850901„ 851000
868901„ 869000
879901„ 879946
898001„ 898100
904601„ 904700
914001„ 914100
920201„ 920300
954501„ 954600
666101
673101
687001
697701
978601
666200 1005501
673200 1055801
1135301
„ 978700
„1005600
„1055873
„1135400
687016
'697800
Tie Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs
olgt vom 1. September 1900 an, mit welchem Tage die
rzinmug des Capitales aufhört, bei den üblichen Zablsiellen.
Wien, am 3. Augusi 1900.
r


[ 2023-06-29 10:34:39.182 - 19000805 - Seite 24 ]
LeranttvorUlcher Schriftleiter: Georg Nuhsam
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (veraniwortl Leiter: Edm. Ballabau.
Seite 26
3l>. i» fette» Schrift 8 l>.
_ Titelzeile 50 h.
E&bmmmmmwmiumm
CB &BSKBES
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorpcngr Bezahlung enigeichaliel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Audkunfl in unserer Lu»gabesleIIe
I. Bezirk, Schüler,'traße 22 unenigelllich ocn 8—8 Uhr erldeili.— Ehtfsrebriefe
werde» »ur gegen Vorweisung de» Joserotenschetnel «»»gefolgt
Jnicrale werden ans Wunsch versank.
Viil IVOOen Anerkennun­
gen anrgezetc^nere Uhren
Wiih. Köllmep
Wie»
t. Bez., Serviteng. 1
l f. handelsg. prot.
Berfftätte für Uhren-
tzrzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Hand ler 10*l 0
Ährev-Kataloge f. Ein,
Endung einer 6 kr.Mark«
gratis und franco.
HruzaKaffee-
rösterei, Feigenkan'ee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanuamalz 25% billiger
liefen Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgasse «9
nächst dem JttbiläumSlheatcr.
Gegründet 1865.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnürcn
rc. rc.
6. A. LchriS'schk Asfinene.
Gold- »nd Silber- Schetde-An
statt 5802
VI.. Gump endorftrltraße 85
Ei« tausendfaches Hoch!
unserem lieben Schwager, Herrn
“' CV,* ■'
Karl
jtu seinem LSiädrigcn Dienstjubilüum.
Bon seinem Schwager Joses Walenta
samml Familie. 6180
Stellengesuche.
2 junge Burschen
lochen Posten als Knischer oder Ge-
schäftSdiener. Rudolf Fischer, 16. Bz.,
Fröb elgaste 18.
stleltere, kinderlose Seute
>iiskr Mann Maurer, wüuschen als Haus­
besorger unterzukommen. Johann T..
8» Bez„ Albcrlgasse 9, Thür 14.
100 Kronen Demjenigen
bet mir einen besseren Hausbesorgcr-
pofterr recommandrrt. Näheres mündl.
6. Bv'z., Rahlgafie 8, 2. Stiege, 4. St.,
Th. 1'S. 6215
Verein 1. Wr. Gärtnerheim
I. Bez^. Naglergasse 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoretisch u. prak­
tisch gebildete Obergärtner, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
ges chmackvollst ausgeführt. 612l
Geprüfter Maschinist
mit Empfehlungen und guter Nachstage,
sucht Stelle nur in christlichem Hause.
Gest. Zuschriften 6. Bez., Piaristen-
gasse 7 a, Buchdrucker«,, Hausbesorger.
6436
Hausbesorger
arbeitsame Leute, in den 30er-Jahren,
bitten um Posten. F. K., 8. Bezirk,
Lerch enfelderstratze 10, Thür 6. 6503
Kinderlosen Hausbesorger
gel. Maurer, gew. Bedienter, tüchtig
in allen Hausarbeiten, dessen Frau
nett und arbeitsam, mit vorzügl. bjähr.
und anderen langsähriaen Zeugnissen
empfiehlt kosteusreiNorth-Zelniczek,
1. Bz., Naglergaffe LI, 1. Stork,
Telephon 13.059. 6501
19jährigcs Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen oder Verkäuferin (Anfängerin).
A. N., 10. Bez., Laxenburgerstr. 69,
2. Stc^L, Tb. 18. 519
100' Kronen demjenigen
der mir eine Hausbesorgerstelle besorgt,
F, S„ 5. Bz„ Schloßgasse 7, Th, 22.
6456
Hausbesorgerleute
I» mittlere» Jahren, mit 20jähriger
Tochter und 17jähngem Zeugniß, bitten
um Hausbesorgerstelle. Franz Glaser,
2. Bez., lsircusgaste 39. 6456
Hausbesorgerstelle
»atze der Stadt such, et» Ehepaar
vhaelltndermit l-ijilhrigem Zeug,
»isse »nd guter Nachfrage im selben
Fach, tüchtig und rein. Mondl,
1. Bez., Opernrtng 0, Kunsthand­
lung. 6460
Offene Stellen.
Gesucht wird
für ein großes Etablissement ein tüch­
tiger Verkäufer, Ehrist, die Herren von
der Möbelbranche bevorzugt. Unter
Chiffre „K. M." an die Exp. 6429
Taschncrlehrling
gegen Bezahlung gesucht. 6. Be;.,
Stumpergasse 16, 2. Stiege, 2. Stock.
6497
Lehrmädchen
wird mit Verpflegung bei
Schneidermeister angenommen.
Zasomirgottstraße 3. Mezzanin.
1. Bez..
Tb. 6.
6505
Ein junges Mädchen
mit kleiner Bezahlung in feines Stadt-
geschäft aufgenommen. Adr. Exp. 6510
Ein Lehrmädchen
aus besserem Hause in feine- Stadt­
geschäft mit kleinem Lohn aufge­
nommen. 2tdr. Exp. 6509
Zu sofortigem Eintritt
Wird ein Schreiber, Ehrist. mit stolter
Handschrift, gesucht. Offerten unter
„B. S. 100* an die Erp. 6465
Köchin für Alles
Wird in ein Geschäftshaus aufge­
nommen. Vorzustellen nur Vormittag
17. De;, Wichrelgasse 80, 1. Stock,
Thür 6. 516
Zeitungsarbeiter
in allen Facharbeiten tüchtig, wird
aufgenomnieu. Vorzustellen 8. Dez.,
JosesSgassc 4—6. Ponervedit.
Lehrmädchen
wird auf 2 Favre ausgenommen. Nasa
Tipolt. Kleidermacherin, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 19. 6483
Zwei Commis
mit guten Referenden und militärfrer,
acceplirt. Franz Schwänzer. Kaufmann.
Eggenbura, Ried.-Lest. 6485
Stcllungsuchendc
die bei Eisendahnen und größerenUiuer-
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründ.ich inüruirr. 7. Dez.,
Neubaugasse 52, 3. Stiege, im Hofe,
1. Stock. Thür 20._ 521
Gute Existenz
für Herren vom Geschäfts- und Buch­
handel-Staude, tüchtige und ehrliche
Kräfte, welche fick mit der Beschaffung
von reellen Geschäfts-Adressen für ein
zweckdienliches Adrefienbuch bei einer
Prima Wien-Leipziger Firma befaüen
wollen. Vertretungen in der Provinz,
sowie in allen großen Städten und
industriereichen Gegenden gesucht.
Gef. Anträge bis 10. August mir der
Angabe der Referenzen an die Ebes-
redaetion der „Reform-DerlagSanstall",
Wien, 18. Dez, Währing 6479
Junger Mann
mit schöner Handschrist wird mit einem
AnsangSgebalke von 60—70 k monatl.,
sofort bei einem ZeitungSunlernehmen
acceptiert. Bei Verwendbarkeit mehr.
Offene unter „K." an die Erp. 6492
Verkaufe.
ganz neu, Sjäürtge Garantie, Original»
mingjchiff 35 fl., fibernnbte Maschinen
7, 9 und 12 st. Zu haben Marmhilf,
Kasernengasse 22.
Am billigsten Dinger- u,ld
Ringschisschen-Näh'
Maschinen, neue Ulld gebrauchte, auch
aus Raten, 43 Alsernraße. in, Hofe,
und XV., Westbahnhof, Gerstuersrr. 3.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per Eassa und auf Raten, bei Scherz,
43 Alserstratze, im Hofe, und 15. 23.,
Westbahnhof, Gerstnerstraßc 3.
6 «l Angabe! Singer-
und Ringschiffchen-Nähmafchinen
auf Raten bei Scherz, 43 Alfer«
strafte 43, und 15. Bez., Weikbahn»
Hof, Gcrslnerstraße 3.
Gartensessel (Kährcnholz)
neu und Eimcr-Eiskasten gebraucht,
hergerichtet, zu verkaufen. Tischler­
meister Kramer, Nußdorf. 6417
Thüren, Fenster.
Glaswände, Rollbalken und alle
sonstige" Baumaterialien verkauft billig
Wilhelm Steiner, 5. Bez., Marx Meid-
lingersrraße, gegenüber Matzleinödorfer-
Frachtenbahnhof. 6418
Mauerziegel
bei der DemoUrung 1. Bezirk, Salz-
grieS 21. 6419
Lehrmädchen
welche das Federnschmuckgewerbe er­
lernen wollen, können sich melden in
der Genofienschaftskanzlei 8. Bezirk,
Slroz'igasse 45. 6490
Junger, kräftiger Bursche
der sich keiner Arbeit icheut, wird für
Porzellnnqeichäst foiort aufgenommen.
Selbstgeschriebene Offerten erbeten unter
,R. P.„ an die (stp. 523
Eiserne Stiegen n. Thüren.
Wendeltreppen, Garlengitter billig zu
verkaufen. I. Hartmann, 5/9, Schön-
brunnerstraste 133. 6454
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing. Abt Carlgasfe
Nr. 17, Kunsttischlerei. 6461
Ein hübscher Kinderwagen
ist zu verkaufen. 8. Bez., Langegasse 44,
Thür 20, 2. Stiege. 512
Vogelfreunde
finden große Auswahl aller Sorten
Vögel, junge Steinröthel, einsame
Spatzen, Goldamsel, Schwarzplattl,
Finken. Papageien. Thierhandlung
1. Bez., Wollzeile 25. 6489
Möbel!
Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
Vorzimmereinrichtungenundverschiedene
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. Karoltnen-
gasse 16, nächst Süd- und StaarSbahn.
6494
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabilf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 13 fl.. Greiser 8 fl., Ringschifi
30 fl. 6471
Zu verkaufen
ein überfübrrer Neulitscheiner und em
Vis-l-vi,.Wagen. 3. Bez., Erdberg-
srraße 59. 6475
Fahrrad ganz neu
statt 170 ff. nur 49 fl. und 1 Rad um
29 fl. Weinhandlung, 6. Bez, Konigi-
klostcrgaffe I. 6470
Fahnen
3 Stück. 16 Meter lang, 1'80 Meter
breit, fast neu, billig zu verkaufen.
4. Bez., Schleistnühlgafie 7. Panier.
6430
Feinste Wiener Salami
ver endet in 5 Kilo-Posleotti zu 3 fl.
15 kr. Franz Kollmann. Fleisckiclcker.
9. B e;., Liechlensteinstraße 110. 6468
Ein Greger-Fahrrad
ist billig zu verknusen. 2. Bez., Obere
Augartenstraße 38, ^.bür 5. 6464
Illumination
Büsten und Leuchter 5 ltub 6 kr.
Michalek, 17. Bez., Hauptstraße 49.
520
20 fl. neue Tingcrmaschinc
alte 13 st., Riugickiffinoschine, fast neu
35 st. Georg Herbst. 6. Be;.. Guiupcn-
donerstraßc 88. Mariahittcrstraße 1 <1.
6499
Schöner Schlasdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkaufen. 16. Bez, Lttakringerstr. 94,
1. 2t., Tb. 10. 6507
Eine Wäschemangel
zum drehen, mit Ktttengang. gut er­
halten, wird ;u kauien gesucht. H.
Richter, 18. Bc;., Schöffclgasse 41.
6458
30 Stück zurülkgesctztc
und uulgetauichte Hcrien- u. Tamcn-
rädec werden billig abgegeben. (>ieorg
Herbst. 6.Bez., Gumvendorierstraße 86,
Mariahilfersrraße 1 <1. 6500
Geschäftseinrichtung
zu verkaufen im Eandiicngeichäst.
9. Bez., Nußdorferstraßc 72. 6486
Eiskästcn
für Wirlhe, Fleischhauer. Selcher, neu
und gebraucht, zerlegbare Eishauscr iu
jeder Große billigst ;n haben beim
Erzeuger Holba, 17. Bez., Bebcim-
gaüe 22. 6504
Jahreswohnung
bestehend ans 2 Zimmer, Eabiner. Vor­
zimmer, Küche, mit Garlenbenützuiig,
wird in Hutteldorf, Hcyendorf oder
Daumgarten per sofort oder November
zu miethen gesucht. Preisangabe
erwünscht. Anträge unter „E S. 5511"
postl. 7. Dez.. Sicbensterngasse. 6438
2 Wohnungen
12. Bez.. Hctzendorf Kiniugengasse 18,
für anständige DaNeien. 1 Zimmer,
1 Cabinet, 1 Küche, auch 1 große
Wohnung, sofort zu^ vermierhen. 513
Jahrcswohnnng in Hietzing
Lainzcrftraße. (Karten, 1. Stock, 3
Zmuner, 2 (Satnntu, Vor-, Tieucr- u.
BadezinlNler. SveiS, Küche. Keller, Bal-
eon, <8aS. Wai'er, Telephon im Hause,
per Augustlermin. Menzel. 13. Dez.,
Blragbpgafie 5. 4S2
Wohnung gesucht
zum Novembenermiu im 4.. 5., 6.. 7.
oder 8. Be;.. 3 Zimmer und CSabinet
(oder 4 Zimmer). Tielrstbolenzimmer.
Vorzimmer, Kucke. Zuichrifken an
Fellner, Hinterdruhl, Gaadnersrraße 7.
6498
Schöne Wohnungen.
Im cleg'.ul gebauteir Haufe, 7. Bez.,
Kandlgane 6, ft ab 2 Gaüenzimmer rc.
ab 1. September, 3 Gai'seuzimmcr rc.
per sogleich oder ab November billig
zu vermiclben. 2Xn^ fünf re ertheilt der
Hansbeiorgcr. 6502
Ab Novcmbcr-Tcruiin
ist ein Maler-Arelier mit Nordlicht,
reflerlrei, :u vcrmielhen. 3. Bez.,
Remiwcg, VeiNigai'se 3. 64^7
3. Bez.. MohSgasse 29
Wohnungeil mit 2 Zimmer und Küche
sofort, eventuell per Novcmvcrtcrmitr
1900 zu vcrmlelvcu. 6453
Grosse und kleine
Wohnungen, schön und billig, ,u ver-
mielhen. 8. Bcz., Lerchenfeldcrsrr. 138.
6459
Grostcs GeschästSlocal
in der Prarerstrnße sofort abzulösen
durch Rudolf Sigtnund, 2. Bezirk,
Praterstraße 6S. Vorm. 6472
2 schöne Wohnungen
per November, S Zintnier, Vorzimmer,
Küche, Ga5beleuchning. Amtmer,G»ibutct
und Küche, alle» licht. 'Auskunft bei der
HailSeigenkhumcrin. 8., Be;.. Ioicf-
stadlerfiraße 63, 1. Stock, Tbur 10.
516
Billige Ntöbcl
1 Paar Walzendelten 17 st.. 1 großer j
Schubladctasren 15 st.. 2 Nachlkastl mit'
Marmor 14 st., 1 Schreibtisch 7 Lädig.
gebraucht 18 fl.. 1 Stück Barock-Sckreib-
tifck 35 st.. 1 stummer Treuer 10 st.
1 Salon-Noteukaften 30 fl., alles lies
unter dem ErzeugungSpreiS zu ver­
kaufen. 6. Bez., Marchetligasse 1 a.
6467
Per Sofort
Wohnung. 4. Bez.. Johann Strauß-
gasse 25. Mczrarllu. Zlurmer. Ealnucl.
Vorzimmer, .^cuchc, aller lrcht, IahrcS-
zulS 420 st. 515
Eleg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. altd. compl. Speise­
zimmer 130 fl., Brocat-Salongarnitur
60 fl., Teppichdivon 40 fl., Ottomane
16 fl., seiner Mahagonisolon. Leder­
divan 16 fl.. Schreibtisch 12 fl., 2
Doppelchifionieure 32 fl., Betten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazarelhgasje 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
Speisezimmer
Barock-AuSstattuiigSstück. 1 Eredenz,
‘ Trumeaur mit Spiegel, I Tisch,
Ledersessel, 2 Eoniolstangen, wird
fies unter dem ErzeiigungSpreiS ver­
kauft. 6. Bez., Marchetligasse la, beim
Tapezierer. 6466
Wohn st rr g s*
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend ans
2 ZlNtmerit. 1 Eabincl, Vorzimmer
uild Küche, siitd per sofort, oder Allgust-
Termin zu vermiethen. 5. Dez.. Schön-
brunnerstraße 44. 414
Sommerwohnung
mit separirtem Eingang, im 1. Stock,
sofort zu vermiethen. Psarrhof Horn­
stein. Auökuitfl dortselbst. 6389
Eine schöne Jahres-
wohnuug bestehend aus 2 Zimmer. Vor-
zimincr, Eabiuet. Kücke. Keller. Boden,
en;tt. Ab.'rl. t^arrendenüsullg ist zum
Novcmbcrtermin zu beziehen. LKvorzrigt
wrrd Partei ohne Kinder. Passend für
Pensionisten. 13. Be;., 2luhofsir. 248,
GuteS («cschäftslocal
im Palais Herberstein. 1. Bz., Michae-
lerplatz—Lckau flergosse 2, bestehend
aus 2 Oenuuugeil imb 3 Ilirterthe.lun­
gert. gangbarer Posten, für jedes Ge­
schäft mtt oder ohne Einrichtung zu
vermiethen. Näheres bei A. Keller,
k. u. k. Hofichneider, 1. Bez., Neuer
Markt 3. 64 62
Zu vermiethen im 3. Bez.»
(St. Marx! nahe der Linie. Gaffen-
laden mit kleiner Wohnung, schattigem
Zlorganen. zu sedem Geschäfte, auch
Kaneeschank rc. geeignet, ab August.
AuLkunfl 1. Bez., Riemergasse 2. beim
Portier. 63^3
Eck-Gcschästslocal
für sofort zu vermiethen. 4. Dez.,
Floragaste 1. 6344
Wohnungen!
3 Zimmer, 1 Küche, sowie 1 Zimmer
und Küche für sofort oder Novernder-
Ternlin zu vermiethen. 4. Bez., Flora-
gaste 1. 6343
Zwei Wohnungen
Zimmer, Cabinet und Küche, auch
Vorzimmer, Zimmer. Cabiite! und
Küche, separirt, je mit eigenem Abort,
bis November-Termin 1900 ver­
miethen. 9.» Bez., Löblichgasse 11.
6406
Sommerwohnung
in PerchtoldSdorf, Zimnicr, Cabinet.
Küche, schöner Garten besonder- für
Kinder geeignet, sofort billig abzugeben.
Anträge unter „G. M." postlagernd,
8. Be z., Maria Treuqasse. 640d
Jahrcswohnungen
in Bruntt a. G., bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, Hochparterre,
sammt Holzschupfe, Keller. Boderr,
Waschküche und Gartentzeuützung ist
vom 1. ^November d. I. a» zu ver­
miethen. Dieneljährl. Zins 90 Kronen
samnrt 5°/,, 3in*fveujcr. Julius Mncken-
schuabel, Hau-besitzer in Brunn a. G.,
Leopold Gattringerstraße 43. 6442
Werkstätte mit Dampfkraft
zu vernlietheu, 14 Meter lang. 5 Meter
breit, 5 Fenster und separatem Locale
3 Fenster uub Gassenladen, 3 Fenster
und Nebern'äutnen ist im Ganzen oder
getheilt pr. August oder später zu be­
nützen. 7. Be;., Kaiserstraße 67. 6435
Wohnungen
sofort zu vermiethen, 2 Ztmnier, 1 Kncke,
1 Zimmer, Cabinet, Küche. 19. Bez..
Barawiykagasse 3, Thür 6. 6434
Werkstätte oder Magazin
ebenerdig gelegen, licht und trocken, ist
sogleich zu vermiethen. Hernals, Hör»
mayrga ste 1. 471
Elegante Wohnungen
mit Bade,immer, ruhigste und ge­
sündeste Lage von Wien, zu vermiethen.
Bescheid, 12. Bez,, Ruckergasse 20,
«390
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. <?luswärtige brieflich),
Rechtichreroen und Rechnen für Damen
und Herren ^Einseinmilerricht». »enter
Volks- und Burgerschnlgegen stände,
sowie Gymnaflalsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gassc 19, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Zöglinge (Pensionäre)
werten bei Köck Karl, priv. UcbungS-
schul-Dircctor am städt. Padagogiunr.
4- Dez.. Favoritenstraße 8, ausge­
nommen. 6400
^wtwfUU r
yctJbiUcfi
V.Bex.
Sommer-
Spielereien
Gartenwerkzeuge solidester Ouali*
tät, Sckiebkarren, Garren-Svritzen.
Bolaniurbückien, Croauet- und
Federballspiele, Kegeln und Kugeln,
sowie Trrrnapparateund Reisekörbe|
empfiehlt Josef Geller, 7. Dez..
Lerchenfelderstraße 57.
Kais. u. konigl.
Hoflieferant
BS9
lOOO Adresskarten
ti. ü*ho.
|BV~ All« Truckiorien billigst.
Hans Dorr
Hrrnal«. Bergfteiggoss« Nr. 1
an der Pferdebahn. 27
Wegen der elektrische» Ci»
gnrren-21nLÜ«der eristirl bei
Bielen im P. T. Publicum
eine irrige Meiunnq. indem
geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung eine? solchen bik-
lligen AoparareS genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer angenslicklich
Licht zu haben. ES wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elektrischen Anlagen, die Tan»
sende (Hulden gekostet haben,
zerrweilig die Giuhlicktcr er»
neuern und den elektrischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die (Erfindung, um mit
einem so kleinen portativen
Apparatchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben »wch nicht
weiter, alles Andere, was da
noch erisnrt, kommt noch be»
deutend theurer.
Um dem P. X. Publicum
nach Möglichkeit entgegenHU-
kommen, übernehme ich von
heute nb diese Apparate, auch
'wenn ne nickt von mir sind»
zur Reaeneratton zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverständ»
lich normale Behandlnng vor»
ausgesetzt, und täglicheu^iün»
düngen von lO bis 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich ans ca. 20 kr. kommt.
DiestS Entgegenkommen wird
die Sympathie, welche da-
verehrliche Publicum diesen
Apparaten bcreilö entgegen­
bringt. noch steigern und die»
selben bei scder Gelegenheit
als Geschenk verwenden, zu­
mal fte in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
find.
Neu find eingeführt soge­
nannte ^Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Hart Müller
"Wien
Margarethen, Piigramgasse
„Krystallhost'. 8472
Geschäftshaus
C.& R. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15
emp sieh!! zur Bavesaison
für Herren,
Damen und
Kinder in größter
Auswahl und besten
Qualiiäten. Ligsnv Lrrvugni»»v.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 165b.
Bitte die Hausnummer 13
genau zn beachten.
«0-?V Prospekt-
! grai» und
”^ srano
Kokenkose
$aftr<
Set*
für Dillen, Wodnbimfer, Ännne-
reic». Eurer. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Eeoieinden mittelst
Windmotore
baut
7790
Ant. Ittmz
MLhrisch-Weiikirchen.
24I
Preisbuch gratis. WIbTTJ
VII. Siels ensierzig. 24|
Wien.J!
EomvleteBordruckeretext werden mit be»
neuestenDesfinrundallertTrucku'enstlten
voükommeneittgerlchtemndbtelenLamen
sickere Existenz. 2l. B.Dölkel k. k. prr.
Atelier. Neubattaafie 36 Wien. 280&
Ausgelöste, ganz neue
Eoläkrsttsn
Udren, Pretiosen, Juwelen, Gold-und
kilbcrwaaren werden austcrordenllich
billig verlnuit und für solide Waare
garnumt bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Schätzmeisier und
Goldarbetter 6929
Vier. !7I.. N sulercüeDlEldersuasse 19.
Etablissement für die aller*
seiusteu Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1864»
in allen AuSfutnuugen aus den besten,
dauerhaftesten Zn-und AuSläudersioffen
dv ncuestea Moderichtung. Für paneitde
und eteganle Arbeit garanfirt. Zoscs
Bacza, Lchnctdermetstcr, 5. Bez.,
Pilgramgaffe 11. 0$o2
I., Kä rntnerstraße 2,
Weiliburngasse 29.
Depots in den meisten
Speeereiwaren-, Deli-
catesten-Gcschäften u.
Conditoreien.
#
o
goruohl. aof. trookn.
©oQoQoQo# Q »oQoQoQoQ
©! An die geehrten Daiiicil!©
0 Die noch vorhandene FrühjahrZ-Confeetion wird ü
G zn tief reducirten Preisen verkauft und zwar: Jacken 0
gestickt und gefüttert von fl. 6.- aufwärts, Krägen
gestickt von fl. 8.— aufwärts, Regenmäntel mit ab-©
nehmbarcn Krägen von fl. 10.— aufioärts im Modesalon o
$09«
r
© Älois E*nr©yssl
0 4. Bez., Wieduer Hauptstraße 18, Mezzanin.
0o@o@o©o* Q «oQoOoQoQ

