
[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 1 ]
Vrei» dieser Jlrnnrntr:
3n tvirn: 8 l,; in der provin): 10 k.
Telephon der Lchristleitung.
Nr. 1379.
7
Morgrn-Ausgalre.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnrsse: »xür Wien: Morgen- und Wendblatt in einer I. f. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.4u, halb,. K. 18.60, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40 aanr,
K. 38.80. Be: separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, hall,,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilagen)
sammt Poitvenendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelst K. 1.30, halbj. U. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlel, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wien."— Postsparcaflen-AnweisungS-Nr. 816.888.
!!r. 4051.
Trübe Betrachtungen.
Wenn auch nicht Charfrcitagssiimmung herrschen
wurde, die gerne dazu verleitet, uns Alles düster grau
in Grau erscheinen zu lassen, ein Blick rund um uns
zeigt uns auch an anderen Tagen kaum ein freund­
licheres und erfreulicheres Bild. Ileberall ist uns der
Ausblick in s Sonnige, Heitere, Freie durch düster­
dunkle Wolken verwehrt und der Grundton, auf den
die ganze Welt gestimmt ist, ist ein pessimistischer,
daran lasst sich nun einmal nichts ändern. Selbst die
'Natur scheint aus ihrem normalen Geleise gerathen
zu sein und aus „secessionistischen" Pfaden zuwandeln.
Ter Frühling kämpft noch immer einen schweren
Kamps mit dem Winter und die Zeit, in der
Flora die Fluren mit ihrem ersten Blüthenzauber zu
schmücken pflegt, ging vorüber, ohne daß es uns ge­
gönnt gewesen wäre, draußen in lauschiger Stille des
ergrünenden Waldes den Athemzügen der erwachenden
Erde lauschen zu können. Es ist, als ob sich Alles,
selbst die Natur verschworen hätte, so viel als möglich
unnatürlich zu werden, als ob Alles von einer wahren
Lust criulll wäre, das, was am Leben schön und lockend
ist. zu zcritörcn, scdcs Licht, das über dasselbe ge­
breitet ist, auszulöschen, so daß die Schatten der
Nacht cs in einförmiges, undurchdringliches Dunkel
Hullen.
Das Gebiet der Politik, die an dieser Stelle
des Blattes zu dominiren pflegt, ist an und
für sich ein solches, daß es an angenehmen,
herzerauickenden Erscheinungen so gut wie gar nichts
ausweist. Noch niemals aber vielleicht hat häßliches
Unkraut diesen Boden so ganz und gar überwuchert,
als dies gegenwärtig der Fall ist Tb wir nun die
Beziehungen der einzelnen Staaten zu einander, die
gesammte Weltlage ins Auge fassen, oder uns
mit der Betrachtung innerpolitischer Verhältnisse be­
gnügen, stets wird uns ein Gefühl tiefer Unzusrieden-
Wieu» Freitag» 13. April 1900.
heit, ja des Widerwillens und des Ekels ergreifen. Fast
nirgends eine Spur eines idealen Zuges, überall
trockene Nüchternheit und rücksichtsloseste Brutalität in
der Anstrebung des Zieles. Würde zumBeispiel ein Krieg,
wieder vonEngland gegen die südafrikanischen Republiken
geführte, jemals möglich gewesen sein, wenn die Mächte
ihre Haltung nicht ausschließlich vom Standpunkte des
berechnendsten Opportunismus und des hartherzigsten
Egoismus aus einrichten würden? Wenn es aus die
Völker ankäme— schon längst wäre dem die Un­
abhängigkeit der Boeren bedrohenden Albion in den
zum vernichtenden Schlage erhobenen Arm gefallen
worden. Ter natürlichen Stimme der Völker,
die die Stimme Gottes ist, wird aber nicht gefolgt,
der warme, vom Herzen ausgehende Impuls wird ge­
waltsam unterdrückt, die kalte Ueberlegung, die so­
genannten „Vernunstgründe" sind es, die ent­
scheiden. Und die innerpolitischen Verhältnisse?
Sie sind nicht weniger ttanrig und abschreckend. Fast
durchwegs sind da nur persönliche Strcbsuckit oder
engherzige parteipolitische Motive die Triebfeder der
einzelnen Actionen: das Vatuland. die Nation, die
Freiheit u. s. >v.. die für sic einzelnen Parteien an­
geblich die Platform bilden, sie sind fast immer
nichts als tönende Phrasen im Munde von Komö­
dianten, glänzende Aushängeschilder für politische
Spekulationsgeschäfte. Der Drang, für die Allgemein­
heit wirklich etwas zu schaffen, lebt nur in Wenigen
und er wird erstickt durch die Umgebung, die es nicht
begreift oder nicht gestattet, daß im politischen Leben
ehrliches Wollen und selbstlose Hingebung zu Ansehen
und Macht gelangen.
Mit trüben Nebelschleiern verhüllt ist auch der
einstens in wolkenloser Bläue herniederlachende Himmel
der Kunst. Die Schönheit, die einmal die un­
umschränkte Herrscherin in diesem Reiche war, sie
wurde entthront, und an ihre Stelle wurde eine
häßliche Zerrgestalt gesetzt, von der man behauptet,
XU. Jahrgan g.
daß sie die Natürlichkeit repräsentirc. Als ob
Schönheit und Natur zwei einander widerstreitende
Begriffe wären und sich nicht vielmehr harmonisch er­
gänzten! Tie modernen Maler muthen uns zu, in
einem Ehaos von Gestalten und Farben. daS uns
wie die Schöpfung eines Wahnsinnigen erscheint, ein
Kunstwerk zu erkennen, Architektur, Skulptur
und Kunstgewerbe wandeln auf denselben Irr­
wegen, und das, was als „Dichter" lyrisch,
episch oder dramatisch thätig ist, setzt seinen
ganzen Ehrgeiz darein, sich gegenseitig an crasscr Un­
verständlichkeit oder au zügellosester Gemeinheit zu
übertreffen, ja, selbst in die Musik hat jene unselige
Richtung, die sich hinter dem so unschuldig klingenden
Namen Secession verbirgt, bereits Eingang gesunden.
Was soll daraus noch werden? Man hat der Aufgabe
ganz vergessen, die die Kunst auch dort, wo sie an
ernste Probleme heranttitt, zu erfüllen hat, man fangt
an, sich an die gemalten, gemeißelten, geschriebenen
und auf der Büyne dargestellten Scheußlichkeiten zu
gewöhnen, denn nichts ist leichter zu verbilden, als der
Geschmack des Publikums. So scheu wir Überall,
wohin wir auch schaueil mögen, nichts Helles, nichts
Freundliches, was Herz und Auge erfreuen könnte. In
eintönigem Grau dehnt sich der weite Horizont, überall
die Farbe des Todes, nirgends frisches Leben.
Die Dadiralrn und
Der Ausflug, den der Abgeordnete Wolff am 1. April
dieses Jahres in das Lager der Wiener jüdischen Demo­
kratie unternommen hat, scheint ihm nicht gut bekommen zu
sollen. Tie Teutschnationalen in der Provinz protestiren
entschieden dagegen, die Radicalen in der Provinz finden sein
Vorgehen unsympathisch und nun kommen auch die Radicalen
in Wien, um formell wenigstens sich gegen ein Compromiß mit
den Juden und Judenliberalen zu erklären. So veröffentlichten
namens der Radicalen die Herren Hauck und Schneider in
dem gestrigen Abendblatte der „Ostdeutschen Rundschau-
von der Weltausstellung 1900.
iv.
Rur noch wenige Tage trennen uns von der ossiciellen
E r ö s s n u n g s s c i c r der Ausstellung und cs ist daher
interessant ,m sehen, wie weit man mit den Arbeiten im
großen Fcstsaalc, wo dieselbe stattfinden wird, vorgeschritten
ist. Bekanntlich wurde die frühere Maschinenhalle umgebaut
und in drei Theile getheilt, von welchen der mittlere als
Fcstsaal dienen wird. Er bildet eine riesige Arena mit einem
Flächenraumc von 6300 Quadratmetern, in welcher 25.000
Personen bcoueni Plan finden werden. Tas um die Scene
laufende Amphilbealcr ist zwischen 15 Säulenbogen gelegen.
Gegenüber der ossicielkcii Tribüne ist eine breite Freitreppe,
die auf die äußere Galerie führt, von welcher man zwischen
den Bogen in den Festsaal sehen kann. Aus dem aus buntem
Glase bestehenden herrlichen Plafond treten vier Glasbilder
hervor, welche die vier Jahreszeiten repräsentiren. Tann
lieht inan rings umher die Wappen aller auf der Aus­
stellung vertretenen Länder mit einer Andeutung, in welcher
Gruppe dieselben vertreten sind. Tarunter sind vier aus
drei Feloern bestehende Wandgemälde. Tas erste zeigt die
„Metallurgie", slantirr von der „elektrischen Industrie" und
der „civilen Balltechnik". Rechts von der ossiciellen Loge
befinden sich die „schönen Himüc". Musik und Poesie, uni-
rahml von der hewaiinelen Eolonisation, der socialen Lcko-
nomie und Hngiene. Links Haben wir den Ackerbau mit der
Forst- und Jagdwirihichast und dem Gartenbau. Ueber der
Festtage: Troste und Bekleidung, inmitten der cheniischen
Industrie, der Tccorntion und Modclliabrication. Tiefe
Wandgemälde, deren einzelne Figuren mehr als doppelte
Lebensgröße haben, find meisterhaft gemalt und genießen
durch den Glasplafond eine wunderbare Beleuchtung. Glück-
licherwett'e wurde ketneinziger „moderner" Kunst­
jünger zur Ausschmückung des Festsaales zu­
gelassen und weist derselbe nicht die geringste secesfio-
nistische Klexerei aus. Zwischen jedem Wandgemälde befindet
sich eine Marmorgruppe. Man sieht die Allegorien der
Literatur, der Kunst, Wissenschaft und Industrie. Ter ganze
Festsaal macht einen erhabenen Eindruck, man glaubt sich in
einer Ruhmeshalle der Kunst zu befinden. Schon bekleidet man
die Zuschauerbänke mit rothem Sammt, und Arbeiter räumen
d e letzten Gerüstbalken hinweg. .Hier ist man bestimmt für
den 14. April, den Eröffnungstag, bereit.
Ten Festsaal verlassend, vafsiren wir einen Theil der
Nahrungsmtttelausstellung, wo sich hauptsächlich eine
Musterausstellung für Getränke befntüet. Im ersten Momente
könnte man glauben, hier eine Wiederholung der „inter­
nationalen Straße" vom Quai d'Lriay vor sich zu haben.
Jede Fabrik hat einen eigenen Pavillon errichtet. Ta sehen
wir alle Burgen, Schlösser, Ruinen, Scheunen, Bauern­
häuser u. s. w. Eine Chocoladesabrik hat eine siebenstöckige
Fregatte gebaut, in welcher man der Ehocoladeerzeugung
beiwohneir können wird.
Mit Befriedigung muß nian constatiren, daß Oesterreich
beherzt in den internationalen Wettkampf eingetreten in.
Säinmtliche Leiter der Fach- und Gewerbeschulen aus den
Hauptstädten Oesterreichs find eingetroffen, um die .Her­
stellung ihrer Sectioncn zu überwachen und womöglich den
legten .Handgriff „le coup de niaitre" zu thun. Desgleichen
ist der Seerctär der Genossenschaft der bildenden Künstler,
k. k. Rath Edwin K l o b a s s c r, mit den Herren Pro­
fessoren M o l l und .Hots m a n n hier angelaitgi, um die
Ausstellung der österreichischen Kunstwerke zu leiten. Ge­
schäftig sieht man den Generalcommissär, hier insvicircnd,
dort einen Rath ertheilend. Er und der ruhelose General-
> secretär des österreichischen Commissariates, Brandt,
werden als Erste nach dem gelungenen Werke frei auf-
athmen können. Schon lange ist der ofsicielle österreichische
Pavillon fertig; auf der Terrasse, direct am User der Seine,
installirt man die zwei bekannten Pserdebändigcrgruvven
von Theodor Fricdl, die gleichartigen, die iich in Wien
hinter denr Maria Theresien-Monumenlc befinden. Erst in
letzter Zeit kam der Ehcsarchilekt Bau m a n n aus die
Idee, die 3'50 Meter hohen Originalmodelie ausGivs von
Wien nach Paris zu schaffen. Tiefer heikle Transport war
keine Kleinigkeit; die Modelle sind aber unbeschädigt ange­
kommen: mit Stolz meist der Bildhauer Wust au I a h n,
der die Ausstellung dieser beiden Kunstwerke besorgt, auf
den Effect hin, den dieselben aus der Perspective machen
werden. Im Innern hat man mir dem Auspacken der ver­
schiedenen Lbjcete begonnen. Wenn Vorübergehende sagen,
daß die äußere Architektur des österreichischen Pavillons
außerordentlich sorgfältig behandelt worden ist, die innere
ist cs noch mehr. Selbst ohne cm einziges Aussteüungsobjcct
ist der Bau schon eine Sehen-: würoigkeit ersten Ranges.
Im Vestibüle fallen sofort neben Dej: großen Trepve die
zivec kolossalen Mäilncrgrnoven von .s di i in t o t r, in die
Augen. In der Mitte, aus dem ersten Trevoenabiakc, be­
findet sich die ausgezeichnete MedaiUoiibuite öes önerrcichi-
ichen Kaisers. Tie vier großen Avler mit dein Wappen des
kaiserlichen Hauses, welche den Platond schmucken, sind einzig
in ihrer Ausführung. Sic sind 5 Meier hoch und 1 Meter
breit und rin Werk des Proienors Hartl. Lints im
ersten Slock ist der oüieielle Saum: erlist mir weißem Slots
ausgekleidet. Rechts naben wir den salon des General-
commisfäre. Unten sehen wir, wie eben eine Kiste ausgepackt
wird und eine Ansicht von Marienbad von A. Kirnig
zum Vorschein kommt. Sie scheint eigens für die Zwecke
Kaust nur bei Grsimtmtgs-Gertossrn.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 2 ]
leite 2
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksblatt"
13. April 900.
Nr. 4051
eine Erklärung, in der es mit Bezugnahme auf die „Be­
hauptung", „die Radicalen hätten mit den Juden ein Com-
promiß abgeschlossen oder würden ein solches abschließen"
heißt:
„In den letzten Tagen wird als angeblicher Beleg
hierfür eine Redewendung des Abgeordneten K. H. Wolff
am VolkStagc geführt, welche aber diese Deutung keines-
wegs zuläßt, da Abgeordneter Wolff lediglich von der
nothwendigen Zusammenfassung aller
deutschen, s reih eitlichgesinntenVolks-
genossen zur Nicderringung der christlichsocialen
Schreckensherrschaft sprach und sogar noch ganz a u s-
drücklich betonte, daß jüdische Candi-
baten oder politisch und persönlich
nicht ganz makellose Leute selbst-
verstän^dlich von Deutschnationalen
keinestioimc erhalten können.
Obgleich die ehrenfeste „Ostdeutsche Rundschau"
ohnehin schon einigemale diese
Anwürfe zurückgewiesen hat, werden sie immer auf's
Neue aufgetischt. Den Versuchen, auf diesem Wege eine
Irreführung der Wähler herbeizuführen, einen kräftigen
Tamin entgegenzusetzen und die Verlogenheit der Neu-
clericalcn anzunageln, bringen die Gefertigten den Beschluß
der Vertrauensmänner der Dcutschnationalen Wiens,
welcher für den Hauptwahlausschuß der radicalen Rich-
tung maßgebend ist, neuerdings zur Kenntnis der geehrten
Wählerschaft."
Nu» folgt ein Beschluß der Sitzung des radicalen
Wahlausschusses vom 8. Februar, in dem cs an der kriti­
schen Stelle heißt:
„Ein W a h l c o in P r o m i ß mit der liberalen
oder deutschsortsch rittlichcn Partei wird
nicht geschlossen. Es wird jedoch den Ge­
sinnungsgenossen in jenen Bezirken, in welchen die
Dcutschnationalen eigene Bewerber mit Aussicht aus
Erfolg nicht auszustellen in der Lage sind oder nur
weniger Bewerber namhaft machen können, als Mandate
zu vergeben wären, freigestellt, von der Aufstellung
üeutschvölkischer Wahlbewerber Umgang zu nehmen und
falls in den betreffenden Bezirken seitens der liberalen
Partei politisch anständige und dcutschgesinnte, nicht mit
dem jüdischen Großcapital verbundene Bewerber auf­
gestellt werden sollten, zu dem Zwecke, um die Wahl
der christlichsocialen Candidaten zu verhindern, den
Ersteren ihre Stimmen zuzuwenden."
Aus diese, wohlgemerkt nicht auch von dem Abge-
ordneten Wolfs unterfertigte Darstellung und
Erkläruug im gestrigen Abeublatt der „Ostdeutschen Rund­
schau"' haben rvir Einiges zu erwidern. Wenn der radicale
Wahlausschuß, um Wolfs zu retten, behauptet, Abgeordneter
Wolfs habe sich am 1. Avril lediglich für „eine Zusammen-
"sassung aller deutschen, freiheitlich gesinnten Volks­
genosse n" ausgesprochen, so ist das eine Unwahr­
heit, denn dem Berichte seines eigenen Blattes,
der „Ostdeutschen Rundschau", zufolge lautete diese Stelle
der Rede Aolss's folgendermaßen:
„Darum müssen alle Kräfte angespannt werden, um
diese Partei in Wien niederzuringen, a l l e zur Ver­
fügung stehenden Kräfte müssen unbedingt diesem
Ziele dienstbar gemacht werden, und wenn wir im Kampfe
gegen die Ehristlichsocialcn andere Candidaten
unterstützen, wo für unsere eigenen keine Aussicht ist,
durchzudringen, so bedeutet das durchaus nicht ein Auf­
geben unserer Grundsätze, sondern geschieht einzig und
allein im Interesse der guten Sach e."
Wie man sicht, hat also der „radicale Wahlausschuß",
um Wolff zu retten, an den betreffenden Stellen der Rede
Wolff's die Worte „alle zur Verfügung stehenden
Kräfte" in „deut s ch e, freiheitlich gesinnte Volks­
genosse n" umcorrigirt!! Aus der cirirten Stelle
des Berichtes der „Ostdeutschen Rundschau" geht aber auch
hervor, daß die Behauptung des radicalen Wahlausschusses,
Wolfs habe am 1. April ausdrücklich betont, „daß
jüdische Candidaten oder politisch und p e r s ö n-
lich nicht ganz makellose Leute selbstverständ­
lich von den Deutschnationalcn keine Stimme erhalten
können", ebenfalls eine Unwahrheit ist; den Herren
Hauck und Schneider liegt da wohl noch eine Rede im
Ohre, die Wolff am 20. F e b r u a r d. I. im Gasthause
„zur Bretze" gehalten hat und in der die erwähnte Stelle
vorkommt. Am 1. April jedoch sprach Wolff dem
Berichte der „Ostdeutschen Rundschau" zufolge lediglich
von der Unterstützung „andere r Candidaten" im
Allgemeinen, ohne sie in Juden und Nichtjuden, Anständige
und Unanständige zu sondern. Drittens endlich ist es
unwahr, wenn der radicale Wahlausschuß behauptet, daß
die „ehrenfeste Ostdeutsche Rundschau" die „Behauptung",
daß Wolff sich am 1. April zu einem Compromiffe mit
den Juden, Judenliberalen und Socialdemokraten bereit
erklärt habe, „ohnehin schon einigemale zurückgewiesen"
habe. Tie von Wolff am 1. April im Sofiensaale ge­
sprochenen Worte:
„Wir müssen Alles daran setzen, um in Wien die
christlichsociale Herrschaft niederzuringen. Zu diesem Zwecke
müssen alle zur Verfügung stehenden Kräfte vereinigt
werden, und ich erkläre offen, dah ich hier für ein
Compromiß bin"
waren seit Bkontag, den 2. April, öffentlich bekannt, sie
wurden seitdem fortgesetzt besprochen uud selbst in radicalen
Provinzblätlcrn abfällig kritisirl. ohne daß sie weder
vom Abgeordneten Wolff, noch von der „Ost­
deutschen Rundschau" in Abrede gestellt worden
wären!
Ter Versuch des radicalerr Wahlausschusses, Wolff
nunmehr wieder zum Antisemiten umzustempcln und dadurch
die berechtigte Opposition im radicalen Lager gegen seine
Compromißgelüste, gegen seine Bereitwilligkeit, mit den
Juden Hand in Hand zu gehen, zum Stillschweigen zu
bringen'— ist also vergeblich. Viel loyaler und auch wohl
klüger wäre es gewesen, wenn der radicale Wahlausschuß
offen erklärt hätte: wir billigen die Erklärung des Abgeord­
neten Wolff, betreffend den Abschluß eines Compromisscs mit
den Juden, nicht, sondern halten an unserer Erklärung vom
8- Februar d. I. fest. Ter radicale Wahlausschuß hat es
vorgezogen, Herrn Wolff retten zu wollen, und zu diesem
Behufe seine kritische Erklärung vom 1. April, die e r
s e l b st nie b e st r i t t e n hat, abzuleugnen. Das
war ungeschickt, denn nun wird man auch in die Auf­
richtigkeit der Declaration des radicalen Wahlausschusses!
vom 8. Februar begründete Zweifel setzen müssen. Eine j
antisemitische Partei, die ein Mitglied, das sich für ein>
Compromiß mit Juden ausspricht, nicht sofort klar und!
bündig dcsavouirt, ist nicht antisemitisch, weil sic
Elemente unter sich duldet," die entschlossen sind, niit den|
Juden zu pactiren. Die Wiener Radicalen werden das »och;
an sich erfahren. Die allgemeine Entrüstung in allen anti-'
semitischen Kreisen gegen die Erklärung des Abgeordneten-
Wolff vom 1. April hat— und das ist das Erfreuliche an,
der Sache— sie bereits gezwungen, diese Erklärung in Ab-!
rede zu stellen, sie wird sie aber auch noch zwingen, sie zu
verurtheilen und auch jener verhüllten Compromißmacherci
zu entsagen, die sich schon in ihrer Erklärung vom 8. Februar
d. I. vorfindet. Ter antisemitische Gedanke verträgt kein
Compromiß! Wer nicht voll und ganz für ihn ist, ist
wider ihn. Das ist die Meinung des Volkes, das nach
aufrichtigen Männern verlangt, und das Jeden verurlheilt,
der zu Fractionszweckc» das antisemitische Programm preis­
gibt, wie es nicht nur durch ein Compromiß mit Jude»,
sondern auch durch ein solches mit liberalen Gegenkandi­
daten anderer antisemitischen Fractioncn geschähe!
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTermin für Subventionsgesuche.f Nach einem
Beschlusse des Stadtrathes wurde als äußerster Einreichungs­
termin für alle Subventionen, mit Ausnahme der Weih-
nachtssubvcntioncn, der 30. April, bezüglich der Weihnachts­
subventionen der 1. October eines jeden Jahres festgesetzt.
Spater einlangende Gesuche werden nicht berücksichtigt. Den
Subvcntionsgcsuchcn muß stets der Rechenschaftsbericht
(GcbahrungsauSweis) des letzten Jahres und, wenn thunlich,
auch ein Statutenexemplar beigeschloffen werden, widrigens
das Ansuchen ebenfalls zurückgestellt wird. Gesuche von
Zwcigvcreinen werden principiell nicht berücksichtigt.
Erweiterung dcS Franz Josefsspitalcs.f Gestern
Vormittags land unter Leitung des Stallhattereiconcipiüen
Dr. Ernst Ritter v. Z e p h a r o w i ch die Commission
behufs Ertheilung des Bauconsenses für die Erweiterung des
Kaiser Franz Josefsspitalcs an der Triesterstraße statt. Nach
den von dem Oberingenieur Berger ausgearbeiteten
Plänen wird für Jnfectionskranke ein eigenes Aufnahms­
gebäude gegenüber dem Jnfectionspavillon errichtet werden.
Dadurch soll einer Verbreitung von Jnsectionskrankheiten in
dem Spitalstcrritoriunl möglichst gesteuert werden. Das neue
Aufnahmsgcbäude wird vier Untersuchungsräume, Kanzleien
iür Beaiiile und Aerzte, sowie auch Baderaume erhalten.
Aus besonderer Vorsicht wird das neue Gebäude eine Durch­
fahrt zu dem Zwecke erhalten, daß Kranke mit Jiifections-
krankheitcn auch >nl Wagen selbst Niilersucht und dann sofort
nach den Abtheilungen geschasst iverden können. Ta sich
gegen den Bau keinerlei Einwendungen ergaben, wird derselbe
»ach den vorgclcgencn Plänen ausgeführt werden.
IStädtische Armcnlotteric.s Tie Gewinnste der städti­
schen Armenlotleric werden bis Charsamslag, 12 Uhr Mittags,
ausgefolgt. Tie bis dahin nickt behobenen Treffer verfallen
zugunsten der Armen der «ladt Wien.
sVom Fischmarkt.s Vom 8. bis 12. d. M. sind auf
den Fffchmarkl nachstehende Fiichgatlungen zugeführt worden:
40 Kilo Aitel um 4 Kr. 40 H., 120 Kilo Barben um 1 Kr.
60 H.. 1600 Kilo Brachsen um 1 Kr. 20 H. bis 1 Kr. 60 H.,
80 Kilo Forellen um IO bis 12 Kr., 650 jlilo lebende Hechte
um 2 Kr. 40 H. dis 3 Kr. 20 H.. 480 Kilo todte Hechte um
2 K. bis 2 Kr. 40 H.. 23.200 Kilo lebende Karpfen um 1 Kr.
50 H. bis 2 Kr. 20 H., 1230 Kilo todte Karpfcii um I K. bis
1 Kr. 40 H., 120 Kilo Rheinlachie um 9 bis 16 Kr.. 600 Kilo
Nerflinge um 1 Kr. bis 1 Kr. 60 H, 420 Kilo Schaiden um
3 Kr. 20 H. bis 6 Kr.. 3450 Kilo «chille um 1 Kr. 60 H. bis
3 Kr. 80 H.. 125 Kilo Sterlete um 3 Kr. 60 H. bis 6 Kr.,
2300 Kilo 'Weißfische um 60 H. bis 1 Kr., 50 Kilo Zander
um 4 Kr.: an See- und Meerfischen wurden zugeführt:
20 Kilo Branziiii um 5 bis 7 Kr., 37 Kilo Hausen um 4 Kr.
20 H„ 20 Kilo Seezungen unk 7 bis 8 Kr., 10 Kilo Steinbutt
um 6 Kr. Ferner wurden 30 Kilo Hummern zugeführt (Preise
6 bis 8 Kr.) und 600 Stück Frösche (Preise 16 bis 30 H.
per Stück).
IV. österreichischer Wrgerschultag.
Der Bundesrath des deutschösterreichischcn Bürgcrschul-
lehrcrbundes berief für gestern Borniittags in den Concertsaal
des „Annahofes" den IV. österreichischen Bürgerschutlag ein,
welcher mir von ungefähr 150 Theiinehmcrn besucht war. Es
wurden folgende Resolutionen angenommen: „Ter
IV. österreichische Bürgcrschultag erklärt die Durchführung einer
zeitgemäßen Reform der österreichischen Bürgerschule als
dringend nothwendig, soll diese Anstalt imstande sein, die ihr
durch das Gesetz vom 2. Mai 1863 zugewiesene Aufgabe voll­
ständig zu löse». Als dringend nothwendig muß daher für die­
selbe verlangt werden: 1. Das Recht der Aufnahmsprüfung
bei zweifelhafter Reise und der Rückverletzung an die Volks­
schule bei schlechtem Fortgänge oder schlechtem Schul­
besuche.— 2. Die allgemeine Mittelschule und
die Bürgerschule sind als zwei ganz selbständige
Anstalten auch räumlich zu trennen und nicht unter einer
gememjamcn Leitung zu vereinigen. 3. Der Austritt aus der
Bürgerschule ist nur ain Schluffe eines Semesters zil gestatten.
4. In dem Entlailungszeugnlffe der Bürgerschule hat der
Gegenstand „Lesen und Schreiben", sowie die CntlasiungS-
clausel zu entfallen. 5. Tie Ergänzung der Bürgerschule durch
eme saeultative IV. Classe, in deren Lehrplan besonders
des Pavillons gemalt lvordcn zu sein, denn man sieht die
Jahreszahl 1900. Aufsehen wird der Wächter deS öster­
reichischen Pavillons, Bi a r e s ch, in der llniform eines
kaiserlichen Leibjägcrs. machen. Hitler dem Pavillon, im
Souterrain, ivird rechts die Oesterreichische Länderbank eine
Filiale tnid auch Treffer eine Bierhalle eröffnen. Im
Palais für Handelsschffffahrt ist der Ocstcrreichische Lloyd
mit all' seinen Schiffsmodellen vertreten.
Dem Palais gegenüber hat die deutsche.Handelsmarine
einen eigenen Pavillon erbaut. Er stellt den Weser-Leucht-
thnrm im Brcnierffascn dar. In der Mitte deS ersten Saales
hängt ein großer Erdglobus, ans welchem die Tampscrlinicn
der deutschen Handelsmarine markirl sind. Im. nächsten
großen Palais am User der Seine, im F o r st p a v HI o n,
sehen wir, daß Oesterreich sehr stark vertreten ist. Jo,
seine Ausstellung in dieser Scction ist vielleicht die reichste
von allen Ländern. Ein Prachtstück ist zuin Beispiele das
Modell eines Sägeivcrtes in einem. Zehntel seiner natür­
lichen Größe von Tvvham, dessen Original in Agram steht.
Wir sehen eine genaue Tctailausstellung aller Werkzeuge
zum Gebrauche der Forstivirthschaft. Sehr stark hat sich
der österrcichiiche Adel mit seinen Jagdtrophäen bcthciligt.
Nicht allein für Jagdliebhaber, sondern auch für Gelehrte
wird die österreichische Ausstellung im Forstpalais die am
meisten ausgesuchte sein. Wir sehen noch die Einrichtungen
der Forstschule voit Mariobrunn, die Forstwirthschast der
fürstlich Anerspcrg'schett Besitzungen, eine Jagdgrnpvc deS
südischeii Barons Popper mit seiner Forstwirthschast
u. s. io. Das Ackcrbauministcrium ist mit Ansichten und
Plänen aus Tirol uud Vorarlberg vertreten.
Ungarn daneben ist nur schwach bcthciligt. Den ganzen
Raum seiner Scction nimmt eine Jagdgruppc ein, wo alle
in Ungarn lebenden Witdarten ausgestellt sind. Das gleicht
eher einem Aiuscum einer kleinen Provinzstadt und wird
hauptsächlich der Jugend willkommen sein. Tie Sache ist aber
schon alt und wurde schon zu oft gescheit. Gehen wir weiter
auf das Marssctd, um hier den Stand der österreichischen
Ausstcklungsarbciten zu sehen. Im Palais der civilen Bau­
technik und der Transportinittct treffen mir einige Herren
der Tonanregulirungscommission, welche die Ausstellung
der Objecte überwache». Schon sehen wir die Plane der
Wicnslußrcguliruiig, der Tonauregulirung und die Projectc
eines Moldau-Elbe-Canals. Daneben einen complcten Zug der
Wiener Stadtbahn in Miniatur.
In der wissenschaftlichen Ausstellung bemerken mir die
'rege Betheiligung der österreichischen Staalsdruckcrei, das
technische Museum, den Camera-Club u. s. w. In der Ab-
tbeilung für Minen und Metallurgie wird eben aus den
Eisenwerken der Firina Dessau ein Schifss>porn von
enormem Gewichte aufgerichtet. Tos Finanzmiuisterium ist
hier mit einem Altar, oder vielmehr mit einer Capelle aus
Salz aus den Bergwerken von Wielicka vertreten. Tie Capelle
ist schon seit einigen Wochen fertig, die zwei lebensgroßen
Mönche sind meisterhaft gearbeitet, von Weitem glaubt mau,
sic sind aus dunklem Marmor gehauen. In der Abtheilung
für Bekleidung treffen wir Herrn Habig aus "Wien, der
selbst Hand an seine Ausstellung legt. Desgleichen sehen
wir Herrn Edlen v. K u b i n s k y von der Rcichenberger
Baumwollindustrie. Alles ist zur Aufnahme uud Aus­
lage der Waaren bereit. Ein Durchschreiten der Maschinen­
ausstellung ist noch nicht rathsam: von Weitem sehen >vir
den Riescnmotor von Ring Hofer und die Jnstalliruug
von Siemens& H ä l s k e. "Alles in Allem kann man
sagen, daß sich die Ocsterrcicher fleißig gerührt haben und
sedeitfallS zu den zuerst Fertigen gezählt werden können.
Zum Schlüsse noch ein Wort über das große Wasser­
schloß iin Centrum des MarsscldcS, welches von unS zuin
Theile schon beschrieben wurde. Ohne Widerspruch zu
fürchten, kann man sagen, daß, was Wasserkunst undSvring-
bruniicn anbelangt. Derartiges wie das Wasserschloß noch
nie geschaffen und geseycn ivnrde. Ter zcbn Bieter breite
und dreißig Meter hohe Wasserfall ergießt sich in fünfzehn
nach abwärts in immer breiter nnd größer werdende Wasser­
becken, aus tvelchcn von verschiedenen Grupven sich Spring­
brunnen erheben werden. Den Hauvtesscet werden Abends
die in allen Farben spielenden Wassermassen machen. Das
Verfahren, welches zur Jlluminiruug des Wassers in Ver­
wendung kommt/ ist nicht dasselbe, mic bei der „Fontaine
lumineubc" von 1889, wird aber bis seist sorgfältig geheim­
gehalten. Ich bin in die Souterrainbauten des Wasser­
schlosses gestiegen und samt den Leiern die überaus einfache
Einrichtung der Jlluminirung beschreiben. Unter den fünf­
zehn Wasserbecken besiirdet sich ein terrassenförmiges Ge­
wölbe; es weist genau dieselbe Form, mic der Wasserfall
von Außen aus. In jedes Wasserbecken münden in der
Mitte desselben, oder an den Plätzen, wo die wasserspeicndcn
Gruppen zu stehen kommen, mehrere Fenster. Das letzte
Becken hat zum Beispiele neun aus jüuf bis sieben Fenstern
bestehende Sterne. Jedes Fenster hat eine Länge von un­
gefähr 1/50 Bieter und 50 Ecntimcter Breite. Sind die
Wasserbecken mi< Wasser gefüllt, so wird der Beschauer nichts
von diesen Fenstern bemerlcn. Unterhalb denselben, also im
unterirdischen Gewölbe, ist in jeder Fensternische eine
Restectirlampe mit bunten Scheiben angebracht, welche ihre
bunten Strahlen auf die über die Fenster hinivcggehcirdeu
Wasscrmassen wirst. Eine am Serneuser sunctionirende
Maschine pumpt das nothwendige Wasser für dcil Wasser­
fall. Das Leitungsrohr hat einen derartigen Umfang, daß
ein Mann Icidjt darin sitzen könnte. ist St.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 3 ]
va. 4051 Wien. Freitag
Algebra (neu) und Sprachunterricht mit vermehrtem Ausmaße
aufzunehmen stiid. 6. Das Recht ihrer Absolventen zum Ein­
tritte m alle Fachschulen, die die absolvirte Lber-Mittel-
schule nicht voraussetzen. 7. Das Recht des Ein­
trittes in die Eadettenschulen. 8. Die Vorschreibung
der Bürgerschule zum Antritte eines öffentlichen
Dienstes in den Fällen, wo die vollendeten Gymnasial- und
Realschulnudien nicht gefordert werden. 6. Die Gewährung
des zweijährigen Militärdienstes. 10. Die Bestimmung der
Höchstzahl von 40 Schülern, beziehungsweise Schülerinnen für
eine Bürgerschulclasse. 11. Bei Supplirungen an Bürger­
schulen sind nur solche Lehrkräfte zu verwenden, welche
für diese Anstalten befähigt sind. Tie von den Mit­
gliedern der Lehrkörper supplirten Unterrichtsstunden sind
wie die Ueberstunden zu entlohnen.— Bezüglich der Lehr­
kräfte haben folgende Thesen zu gelten: 1. Zeitgemäße
materielle Besserstellung der Lehrer an den Bürgerschulen.
2. Schaffung eines den modernen Rechtsanschauungen
entsprechenden Tiseiplinargesehes. sowie die Regelung derTienst-
verhaltniffe durch eine Tienstvragmatik. 3. Errichtung von
zweijährigen Cursen an den Universitäten zur Heranbildung
von Bürgerschullehrern, Ablegung der Lehrbesähigungsprüfungen
an diesen Anstalten. 4. Ausübung der Bezirksschulinspection
durch Tireetaren und Fachlehrer der Bürgerschulen. 5. Das
Recht der Bürgerschullehrer, in ihren Conferenzen Vertreter in
die Bezirks- -und Landesschulbehörden zu wählen. 6. Die
Bürac: schule bedarf als selbständige Anstalt eines Vertreter?
im Lrtsschulrathe. 7. Als Directoren an Bürgerschulen können
nur Burgerschullehrer angestellt werden, nicht aber auch Ober­
lehrer, da diese keine Erfahrung an Bürgerschulen haben."
Bezüglich der Lehrverpsilchtung: 1. Als Grundlage
für die Festsetzung des wöchentlichen Maximums gelten
24 Stunden. Hiervon sind mit Rücksicht auf die Correcturen
für je eine Elaffe Svrachunterricht zwei Stunden, für je eine
Elaste Rechenunterricht eine Stunde in Abzug zu bringen.
2. Als normales Verhältnis gilt die Belastung mit
sprach- oder Rechenuirlerricht in zwei Classen. 3. Sollte
ausnahmsweise und vorübergehend eine Belastung mit
drei Elasten Sprache oder Rechnen vorkommen, so
hätte auf Grund der unter Punkt 1 angegebenen Berechnung
die wöchentliche Belastung im Maximum 18, beziehungsweise
21 Stunden zu betragen. Bei Beanspruchung eines Fach­
lehrers für Sprache und Rechnen ist von der Ausgangszahl
(24 ötunöetO die Summe der betreffenden Abzüge abzu­
rechnen. 4. Tie Stunden, welche Über irgend eines der auf
die angegebene Weise ermittelten Marima hinausgehen, sind
als Ueberstunden zu honoriren. 5. Jede supplirte Stunde ist
zu honoriren. Tie Fachlehrkräste können zur Supplirung in
Bolksschulclasten nicht verhalten werden.
Bon liberalen und schönerianischen Rednern wurde
weidlich über die Reaction in Wien geschimpft.
Millionen für— Hülsner.
Herr Ä n n i» g e r- A b e l e s, der Vorstand der
„Oesterreichisch* israelitischen Union",
gibt uns willkommene Veranlassung, auf die geplante
Ai i l l i o n e n s a m m l u n g für H ü l s n e r noch,
mal» zurückzukommen. Herr Anninger-Abeles hat
cs verschmäht, unsere Anfrage zu beantworten, die dahin
ging, uns mitzutheilen, wer die Kosten der Druckschriften
bezahlte, die vor Kurzem an die Mitglieder des
Obersten Gerichtshofes und an sämmtliche
Pfarrämter gratis verschickt wurden, Flugschriften, welche
sich gegen die Polnaer Affaire richten.
'Wir richten an den Vorstand der „Oesterreichisch.
israelitischen Union", welcher das sich in unseren
Händen befindliche Original de» Ausrufes für Hülsner
als eine Fälschung erklärte, weiter die Anfrage, weshalb
er bisher zur Eruirung des Fälschers noch immer keine
Strafanzeige erstattet hat?
Ter Vorstand verkrieche sich nicht hinter der faulen
und billiget, Ausrede, daß er hierzu keine Veranlassung habe.
Ah, so begucm wollen wir es den Herren nicht machen!
Wir sind der Ansicht, daß es einem Vereinsvorstande nicht
glcichgiltig sein darf, wenn, wie e r behauptet, seine Mit­
glieder irregeführt und ihnen für eine Sammlung, die an>
geblich nie eingeleitet worden sein soll, Gelder heraus-
gelockt werden. Die von der „Lesterreichisch-israelitischen
Union" seinerzeit in den Blättern eingerückte „Warnung"
ist einen Psifferling werth.
Angenommen, das Circular wäre— was wir aber
entschieden n c g i r e n— eine Fälschung, was hätte der
„Fcilicher" mit dem Circular, das an die ?. T. Juden
versendet wurde uno das ausschließlich die A d r e s s e
des Vereines enthielt, erreicht? Tie Juden
hätten das Geld doch nur dem Vereine ringe-
sendet, der „Fälscher" hätte somit nicht dm geringsten
Nutzen aus seiner Fälschung gezogen, sondern derselbe wäre
ausschließlich der „Oesterreichisch- israelitischen
Union" zugute gekommen. Mit dieser „Warnung", ri der
übrigens nicht mit einer Silbe gesagt wurde, die Juden
mögen ja nicht aus Grund dieses Circulare» irgend­
welchen Beitrag an die „L e st e r r e i ch i s ch- i s r a e-
1 11 i i d) e Union" für die „angebliche" Sammlung
für Hülsner einsenden, hat es sein Bewenden. Es wurde
nur gegen Personen gewarnt, die eventuell eincassiren
kamen. Sonderbarerweise wurde kein einziger dieser
Schwindler erwischt und kein einziger Jude hat eine
Anzeige erstattet, daß er auf Grund dieses Circulars
einem bei ihm erschienenen Juden Gelder eingehändigt habe.
Tas ist doch auffällig! Allein diese Millionensammlung
für Hülsner wird noch interessanter durch einen S u b-
scriptionsbogen, welcher dem uns übersandten
Aufrufe beigelegen ist, und auf welchem der-
zeichnet steht: „Ungenannte Bereinigung
500 Gulden."
Als seinerzeit der S ecretär der „Oesterreichisch-israelitischcn
Union" Fleischer in unserer Redaction erschien und
in den^ Millionenausruf Einsicht nahm, wurde ihm auch
diese Luoscciptionslistc gezeigt und Herr Fleischer war
so unvorsichtig, m,s zu erklären, daß die „Ungenannte Wer-
„Deutsche« NoUlsdlatj"
einigung", welche 500 Jf. zugunsten der „Oesterreichisch-
israelitischen Union"" subjcribirte, bie’.,Alliance Israelite uni-
verselle- 1 sei. Tie Echtheit des SubscriptionsbogmS stellte er
n i ch t in Abrede, obgleich derselbe mit dem gleichen
Bervielfältigungsverfahren hergestellt
worden war— wie der Aufruf für Hülsner. Herr
Fleischer» der bald eingesehen hatte, daß er sich ver-
plauscht hatte, versuchte nun, uns plausibel zu machen, daß
die 500 Kr. der„ Alliance israelite universelle“ für einen „a n-
deren (!) Zweck" gehörten. Desgleichen gab Herr
Fleischer zu, daß die Stampiglie, welche unter dem
Circular aufgedruckt war, eine große Achnlichkeit mit
jener Stampiglie besitze, die sich in Verwahrung des
Vereinspräsidenten befinde. Am nächsten Tage sendete er
uns einm, wie er uns mittheilte, aus dem Copirbuchc
herausgeschnittenen Abdruck der Stampiglie und nun stellte
eS sich heraus, daß nach den vorgenommenen Messungen—
die Stampiglie des Millionenausrufes unzweifelhaft
dieselbewar, wiejeneStampiglie, die
sich im ausschließlichen Besitze des Ver-
eins Präsidenten befindet.
Diese Stampiglie, deren Existenz zugegeben wurde und
für deren früheren Gebrauch wir Beweise in
Händen haben, wurde seit der Beröffent-
lichung des Millionenaufrufes nicht mehr
angewendet. Uns liegen die an den „Berliner General­
anzeiger" und an das „Münchener deutsche Volksblatt"
gerichteten Berichtigungsschreiben der „Oesterreichisch-israeli-
tischen Union" vor— die Stampiglie, die sich auf
dem Millionenaufrufe für Hülsner befindet, fehlt,
an ihrer Stqlle wurde eine neue verwendet.
Wir haben dieser Thatsache kürzlich Erwähnung ge-
ihan und erhalten nun von der „Oesterreichisch-israelischen
Union" abermals eine Berichtigung, bei der selbstverständlich
abermals jene Stampiglie fehlt, welcheden
Aufruf für Hülsner zierte, deren Existenz
aber seinerzeit Fleischer zugegeben hat.
Tie Berichtigung lautet:
Mit Bezug auf den in Nr. 4047 des „Deutschen
VolksblatteS" unter der Ueberfchrift: „Tie Millionen-
fammlung für Hülsner" erschienenen Artikel fordern wir
Sie auf Grund des§ 19 Pr. G. auf, nachstehende Be-
richtigung in gesetzlicher Form und Frist aufzunehmen: Es
ist u n w a h r, daß der von uns am 6. d. M. dem
„Teutschen Volksblatt" zugesendeten Berichtigung die
charakteristische Thatsache zu entnehmen ist, daß die Oester-
reichisch-israelitische Union sich eine neue Stampiglie hat
anschaffen laffen, die gänzlich verschieden von jener ist,
welche das „berühmt gewordene Circular mit der Millionen,
sammlung für Hülsner" aufweist. Wahr ist vielmehr, daß
die der erwähnten Berichtigung beigedruckte Stampiglie
schon seit Jahren bei uns im Gebrauche steht. Für den
Vorstand der Oesterreichisch-israelitischcn Union Wilhelm
Anninger, Präsident.
Wir bemerken zu dies« „Berichtigung", daß wir
unsere Mittheilungen nach jeder Richtung hin aufrecht-
erhalten und bezeichnen die Berichtigung der
„Ocsterreichisch-israelitischen Union" als eine U n v e r-
s ch ä m t h e i t!
Uebrigens laden wir die „Oesterreichisch-israelitische
Union" ein, unS recht fleißig zu berichtigen und uns
dadurch recht oft Gelegenheit zu geben, in die Welt die
Thatsache hinauszurufen, daß, wie es in dem Aufruf
heißt, „anläßlich der bevorstehenden
Revision desPolnaerProcesses" für
Abwehrzwecke Gelder von Juden ge-
sammelt werden, wobei darauf hin-
gewiesen wird, daß anläßlich des
Xaniener Knabenmordproce f f e s von
den deutschen Juden zwei Millionen
gesammelt worden seien!
Man wollte also auch in Oesterreich nach dem
Muster der deutschen Juden für den
des Mordes geständigen Mörder Leopold
Hülsner zu Abwehrzwecken Millionen
sammeln!
Der Drautrgam— als Einbrecher.
Gestern ist der Gauner verhaftet worden, der,
wie berichtet, am 10. d. M. in so rasfinirter Weise
den Diebstahl an der in Favoriten, Ettenreichgasse 18
wohnhaften Privaten Gabriele R. beging. Durch die
Tochter, der er bekamitlich die Ehe versprochen,
hatte er sich in's Haus einführen lassen, die Familie für
den 10. d. Di. zum Ausgange eingeladen und während er
sie im Gasthause und Case bewirthete, lockte ein Complice
die halbbliude Mutter der Frau R. auS der Wohnung, und
in Abwesenheit Aller wurde eingebrochen, ein Sparcassebuch
auf 800 Kr. und Schmuck um 586 Kr. gestohlen. Gestern
Nachts haben Polizeiagenten den raffinirten Gauner, der
sich Ritter v. I n f e l d genannt hatte, im 2. Bezirke in
der Person des 21 jährigeii Elektrotechnikers Emil B o-
n e 11 o, Burghardtgasse Nr. 37 wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet. B o n e l l o wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection zur Durchführung der weiteren
Amtshandlung übergeben. Er hat die That im
Einverständnis mit dem 23jährigen Elektrotechniker Heinrich
E i s n e r und dessen ISjähriger Schwester Marie
E i s n e r, mit der er ein Liebesverhältnis unterhielt, ver-
übt. Heinrich E i s n e r und seine Schwester, eine Kleider-
macherin, sind flüchtig. B o n e 11 o hat den Adelsnamen
einer angesehenen Wiener Familie mißbraucht, und im
Hinblicke darauf ersucht unS der Prrvatbeamte Paul Ritter
v. I n f e l d auch, mitzutheilen, daß er mit dem Gauner
nicht identisch ist.
1 3. April 1900 Seite 3
Tagesneuigkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
18. April.) 1598. Publication des Edicts von Nantes.—
1695. Jean de Lafontaine, französiscber Fabeldichter, r.—
1739. Christian Daniel Friedrich Schubart. deutscher Dichter,
geb.— 1743. Stiftung der Universität Erlange».— 1759.
Georg Friedrich Händel, Compoinsi. ch.— 1784. Graf Friedrich
v. Wrangel, preußischer Generalfeldmarschall, qeb.— 1799.
Ludwig Rellstab, Romanschriftsteller, geb.— 1805. Erklärung
Wiens zur römisch-deutschen und österreichisch kaiserlichen Hanpt-
und Residenzstadt.— 1809. Sieg Andreas Hofer's beffSter-
zing.— 1810. Eduard Laffen, deutscher Lievercomponiit, geb.
— 1831. Ferdinand Kauer, (Somponift („Das Tonau-
weibchen"), ch.— 1849. Erstürmung der Tüppeler Schanzen.
Namenstage für Freitag, den 13. April: Katholiken:
Hermenegild; Protestanten: Justinns. Samstag, den 14. April:
Katholiken und Protestanten: Tiburtius.
* (Das Leichenbegängnis Hans Gragger's,)
Beamten des „Deulschen Volksblattes", findet morgen.
Samstag, den 14. d. M., präcise 3/ 4 2 Uhr Nachmittags,
statt. Die Leiche wird in der Leichenhoscapelle des k. k.
Allgemeinen Krankenhauses (Eingang Spitalgasse) ein­
gesegnet, sodann in die Pfarrkirche zur allerheiligsten Drei-
saltigkeit (Alserstraße) überführt, daselbst um 2 Uhr Stach-
mittags nochmals feierlichst eingesegnet und dann auf deut
Centralfriedhofe im eigenen Grabe bestattet.— Die Mit-
glieder des „Volkswirthschaftlichen Vereines" und unsere
Gesinnungsgenossen werden gebeten, dem wackeren, treuen
Freunde die letzte Ehre zu erweisen.
* (Kaisergrnft.) Tie Kaisergrust im Kapuziiierkloster
bleibt bis Dienstag nach Ostern für den Besuch dcs
Publikums geschlossen.
* (Nochmals die Staatsaushilfe.) Man schreibt
uns: „Seit langer Zeit kommen Anfragen, wann endlich
die Staatsaushilfe kommt, endlich hieß es in Ihrem ge­
schätzten Blatte, daß die Aushilfen für die provisorischen
Bediensteten bereits an alle Ressorts angewiesen wurden.
Sonderbarerweise hört man jetzt gar nichts. Wann gedenkt
die löbliche Postdirection die Aushilfen zu vertheilen?
Wäre nicht jetzt der geeignetste Moment vor den Feiertagen,
wo Jeder noch allerlei einzukaufen hätte und auf die paar
Kreuzer schmerzlich wartet!"
* (Todesfall.) Gestern Mittags starb in seiner Wohnung
in eigenen Hause, 3. Bez., Gerlgasse 17, Herr Josef Hart­
mann, Architekt und Stadtbaumeister, beeideter Schätz­
meister rc., im Alter von 56 Jahren. Der Verstorbene war
ein warmer Freund und Förderer unserer politischen
Bestrebungen und ein allgemein geachteter, wie auch sehr
beliebter Mann. Beim Hofburgbau erwarb er sich das
goldene Verdienstkreuz. Er war Contrahent der Commune
und durch persönliche Freundschaft mit zahlreichen Gemeinde­
räthen verbunden. Wo er Gutes stiften konnte, that er eS ohne
Aufsehen. An seinem Sarge trauern seine Gattin und drei
unversorgte Kinder, zwei erwachsene Töchter und ein kleiner
Sohn. DaS Leichenbegängnis des verstorbenen Architekten
findet heute, Nachmittags um 3 Uhr, vom Trauerhause
aus statt.
* (Im Sarge erwacht.) In einem Pariser Hospital
starben dieser Tage zwei Kranke, die gleich, nachdem der
Arzt den Todtenschein ausgestellt hatte, in Särge gelegt
und in daS Leichenschauhaus überführt wurden, wo sie bis
zur Bestattung verbleiben sollten. Am darauffolgenden Vor­
mittag betrat eine Barmherzige Schwester den Raum, in
dem die Leichen aufgebahrt lagen. Als die Krankenpflegerin
wenige Minuten in dem Saale zugebracht hatte, bemerkte
sie plötzlich zu ihrem Entsetzen, daß sich der Körper in deni
einen der beiden zuletzt eingestellten Särge langsam auf­
richtete. Sie rief um Beistand und in aller Hast wurde der
vermeintliche Todte in das Hospital zurücktransportirt. Der
Kranke, der nur in einem Starrkrampf gelegen hatte,
befindet sich bereits auf dem Wege der Besserung.
* (Ein vermißter Rauchfangkehrer.) Der Rauch­
fangkehrer Julius K r e c z i, Robert Hamcrlinggassc 22
wohnhaft, ist seit dem 10. d. M. aus seiner Wohnung ab-
gängig und alle Umstände laffen darauf schließen, daß er
einen Selbstmord verübt habe. K r e c z i, der
28 Jahre alt war, unterhielt seit längerer Zeit mit einem
in einem gräflichen Hause bediensteten Mädchen ein Liebes­
verhältnis. Er wollte sich demnächst selbständig machen,
um das Mädchen heiraten zu können. Vor circa zwei
Wochen erfuhr K r e c z i nun, daß ihn das Mädchen
hintergehe. Seit dieser Zeit trat in dem Wesen dcs Mannes
eine vollständige Veränderung ein. Ter früher lebensfrohe
Mann wurde tiefniedergeschlagen und insichgekehrt. Am
10. d. M. entfernte er sich nun unter Mitnahme
eines Revolvers aus seiner Wohnung. Man fand
zwischen seinen Effecten einen Zettel, auf welchen er
geschrieben hatte, sich das Leben nehmen zu wollen.
* (Düsteres Familienleben.) Ter Hilfsarbeiter
Ludwig Schreindorfe r, ein arbeitsscheues, dem
Trünke ergebenes Individuum, lebt seit sechs Wochen von
seiner in Hernals wohnendm Gattin getrennt. Am 10.^d. M.
erwartete er seine siebenjährige Tochter bei der schule
und trug ihr auf, der Mutter mitzutheilen, wenn sie ihn
nicht bei sich behalten werde, werde er sie e r st e ch e n.
Er zeigte auch dem Kinde ein scharfgeschliffenes Kuchen-
meffer. Ta Schreindorfer seine Gattin schon
wiederholt bedroht und diese sich deshalb vor dem gewatt-
thätigen Manne geflüchtet hatte, wurde er auf Grund der
erstatteten Anzeige vorgestern verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Freitag
* [J'eit eigenen Sohn überfahren.) Der im
5. Bez., Kohlgassc, wohnhafte Kutscher Alois Fürst fuhr
gestern, um 3 Uhr Nachmittags, mit einem Lastwagen, der
Traversen trug, auf den Nordbahnhof. Neben Fürst befand
sich dessen lljähriger Sohn Franz am Wagen. Zwischen
den Nordbahnmagazincn I!I und IV wollte der Junge,
gerade als der schwer beladene Wagen in flottem Tempo
einhersuhr, abspringen und gerieft) hierbei unter die Räder.
Mit einem verzweifelten Aufschrei suchte der Vater den
Wagen sofort zuni Stehen zu bringen, doch war bereits
eines der rückwärtigen Räder über den rechten Fuß des
Jungen hinweggegangen. Nachdem dem Knaben ärztliche
Hilfe geleistet wurde, brachte man ihn im schwer verletzten
Zustande in's Spital der Barmherzigen Bruder.
' sLtclzhamer-Abcnd.) Das leider nur allzu wahre
Sprichwort: >'emo propheta in patria hat sich— wie an so
vielen begabten Musensöhnen— auch an dem oberösterrelchi-
scheu Diäleetdichler Franz S t e l z h a m c r erfüllt. Nur eine
kleine Zahl der literarisch gebildeten Gesellschaft kennt seine
Werke, die Meisten erinnern sich vielleicht, den Namen Stelz-
h a m e r einmal in einer Literaturgeschichte gelesen
zu haben, das große Publikum jedoch hat von der
Existenz dieses VolksdichlerZ, den nun schon mehr
als ein Vierteljahrhundert die Erde deckt, die
erste Kenntnis aus den Zeitungen erhalten, in denen der Verein
„Ludwig Anzengruber" für den 3. d. M. einen Stclzhamer-
Abend ankündigte. Gebührt somit dem genannten Vereine
für sein pietätvolles Unternehmen, das Andenken an einen
heimatlichen Dichter der Vergessenheit entrissen zu haben, an
und für sich vollste Anerkennung, so verdienen seine Be­
mühungen um die Art der Ausführung dieses Vorhabens
uneingeschränktes Lob. Fräulein v. Schönchen, die be­
rufenste Interpretin für süddeutsche Mundart, brachte eine
Reihe von Dichtungen Stelzhamer's zur Vorlesung, während
Hofrath Tr. Burckhard in einem einleitenden Vortrage
die Zuhörerschaft mit der Persönlichkeit des Dichters, dem der
Aberro gewidmet war, bekannt machte. Dr. Burckhard gab
nach Aufzeichnungen des geschätzten Recitators mundartlicher
Dichtungen, Dr. Matosch, in anschaulicher und launiger Weise
eine Uebersicht der bunt wechselnden Lebensschicksale des
„Franz! von Piscnham"— wie der Dichter nach seiner Heimat
genannt wurde der sich in den verschiedenartigsten Berufs-
zweigen versuchte, ohne in einem standhaft auszuharren und
es darin zu etwas Tüchtigem zu bringen. Seine Gedichte,
in denen er vielfach seine ureigensten Lebenserfahrungen
zu Papier brachte, lenkten schon frühzeitig die Aufmerk­
samkeit von Kennern auf sich, so daß Stelzhamer als
fahrender Scholart durch Veranstaltung von Subscriptionen
kunstfreundlichcr Leute sich oft über die Noth des Augenblickes
hinweghelfen konnte; freilich fleckte bei ihm kein Geld, denn
seine„Spielwuth", die er ebenfalls dichterisch „besungen",
vertrieb Groschen und Gulden oft schon nach kurzem Auf­
enthalte aus seiner Tasche. In späteren Jahren war Stclz-
hammer unter Anderem auch Mitarbeiter einiger Wiener
Zeituügen, harte jedoch nicht das Glück, einen Ver­
leger zu sindeil. der das Risico der Drucklegung
ftuber Werke aus sich nehmen wollte, und so kam es, daß zu
Lebzeiten Stelzhamer's eine gedruckte Ausgabe seiner Lieder
nicht erisiirte. Erst im Jahre 1887 gab die hiesige Buchhand­
lung A, Hartleben eine Anzahl seiner besten Dichtungen in
vier Bünden heraus, nachdem vorher eine Anzahl
von Freunden Stelzhamer's, die sich zu einem
„Stelzhamer- Club" zusammcuthaten, mehrere seiner
Dichtungen in der Sammlung „Aus der Heimat" vor
die Oeffentlichkeit gebracht hatte, die sich aber wieder nur
auf die ziemlich geringe Zahl von Liebhabern österreichischer
Tialektdichtungen beschränkte. Burckhard'strefflicheAusführungen
schlosien mit dem Avpell an die Zuhörer, für die Ver­
breitung der Kenntnis der Werke des heimatlichen Dichters stets
einzutreten, umsomehr, als Stelzhamer mit vollstem Rechte
unter die betten Volksdichtcr Deutschöflerreichs gerechnet zu
werden verdient.— Fräulein v. Sckiönchen las nun eine Reihe
der verschiedenartigsten Dichtungen stelzhamer's, die den besten
Beweis für die Richtigkeit der Ausführungen Dr. Burckhard's
lieferten. Echtes, warmes Empfinden, frei von jedweder
Manierirtheit und Ziererei, verrathen die mitunter oft blos
zwanzigzeiligen Musenkinder, eine scharfe, jedem Tinge auf
den Grund gehende Beovachtungsgabe zeigt sich bei anderen;
tiefstem Weh, heiterster Lebensfreude und köstlichstem Humor
begegnen wir in naturwahrstcr Gestalt— kurz, bei jeder
Zeile fühlen wir, daß ein echter Volkspoet zu uns spricht.
„Mein' Vadcrn seine Wünsch' uno wia's cahm ausganga
fand", sowie die breit angelegte Dichtung „Ta Soldad'nvöda"
bilden interessante Beitrüge zur Familiengeschichte der Ctelz-
hamer, die trotz der Einfachheit der geschilderten Vorfälle und
Ereignisse durch die köstliche Art der Wiedergabe mitunter
wahrhaft rührend wirken. Es würde zu weit führen, auf die
einzelnen, von Fräulein v. S ch ö n ch e n mustergiltig zu
Gehör gebrachten Gedichte einzugehen und begnügen wir uns
mit der Feststellung der Thatsache, daß die zahlreichen An­
wesenden mit unermüdlicher Aufmerksamkeit und gespanntem
Interesse dem oft nicht ganz mühelos verständlichen Vortrage
folgten und daß nach Schluß der Vorlesung der Beifall schier
kein Ende nehmen wollte. Ter Abend kann als ein in jeder
Hinsicht gelungener bezeichnet werden und beglückwünschen wir
den rührigen Verein, der erst vor Kurzem einen steirischen
Dichtungsabend abhielt, zu diesem neuen Erfolge aus vollem
Herzen.— Dem Vortrage wohnte ein Sohn des Dichters bei.
* sGewaltthätige Bursche.) Der s Gastwirth Josef
S ch i m e k, Hernals, Teichgasse Nr. 7, etablirt, hat vor
Kurzem dem als streitsüchtigen Raufbold bekannten Todten-
gräbcrssohn Heinrich Beer den Eintritt in sein Local
verboten. Am 10. d. M., Früh, erschienen nun drei
Burschen im Gasthause S ch i m e k's, bestellten einen Liter
Bier und riefen dann dem vor dem Locale wartenden
Beer zu, hereinzukommen. Als ihm aber der Wirth den
Eintritt verwehrte, schütteten ihm die Bursche das Bier
über den Kopf, warfen ihm Salz und Pfeffer in's Gesicht,
zertrümmerten einen Tisch und einen Sessel, zerbrachen
auch einige Gläser und warfen auch eines gegen Schi m e k,
ohne ihn jedoch zu treffen. Der Wirth mußte sich in den
Hosraum flüchten, woraus die Gewaltthäter sich eiligst
davon machten. Die Ausforschung derselben wurde eingeleitet.
„Deutsche« V-lksblatt«
* sUnheimlicher Fund.) In dem über hundert
Jahre alten Hause Nr. 30, 2. Bez., Untere Augartenstraße,
stöberten vorgestern Nachmittags mehrere Knaben in einem
Keller unter altem Schutte herum und stießen plötzlich auf
einen Todtenjchädel. Man verständigte die Polizei und
diese entsendete eine Commission, die den Thatbestand auf­
nahm und den Todtenkops, der allem Anscheine nach bereits
lange Jahre dort vergraben gewesen sein dürfte, behufs
Untersuchung mit sich nahm. Selbstverständlich hat dieser
unheimliche Fund zu übertriebenen Gerüchten Anlaß ge­
geben. An der Stelle des Hauses soll sich einst das jüdische
Ghetto befunden haben.
* (Schweinepest.) Der Vicepräsident der k. k. Land-
wirtbschaftsgescllschast in Wien, Franz v. P i r k o, und der
Referent für Schwciuezuchl, Graf E a r p i n e, wurden
gestern von dem Ministerpräsidenten euipfangcn und baten
denselben, auf ministeriellem Wege die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest, zu siftiren, nachdem durch die
kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899 über die
Einfuhr der ungarischen Schweine diese Verordnung
nicht mehr entspricht und den Ruin vieler
Wirthschaftsbesitzer zur Folge haben dürfte. Der Minister­
präsident versprach, dieser Angelegenheit seine vollste Be­
achtung zu schenken und demnächst eine Enquete ciuzuberusen,
um festzustellen, auf welche Weise eine Abhilfe zu schaffen
wäre.
2. Bez., Leopoldsgasic Nr. 16, ein. Am 10. d. M. erhielt
Holzer den Auftrag, beim Postainte Slefanicstraße für
die Firma eingelaufene Nachnahmebeträgc in der Gcsammt-
summe von 378 Kr. 98 H. zu beheben, kehrte jedoch nicht
mehr in's Geschäft zurück. Hermann Holzer wohnte
bei seinem Vater, dem Hausirer Aaron Holzer im
2. Bezirke, Darwingasse Nr. 6. Bis jetzt ist cs der Polizei
noch nicht gelungen, Anhaltspunkte über den Aufenthalt des
jungen Defraudanten zu finden.
* sVon Nah und Fern.) Bei Wiener-Neustadt
bat der Gastmirth „zur Schneebcrgbahn", Gustav Trautner,
sich in der Leitha ertränkt, weil er sein Vermögen verloren
hatte.— Ter vom Prager Landcsgerichte wegen Tiebflahles
zn schwerer Kcrkerstrafe verurtheilte 22jährige Bäcker Anton
Rohlik ist aus dem Krankenhause in K l a t t a u, wo er
wegen einer Ohrendrüscnentzünduna in Pflege war. ent­
sprungen.— Der I9jährige Gyula Csurgo und der 16jährige
Franz Madaraß stahlen ihrer Herrschaft in N o r a p bei
Papa 2100 Kr. und eine Tiamantnadel und flüchteten.—
In Linz treiben zwei Bauernfänger ihr Unwesen, die sich
Carl Martin, Monteur aus Straubing, und Johann Lindl,
Mechaniker aus Passau, nennen. Sie verleiten Bauern zu
einem Kosakenspiel, dem sogenannten Ringelstechen, und
nehmen ihnen namhafte Beträge ab.
* (Kleine Chronik.) Nächst der Theerfabrik in Simme­
ring wurde gestern Früh die Leiche einer ungefähr 10jährigen
Frauensperson aus dem Tonaucauale gezogen. Die Unbekannte
dürste vier Wochen im Wasser gelegen sein. Der Körper be­
fand sich bereits im Zustande der Verwesung. Die Wäsche der
Todten ist imt den Buchstaben <1. A. gemarkt. Die Leiche
wurde in die esimmeringer Todtenkammer gebracht.— Die
65jährige Kartcnausschlägerin Aloisia Vogler, Mariahilf,
Mollardgaffe 67 wohnhaft, wurde vorgestern, um 3 Uhr Nach­
mittags, in Ottakring, Thaliastraßc, von einem mit Flaschen­
bier beladenen Wagen überfahren und schwer verletzt.
Ten Kutscher soll kein Verschulden treffen.—
Auf der Zufahrtsstraße zum Matzleinsdorfer Bahnhöfe wurde
vorgestern, Abends um ^10 Uhr, die Leiche eines Mannes
mittelst Leibriemens an der Barriere erhängt aufgefunden.
Die Leiche des Selbstmörders, dessen Identität nicht festgestellt
werden konnte, ist in die Bcisetzkammer nach Favoriten ge­
bracht worden.— Der Echlossergehilfc Johann H.,
Floridsdorf. Leopoldauerstraße wohnhaft, hat vor­
gestern Früh eine größere Ouanlität von den
Opiumtropfcn getrunken, die sein kranker Vater von dem
behandelnden Arzte verordnet erhalten hatte. H. wurde in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das Motiv der Tbat ist
unbekannt.— Der wegen Betruges bereits mit acht Monaten
schweren Kerkers abgestrafte Agent Josef Bosch lockte dem
Gastwirthe Franz M. in Hernals unter der Vorspiegelung, daß
er ihm ein Darlehen von 5000 Kr. verschaffe» werde, 90 Kr.
als Spesen heraus. Bosch wurde vorgestern verhaftet und
dem Landcsgerichte eingeliefert.
Die Charmoche.
Wenn die Witterung günstig ist, wird sich am SamStag,
4 Uhr Nachmittags, dieAuferstehungsprocession in
der Hofburg glänzend gestalten, da an derselben der aller­
höchste Hof, sämmtliche Minister, die Spitzen der Behörden,
diedienstfreieii Generale, beziehungsweise Admirale und Ossiciere
der Armee, Marine und Landwehr theiliiehmen werden. Vier
Bataillone nebst zahlreichen Svaliermannschasten nehmen im
inneren Burgplatze, ein Bataillon mit Regimentssahne und
Musik ani äußeren Burgplatze Aufstellung: letzteres Bataillon
wird die Abschnitte der kirchlichen Handlung durch Dechargen
martire». Um Uhr erfolgt der Auszug der deutschen
und ungarischen Leibgarde, der Trabantenleibqarde und
Leibgarde-Infanterie. Nach Beendigung des Kirchenfestes
desiliren die ausgerückten Truppen vor den Kaiser und
ziehen durch das äußere Burgthor über den Ring mit
klingendem Spiele in die Kasernen ab. Bei ungünstiger Witte­
rung wird die Proeession in den Jnnenraumen der Hofburg
abgehalten, das große Militäraufgcbot entfällt.— Um
>Z6 Uhr Abends findet die Auserstehungsfeier in der Mctro-
politankirche zu St. Stefan statt. An derselben nehmen der
Cardinal Fürsterzbischof, das Toincapitel, die geistlichen Stifte,
Klöster und Pfarren, die katholischen Vereine Wiens, der
Bürgermeister an der Spitze des Stadt- und Geineindcrathes,
sowie des Magistrates theil. Der Zug bewegt sich bei
günstigem Wetter durch das Riesenthor um den Stesansplatz
herum. Bei ungünstiger Witterung wird das Fest im Innern
des Domes abgehalten.
13. April 1900 Nr. 4051
Heute gelangt in der D ö t i v k i r ch e um 5 Uhr Nach­
mittags unter der Leitung des Eapellmeisiers Theobald
K r e t s ch m a n n ein 8rabat Mater von Franz Duma zur
Ausführung. Das Werk verdankt nach Angabe des Dresdener
Musikschriftstellers Otto Schmid, der Partitur unv Stimmen
zur Beriügunq stellte und überdies Autor der demnächst er­
scheinenden Duma-Ausgabe in drei Bänden ist, sein Ent­
stehen der direeten Anregung der großen Kaiserin Maria
Theresia. Duma, geboren am 2. October 1704
in Adlerkosteletz, gestorben am 30. Januar 1174 bei den
Banuberzigen Brüdern in Wien, von seinen Zeitgenossen ein
„Teutscher von echtem Schrot und Korn genannt", hatte von
t741 bis 1750 an der Spitze der Eapelle der Mutter Maria
Theresias, der Kaiserin-Witwe Elisabeth Christine, Gemalin
Kaiser Karl VI., gestanden. Schüler von Ezernohorsky
(Prag) und Für (Wien) war er ei» anerkannter Meister des
strenge» Stils und ist in seiner Gcsammterscheinung wohl
ciucni Händel oder Bach vergleichbar.
Ortsgruppe „R u d o l s s h e i in" des Christ­
lichen WienerFrauen Kunde s. Die Vorsitzende,
Frau Rosine Friedl, ladet die geehrten Mitglieder ein, sich an
der Samstag, Abends 6 Uhr, in der Rcindorfer Pfarrkirche
stattfindenden AuserstehungSscierlichkeit recht zahlreich mit
Abzeichen und Kerze zu bctheitigen. Zusammenkunft um 5 Uhr
bei der Vorsitzende», 14. Bez.. Grimmgasse 4.
In der H o s p f a r r k l r ch e zu St. Augustin
wird am Samstag, Abends '/? 7 Uhr, in feierlichster Weise
die Auferstehung durch den hochivürdigcii Herrn Prälaten
Dörfler abgehalteu. De» musikalischen Theil bei dieser
Feierlichkeit leitet Herr Christian Eder sun. und kommt unter
l Aiidercni eine lauretanischc Litanei von Pils für Ebor, Soli
I und Orchester zur Ausführung.
In der Capelle des Militär-Invaliden-
Hauses gelaugt am C h a r s a m s t a g, um 1 Uhr Nach-
mittags, zur feierlichen Auferslebung Folgendes zur 'Auf­
führung: Te Dornn in 0 von R. Führer, Dogina onolt von
A. Llvp, Tantmn crjo Ulid Oenito-ri ill F von Franz
Schmidt.— Ostersonntag. Vormittags rnn 10 Uhr:
T.wtnm ergo und Geniton in B von Franz X. Schmidt, Fest­
messe in C von Kempter; Graduate: O salutaris für Sopran-
solo mit Orchesterdegtsitung von F. I. Biglcr, Sopran: Frau
Marie Taferi: Offertorium: Terra tremuir für Estor und
Orchester von M. Fllke.
Gerichtsstml.
(Tie Sprache der Gebildeten und die un»
anständige Ausdrucksweise.' Dem betamnen Flcifwer-
mciflcr und vielfachem Hausbesitzer Jakob 'Reu man er
ivurde Innterbracht, daß aus einem mit Fleisch für die
Osiiciersmenage beladenen Wagen ein „überzähliges" Bier-
theil eines Kalbes cmdeckt wurde, welches der hieinr ver­
antwortliche Gchilse Ernest F c r e n c z nicht ansklären
könne. Tas gesanimtc Personale und auch .Herr
')l e n in q l) r r war überzeugt, F e r e n c z bade das Flciich-
stück heimlich aufgeladen, um es bei günstiger Gelegenheit
auf eigene Rechnung an den Mann zu bringen. Herr
Neu mayer iiahm^ihin daher das Kalbsviertel ab und
ries dabei aus: „S i e T i c b s b u b und Gauner!
Solck'c L e ii_r c kann i ch nicht b r a» ch c u. s ch a u e n
Sic. daß Sie fortkommen!" Tic'er Poriall bat
seither das Landes-, Gewerbe-- und Bezirksgericht beichäikigr.
Herr Neumaper entließ nämlich Feien cz sofort
und wurde deshalb beim Gewcrbegericht aus Entschädigung
für die Kündigungsirist geklagt: außerdem klagte Fcitncj
-Herrn N c u nt a» er wegen der oben angerührten Aeußerung
auf Ehrenbcleidigung. Ta hiebei die Geschichte von dem
Fleische zur Sprache kam, wurde der Act der Staatsanwalt­
schaft abgetreten. Während nun das Gewerbegerickit die
Klage F e r c ii c z gänzlich abwies, mit der Begründung,
derselbe sei mit Recht sofort cnilasicu morden, weil er dos
Fleisch in „diebischer 'Absicht" an sich genommen habe, stellte
das Landesgcricht die Untersuchung ein, weil die diebische
'Absicht ni ch t erwiesen fei und so kam es beim Bezirks­
gerichte Joscsstadt zur Fortsetzung der Ehrenbeleidigungs-
verhandlnng. Ter Richter. Seeretär Tr. Fröhlich, er-
kaiinle. Ncumaher iverdc ivegcu der Worte „Diebsbub
und Gauner" zu zehn Kronen Geldstrafe ver-
ur theilt, dagegen bezüglich der weiteren Worte: „Solche
Leine kaun ich uiclU brauchen, schauen Sie, daß Sic fort­
kommen!" freigesprochen- Tie richterliche Begrün­
dung ging dahin, es lasse uc6 gegebenenfalls die incriminirtc
Aeußerung nicht in ihrer Totalitär beurtheilen, sie inüsic
vielmehr in zwei Theile getrennt werden: nämlich in einen
solchen, welcher in «den Worten „Diebsbub und Gauner"
eine Ni n a n st ä n d i g c ,Ansdrnckswcisc)bcinhalte, die strafbar
sei, während der übrige Theil in der Sprache der ist c b 1 1»
beten gehalten, von N e u in a ß e r mit Fug und Rcäft
angewendet iverdcn durste.
(Pfarrer und Bezirksausschuß.) Beim Bezirks­
gerichte .Hietzing ist derzeit ein inkeressauter Ehrenbeteidi-
gungsproeeß des Penzinger Pfarrers Earl Müller gegen
den Bezirksausschuß von Hietzing Earl Bauer anhängig.
Dieser stellte, wie berichtet, in der ösfcnilichen Bezirts-
ansschnßsitzung^ vom 22. Februar d. I. den Antrag, der
Bezirksausschuß solle gegen den Pfarrer von Penzing Earl
M ü l l e r bei seiner vorgesetzten firdblidicit Behörde eine
Beschwerde rücksichtlich seiner 'Amtsthätigkeit überreichen- Zur
Begründung seines Antrages erhob der Bezirksausschuß
Bah er gegen P. :9c ii Iler eine Reihe von Beschuldigun­
gen, lvonach der Pfarrer in mehrfacher Beziehung seine
psarrämllichen Pflichten in der Genieinde in craiier Weite
vernachlässigt und verletzt haben sollte- Pfarrer 'AV ulte v,
der seit dreizehn Jahren das Seeliorgeanil in Penzing
innehat, erhob, nachdem die Beschuldigungen Bähe r's in
die Oefsenttichkeit gedrungen waren und auch inzwischen
beim snrsterzbisetiöftichen Eoniistorinm thatsächlich eine Be­
schwerde gegen seine Person eingelangt ivar, gegen Bauer
eine Ehrenbeleidigungsklage, die Ende dieses Monats beim
Bezirksgerichte Hietzing zur Verhandlung gelangt. Tie
Ehrcnaftaire des Pfarrers wird in den westlichen Bezirken
viel besprochen.
(Verdorbene Quäker-Oats.) Infolge einer Anzeige
der 'Arbeiterin Sofie Eermal, daß sic bei der Gemiicht-
waarenvcrschleißerin Jojesine Ballada wurmige Ouäkers
Oats zum Kaufe erhielt, war die B a l l a d a beim Bezirks­
gerichte Wieden wegen Uebertretiing des L e b e it£ in i 11 e U
gesetzc s angeklagt und wurde zu zwanzig Kronen
* (Ein vielversprechendes Jüngcl.) Der 18jährige
Hermann Holzer trat am 1. d. M. als Comptoir-
praktikant zur Firma I. Weiner& Söhne, Prcßhefcfabrik,


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 4051
Wien. Freitag
„Deutsche*
13. April 1900
eile 5
Gewerbe.
Gegen die Vertheuerung der Hüte.
Unsere Mittheilungen über die wahren Gründe der
jüdischen Hetze gegen die von der Genossenschaft der Hut-
wacher beschlossene Preissteigerung im Verkehr mit den
jüdischen Händlern sind dieser Kategorie von Geschäfts,
leuten natürlich sehr unangenehm gewesen. Ter erste dieser
Herren stellt sich denn auch bereits mit Aner Berichtigung
ein. Dieselbe lautet: An die geehrte «christleitung des
„Teutschen Volksblattes", Lien! Ich beziehe mich auf den
in Ihrer Nummer vom 8. April 1000 erschienenen Artikel
„Gegen die Vcrthcuerung der Hüte" und ersuche Sie im
Grunde des tz 19 des Preßgefetzes folgende Berichtigung
in der nächstfolgenden 'Nummer Ihres Blattes erscheinen
zu lassen: Es ist unwahr, daß ich die Hüte
um jeden Preis verkaufen kann, es ist unwahr, daß ich den
Hutliesercniten, welche durchaus Geld haben müssen und
deshalb zu verkamen gezwungen sind, um 50 Percent
weniger gebe, als die Waare werth ist. Es ist unwahr,
daß ich so die Arbeit Anderer ausnütze, es ist unwahr, daß
ich einen Nutzen ohne jedes Risico und ohne jede Arbeit
habe. Zeichne achtungsvoll W. Schick."— Wir sind nach
dem Preßgci'eye leider verpflichtet, dieser Zuschrift Aufnahme
in unser Blatt zu geivähren, aber Herr Schick wird wohl
selbst nickt glauben, daß er mit seiner „Berichtigung"
Jemand überzeugt. Anstatt seinen Auslassungen darüber,
was Alles angeblich „unwahr" ist, hätte er lieber sagen
sollen, was er den Hutlicferanten für die ihnen gelieferte
Waare zablt, damit' hätte er jedenfalls mehr zur 'Aus-
klärung der Verhältnisse in dieser Branche beigetragen, als
durch seine „Berichtigung".
Theater. Kunst und Literatur.
— Am 19. d. M., Abends V 2 8 Uhr, findet unter dem
Protectorate der Frau Erzherzogin Jsabella ein Wohlthätig-
keitsconeert im Böscndorfer-Saalc statt. Als Mitwirkende werden
genannt: Frau Wundcr-Wiercr. Fräulem Irma Bunan und
die Herren Mar Ulanowskp, Rudolf Braun, Theodor Schwendl,
Franz Schmidt und Professor Gänsbacher.
— O c st e r r e i ch i s ch c s Museum, Neu aus­
gestellt im Säulcnhofe: Fünf doppelseitig auf Holz gemalte
Heiligenbilder von einem Flügelaltare, westböhmische oder
baierifche Arbeit, vom Ende des XV. oder Anfang des
XVI. Jahrhunderts von einer Kirche in Cejtic bei Stekna.
«Eigenthum des Fürsten Alfred zu Windischgrätz.)—
Das Oeiterreicknsche Museum ist von heute, 12 Uhr Mittags,
bis einschliefilich Ostersonntag geschloffen.— 2tm Oster­
montag ist das Museum von 9 Uyr Bormittags bis 5 Uhr
Nachmittags geöfinet.
— Tic XXVII. Jahresausstellung im Künstlerhause
bleibt am Eharfreitag ab 2 Ukr und am Charsamstag
geschloffen.— Am Ostersonntag, Ostermontag u. s. w. ist die­
selbe wie gewöhnlich offen.
— Im rührigen Berlage von Josef B l a h a erschien
soeben eine Reihe melodiöser Tonslücke, und zwar: „Fideles
Wien", Walzer (II. Folge), arrangirt von K. Komzak; „Mer'
liabcr Bua", Lied von F. Martine!; „Lex Heinze", Couplet
oder Duett von Eapric; „Heut' hab' i schon me«' Fahnl" und
„Was die Damen sind", Lieder von I. Sioln.
Der Krieg in Südafrika.
Tie englischen Quellen schweigen sich über die letzten,
für sie so überaus ungünstigen Gefechte in der Nabe von
Bloemfontein noch immer beharrlich aus, ein sicherer
Beweis dafür, daß die aus Prätoria datirten Meldungen
über die letzten schweren englischen Niederlagen die
Situation der Engländer nicht ungünstiger schildern, wie
sie thatsächlich ist. Warum soll man den Boeren, die uns
bisher nie durch erlogene Siegesnachrichten getäuscht haben,
auch nicht Glauben schenken? So überraschend ihre jetzigen
Siege gegen die kolossale englische Ueberlegenheit auch sind, so
verdient sind sie doch auch. Es ist seit dem Tode des greisen
Joubert ein neuer Geist in die Actionen der Boeren ein-
gezogen. Sie entwickeln jetzt eine Rührigkeit und einen
Lffensivgeist, den nian in der für sie viel günstigeren
Situation in den Kämpfen mit Bullcr vergeblich sucht.
Hoffentlich bleibt ihnen das Kriegsglück auch in Zukunft
so gewogen, wie in den letzten 14 für sie so überaus er-
folgreichen Tagen.
Nachstehend die eingelaufenen Tclegranime dcS ,K. k.
Correspondenzbureaus":
Ter Kampf bei Glencoe.
London, 11. April. Tas „Reuterff'chc Bureau"
incldet aus dem Boerenlagcr bei Glencoe vom
11. d. M.: Gestern bei Tagesanbruch rückten die Streit­
kräfte der Boeren gegen einen Höhenrücken in der Nähe
des englischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer Artillerie
das Feuer gegen dasselbe. Tie Beschießung dauerte den
ganzen Tag; das Ergebnis war ein g ü n st i g e s.
TiebritischenVerluste müssen schwer
gewesen sein. Einige Geschosse platzten mitten unter ihren
Truppen. Tie Boeren verloren nur d r e i M a u l e s e l
und zwei Pferde.
Ein Kampf bei Elandslaagte.
London» 12. April. Tie Abendblätter melden aus
Elandslaagte vom 11. d. M.: Heute Nachmittags
fand ein erneuter Kampf statt. Tie Boeren rückten
st e t i g auf die britischen Positionen vor und ließen
große Geschütze in Action treten. Tie britische Artillerie
antwortete wirkungsvoll. Tie Boeren versuchten, das
englische Lager beim Sundays-River von Ladpsmith ab­
zuschneiden. Zwei Vorstoßverfuche des Feindes wurden
vereitelt.
Ladysmith» 11. April. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Man erwartet nicht, daß sich aus der gestrigen
Demonstration d r r B o e r e n b e i E l a n d s-
l a a g t e weitere Eonsequcnzcn entwickeln werden. Die
Engländer sind noch Herren der Brücke
über den S u n d a y s f l u ß. Man glaubt, daß die
Streitkräfte der Boeren jetzt auf den der englischen Stellung
gegenüberliegenden Kopjes zusammengezogen sind. Heute
haben mehrere Schar «nützet stattgefunden. Die
Stellung der Boeren erstreckt sich, soweit sie sich gestern
übersehen ließ, in einer Länge von reichlich 15 Meilen
über eine fortlaufende Reihe von Hügeln hin.
Ein Geschützkampf bei Wepener.
Aliwalnorth, 11. April. (,,Rcutcr"-Mclduug.) Lord
K i t ch e n e r ist Nachmittags hier eingetroffen, um die
Truppen zu besichtigen. Von hier aus sandle er an die
Garnison von Wepener eine aufmun­
ternde B o t f ch a s t, in welcher er die Hoffnung
auf baldige Aenderung ihrer Lage ausspricht.
Abends verließ Kitchener wieder die Stadt. In dem
Kampfe, welcher am Montag bei Wepener sich abspielte,
waren die Verluste der Boeren schwere: ihr großes Geschütz
wurde zerschossen. Gestern war das Feuer nicht so stark;
heute entwickelte sich wieder ein h ef ti g c r G e s ch ü tz-
kamst f, in dessen Verlaufe die Garnison ihre 'Stellung
behauptete. Es wurden kleinere Trupps von Boeren ge­
sehen, die südwärts zum Oranjeflusse hinziehen.
Ein Ultimatum der Boeren an Portugal.
London, 12. April. Tas „Reuter'sche Bureau" er­
fährt, daß die Regierungen der beiden südafrikanischen
Republiken Portugal officiell mittheilten, daß s i e d i e
Zulassung des Durchzuges britischen
Truppen durch das portugiesische
Gebiet von Beiraaus als einem
feindseligeu Acte gleichkommend betrachten.
— Hier wird es für unwahrscheinlich gehalten,
daß die beiden Republiken auf das Ultimatum Repressalien
folgen lassen würden; England würde aber Portugal, wenn
es wirklich angegriffen werden sollte, sofort
unterstützen. Portugal dürfte auf das Ultimatum antworten,
daß cs nur den mit England bestehenden Verträgen geniäß
handle.
Von den Aufständischen.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet aus
Carna^oon vom 10. d. M.: Oberst P a r f o n
und sein Ltab sind hier eingetroffen. Jin nordwestlichen
Theile der Capcolonie ist der A u f st a n d vollständig
niedergeschlagen. In Kenhardt und
U n i n g t o n stehen noch britische Truppen. ES verlautet,
daß die 'Anführer der Aufständischen in Gordonia gefangen
genommen worden seien.
Bloemfontein, 12. April. (,,Reutcr"-Meldung.) Nach
Berichten von der Karrenstation ist der Feind damit bc-
schäftigt, seine Stellung im Osten von Brandfort, welche
parallel mit der Eisenbahn läuft, zu befestigen. Gleichzeitig
melden Kundschafter, daß der Feind noch Watcrfal-Trift
und die Wasserwerke mit großer Macht halte.
Nachvruck verboten.|
Die Hochtcr der Kaiserin.
|21J Lriginalronlan von Wilhelm Grothc.!
„Ich hoffe, daß ich Dir, Söhnchen, den Schädel nid)t j
eingeschlagen habe", sagte er und neigte sich zu dem Ueber- j
wundcncn nieder. I
Ter Bandit hielt ivimmernd seinen Kopf niit beiden f
.Händen. „Gnade", flehte er, „schlagt mich nicht todt".!
„Wie Tn siehst, so ist das meine Sache durchaus j
nicht", versetzte Pierre de Belcorne. „Sage mir aber auch,
mein Söhnchen, weshalb Tu mich anfallen und mich be­
rauben wolltest."
,,O, ich blute, inen« Kopf blutet. Sie haben niich er­
mordet", klagte der Bandit und zeigte seine mit Blut be­
fleckten .Hände.\
„'Nun ja, ich habe Tir einen Schlag ans Tcincn
Schädel gegeben, aber der Ost niefit in Stücke", äußerte
Belcorne ruhig._
„Ja. ja: aber er war nahe daran, zu bersten. Es
dröhnt mir noch im Kopfe. Tas hätte einen Ochsen nieder­
geworfen."
„Bah, ich bin auf solche Schnicichclei keineswegs be­
gierig, ivohl aber auf die Beantwortung meiner Frage:
Warum wolltest Tn niich berauben? 'Antworte mir, mein
Junge. Steh' ans."
„Ach, .Herr, ich kann nicht— «nein Kopf ist wie von
Blei— ich kann ihn nicht heben."
„Bah, ein solcher Riese. Maschallah! Sei kein Schwäch­
ling." Belcorne packte ihn bei der Schulter und riß ihn
empor. „Und nun antworte, weshalb Tu wcgelagertest!
Bekenne, Söhnchen! War cs der .Hunger, der Tir in den
Eingeweiden saß, oder der Turst?"
„Herr, fragen Sie nicht— ich bin ein schlechter .Kerl."
„Tann werde ich Dich bessern. Willst Tu, daß ich das
versuche?"
„Gnädiger .Herr, Sie scherzen."
„Sieh' cs Tir einmal an, ob es Tir bei mir gefallen
wird."
„Sie treiben Ihren Spott mit dem Peter Klaas."
„Keineswegs."
Ter Strolch schüttelte den Kopf, als begriffe er etwas
nicht. „Fiirchten Sic denn nicht, von mir bestohlen zu
werden?" fragte er.
„Ebensowenig, als daß Tu mich «in Schlafe erschlügest",
erwiderte der Franzose.
„Tas begreife ein minderer", stöhnte der Bandit. „Ich
bin doch ein Räuber."
„Peter .Klaas, Tu bist ein ehrlicher Kerl, dem nur der
Kopf ein wenig quer stand. Ich habe ihn Tir mit diesem
Zauberstäbchen wieder zurechtgesetzt, und nun bist Tu der
'Alte. Warst Tn Soldat?"
„Ja, .Herr, ich bin kein Tänc, sondern ein .Holsteiner
und stand also bei dem Regimente Sr. Majestät des Zaren
Peter des Tritten."
„Tas sind zivölf Jahre her. Was triebst Tu ivährcnd
der Zeit?"
„Ich habe am .Hasendamm und sonst auf der Werft
meinen Unterhalt verdient; aber da kam eines Tages der
Hunger und da— cs war so ganz natürlich— bettelte ich.
Tas ist ein elendes Los, wenn man gesunde Glieder und
einen gesunden Magen besitzt."
„Bist Tu verheiratet?"
„Nein, .Herr, und doch wieder ja. Wir leben schon seit
Jahresfrist zusammen und cs ist eine tüchtige Frau, die sich
regt und wäscht trotz einer: aber mich hält sie kur; und
würde cs am liebsten sehen, ich kehrte niemals zu ihr heim.
Weiß Gott, so ist cs mit dem Trachcn."
Sie waren vor dem Gasthofe angelangt, wo die Prin­
zessin Elisabeth Tarakanow und ihr Reisemarfchall ivohnten.
„Komm'! Wir wohnen hier."
„Und ist es wirklich Ihr Wille, mich in Ihre Tienske
zunehmen?"
„Allerdings, Peter Klaas. Tu erhältst außer Speise
und Trank Kleidling und zwei Tucaten monatlich."
„Zwei Tucaten! Sie scherzen. Oder ist etwas Beson­
deres dabei?"
„Allerdings! Tas Geld, das Tu in unserem Tienste
ausgibst, erhälst Tu zurück."
„Was für eine Livree muß ich tragen?" fragte Peter
j Klaas.
Ter einstige Eapilän iühtle den Grund dieser Frage.
! „Tn warst Soldat, Peter Klaas, und Tu sollst deshalb
| die Tracht eines Jägers Tein Eigen nennen, den Hirsch-
! fänger an der Seite."
„Tas ist schön. O, Herr, Sie sollen nie über mich zu
klagen haben."
„Tas weiß ich."
„Ich wollte, ich konnte sogleich in den Tienst treten."
„Ist das Tein Ernst, Peter Klaas?" Tiefer legte
betheuernd die Hand auf das Herz, worauf Belcorne fort
fuhr, indem er seine Börse zog und ein Goldstück heraus­
nahm: „Wohl, io mache Dich daran, eine alle Zigcnnerii«
aufzusuchen, die sich Paula nennt."
„Paula? .Herr, das ist ein Nanie, den keine Zigeunerin
trägt", erwiderte der ehemalige Soldat.
„Tas mag sein, aber ich weiß Tir kein anderes
Zeichen zu geben", versetzte .Herr de Belcorne, und theilte
ihm daS Zusammentreffen der Zigeunerin und der Prin­
zessin mit.
„Tas ist Etivas", rief Peter Klaas. „Morgen Vor­
mittags denke ich die Alte stellen zu können: mir scheint,
es ist keine Andere, als Zamora." Mit den Worten ver
beugte er sich und >oar dem einstigen Capitän im Tunket
der 'Nacht entschwunden.
Als Belcorne das Hotel betrat, deutete der Portier
ihm an, paß die Prinzessin noch auf fei und Besuch em­
pfangen habe. Ter einstige französische Eapilän stutzte,
dann eilte er die Treppen empor, neugierig, iver der Be­
sucher sein könne.
Er öffnete rasch die Thüre und sah sich einem .Herrn
gegenüber, der in Schwarz gekleidet war und in aufrechter
Haltung vor der Prinzessin stand, während er verbindlich
zu ihr sagte:
„'Nach Allem, Madame, werden Sic sehen, daß im
'Augenblicke für Sie und Ihre 'Ansprüche wenig zu bofsen
ist." Tann wandte er sich, um wahrzunehmen, wer da
ohne Meldung eingetreten sei.
Als die Beiden sich erblickten, zuckte es über ihre Züge
dahin; sie hallen sich— das war deutlich zu sehen— gegen­
seitig erkannt.
„Ah, Herr de Belcorne", sagte der Besucher.
„Graf Saint Germain", rief der Andere.
„Wahrlich", fuhr der Wundermaiin fort, über dessen
Züge sich ein Lächeln gelegt hatte, „ich hätte niemals ge­
glaubt, den todten Capitän iviedcrzusehen."
Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen; Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 6 ]
Veite 6
Wien, Freitag
„Derrtsches Uolk«blatt-
13. April 1900
Nr. 4051
Turban, 11. April. General Hunter ist aus
L a d y s m i t h hier angekommen. Ferner sind zahl­
reiche Mannschaften hier eingetroffen,
die an Bord von Transportschiffen gebracht wurden;
wohin diese abgehen, ist unbekannt. (Gestern wurde als das
Ziel der Schiffe Kapstadt angegeben. Die Redaction.)
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet aus
Turban vom 11. d. M.: Staatssecretär Reitz ordnete an,
daß alle britischen und amerikanischen Staatsangehörige»,
sowie ein großer Theil der Deutschen innnerhalb vierzehn
Tagen das Land verlassen.— Von 70 Passagieren, die mit
einem deutschen Dampfer in der Delagoa-Bai ankamen,
wurden 25 derselben die Pässe nach Transvaal auf Ver­
langen des britischen Consuls verweigert, weil man bei
ihnen Munition vorfand.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet aus
Turban vom 11. d. M.: Zuverlässigen, hier cingctroffenen
Mittheilungen zufolge wurden in einer Anzahl Minen
in Johannesburg Löcher gebohrt zur Vorbereitung
einer Zerstörung durch Dynamit im Falle einer endgiltigen
Niederlage der Boercn.
Brüssel, 12. April. Tr. Lcyds ist gestern
Abends zum Empfange der Abordnung ans Trans­
paal nach Mailand a b g c r c i st.
Drahtnachrichten
des ,,D eutscheu B olksblatte s".
Hochumlser.
Prag, 12. April. Rach hier biS 11 Uhr Vor­
mittags cingetrosfenen Telegrammen auö L i b o ch o-
w i l; waren in LUappai bis zu dieser Stnndc bereits
3:4 Häuser eingestürzt lind eine größere An­
zahl vom C'inftnrze bedroht. Es scheint über­
haupt, das; ein großer Theil des an 160 Häuser und
gegen SQO Einwohner zählenden Ortes Klappai ver­
loren ist. Die vor zivei Jahren von Ttaatswegcii durch­
geführten Vichernngsarbeitcn haben sich als zweckmäßig
erwiesen, denn der snnirtc Theil ist intaet geblieben.
Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten
an der Berglehne des HasenbcrgcS unweit vom Fuße
desselben und bat eine Länge von etwa 200 Metern.
Ter Bczirlshanptmann von Randnitz, Lvula, der Ban­
rath Rcdvcd vom technischen Departement der Statt-
haltcrci und der Eivilingcnienr Kreß auS Prag be­
finden sich an der UngliickSstätte.
. Brünn, 12. April. Rach Nceldungeu ans
-tk ii g a r i s ch- O st r a sind daselbst die B o r st a d t
und die Stadt theilweisc ii b c r s ch w c m m t.
TaS Wasser hat die bisher noch nie erreichte Höhe
von 2 65 Akctcr über dem Normale und dringt bereits
in die Häuser.
^Oedcnbnrg, 12. April. Der T a in in b r lt ch
bei V z a» y c r iv c i t c r t sich immer mehr. Troß
der riesigen Arbeit des Militärs ist die Verstopfung
desselben bisher nicht gelungen. Ter R a b c z a f l u ß
durchriß bei der Bvcjarkaichcrbriickc den Tamm. Die
Ortschaften B a r b a c s, M a g l o cz a und A csalag
sind i n IIII d ij: t. Der Vircgespan begab sich heilte
Früh nach md ein Fcldarbcitcr ertrank. Bei den Ort­
schaften Sebcsszanu, Szcnt Andras, Sostvr, Egyed
und ArpaS sind 2".000 Joch Felder inundirt.
Linke.
Zrladno, 12. April. Auf den Schächten der
Miröschan-Libuschincr Gewerkschaft, der Prager Eisen-
indiistricgcscllschaft und der Bnschtichradcr Elscnbahn-
gescUschast tan» der Ducke als beendet angesehen
werde». Auf den Schächten der Staatscisenbahn-
gcscllschaft ist die Zahl jener Arbeiter, die überhaupt
liidit wieder ausgenommen wurden, eine größere, als
auf de» anderen Schächten. TaS in Lilinfchii» dislocirte
Bataillon des 89. Jnfantcriereginients hat den Befehl
erhalten, heute nach Prag abzurücken.
Schlan, 12. April. Bei der heutigen Frühschicht
fehlten von 2017 Arbeitern nur 87.
Nürschan, 12. April. Auf allen Schächten des
Mieser Bezirkes wird vollzählig gearbeitet.
Der Oovpclmord iu Novcrrdo.
Noveredo, 12. April. Tic E v» f r o n t a t i o n
Groß r »bat s ch c r's mit mehreren hiesigen Per­
sonen stellte mit nahezu zweifelloser Bestimmtheit seine
Thäterschaft fest. G r o ß r u b a t s cb e r leugnet
jedoch die That ans daS Entschiedenste.
Von der pariser Weltausstellung.
Paris, 12. April. Da die iivrmalcii Arbeits­
kräfte als unzureichend befnnden wurden, wurden heute
1501» Gcnicsoldatcn aufgeboten, um ans dem Aus-
stcllnngsplalic die Wege herzurichten und den Schutt
wegzuräumen.
Vorgänge in Ostasieu.
Tientsin, 11. April. Der italienische Kreuzer
L l b a" ist hier eingetroffen. Der englische
Kreuzer „Bris V ist von Taka abgegangen.
Yokohama, 11. April. (,,Rcuter"-Mcldung.)
Rach Berichten aus S o c u l hat Rußland an
Korea eine neuerliche Forderung in Betreff
M a s a in p o s gerichtet. Koreanische Beamte in
Mokpho seien wegen ihres Vorgehens bezüglich der
Verpachtung benachbarten Landes an Rußland von
ihren Posten entlassen worden.
* Gablonz, 12. April. Heute Abends ereignete
sich hier ein bedauerlicher Unfall, der zum Glucke noch
glimpflich verlief. Ein Wagen der elektrischen Straßen­
bahn sprang nächst dem „Hotel Arnold" bei einer
Biegung aus dem Geleise und fuhr mit aller Gewalt
in den Laden des Fleischermeistcrö Ernst S t u m p l.
Die Mauern und das Schaufenster wurden zer­
trümmert und ebenso zum Theile die Ladeneinrichtung.
Der Conducteur dcS Wagens wurde schwer, der
Motorführer leicht verletzt. Bon den Passagieren trug
nur eine Frau leichte Verletzungen davon.
Berlin, 12. April. In der heute vor der Straf­
kammer unter Ausschluß der Oeffcntlichkeit gegen den
Bankier Sternberg  wegen Vergehens gegen die Sitt­
lichkeit diirchgcführtcik Verhandlung wurde der Ange­
klagte zu zwei Jahren Gefängnis und drei Jahren
Ehrverlust vcrurtheilt.
Paris, 12. April. In Verfolg der Affaire Graf
Lubcrsae—Baron Robert Rothschild fand heute zwischen
dem Grafen Lubcrsae und dem Baron Eduard Roth­
schild ein Dcgcnduell statt, in welchem der
Letztere leicht verwundet wurde.
London» 12. April. „Reuter's Office" meldet
aus Accra, vom 14. v. M.: Einem unbestätigten
Gerüchte zufolge, befindet sich der Gouverneur
Sir F r c d c r i ck H o d g s o it in beit Händen dcS
Feindes. Etwa 500 Mann H a u f s a t r u p p c n
sind für den Dienst verfügbar. Tic Freiwilligen
erboten sich cinniüthig, zur Front zu gehen. Ein euro­
päischer Missionär schreibt auS dem Inneren, 5 eng­
lische Ofsiciere und 40 Haussas seien getödtct worden.
Uerrinsrmchrichleir.
i OrtSgrnppc „Margarethen" dcS Christlichen
Wiener Frauenbundes.) Die Monatszusammcnkunft der
Ortsgruppe „Margarethen" des Ehristlichen Wiener Frauen­
bundes findet Dienstag, den 17. d. M.. Abends 7 Uhr, in
Altermann'S Saallocalitäten, 5. Bez., Schloßqasse 2 (Ecke
Mitlersteig), statt und labet die Vorsitzende, Frau Toni
Schntolek, die Mitglieder höflichst ei», derselben recht zahlreich
beizuwohnen. Ansprachen zu halten werden die Güte habe»
Herr Philipp Hönigschmidt, Eooperator in Meidling, sowie
Herr Obercommissär Gewerbedocent Tr. Alois Heilniger. Gälte
herzlich willkommen. Bei der Versammlung werde» neue Mit­
glieder aufgenommen, sowie di« Beiträge für das Jahr 1900
entgegengenommen. Tie Mitglieder werden aufmerksam gemacht,
daß eine weitere Einladung nicht erfolgt. Jahresbeitrag 1 Kr.
(Der Ocstcrreichische Bühnenvcrcins hält heute,
Nachmittags 5 Uhr, im Saale Ehrbar, 2. Bez., Mühlgasse,
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ob.
f„Die WöriShofener".) Am vergangenen Samstag
hielt der Verein „Die Würishosoner" (System Kneipp) im
„Franziskanerkeller" unter dem Vorsitze seines Ob-
malincs, des städtischen Revisors S I a w i k, eine sehr-
gut besuchte Versanimlüng ab. Derselben wohnten auch
eine Abordnung des Allgemeinen österreichischen 'AatUtheil-
vereines mit dem Obmanne L e u r s v. T r» u e n r t n g e r
an der Spitze und Stadtrath Fiedler bei. Als Gast war
der Obmann des Grazer Kneipp-Vereincs Rittmeister Fritsch
erschienen, welcher in einer mehr als einstündigen, form­
vollendeten Rede di« unsterblichen Verdienste deS seligen Prälaten
Kneipp nur die leidende Menschheit und in de» Hauptzügen
seine Wasscranwendungen und Abhärtungsvorschristeii ausein­
andersetzte. Unter großem Beifalls dcrVersammlung sprach sowohl
der Obmann S l a iv i k, wie auch Stadtrath Fiedler dem
Vortragenden den ivärmslen Dank mit der Bitt« aus, recht
bald wieder hier erscheinen zu wolle», was der Herr Ritt-
ineijter auch für den Monat Mai zusagte.
Unterhaltung für den Familientisch.
Kapsclräthscl.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben
der Reihe nach in solgende» Wörtern ohne Rücksicht auf deren
Silbenlcüung versteckt sind.
Orange— lienzin— Kiste— Seerose— Kolibri— Germane
Halstuch— Unelire— Moment.
AuflSsrrrrg au« Ar. 4030.
UmstelluugSaufgabc: Save, Tuba, Rose, Nord, Erna,
Oder.
Antworten der Schrlftleilnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nud
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur iM AnkUndigungSthcil« und nicht im kcdactioncllcn
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
I. M., v. Bez.» Glafergaffe. Dagegen können Sie
leider nichts machen, weil eS in der Tageszeit geschieht. Ver­
suchen Sie es im gütigen Wege niit einer persönlicheit
Vorspräche.— Herrn Carl Meidinger iu Liesing. Ueber
derlei Angelegenheiten gebetl wir grundsätzlich keine Auskunft.
Fragen Sie in einem der in unserem Blatte angekündigten
Bankhäuser nach, man wird Ihnen Auskunit geben.— Frau
Fanny Prclista, 3. Bez. Die Not,; ist ja so deutlich, daß
sie ledes Kind versiehe» kan» I eine andere Auskunft können
wir Ihnen darüber nicht ertheilen.— B., Cbergassing. ES
ist eine Psiichk des Postenbewerders, die Frage der Müitär-
psiicht in solchem Falle selbst zur Sprache zu bringen, weil ja
der Ehef im gute» Glaube» sein kann, daß der Bewerber
militärfrei ist.— Herr» Wildenaucr iu Biedermanns
dorf. Herr Abgeordneter Tr. Geßmann ist kein Proievor,
sonder» Scriptor an der k. k. Universität in Wie».— Herrn
B. NichkoS» CSzterbazygassc. Ter Schauspieler Bonn ist
ein Ehrist.- fli. W. Firma Frcytag& Beruht. 7. Bez.,
Schottenseldgasse 64.— ft. Z., Mödling. DaS Recht, einen
Erziehungsbeitrag für die Kinder von der Gemeinde des ver­
storbenen^ Mannes zu fordern, hat die Frau nicht. Sie kann
ein Gesuch an die Gemeinde uni eine derartige Gnadengabe
richten und darin bitten, ob eS der Gemeinde möglich wäre
eine derartige Unterstützung zu gewähren.
a11er5e!aste lüSISt^ßOfl^Sl
(hochprima milchge IN ästete 1t c i r. Ponlards :c.i
zu b illig stcn P rc is c n s; i3
nur bei f). C\ Fattinger, JlMgefliigcl-fianMuut}
Wien, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 4 «Frcihaus,.
Geld- n. Himdelsvrrkrhr.
fTic österreichische Ccntralstcllcj zur Wahrung der
land- und forstwirihschastlichcil Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hält Berathungen ab, und zwar im Saale
des Wisscnschastlichen Elnbs, 1. Bez., Elchenbachgane Ar. 9,
nin 21. d. M., 10 Uhr Vormittags, über de» neu ausin-
stellenden autonomen und Plniimal-Jolltarif, bczliglcc!>
B i c it e ii ft ö et e sammt dem Honig und Wachs. Bienen-
st ö ck c mit lebenden Bienen. Honig und Wachs, Tarif-
classe X.; am 27. d. M., 10 Uhr BormitlagS, über den neu
anfziislelleiideii autonomen und Minimal-Zolltarif und die
eventuell anzustrebenden Erportbegüiiiliguiigen, bezüglich
W i I d p r e t (lebend, todtl, Tarisclasse IX, und am
28. d. M„ 10 Uhr Vormittags, über den »eu auszustellenden
autonomen und Minimal-Zolltarif und die eveiitucll anzu-
strebendcn Eaportbcgünstigungeii, bezüglich Fische (Süß­
wasserfische, Meersischc), frische; Fluß- und Backikrebsc;
Schnecken frische; Muschel- und Scbalthiere aus der Sec;
Schildkröte», nicht zubereitet, Tarisclasse IX.
jBuschtichrader Eisenbahn.j Ter Verwaltungsrath
hielt gellern seine Bllanzsitziing ab. Der Reingewinn pro 18911
beträgt für die Actien lit. A fl. 1,492.162-25, für diejenigen
Vit. B st. 2.866.649-76' 2. Hiervon beantragt der Berwaltungs-
raid eine Dividende von fl. <6-50 für die Aetien Ur. A und
st. 26 für die Actien lit. B zu vertheilen.
sGcschäftöauSwcisc und Dividenden.! Wechsel-
st u b c ii a c t i e n g e s e I I s ch a f l ,.M e r c u r". Divi­
dende van 11'/. Percent (gegen 11 Percent im Borjabrc). das
ist von >e Kr. 46 für die Actien von 'Ar. 1 bis inclusive
9000 und von je Kr. 23 für die Actien von Ar. 9001 bis
inclusive 15.000 (Eapitalserhöhuiig 18991.— E r ft c
Wiener Z e i t u n g S- Gesellschaft.
Dividende wie im Vorjahre fl. 6 gleich 6 Peicenk. --
BöhmischeLandesbank. Verlust fl. 226.938 gegen
eine» Reingewinn von fl. 68.072 im Vorjahre. Dieses
ungünstige Resultat ist, ivie der Geschäftsbericht mittheilt,
lediglich auf die Verhältnisse des Geldmarktes zurückzuführen.
Die Landesbank hat bei ihrem Besitze an fremden Anlage-
papieren einen Verlust von sl. 99.063 erlitten. Ferner ergab
sich bei den Schuldscheinen eigener Emission eine Einbuße von
fl. 147.030. Der ausgewiesene Verlust ivird aus dem Reserve-
fond gedeckt, welcher sich aus fl. 579.310 reducirt.
sJnsolvcnzen.j Der Crcditoreiiverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Hermann Weinbcrgcr, Schneider in
Szegedinj Mita Mihajlovits Schneider in O.-Becse; Leo
Berger, Kaufmann in Osen-Peit. Eüsabethnng 14; Elias
CzciSlcr, Kaufmann in Mezökövcsd; Saloinon Cngcl,
Konsniann in JaSzarokszallaS; Ruppert Dcngg, Kaufmann
in St.-George».
Waarenbörse.
Wien» 12. April. Zucker, per !00 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.80 G., 27.90 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— SB., detto Secunda, ruhig, pronipt. ad Wien 81.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—G.,
—.— SB.— Piläs, Ceritrisugal, Prima, bch., prompt
ab Triest transtto 26.75 G., 28.25 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; kaukasisches,
pronipt und Lieferung 14.50 G., 15.— SB. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner. prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schw einfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 62.— G., 63.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
54.— G., 56.— SB., Unschlitt,Ausschnitt,pronipt, l.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 49.— G.,
52.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Slverage— G.,— SB.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— SB.-, detto Ordinär 44.— G.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ®.. 198.— W.. promvt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G.» 75.— W., detto iveiß, 113.— K„
115.— SB., detto Penang 69.- G., 70.- W.. Piment 44.- G..
45.— W, Cassia ttgnea 50.— G., 51.— SB., 'Aelken «Sansibar
53.— G., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W>, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüt«


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 7 ]
Vir. 4051
Wien. Freitag
.Deutsches Notksbiatt"
April 1900
245.— G.. 270.— 29., Macisnüffe 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 12. April. Morgen ist keine Börse, heute fand
EnectivmarU hingegen aus Mähren und Böhmen bessere
Frage und ivurde auch einiges Geschäft perfect. Di« Preise
blieben in Weizen wie in Roggen voll behauptet. Unter
Anderem wurde slovakischer AnSstichroggen Parität Wie» zu
X 7.10, dann ad Feleayahaza zu X 6.35, an Weizen 75 Ltg.
ab Nagn-Tarogh zu X 7.45 und 79 Kg. ab Tarnocz zu X 7.90
verkauil. Mais und Hater ohne Geschäft und matt. Ter
Tenninverkehr war auch Nachmittags wenig belebt, doch Preise
gcgeii Diiltagsschlus; behauptet.— Gehandelt wurde Weizen
per Herbst zu X 8.18 bis X 8.17, Roggen per Herbst zu
X 7.24 bis X 7.22, Mais per Mai-Juni zu X 5.70 und
Hafer per Mai-Juni zu X 5.49. Anderes nominell.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr X 8.05 bis X 8.06, per Mai-
Juni X 8.02 bis X 8.01, ver Herbst X 8.10 bis X 8.18,
Roggen per Frühjahr X 7.09 bis X 7.10, per Mai-Juni
X 7.09 bis X 7.10, per Herbst X 7.22 bis X 7224. Mais per
Mai-Juni X 5.70 bis X 5.71, per Juli-August X 5.80 bis
X 5.81, Hafer ver Frühjahr X 5.50 bis x 5.51, ver Mai-
Juni X 5.49 bis X 5 51, per Herbst X 5.78 bis X 5.80,
Reps ver August-Levtcinbcr X 13.15 bis X 13.25.
Wie», 12. April. Spiritus heute im Preise weiter
gestiegen uiid notirt contingentirt, prompt X 41.40 Geld,
X 41.80 Brief.
Ofen-Pest» 12. April. Weizen per April 7.79 bis 7.80, per
Mai 7.82 bis7.84. perLctober 7.93 bis7.94. Roggen perApril6.79
bis 6.80. per October 6.89 bis 6.91, Hafer per April 5.09 bis
5.10, per Cctober 5.44 bis 5.45, Mais per Mai 5.41
bis 5.42, per Juli 5.52 bis 5.53, Kohlreps per August 12.90
bis 13.-.
Weizenofferts genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 22.000
Metercentner Umsah," bis 5 li billiger. Roggen fest, Mais gut
behauptet, Gerste geschästslos, Hafer ruhig Uebrigcs un­
verändert. Termine sehten preishalteud ein, schwächten sich
aber im weiteren Perlause infolge Mangels au Kauflust ab.
Schluß erholt. Gekündigt wurden 29.000 Metercentticr Weizen,
15.0 Metereentner Roggen. 1000 Metercentner Hafer. Schön.
Theißwe,zen 77- bis80pfd.: 7.85 biS 7.95, 7.95 bis8.10,
8.10 bis 8.30. 8.30 bis 8.45, Neurogqen 0.40 biS 6.60, Gerste
5.80 biS 6.90. Hafer 5.10 bis 5.50, MaiS 5.45 bis 5.65,
Hirse 5.00 biS 5.75, Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 12. 'April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Raps
Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 12. April. Weizen, matt, per Mai 150.75, per
Juli 155.25, per Sepkeniber 158.50: Roggen, matt, per Mai
145.59, per Juli 143.75, per September 141.75; Hafer, matt,
per Mai 131.—, per Juli 132.25; Mais, ruhig, loco,
niedrigster Preis 119.—, höchster Preis 120 .—; Rüböl, ruhig,
per Mai 50.60, per Cctober 56.80. Trübe.— ©ptrttuJ
(siebziger) loco 49.20, (fünfziger) —.
Hamburg, 12. April. Weizen, loco, behauptet, Hol-
sicini'cher, loco, neuer 149.— bis 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 144.— biS 149.—, Süd-
ruifischer, neuer, seit, 111.— biS 112.—, Rüböl, fest,
loco 57.—, Spiritus (100 Uiler zu 100 Percent). (Reau-
Iirunaspreis) per April 18.40. ver April-Mai 18.40. still,
per Mai-Juni —per Juni-Jnli 18.40, Petroleum loco
7.60, geichästslos. Regenschauer.
Paris, 12. April. Mehl Flcur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.80. per
Plai 27.15, per 4 Monate vom Mai 27.75, per 4 letzten
Monate 29.05,' träge, Weizen per laufenden Monat 20.40, per
Mai 82.70, per vier Morale vom Mai 20.70, per 4 letzten
Monate 22.10, trage, Roggen per laufenden Monat
14.—. per Mai 14.25. per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monats 14.50, ruhig. Bewölkt.
Seite 7
4"/,». Cctober-November November-December 4 27/ 64,
December-Januar 4 25/ 84, Januar-Februar 4 JJ/ M. —Wochen­
bericht: Import 92.000 Ballen, Erport 2000 Balle».
Umsatz 39.000
83.000 Ballen.
Italiener —, Brürer Kohle 456.50, Nordungariscbe Kohle
134.—,^ ungarische allgemeine Kohle 101.—. Westböhmische
„.- ...; Kohle 152.50, Prager Eisen 580.—, Rima 312.25, Trifailer
Ballen. Wirklicher Consum und Forwarded: 333.—. Tabak —.—. österreichische Waffen 179.—. Wiener
Wirklicher Borrath 646.000 Ballen. Bau 96.50. Allq. Bau 94.50. Wiener Rießel 237.50, Allg.
- Elektrische 134.50. Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
(Schluß.) Oesterr. Pavierrente■ 132.—, Communallcffe 388.—. Ungarlose 165.—. Theißlose
98.10, österr. Goldrente 99.75, j 140.—, Türkenlose 120.50, österr. Kronenrenlc 98.95, Ungar.
Berlin, 12. April.
98.30, österr. Silberrente
ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 93.25, 4'/,ver-! Kronenrenle 93.65. Plar-Rente 99.25, Zilberrente 99 —,
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.80, Creditactien! öftere. Goldrente 96.40, ung. Goldrente 97.20. Rubel -2.56,
228.25, Univnbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie»! Marknoten 118.40 bis—.—, Napoleons 19.26, Bankactien
hrader-Actien 307.—, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 28.—, i —. Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
I ©taatg&abn 135.90, österr. Banknoten 84.40. russ. Banknoten| 214.50, li. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, H. Hypothek
[216.05, Wechsel auf Wien (lange Eicht, —, Wien (kurze —. Salgo 338.50. Rositzer —.—, Kronnädter —. Dur-
I Sicht) 84.35. Paris (kurze Sicht) 61.35, Amsterdam (kurze! Bodenbacher —. Simmermger —, Eavdier 98.50, Allq.
I Sicht) U9.I0, London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sicht! j Kohle —, W. Waggon —.—, Poldibütie 133.50, Lberung.
j 20.48, Wechsel auf Italien 76.25, Zpercentige deutsche, Hükte Zeitungsactien Böhmische Montan 4l5.—,
Anleihe 86.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 96.90, Reu» 4per-! Industrie 95.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
, centige russische Anleihe —. Disconlo-Commandit 191.—,* Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfdütte
Deutsche Bank 201.40, Handelsgesellschaft 165.25, Dresdener! >34.50, Hirtenberger 176.—, Schodnica 357.—, Kallenlsut-
Bank 158.75, Hamburger Pacletschifffahrt 131.—, Norddeutscher l gebenerAuffig-Teplitzer 315.—, Ung. Eisenbahnverkehr
Lloyd 131.90, Mittelmeerbahn 100.50, Meridionaibahn 137.50,1—.—, Nesselsdorscr 218.—, Königshoser 179.—, Bareser —,
Gotthardbahn 142.10. Schweizer Centralbahn —.—, Schweizer^ Beitscher —.—.
N ach börs«: Creditactien 228.90, ungarische Credic-
^Nordostbahn 91.25, Bochumer 288.75, Gelsenkircbener 224.25,
Harpener 242.75, Hibernia 254.50, Laurahütte 283.30, Türken­
lose 120.80
Pari-, 12. April. (Schluß.) StaatSbabn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.21, Egyptische Rente 106.10, österreichische
Goldrente 96.—, ungar. Goldrente 98.45, Länderbank
478.—, lürkenlose 125.—, Banque de BariS 1190.—, Meri-
dionalbabn 694.—, 3perc. Rente 101.42. 4perc. italienische
Rente 94.40, 4perc. span. Exterieur 73.32, Banque Ottomane
578.—, Reue 3p«rc. amortisirbar« Anleihe —, 3'/,v«rc.
Rente 103.20, Credit Foncier de France 720.—, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4verc. rumSn. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Feit) —.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 339.—. Wechsel auf Italien 6Y. 0 /ü,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
» 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
el aus Brüssel 3 i lfi l 7 0, överc. bulg. Oblig 1896 400.—,
ung. Hypothekenbank 487.—. Behauptet.
Londou» 12. Aon'. (S ch l u ß.) Consoles 101.25,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72 3 '», Italiener 93.75,
ung. Goldrente 97.25, österr. Goldrente —. 4verc. Ruvie
64' U, Canada Pacific 100 w 5. Platzdiscont 4 l' s, Silber 27 3/ g,
Wechsel aus Wien 12.61. Ruhig.
Linder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest» 12. April. (B or st e n v i e h m o r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 biS
100 b, junge schwere von 108 biS l 10 b, junge mitt­
lere von 107 bis 108 d, leichte von 105 biS 106 d,
ungarische, gewählte, schwere von 105 bis 105 h; strb. schwere
von 107 bis 108, 106 bis 107, 104 bis 105. Vorrath am
10. Avril 33.667 Stück; Aufttieb am 11. April 560, Abtrieb
763 Stück; es verblieben demnach noch 33.464 Stück. Fest.
Lnrs- und HnudrlAlirrtllite.
Prag» 12. Avril. (Zuckermar k t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt '27.20, ab Kolin 26.60, ab Ausiig 27.80.
per Mai 27.90, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag >12.20 bis 112.40, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.—.
Bremen» 12. April. Pcttoleum. loco 7.70.
Hamburg, 12. April. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—, ver September 39.
per December 39.50. per März 40.25 Geld.
Havre» 12. April. (Eröffnung). Kaffee. SanloS good
average per April 45.50. per August 46.50.
London» 11. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
Lörseberlcht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatts.)
Creditactien fetzten an der Mittagbörse aniniirl ein. Von
Berlin wurden sie 227.75 gemeldet, beim Markeustande 118.42
gleich 228.97 Wien. In den meiste» übrigen Werthen war der
Einsatz ein unveränderter. Alpine hatten am Vormittag einen
Anlauf bis 272.10 genommen, nachdem ficb auch Herr Heller
für dieselben iiitereffirte, fielen jedoch bald ao. Sehr ungünstig
steht «S mit Turbane». Türkische Tabakactien balien sich nicht
gut, und Türkenlosc büßten von ihrer Erholung 1 Percent
ein. Credit waren in weiterer bescheidener Avattce; auch
Alpine rafften sich wieder auf und gewannen 1' Percent.
Sonst beschränkte sich der Verkehr auf geringe Glaitstellungeu
in weniger gehandelten Effecten. Renten hielten sich behauptet,
Valuten in Verwohlfeilung. Ter Schluß der Mittagbürse war
etwas abgeschwächt. Der Schranken war beliebt. Es g e-
wannen Waffen 1 Percent, Boden 1 Percent, Trasche
3 Percent, Prager Eisen 4 Peiceiit, Brllxer 12 Percent, Böhm.
Montan 1 Percent, Salgo 2 Percent, Ungar. Allgem. Kohle
2 Percent.
CurSbewegungea: 12 Übt 30 Minuten:
Freundlicher. Oösterreichische Credit 228.90, ungarische
Credit 182.—, Anglobank 123.—, Unionbank 150.50,
Bankverein 131.50, Länderbank 114.50, Tabakactien 158.50,
Alpine 271.40, Rima 312.75, Mairente 99.15, öster­
reichische Kronenrente 98.95, ungarische Kronenreitte 93.70,
ungarische Goldrente 97.20, Staatsbahn 132.80, Lombarden
125.10, Elbethalbahn 123.—, Türkenlose 120.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.27.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.15, ungarische Goldrente 97.20, Credit 229.25,
Eredrtbank 162.—, Staats bahn 133.20, Lombarden 25.10,
Alpine 272.60.
I llhd 30 Minuten: Belebter. Oesterr. Credit
229.30, ungarische Credit 182.—, Anglo 123.—,
Union 150.50, Bankverein 131.50, Länderbank 114.50,
Boden 255.50, ungarische EScompte 123.—, ungarische
Hypotheken 193.—, Commerzialbank 275.50. Staalsbahn
133.25, Lombarden 25.10, Elbethal 123.—, Nord-
wefibahn 119.—, Kaschauer 83.25, Buschttehrader B
307.—, Buschtiehrader 4 313.—. Leinbsrg-Czernowitzer 138.50,
Nordbahn 294.75, Straßenbahn A 132.75, B 127.75, Neue Wiener
Tramway 84.—, Adria 257.—, Dampfschiff 72.—. Lloyd 79.25.
, i Vraa-Durer 93.30, Böbm. Nordb. 152.—. Graz-Köflacher
' 136.50, Alpine Mont. 272.80. Brürer Kohle 461.—. Nordunaor.
Kohle 134.—, Allg. ung.Kohle 101.—, Westböhm. Kohle 152.75,
Prager Eisen 580.—, Rima 312.50. Trifailer 332.—, Tabak­
actien 159.—, Waffen österr. 178.—, Wiener Bau 96.50,
darren 27 3 ,. Zucker granul. Prima deutsche Marken Allgem. Bau 92.50, Wiener Ziegel 235.50. Allg. Elekttisch«
bordfrei Hamburg, Mai 12 ».— d. Rüben. April 10». 134.75. Intern. Elektrische 140.—, Ilng. Elektrische 132.—,
5 1, ii.. Aug. 10 s. b 1 ', d. Leie, Leinöl, Mai 26 ». 3 d., Coinmunallose 388.—, Ungarlose 165.—. Theißlose 140.—,
Juni August 26 —d. R ü b b l raffinirt, 29 ».6 d.. roheS Türkenlose 121.50, österr. Kronenrenle 98.95, unaar. Kronen-
Juni-Augus! 27». 9 .1. Ba u m w o l l ö l, raffinirt 23 s. l‘/ 2 <4.
rohes,Juni-August 21s.7 1 /, d. Terpentinöl amer.426.
2 chellackT. N. Orange Mai 60 s.— d. Kautschuk, fein
Para 4 s. 2 1 ', 6. Metalle: Kupfer, stetig, 79 Lstr.— ,.— d,,
3 ivlon. 77 9ftv. 7 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 79 Litr. 2». 6 d.
bis 79 Lstr. 7 ». 6 d., best selecteb 82 Lstr. 2 6 d.. strong
sheets— Lstr.— »., Zinn Sttaits, stramm, 139 Lstr. 5 ,.— d.
3 Plan. 138 Lstr.—— d., engl. 143 Lstr.—»— ä.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 16 s. 3 d„ engl. 17 Lstr. 2 s.
6 d. Zink, fest, gewöhnt. Marken 22 Lstr. 7 ». 6 d., bes.
22 Lsir. 15 s.— d., gewalztes schles. 26 Lstr. 5 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 77 ». 5', 2 d., Nickel
1 5. 4 ä.
Liverpool, 12, April. (Baumwollmarkt.)
Sicllg.— Tender- in TocketS (je von 100 Ballen)—
Umsatz 7000. Tagesimport 2000.— Deliveries American
any Port L. P. 8. per April b 12 u, April- Mai
5 10 5 ,, Mai-Juni 5 >7/ 61, Juni-Juli ü"/,„ Juli- August
August- September ö u3/ 61»
September* Cctober
reute 93.70, Mai-Rente 99.15, Silberrente 98.95, österr.
Goldrente 98.45. ungar. Goldrentt 97.20. Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.27, Egvdi —,
Bareser —, Salgo —, Auffig-Tevlitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegt —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 417.—,
Rudolf, Poldi —. Königshoser Cement —.
2 Übt 30 Minuten: Schluß nicht behauptet. Oester-
reichische Creditbank 228.90, ungarische Crediibank 182.—,
Lnglo 122.70, Union 150.—, Bankverein 131.50,
Länderbank 114.75, Boden 255.50, ungar. Escomvte 123.—,
Ungar. Hypothek 193.—, Commerzialbank 275 5(4, Staats­
bahn 133.10, Lombarden 24.80, Elbethal 123.50, Nordwest­
bahn 119.—, Kaschauer 88.25, Buschtrcqrader B 307.—,
BuschtiehraderA 313.—.Lemberg-Czernowitzer 138.50,Nordbahn
294.50.'"
actten 182.25, Anglobank-DcNen 123.—, Bankvereiiis-Acti-n
132.—, Unionbank-Actien 149.75, Länderbank-Acnen 114.75,
Staatsbahn-Actien 133.10, Lombarden 25.10, Elbcihalbabn-
Actien 123.50, Nordwestbahn-Actien 118.75, Tabak-Actien
158.50, Rnna-Muranyer-Ackien 312.25, Alpine Montan-Actien
271,30, Mai-Rente 99.25, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 93.65, Türkenlose 121.—. Marknoten 118.38
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
Brld Waar« Geil- Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.32 3 96.40
Rubel .... —.- Türk.E.-A.-P.»D
London-Cbeck 242.70 242.80 Marknoten. —.——
Sätze zur Wochcnverforgung in Hellern. Credit-
bank 140 bis 170, Anglo 30 btS 50, Union 90 bis 110,
Bankverein 65 biS 85, Länderbank 35 bis 55, Nordtvcst-
bahn 40 bis 50, Alpine 140 bis 180, Rima 170 bis '200,
Prager Eisen 7 bis 7> 2 X Kostgeld. Mai-Rente 10 h
L e i h- bis 10 d K o st g e l d. Türkenlose 40 bis 60 b Ko ft«
geId.
LiquidationScursc zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 99.20, Anglo 123, Bankverein 135, Creditbank 182,
Länderbank 114, Union 151, lllordwest 119, Alpine 270, Rima
313, Prager Eisen 580, Türkenlose 121.
Wäsche-Waarenhaus
wee:^
Mariahilscrstr.issc Fit*.«
^4
BtiftscaserM.
•ui Chiffon, Leinen, Battist und Seidl
perStflobfl. 1.20,1.50,1.60,, 3.60, 3.—, 4 —, 6.— bi* 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und PIquet
per 6tück fl. 1.80, 3.—, 2.50, 3 —, 4.—, 6 .— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne>;t
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 3.—. 2.50, 3— bis I-
Damenschlaftieinden.
Anstanderöcka.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis«.
Verzeichnis der Verstorbenen.
7. Avril.
l.»
^ "zod. ^c-s.» Privat.
^straöenbahn A 132.50, B 127.50, Neue Wiener Tramwau »dnqenaner ^ana>» «u''«*
84.-, Elbemübl- .-, Adria 257.-, Dampfschiff 72.-, Lloyd Bu,-aer
79.25. Prao-Dur-r 93.25. Böhm. Nord 152.—, Gra,<
Köflacher 136.50, Böhm. West —.—, Alpine Montan 271.60,
Mülluer Anno. Privat. 80
Hiidl Hans, Procnrisr, 49 I., 1.
Antonia» Pfrundncriu,
Szeniger Peter, k. k. Pc>üafnt.i->i
RegenSdvrfer Stl^crtinc.
DrobttN Ant.» Enenajeiiili'-'t-. 4-
Mentdör ^aici. ^--aU^nier. 1« o-:
Putter Vüoi?» 2.'!a''c:nn-''t. b'' 0-, ^.4 .'a:: 7.
krladivo ^ran;. Ponier, "4 ?>., ^Poler-.c'rra'ie
Havrd» ^eovold, Batino^ictol, U'>-
"V- N-. i.'ct:c7'.n-.(f7"'c
Uinaeuaa''
71>
•Vi:
£'iifrfc, s)rcnc, i:;::nbnrg.
icmra-c Be:
ic ;t:i^ t^ cr*r.u ti q.
•:;• .'. l n, itiub.
iH.irc’iK!. i.';in,ici;ltib.
iinneür. n. vui'iuurut'ac.
Burger Soki, rbcbi“ 5 oJ x \.» li'., '>■
Lchunko Georg, ^attiaeibci'. 3_'^ 'co
f. t '-'o. 1--,-
«chmidt Johann, LaSlcN.geYilse, >)., Lobeuhütierug. 1, ^ungeiUul'crculoje.
aii-r-iMc 1, Hei-
■vluM'c 4. irunoc
ng.
K;tf, .sentiunbg.
’ r u *: -i.
•h!cr.
:ui?crtusc-ic.
IsunLenln^.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 8 ]
VS" Tie ,,Allgemeine TouristcN'Zeitung" er-
scheint allwöchentlich am Freitag. Tic Vereine
werden gebeten, ihre Einsendungen der Redaction
bis längstens Tonnerstag Mittag zukommen zu
lassen. "Wl
Warnung für Bergsteiger.
Tas Präsidium dcs Oestcrreichischen Touristen-
clubs ersucht uns um Aufnahme nachfolgender Zeilen:
Zur heurigen Osterzcit sind die Schneevcrhältnisse
abuorni ungünstig. Massenhaft lagern auf den Bergen
und deren Gehangen die Lchiieemcugen und drohen jeden
Augenblick als Lawine n zu Thal zu stürzen. Mit Freuden
sehen viele den wenigen Tagen der Freiheit, welche ihnen
die Osterfeiertage bieten, entgegen, und eilen hinaus in die
Berge, um ihre Ostertourcu leider oft dem Wetter zum
Trohe programmgemäß durchzuführen, als ob auf den Bergen
kein Schnee lagern, keine Gefahr drohen würde. Bor Fels-
kletteret müssen wir unbedingt warnen. Noch gibt es
imnierhin viele Touren, welche den Freiheitsdrang des aus
seinem Wcrkstagsjoche Entronnenen befriedigen und demselben
die Herrlichkeiten schauen lassen. Dem Uebermaße an Zwang
und Truck, dem leider der größte Theil der Menschheit
ausgesetzt ist, steht naturgemäß auch ein Uebermaß in der
zcitiociseu Freiheitsbethätigung gegenüber und wir wollen
nicht, daß diese mißbraucht und übertrieben werde.
Und darunl warnen wir und mahnen zur Borsicht, um
Unglücksfülle zu verhüten, die Opfer fordern. Nicht wagen,
sondern wägen, soll die Losung des besonnenen Touristen
sein. Nun wohlan Ihr, die Ihr Euren Freiheitsdurst stillen
wollt, geht die Wege, die wir Euch weisen. Schön geht es
von der Prcin über den Schlangcnwcg zum Carl Ludwig-
Hause auf der Raxalpc, auf den Schnceberg von Puchberg
aus zum Baumgartnerhause; der Weg ist ziemlich ausge­
treten, doch eine Besteigung durch die „E n g" ist der
kolossalen Schnecmasscn wegen unmöglich. Ter Weg
auf den Sonnwcndstein vom Semmering aus ist ausge­
treten und thciliveise ausgeschaufelt, wie nicht minder die
Wege aus die Reisalpe von Hohenberg über die Brenii-
alpc, sowie auf den Unterberg von Pernitz über die Mira-
luckc und aus das Kieneck von Pcrnitz durch den Bichhos-
graben. Auf diesen Höhen könnt Ihr Euch Alle an der
Herrlichkeit der Natur erquicken und findet dort auch überall
gut bewirthschaftete Schutzhäuser. Fröhliche Ostern in den
Borgen! Dr. K.
y*
**
Aus Eisenerz wird uns geschrieben: Durch «inen
Zuialt wurde ich gezwungen, eine Fußtour in den steirischen
Alpen zu machen. Meine Beobachtungen halte ich für inter­
essant genug, uni deren Veröffentlichung im Interesse der
Touristen zu erbitten. Ich kann nur dringend vor geiähr-
lichen Hochtouren warnen. Infolge verspäteten Eintretens
zum Zuge war ich gezwungen, von Pordcrnbcrg nach Eisen­
erz per pecle* apoMolorum zu wandern. Ich bin heute Mittags
1‘ Uhr von Bordernberg nach zweistündiger
Wanderung über den 4060 Meter hohen Prebichl,
von dort nach andcrthalbstündigcm angenehmen Marsche in
Eisenerz angekommen. Tic Straße ist einen halben Meter
breit gut ausgeschaufelt, theilweise von drei Nieter hohen
Schneewehen überragt. Es war prachtvolles Wetter. Sonnen­
schein, dem Auge bot sich ein herrliches Panorama, die
schneebedeckten Gebirgskuppeln, Franeninaner re. Ich halte
diese Partie für eine sehr lohnende: für Skiläufer bietet sich
trcsiliche Gelegenheit zur Entfaltung dieses Sports. Inter­
essant sind die verschiedenen Schneeverhältnisse aus der
Strecke Wien—Leoben. In Mödling und Baden siel Iveit
tvcnigcr Schnee, als in Wien. In Wiener-Neustadt fand man
Tienstag keinen mehr auf der Straße. Anr Semmering
und in Mürzzuschlag traf ich ziemlich viel an, in Bruck—
Leoben sehr wenig: am Prebichl s e h r viel.
Mittheilungen ans den Vereinen.
fO e st e r r e i ch i f ch e r T o n r i st e n c l u b.j Im
großen Festsaale des Kaufmännischen Vereines fand in der
letzten Woche ein Vortragsabend deS EcntralauSschujses,
'Architekten Herrn Franz Kupkn, statt, welchem auch der
Gesandte und bevollmächtigte Minister der Vereinigten
Staaten, Mister Harris, mit seinem Legationssecretär,
Tn Charles .Herdliska, anwohnte. Parkett und Galerie des
Festsaales waren dicht gefüllt, als der Präsident Dr. Emerich
Ulotzberg die Versammlung erössnetc, dieselbe, insbesondere
den illustren Gast den Gesandten, aus das Herzlichste be­
grüßte, und, nachdem er noch einem dahingeschiedenen, lang­
jährigen Mitgliede, .Herrn Nuack. einen ehrenden Nachruf
gewidmet, sowie verschiedene geschäftliche Mittheilungen ge­
macht hatte, ertheilte er dem Herrn 'Architekten Kupka das
Wort zu dem Vortrage „Reisebilder aus Nordamerika".
Shmvalhisch begrüßt, nahm derselbe das Wort und 'schilderte
in anschauender und teiieltibcr jöktk seine Kreuz- und Oucr-
zügc durch die Bereinigten Staaten, schilderte Land und
Leute, sowie das urplötzliche Entstehen, die Banarten und
das Anwachsen amerikauischer Städte. Seine Fahrten gingen
von New-Bork, Philadelphia, Baltimore, Washington,
Louisville, Mississippi, San Francisco, Salzsee, Mormoncn-
staat, Chicago nach New-Bork. Stürmischer Beifall lohnte
diese: interessanten Ausführungen, tvelcher seinen Höhepunkt
erst erreichte, nachdem der Vortragende ungefähr über 300
photographischer Ausnahmen mittelst des Stioptikons vor­
geführt batte. In herzliche, Tankeswortc. kleidete diesen
Beifall der Präsident Tr. Klotzberg, unter der Versicherung,
daß der Vortragende den Mitgliedern des Oesterrcichischen
^ouristenclubs durch seine Reisebilder ans Nordamerika
emcn höchst genußreichen Abend vcrschasst hat, und dankte
nochmals dem Gesandten, sowie deni versammelten Audi­
torium für die peinliche 'Aufmerksamkeit, init welcher die-
lelucit dem interessanten Vortrage gefolgt sind.
kEinleitungssest zur zehnjährigen«'
Gründungsfeier des N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch e 11
G c b i r g s v e r c i n c s.s Sonntag, den 8. d. 'M., 'Nach-j
mittags um 3 Uhr, fand in dem großen Soficnsaale als 1
Einleitung zur zehnjährigen Gründungsfeier dcs Nieder-j
österreichischen Gcbirgsvercines ein Festmahl statt, an ocm
150 Personen theilnahmen, darunter der Vorstand der See-\
rion „Austria" des Teutschen und Oestcrreichischen Alpen-1
j vereine», Herr Hoirath Guttenberg. der Viccpräsident des:
| Oesterrcichischen Touristenclubs, .Herr Matras, Eentralau»-«
schußniitglied .Herr Hostnig, ferner Vertreter mehrerer an-!
derer Sectionen des Teutschen und Oestcrreichischen Alpen-!
Vereines und des Oesterrcichischen Touristenclubs, sowie i
vieler anderer alpiner Gesellschaften. Auch liefen zahlreiche
Begrüßungsschreiben und Trahtgrüße von auswärts ein.’
Ter Saal war mit dem Bilde der „Reichenspitzgriippe" ge-:
schmückt. Besondere Anerkennung fand seitens der Festmahl-j
tbeilnebiner eine Ausstellung über die zehnjährige Thätig-,
teit des Vereines bestehend aus Schutzhaus- und Änsnchts-
ivartenmodcllen, graphischen Tarstcllungen der Entwiellung
deS Vereines, photographischen Ansichten re. ES wurden
zahlreiche Trinksprüchc aus das Gedeihen des Vereines aus­
gebracht und eine Anregung des Vorstandes dcs Niederöster
reichischeu GebirgSvereincs, Herrn Hugo Gerbers, eine freie
Veremignng der Wiener alpinen Vereinigungen zur gemein­
samen Förderung ihrer Zwecke ins Leben zu ruicn, bei­
fälligst ausgenominen. Tie Musikcavcllc Kolbe besorgte die
Tafelmusik in trefflicher Weise.
sSection für Naturkunde des Oester r e i ch i sch e n
T o u r i st e n c l u b s.s In der nun bald beginnenden besseren
Jahreszeit sollen mehrere naturwissenschaftliche Ercursione»!
unter der Führung von Fachinännern veranstaltet werden.'
Dabei wird insbesondere aus Geologie, Zoologie und Botanik
Rücksicht genommen werden. Es sind unter Anderem geplant:
1. Geologische Ercursionen in der Umgebung von Wien.
2. Botanische Ausflüge, zunächst ein solcher in das Kalkalpen-
gebict bei Mödling. 3. Eine Ercursion in die Lobau, die für
Ornithologen, wie für Botaniker von großem Interesse sein
wird. 4. Ein Ausflug auf den Schnceberg. an welchem sich
Fachmänner der verschiedenen naturwissenschaftlichen Zweige
detheiligen werden, um die nöthigen Aufklärungen zu geben.
Die Tage und genaueren Programme dieser Excursionen
werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
sS c c t i o n „W i e n" des m ä b r i s ch^ s ch l c s i-
s ch c n S u d e t c n g e b i r g» v e r c i n e s.I Tie diesjährige
Vollversammlung wählte nachstehend genannte Herren in den
Scetionsvorstand: Anton Reichel, k. k. Obercontrolor, Ob-
mann; Emil Heinold, Bürgerschullehrer, Obmannstellver
tretet: Leopold Widra, k. k. Eontrolor, Eassier: Hugo
Pollak, Beamter der Anglo-üstcrreichifchen Bank, Eassicr-
stellvcrtreter: 'Adolf Köhler, Postoisicial, ^christjübrcr: Ru­
dolf- Ballhaus, Schristiübrerstellvertrctcr: Adolf Hendorf,
Privatbcamter, Adolf Schilder. Verwalter, Johann Pechcr,
Oberosiicial der Nordbahn, und Adolf Laßner, Postassistent,
Vorstandsmitglieder ohne Function: die Herren Emil Ren-
wirth und Vincenz Goßmann ivurdcn zu Rechnungsprüfern
für das laufende Jahr bestimmt.
(Alpine G e s c l l s ch a s t „T'F reine r".s
In der letzten Monatsvcrsammlung wurden als Mitglieder
neu aufgenommen: Fräulein Ioscsinc Kretzl, Braut de» Mit-
gliedes Herrn .Hermann Ledwina: Herr Josef Czerny,
Magistrntsbcamter,
sD e r „A l p i n e R e i s e c l u b"s unternimmt am
29. Juni (Peter und Pauli einen für drei Tage anberaumten
Ausflug nach Salzburg. Abfahrt am 28. Juni Abends,
Wien, Weschahnhof. Rückfahrt am I. Juli Abends von Salz­
burg. Die Bahnfahrt (hin und zurück) kostet für Mitglieder
alpiner Vereine: III. Classe 9 Kr., II. Classe 17 Kr., für
Gäste: III. Classe 10 Kr., II. Classe 18 Kr. In das Aus­
flugsprogramm wurden sowohl hochtouristische Partien, als
auch bequeme Thalwanderungen ansgenommen. Für die Theil­
nahme an der Königsseepartie werden Scheine zum Preise von
13 Kr. ausgegeben, wobei außer den verschiedensten Auslagen
dieser Partie auch die zweimalige Nächtigung in Salzburg
inbegriffen ist. Bei folgenden Anmeldestelle» sind ausführliche
Programnie erhältlich: R. Möckel, 4. Bez., Favoritenplatz 7;
Franz Gobi, 6. Bez., Gumpendorserstraße 83; Friedrich
Miller, 6. Bez., Mariahilserstraße 93; C. Kehlendorfer, 1. Bez.,
Krugerstraße 1 (Kartenbureau); Franz Perschinka, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 12; Joses Kurz, 6. Bez., Millergasse 18
bis 30. d. M., dann 1b. Bez., Sechshauser Hauptstraße 12.
sSchutzhausverpachtung.s Das Schutzhaus auf der
R e i s a! p e bei Hohenberg, 'Niederöslerreich, mit starker
Besucherzahl, ivährend des ganze» Jahres bewirthschaftet,
nebst 2 1 2 Joch Weidcgrund, gelangt ab 1. Mai 1900 zur
Verpachtung und sind die diesbezüglichen Gesuche unter
Angabe deS osseri'üen Pachtes und eventueller Referenzen
bis längstens 15. d. M. in der Kanzlei des Oesterreichischen
Touristenclubs, Wien, 1. Bez., Bäckerstraße 3, zu '"'erreichen.
''Alpine Gesellschaft „A l v e n s r c u n d e".j
Mittwoch, deii 18. d. M., Vortragsabend von Herrn Hans
Paschel: „Meine vorjährige llrlaubstour".
j'A l p i n e G c f e l l >' ck' a i t „T'W a l d m e i st e r".j
Mittwoch, den 18. d. M., Ctubabend im Elublocale, Gast­
haus „zur 'Allmacht" 7. Bez., Kaiscrstraßc 58.
j'A l p i n c Gesellschaft „T'F reine r".j
Freitag, den 20. d. '??>., Vortrag des Schriilwaries Becker:
„Des deutschen Volke» Naturlicbc und Wanderlust".—
Hieraus gemüthlicher llnterhaltiingsabeiid.— Cingeinhrle
Gäste herzlichst ivillkommcn.
Abgesagter Osteraustlng.
IS e c t i o n ,,W i e n e r «v a l d" des i r st c r*
reichischeu T onri si cnclnb ».j Ter vrojeeirrtc
Ausflug in die Fischbacher 'Alpen kann iniolge der durch
Sckmcc verlegten steige und durch Regen nngüiisligcn Weg-
vcrhältnissc nicht stattfinden.
Jusaminenknnfte.
IO e st c r r e i ch i s ch e r To u r i st c n c l u b.! Freitag,
den 20. Bk., Unterhaltungsabend. Im großen Festsaale des
Kaufmännischen Vereines: „Aus'n Karntnerland". Vortrag
des Componistcn Thomas Koschat.Vorträge des Koschat-
Ouintettes.— Vorführung von Skioptikonbildcrn aus der
Umgebung und von Oberammergau, sowie alpine Ausnahmen
von der Gesellschaft „Freie Vereinigung von 'Amatenrphoto-
graphen".— Musikalische und declamatoriiche Borträge.—
Gäste an den Vortrags- und Unterhaltungsabenden sind
herzlichst willkommen.
IN i c d e r ö st e r r e i ck) i s ch e r G c b i r g s v e r e i n.s
Am Mittwoch, den 18. d. Di., Vortrag des Leitungsmit­
gliedes Herrn Emil Josef Heller im Bercinshciin: „Aus
Urlaub in den Alpen".— Ansang um V-.9 Uhr Abend».
[2 f c t i o_it „W i e n e r w a l d" d c s O e st e r-
r c i ch i s ch e n T o u r i st c n c l u b s.I Tienstag, 47. d. Nt,
Zusammenkunft im Seetionslocale, 7. Bez., Mariahilfcr-
slraßc Nr. 30.
Ausflüge au den beiden Olierscicrtagen.
1. Zweitägige Ausflüge.
l'N i e d e r ö st c r r c i ck) i f ck) e r G e b i r g s v c r c c n.]
Tersclbc veranstaltet zivei Osteraiisflüge:
1. Türnitzer Höger und Hohenpeiu. Am Sainslag.
den 14. d. M.: Partie 5. 'Abfahrt um 2 Uhr 50 Minuten
'Nachmittags von, Westbahnhofe nach Furtlioi: 'Aackitauistieg
auf den Türnitzer Höger. Partie 0: Abfahrt um 0 Ulir
Abends vom Westbahnhofe nack> Furlhof, Räckitignng bei
Maprcder. 'Am Osterfonnlagc 'Aufstieg auf den Türnitzer
.Höger. Zusammentreffen mit der Partie 5. Gemeiuiamer
'Abstieg nach Lehenrolte. Fahrt uack> Lilienfeld, 'Aächngung
daselbst. 'Ausstieg auf den Hohenstein. Abstieg nach Ueber-
cinkommcn. Marschdaucr ani ersten Tage 6 Stunden, a»c
zweiten Tage 7 Stunden. Ansflugslcitcr Julius Seltner,
VIII/2, Florianigaffe Nr. 11, und Julius .Heutichel,
XIV, 1, Meiselstraßc 'Ar. 6.
2. Mährische Sckiweiz. Am Ostersonntage 'Abfahrt um
0 Uhr 22 Minuten Früb «Spätcrkommendc können auck,
den Eilzug um 8 Uhr 15 Minuten benützen) vom Nordbahn-
hoje nach Brünn (Frühstück am Bahnhöfe». Besuch dcs Spiel'
berge», Mittagessen im „Teutschen Hanse". 'Nacknnitlaas
Fahrt nacki Blansko und Marsch in die Mazocha. 'Nächtigung
iin Scliutzhause. Am 16. d. Ni.: Wanderung nach ^loup
Bciichtiguug der Höhlen, Mittag bei Wesseln. 'Marsch uacki
Raitz und Rückfahrt nach Wien. Marsckdaucr ani ersten
Tage drei Stunden, am ziveiien Tage sechs Stunden. Aus-
flugslciter Wilhelm Zwicker, VII, 1, Seideugaffc 'Nr. 1.
!T i e alpine Gesellschaft „T'S v a r b a ck> c rl
veranstaltet einen Osterausflug in das lierrlickie Bbbsibal
und nack) Pbbsfitz in Verbindung mit einer Besteigung de»
Randcggcr Hochkogel «704 Nieter,, de» 5dochpyhra und des
Prochcnbcrg (1123 Nieter) bei 'Zbbfitz ain 15. und
16. d. M.
Tic ganze Tour ist sehr lohnend und ab)veck>»lnngsrcich,
zudem nickt anstrengend >6'^ Sriinden durckn'chnittlick) täg­
liche Marfchzcit« und ganz gefahrlos. Als 'Ausriiftung
Wicncrivnldeostüm und Handstock.— Tie Fahriveien
betragen: Wien—'Anistetten (Schnellzug III Classe« 4 Kr.
67 H. «Personcnzng bis Sonnlagberg 3 Kr. 96 H .•, Pfasien-
schlag—Wien 4 Kr. 54 H, insgesammt 9 Kr. 21 H. Tic
'Abfahrt findet bei jeder Witterung statt. 'Bei nngünstiger
Witterung Programmündcrnng vorbehalten. Thcilnehmer-
zaht beschränkt, Gäste willkommen.
Programm: Partie X: Samstag, den 14. b. Ni., 3 Uhr
35 Minuten Nachmittags: Abfahrt voni Tsiestbahiihoie
«Schnellzug) nacki Anistetten. 6 Uhr Abends: Anknnft in
'Amstettcn. Von hier Wanderung über Haslau nach Eurats-
seld (!','» Stunden), daselbst 'Nächtigung, Gasthaus Hocki-
edlinger.— Ostersonntag, den 15. d. M.: 1 u7 Uhr Früh:
'Ab von Euratstcld zum Givfcl des Randcggcr Hochkogels
(2 Stunden). Tic Aussicht vom Gipset dieses Berges ist eine
überaus lohnende und mcitnmsasscndc. Vom Hochkogel zum
Hockivyhra und Abstieg nacki St. Leonhard am Walde
(2 Stunden«. Mittagsstation. Führung bisher: Carl Wagner.
Von St. Leonhard ab 4 Uhr Nachmittags zur Tnnnmühle
im Urnbachthnle und nach Bbbsitz (2Vi Stunden). In Bbbjitz
'Nächtigung bei Windischbaner.
Partie U: Ostersonntag, den 15. d. M.r 5 Uhr
40 Minuten Früh: Abfahrt vom Westbahnhofe nach Ani­
stetten (an 9 Uhr 6 Minuten). Frühstück in der Bahnhos-
restauralion. 10 Uhr 36 Minuten Vormittag»: Abfahrt von
Amstetten zur Haltestelle Sonntagberg (an 41 Uhr 14 N!i-
nuten): von hier über den Wnnglstcig auf den e-onntagberg
(704 Meter), bekannter Wallfahrtsort. Vom Gipfel de»
Berges lohnende Rundschau. Mittag bei Halbniayer. Vom
Sonnlagberg lohnende Höhenwanderung nach «Li. Leonhard
am Walde )2'\ Stunden'. Daselbst Zusammentreffen mit
der Partie A und Anschluß au diese. Führer dieser Partie:
Joh. Rauscher.
Ostermontag, den 16. d M.: 1 57 Uhr Früh: Abmarsch
von Bbbsitz durch de» prächtigen Fclsgrabeii. der „Noth"
im Prollingthalc zum Prollingsalle, von hier zuni Gipiel
dcs »lit einer Aussichtswartc versehenen ProchenbergcS
(21',. Stunden). Tie Rundschau von diesen! Berge ist eine
prachtvolle und äußerst malerische und reicht nordwärts über
das ausgebreitete Flachland gegen Böhmen und Oberöster­
reich, während im Süden die Kette der i'llpen sich Gipfel
an Gipfel reiht. Tie stolzen .Häupter des Oeticher, Dürren­
stein, Hochkaar, der Voralpe, Gamsstcin, die Zacken der
Eisenerzer- und Geiäuseberge, die Riefen de» Todten- und
Scngsengebirges vereinen sich zu einem eindrucksvollen Bilde,
zu dem die Kammlinlen oer Voralpen und die grünen
Thäler den Vordergrund abgeben. Vom Prochenberge zur
Krumpmllblc, von hier im Thäte der „Schivarzen Lucke»"
abwärts und Ucbergang über's Gschaid nach Balingbach
und von hier zur Haltestelle Pfafsenschlag >4 stunden).
4 Uhr 20 Minuten Nachmittags: 'Abfahrt von Pfafsenschlag
über Klenberg-Elaining mach Wien. !> Uhr 45 Nciniilen
Nachts: Ankunft in Wien (Wcstbahnhos).


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 9 ]
’JCt. 4001
Wien, Freirag
„Deutsches Palksblatt"
13. Ävril 1900
Seite 9
(Alpine Gesellschaft „T'Puchcn-
stubener".j 1. Partie: Abiahr: am 1t. d. Pi., um 7 flhr
Abende-, vom ZMeidlinger Bahnhöfe nach Panerbacki—
3(ctQ'nislu— .'öivi'-i’pji’ng— Mcifcrbrunn— Weickithalklainm.
Frülmück und Rast.— Ausstieg durch die Bcichrhalklamm
am schneevere,— Hlosterwavven i2075 Meter'— Haticr*
stein (20 lo Meter.— Abstieg mit Travcrsirung der Frohn-
bachwand am Hulischnecbrrgc zum .'öpfibaitcr ztssasthans' am
Hloiterihalcr tii'fdiatb in s ytlnfterthat und nach Wutonstcin.
Rächtigung.— Ten 16. f>. 22i, Beiickttignng der Festung
Gulensicin und Marsch nach Pernin. Znsaninteuknttit mit
der£ Uk raine 2. cheineiniame Rückfahrt. Für geübte und
gute Gen-r. Arovianr und alpine '.'lnsrüstnirg ersorderlich.
Führer: Herr Hans Grcgori.
2. Partie. Apfabrr am 13. d. M., 6 11 hu Früh, Pr'eü-
bchnliof nach_ Prestbanm—Te-iciierivaldivarte—Sativaben-
dörscl—fcodt»ViiB s -3chöeti—2f. Corona—Hscin- Maria­
zell—Tcnnebcrg. stiächtigung. 22!ontag Hocheck <1036 22!etcr)
Fuhrt— Sck>rammcnau— Sleinwiindklamm— Türien-
loch— Jagaivitz— ?2iirafält-e— Pernin. F nhrer: Herr
Richard Wagner.
FA l p i n e 0) e s e l l s ch a s t „A l p e n f r e u n d c".]
1. Tag. Badem—Eisernes Tbor—Peilstein—Reuhaus—
Weißcnbach. 2. Tag. .Hocheck—Furth—Steinwandklanim—
Mircnällc—Pernin. Acknahrl Sonntag 6 Uhr 30 Minuten
Früh, Meidtinger Bahnhof. Führer: Carl .Hochmuth.
FA l p i n e Gesellschaft „T'A a 1 d m e i st c r".(
Samstag, den 11. d. M.: Alnahrt oon Wien, Frau; Jvsess-
bahnhoi, um 6 Ubr 30 Minnten Abends nach Hi eins an,
der Tonau. Antunsl 9 Uhr >8 Minuten 'Abends. Mckiligung!
in Aatti c's .Höret „zur weihen 2,ieie" Obere Landstraste.—
Sonn mg. den 13. d. M.: Früh 7 l!hr Aiifdrilch von Hrems
nach Stein, dann durch aas Reiiverthal zum erandlbancr und(
an» deu Sandl 722 '. Stunden, 2iäch-!
tigung in Schwiilinsin's Gasthoi.— Montag, den 16. ö. M.: j
Früh 7 Uhr Auidruch von Hönes nach Mühtvori, 1 Stunde!
(Frühstück- und dann übe: Trenninq—Lobnyo'—Bühl aus,
den Feuerung 939 Meter:. 1'.- Stunden. Weiter über'
Burgüock (Ltaniserhüttc,- nach Marialaach.\ Stunde (Mit-‘
tagmam. Fcachmittags über Huriar» nach Lubereck an bcr!
Tonau, 2 Stunden, und mit Uederiubr nach Melk an der j
Tonan. 2tbcnds 7 Uhr 33 isteinuteu 2lbiahrt mit Schnellzug i
nach Wie», Ankunft ant Wenbahnhoie um 9 Unr 13 Minuten
'Abends— Gaste willkommen'. Tie Partie findet nur bei
schönern Weiler statt. Programmänderung vorbehalten.
Gute Beichnhung criorderlich. Führer: Heinrich Ciles und
Franz Stumpf.
l?t tviue (9 csellschaft „G a in s v c i g e r {".]
(Heim: G. F-ieielmann's (;iasm, inl)idicft, 7. Be'-., 'Aenniit-
gaiie 3. Ostcraus'tvg nur de» Unterbcrg: 1. 'Abiahrc am
Samstag uin< 11 hr 40 tMinrttcn 'Abends (Südbahn' über
Leobcrsdori nach Wcistenbach (Stärkung bei Fugger.. Ueber
Furth auf das Üiencck und Höhcnwanderuug auf den Unter-
berg (1341 Meter..
2. 'Abfahrt am Samstag um 6 Uhr Abends »Westbahn-
über St. Pölten »ach.Haiusctd t'A'ächiignng bei Zobel. 'Am
Sonmag, um 6 Uhr F-rüh:,. 'Adamstbal— Schunbans am
Unterberge FMittagst Gemeinsamer 'Abstieg nach Gn-enstein
''Aächtigung bcinr „Bören"st
Lstermontag: 'Ausflug nach Wahl der Thcunehiuer.
2: l p j» e Gesellschaft „C d c l w e i;
1. Parue: 'Abmhrl Ostersonntag, um 6 Uhr 39 Minuten'
Früh tSladldahn, Pitgranibrückc- nach Eichgroben—Hoch-
straf;—Forsthoft^Sa'üpft—-^t.^Corona—2ltteinn>irit. 2>öck,->
tigung.— ^£sterniontag: Tbeneberg—Hock» eck—Furth—j
Weis;enbach. Führer: Gustav .narafet, 6. Be;., Cornelius-?
gaije l..
2. Partie: Ausilug aui die Rar. Auf- und 'Abstieg ic?
nach der Witterung. Abfahrt Ostcrwuntag, um 7 Uhr 43 Mi-j
unten Früh. jnit dem Schnell.ng der LÜdba'on. Zuiammen-
kunit mit 1 77 Uhr Früh im Cafe 'Mütter, 3. Be;., Schön-?
brunnernraste. Ccke der Pilgraingas>c. Führer: H. C. Paner,i
3. Be;., Achrgasse 17. i
3. Tagesausflüge.!
oi Sonntag, den 13. 'Avril.
(2! iederö it_c rreick> ii iti c r Gebirgsve r e t n.,
stliisfliig auf den Sonnwcndltein. Abfahrt ant Vorabende,
um 3 Uhr 23 'Minuten nach Steinhaus. (Rächtigung bei?
Gciietbaner. 'An'sncg rum Friedrich Schülcr-Schuyliaus am
Sonnwendstein. 2lbltie.g nach Maria Snuin und Zurück über,
-Lchot'ivien '.Mittag bei MüUn-r- und 'Adtiggraben ani den!
Semmering. Mar'choancr 8 Stunden. Zivci Semmering-!
Bereinsiahrkarten.— sttus'tugsteiter' £. Hlicr, I., 1, Ho Her-
Markt 11 in Meidling.
[2 cciiou „W i c n e r w a l d" des£ cst e r- I
r e i ch i f ch e il T v^u r i st c n c l u b s.( Tagesvartie auf dach
Eiserne Tstor (847 Meter- Baden—Jägerhaus—Eiiernes
Tbor -Mittag Schutzhaus —Zobslho?—Rohrbach—Pötten-
stein. Aarfchdaucr 7 Sntnden. Abfahrt 8 Uhr 20 Min.
Früh Südbahn. Führer .Herr Josef Heindl, 2. Be;.,
Jofennengaifc 1.
(2l l v i n e Gesellschaft „Tie P e i l st c i n e r"F
Partie nach Baltenleutgeücn. 'Ablahrl Meidling um 6 Uhr
42 Minuten Früh Ueber den Gaisberg. Höllenstein.
Wildegg, Sitreudori, nach Heiligenkren; ^Mittag'. Nach­
mittag nackt Siegcnield. Roienrhal, .Heieneiltbalersteig nach
Baden. Marschdaucr 7 Sti'.nden. Führer: Herr Jows
Loren;.
(Ortsgruppe „Baden" des uicdervster-
r e i ch i i ch e n ,G e b i r g s v e r' i n e s.! btnsilug nach
Wci'genbach, Steinwandklamm. NriraiaUe. Pernin. 'Ilbstrhrr
7 Uhr 37 Minuten vom Sl'dSahnhoir. Führer Herr
Joiet Holtmann.
b> tM o n t a g. den 16. 'April.
'N i c d e r ö st e r r e i cl> i> Ä e r E c b i r g s v c r e i n.f
'Aus'lng ans die Rar. 'Aviabrt am Oüersonnrag um 1 Uhr
U> Minuk-'n nach Pancrba.b. 'Ausstieg zum Erzherzog Otto-
^chiuzhau-.-, 2,'äch:ie.ung daielbü. t'lm 16. tMarsch zur Heu-
tuvoe, 'Abstieg dnrck' den Carlsgraben. Marschdauer: 1. Tag
4, Stunden, 2. rag 7 Ltundru. Ausilugsteilrr: Carl
Wagner, XI1.2, Lerchmfeldergünel 33 (steig: in M-'idlirg
ein.
3. -L'albtagsausflügc.
Een n tag, d c 'i 13. 2t v r i l.
e r ö st e r r e: ch s s ch e r G e b i r g s v e r e i n.f
Abmürt i»n 1 Ulir 13 2A'in. 'Aacoin. nach Cichgraben, 'Gon-
Hart, 'Anibacli. Marfchdaner 3H7-, Stunden,
r: F. 'Pcncherl.
g,h
wiesen, 2!’U
z'tusflnastci:
? j! 2.A vntag, den 16. sttpr il.
(2k i c d c r ö st c r r e i ch i s ch e r G c b i r g ö v e r c i n.f
Abzabrt um 12 Übe 40 2?rinu:en Nacknnittags vom Franz
Fofefs-Bahnho'e nach St. Andrst. Hagenbackthal, Untcr-
Uirchbach, Sieinrieget, 2>enivaldegg (Oct'tnstiiieive bei Banm-
gruber.. Marichdaucr 4 Stunden 'Ausilngsleiter F.
Fiegl.^
(Sectio ii^ „W i e n e r w a
r e i ch i f ch c n T o u r i st e n c l n l> s.
stattententgcben— Höllenstein 634
Ja nie-— M ödting. hA'ar'ü'dat'er 3'
2 Uhr Südbabn. Führer Herr Jviej
,'.3 t v i n e tii e i e t t i >ii a: t
l d" dec- Ocster-!
'AaclnnitragSvartie.
2.A'elcr— S varbach
, Stunden. 2>bsahrt
Scheinest.
i l st c i n e r".(
i e
Zus,nnmentnn-t um 3 jUir int Ca.' Sanvaai in Ncuivaldegg.
'Wanderung über die Lkeincrue Lahn, 'Bogetrennwiese, San-
berg iiach Bauingarken. Fchtnsttneioe uei Brustmann.
tMarschdaiier 3 Stunden. Fülirer: 'Auron Forichncritich.
2l i v i ir e >2 c s e t! j eb g i t ,.T P n ch e n-
Nulleiter".! 'ikaemnirtagsvowie um I Uin-, Endstation
der Train war, in Tornl-ach— Waldandarbr •• Treihu'eiicn-
verg— Weidlingbach— Weidling- -Ulosttruenburg. Führer
Herr Heinrich Sackt).
Ortsgruvve „Baden" dr§ nicdcröster-
r e i m l s ch e n G e b i r g s v c r e: n c s.: Familienausilug.
'über die Hochwicie in die Clioleraeavelie. 2!hmarich 2 Uhr
'Radiininags vom Clublocale. Fick,rer: Herr '.'(»lüir Schieber.
(S e c t i o it i ü r T o u r i ft i k des Vereines
,.R e u n i o n"Z Osteiinontag. den 16. d. M., wird von der
Scelian für Touristik dieses Vereines der erste 'Aachiniitags-
ansitug »ach Gicühübi veranstaitet. Zusaunnenlunst der 'Mit­
glieder und Freunds des Vereines um: ',2 Uhr Nachmittag»
e::i Sudbahnhüis. Abfahrt um 2 Ubr nach Brunn am Gebirge.
Bestich der Wall'nhrtstirchs Maria-EnzerSdorr, hieraus über
Hachlciten nach Giesthül l (Jause im Geraeindeganhauscst Rück­
kehr über Pcrchtoiosdsrf rFugger', nach Cie-ing. Tas Monats-
vrogramul der Aus'kirge ,nr 'Avril und Mai in bereits er-
»ck-ieusu uns nu.entgelitich ,nr Bereinsloeale. l. Bez., Fi:hrtck°
aa.st'c 1. ;n boben, woselbst an jedem Donnerstag von 7 Uhr
bis 2 Uhr Abends Auskünsls ertheilt werden.
f
8:
u
!
iloin Trrrf.
und nahm die Neuwahl vor, .wo obig«; Herren. einstimmig^
gewählt wurden.
(Tie Vereinigung raSfahrender Pokizciorgane
Wieusj icirdcl im- nachstehende Noriz zur B-eröfiemlichung: Bei
unicrem lcyien Clubabends hatten wir dis Ehre, namneheiidc Ctuo-.w
_ j begrünen zu sönnen: AladfahreUib „CiAtra', s'Aännerradiayretnb
fZnm BrzedSwit-HandieavZ Fm Trebsr-nstalle scheint! „Wien", Rodsatzrclub „Tonounasw. V!II. Perbandöb-zirk rfnist
nach einem vorgestern erfolgten scharfen Trial nicht mehr j liwer Radfahr-.r Oesterreichs, ..Helios", Hsenaliee Radiaincutb
„Tip-Top", sondern „Häng' di an" der Erwählte zu sein.( mit dem Quarren Praum-hör. IV. Bcrbondsbezirk chriinicher 'Rad-
Letzterer soll den berühmten Flieger bei einem häuslichen. iaerer Oesterreichs und Herrn Jeidlsr, Obmann des Radiah'.ctuvs
Versuch überlegen geschlagen haben, was starke Welten auf den i, rogar einige )* unsrkräste de.n'snd abgelehnt werden mnnten.
(Ein thcucrcr RittF Zu den Favorits für das bc- i Grasten Beiiail ermeten das G'iangsanarterr Braunsvör, Herr
rühints Steeplerdcrby in Liverpool zählte „Hidden Mvstery". Joiei ?Aohr -Conolets, Herr scöallsl und Namiiger -Biotin und
Der Vertreter des „Eolonei Gallwer," wurde vor dem Rennen Zicrr.e!''-. Herr 'Lvahli B'harattrrda, netter uns Herr Hilie. driisn
zum Lcrkauie ausgeboten, jedoch nur unter der Bedingung,! Vi-.-iieilig.eil und tönlichsr Humor -.me.-tchövilich in. Weiter müssen
nach Uebrr-eintommen. Stramme? Erichsincn wir!
(Wiener Radfahrclub,
gg. den !3. d. M.. Ctubvarti
Nachrnittags
enoarlet.
T' Vrcitcufelder"Z Souit
tag. den l.3. d. M.. Ekubvartie nach Gloggnitz. Führung
Tandem Mälzer Konter. Cs werden ob's Mitglieder c:«ucht, fick
reckt stranim an Meter Partie zu betheiligeii. 'Abfahrt vräci-
8 Ubr Früh vom Clubca'e Buchmüllcr, 8. Be;., Floriani
aaste 7.
yn*fri)icbejic Sportnachrichten.
(Tiftari!,fahrt Paris—RonbaixZ. Für die berühmte
franzöfifchs Ttstanzfabrt von Paris nach Ronbarr. welche
jsstt zweith-iltg ist tuid in eine Coneurrenz für
:;r.D n::e >.stche sti
Molorfabrer
Nad'abrer zerfältt, liegen 22 Nsnuiinge»
siideaee:. Ruvren, Grnber und
Sauer Tueileu, Herrtt
daß Mr. H. stlugent den Sechsjährigen reiten dürfe. Es! imr noch ermahnen das Onanett
kam erst ein Angebot von 75.000, dann ein solches sogar von? Pacher. Tie Herren Schot;
90.000 Kr., die jedoch beide abgelehnt wurden, da andere! -chlink Pieliue. Herrn Teiler und Alfred Mohr. Ästen 6 t
R eiter für „Hidden Mustern" bestimmt waren. In letzterem! ichienenen und besonders alten bereits Xn,Int-it, nvi.he bitvi«
Falls wollte Mr. John W i d g c r „Hidden Mystcry" nur! ihre Vorträge die «mmineftc 3t: r.,mim,i lietpovriei.-u. >e> in-nnir
kaufen, damit fein Sohn einen, chancrnoollen Ritt in dem Le-> der wärmste Tank ausgewrochen. Tsr Bestich io vieler Ciuo-e
rühmteften aller Hindernisrennen habe. Das Resultat de-?
Rennens war aber bekanntlich für „Hidden Mystery" ein
wenig ehrenvolles, denn der Wallach, welcher noch kur; zuvor
den berühmten „Manifcsto" geschlagen, kam bei einer Hürde
zu Fall. Heute dürfte das viel umstrittene Pferd wohl auch
um 1009 Pfund weniger nicht leicht einen Häuser finden; ein
theuerer Ritt!
(Unfall auf der Traberbahn.f Ter bekannte Trainer
und Fahrer James Brown kaut gestern Früh auf der
Trabrennbahn beim Training in Lebensgefahr. Derselbe mhr;
Herrn Sckstennger's& Co. ncuiniDortivte „Sbadeland Tivkoe" I
in der 'Arbeit, als die Stute plötzlich zu steigen begann lind I
itch dabei überschlug. Air. Broivn, welcher zil Fall gekommen.
war, kam dabei unter das Pferd zu liegen und erlitt Amu (Wiener Radfahrerclub.1 Gemeinschaftliche Oster-!
letzungen im Genchk. Tiefe stellten sich jedoch zur allgemeinen t Partie' mit den befreniidcten Radiahrclubs „Velo" und
Ueberraschung schließlich als ztemlich leicht heraus, und da j „Wanderfabrer". 4. S o it n t a g: Lbfahtt ^6 Uhr Früh>
mm Glück andere Fahrer in der Rabe waren, so konnte man; vom Cast' Meran, 5. Brz.. Schöirbrunnerstraße 71. nbcr ZAutz-'
Brown auch in kürzester Zeit wieder unter dem Pferde l darf. Zlostcrneuburg. St. 'Andrä,
mr d
letztere:! stnbet
diesmal iür dt
Ehanee beben
crne:e Hategerie und W von Radfahrern vor. Unter
lich auch der 'Xante Joses F i f ch c r's, der
am Sonntage beginnende Ti'tan-fahat große
sollte. Denn leine Hanptgcgncr finde
B o
o-rantiten
0 e n r ....
eani
Bor und die
'rüder G a
N.
'ii
on
toriat-i x: louett
nt ein Beweis, welcher Cnmuothien nur uns von Seile der
Rodialircrichatt Wiens crircnen. Unstr Obmonti Herr Ziichko,
hatte an diekein Abende ein iiarrec- Stück Slrbeik ;u bewältigen
und bittet, falls ein Beneden oorgc-v'.nmsn fein sollte, um Cni-
icbnldigiing. liniere nächste» Ctubadcnde finden am 6. und
9. Bioi stau. Tie 'Aiisichiiß>ihungen linden an denselben Tagen
um 3 Ilhr 'Nachmittags statt. Mittwotd. den 16. d. :2,'., besuwen
mir den Orst'ireich'.'chBelgischen B.sd'ahre.stiü in >:inem Cinb-
heiin. 6. Bet., -Aariabiirerskraße. A'nstiwer'S R-enanraiion. Zn
samineiitnusk nin 8 Ilbr beim Ob'".ann. llttmannstrane 15, e:\Tt
i uwii s/ 4 9 Ubr beim Cos'3 Castr Vieota, Rahlsiiege.
Gclncinschaftliche Äusflüae.
hervorziehen. Tericlb
thätig fein zu können.
hont sogar, bereits Sonntag wieder
, Tulln, 2keu-2tigcn (Früh-'
Hrems, Stein, 73'4 ckor
^adfahrsport.
! stück), Bierbaum, Grafenwörth,
(Gemeinsames Mittagessen im Gasthaus „zum Elephanten,
gleichzeitiges Zusammentreffen mit denjenigen Fahrern, die mit
dem 6 Uhr 53 Min. von Wi.'il abgehenden Hrcnifer Zug hier
j angekommen find.) Rachmittagsvartic: '■ ß Nhr Abfahrt über
(Tcr Radfahrclub „Wcst»sicn"f sendet uns nach-! Mauten,, durch d:e Wachan nach Melk. 34 Hin: tSchirmböck's
stehende 2to!i; zur Tieröffenttichung: Freitag, den 6. d. 22!.,, Eafthoi 2!ächtiguiig und^gemüthliche Untcthaltung.) M o n-
hielien ivir unsere diesjährige ordentliche Gcneralversamnilttng t a o: Vormittags nach St. Pölten, 24 Hm. (iMirtagesten i»
ab, bei welcher der Jahresbericht erstattet, und in größter Hügel s Hotel „Haiferin von Oesterreich".)— tk. Montag:
Ordnung die Tagesordnung erledigt wurde. Gewählt wurden (Abfahrt 0 6 Uhr Früh vom „Cafst Meran". Meidling,
folgende Herren: Franz Jungwirth, Obmann; Fran^ 2icu-! Purkersdorf. Rieoelberg. 22>itterndorf (Frühstückt, Hapelln,
mager. LbmannsteUvertreter; Frau; Stojaspal, erster «chriit-! <-!. Polten, tilt )1i:t. , n a t s,
st! i g a I, 2.2 a r c c! I i n. O? nt o n k, B a r a ?, Jett,
Minier v B a f f e n r. X c m e ft c r nnb B a r d i n.
(Fcncrwehr-'llntomabilc.f V.'rschiedcuttich Hai inan
bereits den Versuch gcntackt, den Lllotorwagen bei der Feuer­
wehr zu verwenden, cm in zun, Betsviel in 2!eiv-chort bereits
ein förmliches Aitiomobil-Fetterwebreorps vorhanden. Run
beabsichtigt auch dtc Feuerwehr in Frankfurt am 22>'ain ver­
suchsweise 22!otorivagen in den Dienst zu stellen. 22!an dürfte
anderen Orts wohl bald mit ähnliche» Beschlüssen folgen.
(Eine PlitlhundprüfungZ Ein eigenartig intere'io.nter
Wettkämpf wird von aineriiantichen Züchtern unserer größten
und stärksteit Hunderaee. der Bluthunde, vorbereitet. Cs
handelt sich unr einen auf amerikanischem Boden abzuhaltenden
Trial zivischen dortigen und englischen Hunden, deren Beruf
die stRenschenjagd ist.
Lriefflasten.
III. Pcrbandsbezirk der Christliche» Radfahrer.
Wir geben von den beiden uns angezeigten Grazer 22carken
! derjenigen den Vorzug, welche die „Sttiria"-F-ahrradwcrke.
t Johann Puch& Co., erzeugen. Das lind d i e allein
» s ch l e n, a l t b e w ä b r t c n „S t nrt a".— C P. Den
i 5l>0 Pketet-Wcltrecord !>ä!r Lombard. Zeit mit 0:29 :3, den
; Kilometer-Weltrccord Chamvio» int: u: 36. Dcr 2 HUcmcter»
j WeltrecorS mit 2:6 des ÄerUner cheiuiwhrers Aochcr wird
(von der I. (5. 2!. nicht anerkannt. Ter 21 Stundni-Record
i Cot dang's steht H'30 .Kilometer l 10. dcr'etbe wird gedockt eden-
\ ialls. obgleich unter Controls eines annlichen Zsttmc»ers der
U. V,
,v.
aeiabren, durch
I. C. A. wegen zeit::
- R.
euiaer
rs..
VorstlZ und ertheilte dein scheidenden Ausschuß das Absolutorium»Veronikagasse 10, bei
Tisgualinoatton Condang's nicht anerkanut.
Rcicrvclicutcuant. Wien. Wir emvfehlc» d:e betten erst»
olai'Tgin Berliner Rad'ahrervcreine ..Germania" und
„Borui'ia". welche belds ihrem deittichnationalsu Etnründc»
entipreckett und auch auf der.Höhe stehen, da'z ein Retcrve-
lieulcnant 22!:kg!icd derfslbcu werden kann.— Ist ft., Linz.
Heuenioie Räder cneuacit z>.s«r Grazer Firmen: ..'Aorrcum"
und „Graoiostr", durchaus bewahrte Marke».- G.
Landcsverbändlcr in ftrcms. Ptittclbach's Verlag. Leipzig.
/


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 10 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansolatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
•zxm j. u
Wien. Freitag
„Deutsches UolLsblatt^
Slr. ^OSI
13. April 1900
Amrechnungsiätze für Lapital u. Zinse»: 1 fl. 0. -:ö. oder ä»iu>«— s K, 1 fl. ^.-W.— 2 K JO h, 1 Haldgulden= i K 40 h, 1 Warb— 1 fl 18> 1. 1 Tratte oder 1 ^ira— 26 b.
1 Livre Sterling— 2t fl.
Di« Notirung lönimil^Effecten, mit Ausnahme der per Iiück »olincn „Tioerien Loie° und der Genußicheine. persiehi sich für »c N)i) itronen der ?tominai »i.u o«u ipür") eines ün.'ci« per ^>:uck zu crmmeln, ist dcr für j« 100 .'Ir.':,:
nottn« Eonrd mit d«m in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multiplieieen, das Resultat durch 100 zu dipidiren.— Bei den nicht Pollgezahllen Aclicn ist Pan dem ans diese Weis« ermiitcllcn Werthe der nicht ringe;7
Betrag in Abzug zu bringen.
ßurse an der Wiener Wrse vom 12. Aprit 1000.
öcniuBcurf«
Geld, Waare
A. Mgem. Staatsschuld.!
« an Noten Masi-Noo. vr. Cassa 35.z.öl 93.40
qq vf., aii, r
. Arr.
.in. 11 99.2f.| 99 4;.
Casio 59,13 99.33
«Irr.: 99.1» 99.39
... Cassa 99.—! 9k 2"
.. Arr. *, 99.—! »9 29
Cassa' 99 10, 99.30
')[rr i 1 99 iol 99
„ oebr.-Aug.”
„ Zilb. Jcinn.-Juli
^ l April-Lct.„
SofeD.3.1«54zu"sä0fl.= 525K* l«4 —1168
„„„ 1890„ 500„ =1090,,, 13«.- i:;v._
„„„ 18111) „100„= 200„, 1ÜH.--Il61.-
„„„ 1804,100,= 200, i 201.75,2-,?.75
.„„ 1Sb4„ 50,.= 1O0„i2O1.75'202.73
Llaatsdom.-Pibr, 120 fl.= 288 K) 103.75,101.25
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lcst.Goldrente ftfr. 100 fl. G. 4S;
Rente in .fdronenw. ftrr. 4 ,y-
£äluBcune
Geld Waare
d. St. Görz
1879 vl.
dto.
lSbtj
dlo.
Graz
1876
dto.
Lemberg
lS9b
dto.
Pilsen
m
dto.
3michow
1SSS
dto.
TcvUtz
1«S7
dto.
Triest
lb65
dto.
dlo.
1879
dlo.
u. «EdlSk. Triest
„
4%
105.25 10*> 20
91.5" 92.—
9z.5o 93.—
—.- 95.50
4%
4*4
4%'..
6% I —-—.—
«%,!~-
4% I 9G.I0 90.90
5% 109 90*103,9;)
5% 102-
93 —■] 93-3-'
97. -i 97
!%'
■i%!
20 4
98.40! 90 u.
98.951 99.1:
m Rente in jrruumu. im. -» ,,
, Investitions-Rentestfr.3' z %- 86 29] 80 40
Eisenbahn-Ttaatsschuldverschr. r:
Albrechtbabn r. §. IvO, 1000fl. 4°-" 97.6"—
Elis.-B. i. G. (d. Sr.'NV^rl. G. 4»
dto. Wien
dlo. lH74(2lb. o.Gd.)
dto. Wien.. 1894
dto. dto... 1898„- _..,..
, dto. Zara.. 1894„ 4'V! 99.76—
Wr. Börscb.-Anl. vcrl. 5 ad 10^; 99.7ü>1(-').2
>„ Fr.-- u. M.-Bürieb.-A. Di. 4%,, 95.--j
tat. Rente 109_ 90K 6 ad 20%:|—
I Md. Mo. 4%' -...—I -—,
Big. 2k.-E.-Hv.-A.89' 84.—: 84 80;
«i„ .Hhvth.r „921OOsl."'.8^ 84.--1 84 36
Turf. co»u. 2t.i2d). S.BlOüfts.—
dlo. dio. C„ .1 —,
dto. Mo.’ L>„ ;|—
Ii. Pfandbriefe, Commu-s
nal-, Eisenbahneredit- und i
Bankcn-O bligationen.
4>, Anglo-iisl.B.i.liO it. d. o. W.; 93.5O3OO.5O
Zu Staatsschuld verschreib)! "gen
abgestempelte Ciiendahn-Actien.
Elis.-B.2O0fl. 15,-M. 5»/,% ».200 120 70/121.2
„ Linz-Bdw. 2OOsl. o.W. L. .i>. 11 l! 115.-
„ Solzb.-Tirol20Ofl.o.2O. S.v’i 107.5;i!108.5'
o 9 R.eOOfl.C.-W.ä^v.lOO lOO.sibllOl.b.
SOO,
M% della i. 57 Z.'vrrla »flKöi 9V.
fi% d-lia i. 60-, I. d.| 91.bO 92.4ol
le- Bobin.Landb.-aandichtildfch.!! 99.— I<)7>—
,, 4?»dt.Com.-Zchuldsch.5OI.perl.l 96 3». 97.50
4fldt.Mtlioralio»ssch.30I.verl.!! 9b.ült! 97 5.1
.tzaizp.-u.»»»^«,,». ^..i. .„.SO *’j dt. Ed..Lchultf«. 78I. u«(.;j 98.—! »c.501
Eal S1 L.B.2OO>l.C.-W.5A n.2Ut) 1OO.O5 151.55 -!>B»kowln.Bod-ner.-Anst. Perl. ,103.20 103.70
; *‘o detio dcno. Perl.l 95.--I 95.40
„^^.! 4°° Btikaminaer Sparcaisc oerl. i 96.50 97.
Smh Staat« z-Zohlung über»., 4> ,e4C.-Bodencr.-B.b.i.läss.p. I00.2oil01.-
Ctscnb.-Drtoritats-l,ltgattonen. 4«, »eito in 50I. perl. f. 2OOK. i i'8.30 99.3k)
eilbredjtb. 200 ft. S.= «0, 18.= 4tU„ 5 V !07._ 108.— 2»o Petto in 34 I. perl. 0. 26. 7o 331. I?
„ 230 u. 1000 fl. 2. 4';' 95.70 96.50 2“„ betto j n 343. Uxrl. (Solb 1 78 V»!
ß.SfBcftb.200,1000u-aOHOft.5.496.40 96-80 2* 4 »; deito in 34 I. Perl. ö.W.i 76.—!—
600 Mark.. 4< —.- 2'detto in 34,1. Perl. Saldi 76.
„■ 400, 2000 11.10000 K4%I| 96.50! 97.-5°, )6al.2let.-H»p.-B.„I. 10?, Br. 109.50 110—
Czer».-?!op. l Bnl.-2.) 40OK 4°„ 95.25* 96.25 4 1 ,f» detto, innert. 50 I. veil.: 98 5o 99.
Eiseneaz-Bordbg. 2b. ld. Li.)4°4 95 7>) 96.30 1°» deito in 00 I. perl i 92.75 93‘'nlq
bto. 15m. \Ki l l 200 11. 1000 «. 1°» '■*:•.70 96.30 4°» (8al. Bod.-l5rcdiiP. i. 56 st. ».! 94 25 94 600
Cli!.-B. lOOu.SOOOlN. 4 ab 1U°» 97.—! 4°» detto innert). 41 I. Perl.' 94 60
„ 400 11. 2000 OJi... 4°»' 109.— —4% Oializ. Boden-Crediiperein.' 93 5t) ')) -5H
s?r.-Josd. Cf'. 1881 (Pin. 3t.l 4°» 97.25* 97.75 4°, 16al. Bodencr.-B. f. 200.0«.*, 932-1' 93 49!
«al?!k-rl-Lwb. (div. «I.> L. 4°»' 96.—. 96.9f■ 4' .°»2and.-B.d.Kon.Gal.u.!.'od. 99 70 100-
Laib.-Li. 2b. 200 It. 1000)0 4-4 93.75, 99.25 ö% detto Com.-Tbl. 11. En>. lOO.bOllOl 5,|I7
Lemb.-C.-I.-Cg. C.Olrd.Lt. ,4°» 96.40. 97.20 4°, dt. iimli.57 1, perl. f.20ÜSr. 91. 1 95_ ■*
Lac.-Vss.-Ges. oft. (bin. St.) 3°» 75.50 75.80 S»tJftr-Sodencr.-Anftaltv.ö.W.* 193.- 104—
. 05 60 on vnlö 1 -°. Wiübr.ßnp.=!8.i.36:1. Perl., ———
96 60 4
_. 4
97!40 4
Mähr.Grenzb.(400u. 2000lil4,5., 95.60! 96 5g
Mähr.-schl.-Cb.<«00u.3000U)4°i 90,--j
Dili.-Pr.-B. 150sl.L.= 30!)li4°» !>6
Rfb.sSzkg.)400,1000,200023.4»,' 98.80
„ lf. 1334fb.Si.) 3.4%* 96.90 1
Brlb.B. C. 1884 (Pip. St.) 5. 4°»;, 97.26
C. Staatsschuld der Länder)
der Ungar. Krone.
Ung. Nie.i. ©.lO.OOOjl. pr. C. 4°,
dto. 100 fl. G.— 240 IL„ 4°
dko. dl», pr. nll.'April 4°,
97.20
97 '2
Stäöti-E.-«.1S8»«.4- \% lM.-iw1.50
iiiifl' Pr.-'Anl. ü'ioöfl.= 2iK) 5 lhV.5j;i65 5Ö|4»4"beito.. detio. i. .50 I. p.*i 93.75* 94.75
Ung. övchanlr.-rimoi. rf9 ...
Ung.litt.ibov-'Jlea.W.»St.«C.3%.‘ 77.25! 77.75
Ung. Pr.-Anl. n 190 st.= 200 K 16 l 59,165 50
, 5 50„= 100 „Ü164 5<);I65.:5o
a.Tbeig-R.u. Szeg.-Pr.-2bl.4^! 139.75-140.75
kr.-itav. hhp. (8r.-Abl.-Lbl., 98 80' "5 an
Er.-slao. Schanlr.-Ent.-O. 4' 7%, 99—
Ungar. Grundenllast.-Lblig. i% 92.60
Croat.-slav.„ 4% i 93.75
v. Andere öffentl. Anlehen.*
Bodn. 2a»de°-A»l. (div.). 4»^ 88.75
Boon.-Herc. Csb.-2ds.-2lnl. 4! ,%: 98.75
Ton.-Regul.-'Anl. 1878 perl. 5% 108.
„ 189«„
Wiener Lerk.-Slnl.-'Anl.„
('•. 1900,.
Bui. Lanbcoanl. 1893„
„ Pron.-Lchuldbichr.„
Dalm. Land.-2lnl. 1883„
1886„
DIm.-Ld°..M.-Fd. 1893„
Eial. Lanbeo-'Anl. 1873„
„_„ 1893„
Gal. Prop.-Lchv. 1889„
Görz. Lb.-A. A, B 1888„
Ntoiniiche-'Ld!..-2l. 1888„
Mäbrilchcs 1890„
Fiiedei osterr.„ 1890„
Sbeiohetv.„ 1887_
Eleir.L.-C.-'A. 1.1891
„ II. 1893
„ 111.1895
Tiroler LdS.-Anl. lo95
Tem.B.TH.W. R.1897„
98 25
4%
4%
4°,
4%
5%
•5%
4%
6%
4%
4%.
4%: 99 25* 99.(3
4%
4%
4 %| 96.25
4% 96.2b
4% 96.25
4%,* 58.—
51.75
„ 4%
Atm.^
A. d. El. Anss. a.»„ iw«ii -A^ol 1
A%\ 97/.5
dlo.
dlo.
1894
dto.
dlo.
1898
dto.
Brünn
1875
dlo.
dto.
1883
dro.
Budapest
1890
dto.
Budweis
1886
dlo.
1893
! öL'.Tä!-— 4°.
! 97.25! 97.75 5”
Boz.-Mcr.B.200u.1000fl.i).W.) 96.—> 97.—
Bud.-Funff.B.Cnu.Iv^2"c>rl. 92.6oj ^6.2"
BuscMelirader Aabn S. UX6- 103 ftü
detto Ih7l 160 fU '1( >3-- l(>5.5ü
, deito Em. 3S72 150 il. S. ,i"o.—*110^.60
4"/„ detto (jitt. 1$P6 (Mo. <£t.V( Uo‘.50! 97.-
^ Te>m'ck>b.-^um.-Loc. (d. 3t.)\--
5" Sod.-G.l.G.1^6O1öofl.L. i—
detto II. Lv. 1^71 löo fl. 3.
detto III. (r. ls74 lOu 'Ul.
detto (*. 1891 300 fl. 3.
detto (v. lWUf. Hoo'JJlf.
I„ bciio (f. lö'JH (b, 5t.)
o,5erd.-Ndb.O.86(d.3t.)loofl.
u detto G. 87 (d. 3t.) 3.
o dctto E. 87 (d. 3l.»3. g.
i) dctto G. l^r^r» (d. 3rO! 96.60 99.20!
(. detto lf. lHOl (h. 3i.). 97 S'i 9s—
o detto (f. 1898 (b. 3t.)! 98 50; 99.—|
4° 0 tTriQulcr Eisend. Eor. 93..- •.—»—
4*i detto Em. i>7: —‘- ..—
)-üiifk.-BareserDaMi200st. 3. 101.—101.80
4*/o Gra^Koflach-'r 150 fl. 3. 101.CO 102.2
detto ll. Eni. 1871 löo fl. 3. 11>3.—)—
5", »cito m.O-rn. 1S72 1B0|(.S. 103.-]
4".».il.-Td.-C. C. 1885 S. (d. Si.) n~
1" „bIo.O'.16B9 0).(P.St.)10(iilf.
detto P. 1891 ®. (b. 2t.)
4“ »dto. P.1891 0). t.d. 2i,)lOOM.
»dto. (d.St.) E. 1889 2.2OO sl.*
»U..-lrz.-I.E.-G.G. >884 300 2.
4"'» detto P.1884300 2.
°t»Leob.-V.-S. E. 1853 sd.St.),
ä'"»Lest.'Nordwestbahn 200 sl. 2. !107.
|i i. «9UU t in. i.'* r Lf. w.
Mähr.Hnv.-B.i.36I. derl.> —j—
detto iiuicrl). 36 F. uerl-l lO.^.--1 '—
detto ocrlosbar 96.20! 9o.70
Mähr. 3pcncasie, erste, vcrl.^ 96.40' 96 65
:r<.wt*’9 beuo. betto f. 200 -er.'! 96.40 96.65
97.80-1# R.-o. Landes-Hhp.-A. ucvl.!: 97.80 98,;>»
3' ,#dto.b.l912incl.2-L Pr.vrl.H 92.10' 93.10
,»i) dto. Eom.-schuldscl). dt. tiß 92.—i 93.—
4^o Ob.-osi. Itand.-Hnv.-^t. verl.! 96.50 99 50
4^/oOest. Hyvolhekenvo.uk, Verl.! 98.-., 98.10
.)#Lest.-schles.B.-Cr.-Auft.verl.i!l01.—
97 35 4>}% detto detto uerl.JJOC.-—i—
97.35 4% detto detto berLl 95.50 96.—
dto. dio. vr. ‘»(»Ml* O---' ■*> L*cuu ueuu uui.1^
dto. i. Ar.-W. sttt. pr. Ean'a 4% Xs 65. 93 85 4% j7est.-uuq.Bank 40*:. I. öett: 09.30
dto. dto. pr. Slrrang. 4% 93.65. 93 85 4% detto 50/*. v. ö. 29J 1 99 30 1"<)'So*
dto. dlo.. pr. Eassa 3'^% 83.05, 83.35 4^„ §chlcslscheEom.-i5rcd.-Rnn.!l 95 ü'T <>(>*'
dto. dlo. vr. ulk. April 3' ,%63.05. 83 25 4% 3parc., Erste oft. i. 60 A. v/i 99 1 5 100*15
«(■ 4 non «u 11 A/fi’Lf lim '11 I«' i*.• ■'*/.!•»' luy, i
kI— 1m T# tfictcrm. Sparc. 1. 53F. Verl.'
...—, .,» ^..i.iimi. N .„—. 56 au! 57.—
„ 2.4' .% 55.8i) 100.70 4°,odiroarjb.21.fürftl.i.3S3.Perl.!—— —.—
Una Cftb "3t.=0b[. 1876 Ö. 58.60t 99.20 4! 1-z Cen.-».-B.n. Sp.i. 56,1.6.!! 58.-- 55.—
.s^i,5i- -Sttilök.-Lbl. 4 >.% 97.90; 98.k,c 4« ,1» Cen.-S.-B. u. Sp.i.üu.l. p.! 58.—j 95.--
' -5LCon>.-B.,Pest.u»g.i.4lZ.p.!, 55.—, 5g.7b!
I T L'tUV PUlUi d. "v X ). w.: v«,., •» ^■
4 l ,°; dl. Goui.=£b. mi 10°, l, r.*'l02.90 103.90 4
4°; detlo bO 1 ,.. m. 5°i Pr.! 54 79
96.—|
99.5')
91 76
.' a Ulllll -.1... u
99.70 6°» Heim. B.-Cr.-A. >. 27 I. p. —.—
. detto 6 31 I. UJIlOft.- .106.—
93 30 5% detto i. 38 ii. Pi 102.- 103.—
4'% detto t. 40', 3. p.!| 99— 100.—
6% bt. Spare. 10% Ufr. i. 31 .Vb v 110.—: —.—
6% detto 0°„ ijsr. i. 40,1. U.;*101.25 —.—
89.2-5 5% detto 111. üni. t. 40 v V PJÜOl— 102—
99.19 40,°; detto IV. Gm. (.35 3-9*; 99.—jlOO.-■
108.75 4' ,»»zkr.-slap. Ü.H.B. i. 45 3. P., 59.50 10O 60
99.2.8 5',»» 2pare.-'A.-C). Araber dgl.*: 91.75
96.60 96.95 5«. detto ui. 10% Pr.!l 95.76
98.—I 95.— 5% bellt» 40 3. perl.*! 94.76
| 94.-- 4' ,%Sparc.Bndop.I).P.46(,3.t>.„ 98 60
— ..-102.76 4°, dctto 60 3. perl.! 91.6,,,
i- -.— 4' ,% Lvarc.3-1 A.-0i. i. Budap. 98 76 99.(6
4> ,•» 2pk». P. v. l. CL. i.ö» 3.V.*. 98.— 99.—
4%'„„ ,, i.5U3.p.i 92.75 93.60
4% .. P'dbr. 1.603.»:. 94.80 95.-
93.-- 93.50I1 1 .% Sjic.n. B.äßeni. i.4U3- »4 98.(3; 99.(6
56 —* 96.50>l' ,°» dctto i. 50 3. »crl.; 98 76 99.7:8!
j°oIcmcsp.2parc.I.5.Ai.3S3.P. 101.— 102.—
.- 98.35 1',°, dctto Bi.40 3.p. 98.26 59.2.8
4*/, 96.--' 96.76 4% Ung. Agr. n. Rcnlb. Weinb. *' 96.60 98.60
4%' 97.60| 98’50 4'.% detto Rentensch.!* 98.—: 90.—
1 99.50; 109-• 4' 1% Ung. Bodencndit-3. 6. W.
-'* 96.76 4% detto in 41 3. Perl. j>. W.*
56.76 4% deito in 50 3. Perl. f. 200 Sir. 1
96.75 4%bt. bieg. u.Bod.-Psd.i.üOI. v.*
—.— 5°/»Ung.Hhp.-B.i.Pcsl i.40Z. P.
92.2.8 l 1, 0 ,» dctto i. 42(, I. P
96.60 4°,» detlo
95.60 4°dlo. 1. ui »|. u.< j.i —, in--
98.50 4' ,°,»dt.Co»i.-2chnldp.i.503.p.1 98.—; 99—
»dl. Com.-Lb. l0",»Pr.i.S03.p, 100.— 100.50
» detto in 50 3- Perl■ 96.- 97.—
„U.B.-B.-Cr.-3.s.Kl.i.343.P.' l0i 73 192.75
|4', l,; 0 betto in 50', 3. p. I 98.—* 98 50
', Ä/»Ung.9.-C .-A.-Ä.i.50' ,3.».*! 95.60 96.-
93.— 93.50
93-- 93 y
92.— 93.--
* 99.— 100—
i. 5Ö 3. p.*l 96 —I 97.—
i. 50 3. ».:* 94.—! 96.-
eajlugcune
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
Eleld^ Waorel
96.25»!
, 9d— i 95.ü"|
74*50! 7.5.101
97.60, 98 4i
97 60! 98 40*
98.25 99 5
9.8.4i)
97.-;
96.50
97 50
95 4l)
87.-.*
56 40;
97.
96.—
96 10
93.50
97 .V)]
94325
84—' 85.-
56.40
87.801
96--
98.-
30 j 108.—
b\ detto lit.B 2u0 ff. 3. |10o.f>0;J07.60
b l% dto. E. l874 600Mk —708Xil!07.ö9'I08.2.'.
i° o bto. >0R
i°o dlo. Erg.-Ney 500Fr.= 4-80 R
' dto.Em.95(d. l --— —.—I
!ö-§Mo. I. Ihn. 200fl. vM. =_480K :105.— 100.751
» dlo. II. Em. 1S74 200 fl. ^. >103— U)(> 75|
1 dio. l Bruuu.-R) 150 sl. —|
+ *, dlo. Ein. 1**3 400u.2000^1.
^krak.-Wiulerd.^b.20o,l000ft.
3% Subb.sii)., )äik.-Iuli 5"0 Fr.
8» d l o. 91 f ri I•£ i t. 500 v.= 4 S 0 K
o dlo. 200«. 3ilb. o.—
ablo.400u.2000AO.T-.472ii.236üK
4 d 0 2übnb.:3>.2oO,UK)Ou5(HiOP[.2.
5*sUng.rgali;.(hj.E'.l870 20ofl.2. 105,—! 10.5.6
;5-L dlo. 1878 2. ... .104..59i105.5,.'
; dio. 18*7 200 fl. 2 I 94 70> 95.60
5^U.Westb.(Zr.-R.-6sr.)200fl. 2. !l0ü.26 106.—
4% bto. IShi. ISOO 1000 Fl-.... 1 99.26—
Unterst. Bahnen (b. Sr.-). 1 99..5°) l00.—
i 9 o Balingana Eiscub.-O'. 200R 9Ä.75I 96 25l
>4' 2 2er.P.-A.uuq.E'.l00O.4oo?N. 100.50,101.50;
06.90 —. -I
67 2;'»: 67^75^
67.25. 67.75!
‘JU.— 1 1"0.—]
92.7 3, 93.25
96.8“, 97.30 1
C3UU0CU ne
El eld Äaare!
St. Genoir.... 40sl. ö. W.! lv2H^iS4.—>
Stani-l.(«tadt)Pr.-2l.20fl o.W. t30—i 1
Waldstein 20 fl. EM. 134—
22r. Eomru.-L. v. 1874 100 fl. W ,38^.— 369—
E)cwiuuslsch.d.3*sPräui.:2ä'irld-
vcrjchr. d. Äodencr.-2I. E. 1580 ,i 3o ^>s)
detto detto E.1889 >! 50.50
Gcwiuuslscheiuedcr4»» Präunen-
2äruldv. d. uug. Hypotheken!). >''25.--! 27—
K. Actieu von Transport.;!
Unternehmungen. *'
Nom.« Ll?ytc,!!
Bctr. K Dio.;!
-(«j „‘.Uöiia", f.tmg. 2ce>dj.söcÜ2.- '256.—
I«XXkA»lUigrTtvliyer Eisend... 15.— 513— 31.3.-
4'»0 2lustro-dclq. iN'env.-kYei'.. 0 i! —■—I
4»>0 Barcö-BakraciicrE'.PriD.^lct. 5.—|tl02.-* 102.5o|
3<0 Betned^q. b. Orient. Eisend.—.—!•-;
HOO Böhmische Nordbahn... 7'6d 132.— 153—
•JOO Boien-Meran, Badkr k. k. vr. 9.— 17".— 173.—
24oo bto. dlo. p. Ult. Avril—^3«i7.5>
10.^0 Don.»Dankpfsch.:E). I.k k. pr. 3.u4' "1 60 72.4"]
4"0 Tur Bodeudachcr (Jifcnb.. 6. 155— 156—
^100Ferdinands-2)2rdbahn.. 14.02 294 40 296.4'-]
4 s K> Friaulcr Eiiend.-Prior.-^ltt. 4.— 96 —^ 97.—
400 Fnitfkirchcn-Bi0 7S.7s>i 79 25,
400 Nordwestdalin, ofterr.... 6.75 118.75 119 öi^
]4o0 dto. lit. N. p. Cassa 6.26-— •—‘i —.—
4oO dto. Mo. p. II. April„ IJ22.75,123.25]
490 Nordw.-Durnpfsch.-Ä.» oft. U H —.—!
400 Lcncrr. CmnibiiJiOfci... 0' ——.—
400
4 e a Wien-2lsp.-Eiscnb. 200 sl. 2.;i 96 f»0| 97.50
b% Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.2. ,106.20 107.--
4%Wr. 9lb.-A,-tÄ.,,. m K* 92—1 »2.501
1%Sdbdlbalb,29i)u.100Vll. o,W.,
G. Obligationen von sonst.
Transport--Unternehm.!
p,%,.Adr.-.k.Leeich.-Gei.(d.L.)1 99,t0':08.I0
4%Bud,Str,-C.-G,n>.L°»Pr.(2i,8! 95.—; 96.—
6°»Ton,-Pii>npfsch.-G I99u.p0vfl,!;106.—*107.--
■«°»ö(0. miu.lD.OOOät 92.75,* 93.25
1°» Plo.Gm. 18&0 lOU'.Uc! 92.60* 93.-
pivyd, iisterr. C. t88l,8'X>fl.G.!:— —, —.—I
Statik,öftere.C». 1882500sl.G.'l 1 --.
I4 1 ,”i»[Di)b, oft. e-.iBS45oofi.ta.il —.—, —.
]4"s !i.'lol)d, hslerr. E. 1687 6l'"fl.El.>— -»
|4%Mo.£.l8951üOOu.5000fl.Oi. l| 93.50' 94.50]
^.Obligationen industriell/
Gesellschaften.!
sN!Dntang.döhm.E.18v6500R^] 93.5"' 95.—|
’h
"I
4' ,-oBolt. B.-Lp.u.Zw.1000fl.!: 97.50] SS.50>
Pr.Eiscnind.-Gcs. Ein. 1873 101.70,102.70
!6-, Steir. Eiienindustr.-lÄ. 200fl.-106.75; *>-
6°s Trtf.ztohl.-Ges.E. 1875600Fr.!, —-j —.—
Mo.i^ rsSoö(X) ,n\=2üort.oj.|
bK dto.E. 1d83600Fr.=200fl.Ä.!
dto.E. l8S!»;>oo Fr.—200fl.
4', oto.E. 1-8'.»36l)0 ,vr.-'-200fl.Ei.l
6»a Union.Eis.-u.Dl.-l^. E. 187'?
% dto. Emiss. 1894 200 ft. ö. W.,
I. Diverse Lose.
Per iZtück.
3) Äernnsttäic Lose.
Bodcr.-A., aUg. oft., 1880. 100 fl.> 239.25 24t
dko. dto. 1889,100> 235 50 237.—
Toi'au-?.- 13.2o] 14.
0 Ercditansl. f. H. u. G. Ivofl. o. W. 397 50'398.o(
Clarn 10 fl. CM, *133,—*195.—
FuilSb. Sladt-'Anl. 20 fl. ö. W.\ 65.- 6 67.—
.ttrakancr^otterie-'Atil.2vfl ö.W.! 67- 72.
^aiv. Prämicn-Anl. 20 fl. o.2Ü.> 46.50' 49.—|
Ofen, Ltadtgcmcinde 40 fl. b. W. 131.—; 136.•-
Palny 40 ft. EM.!il32 50,133.50]
Nothcnjlreuz, o. Et.v., 10fl. o.W.% 42.5'); 43..
Roty.r>ireuz.unI.Et.v..üfl.o.W.]! 21.70] 23.
Nudoli-Lliflung.. lofl.b. 65.—i 66 —,
Salm 4ofl.EM.!]l,73.53,174.ö0>
^5alzb. Prämicn-Anl. 20 fl o. W.>! .09.—! 60.—,
b. 1. allg. B.-D. 8.—
Bauvcrcin. nieder-öfter:..
136.—
'.JO:-
Biervr.-2I -Ol,\, 3ch.ll?nv.^l2.—
Brunner 2l.-Br. n. Nialch. 1. 7.—
14(*—
14S—
„ .ster; -U.3.-F.-A.-G 5.—
143—
147-
„ 2'laschinenft-'^ks. 14.—
•JN3.--
„ Waüerwerks:i8tft. 9.25
16s).—
170.—
.. 29olln.'aaren'.lid..E'. 0
UV --
'149.—
Brurer .stMstenvergh..Ge'. 15.--
468—
Brumier Brauer.v.—
i J J.^i 1
I ia.60
Dnnamik Oiodel, ')M.:0>,-ft 2-o
,"'!')
Egnd.E i'.-u.3laiiI.,Fud.-0-> 2.—
, '.'8.75
E'iieud.-Berkehrs-'Anft.ofterr. 9.3
214—
-14.75
M. lllciieii von Industrie-'
Unlernchvlungi:n.
Nom.- Lcyte
Bcrr. K Tiv.
2 1 hi Buu-Ge'.. allqcm. öfter r.. 0
200*'
•2\Ki .. Vlcr.-v'i.M., n.Fi.12.— 29i,.— 396..
‘CHJ E0cndadnw.-2nhG.. cvut. lo.— 172.5" \74—
UoO Ett-enl.. Tbiplerf. n.Verlq> i. 5.— "7.5" 69.50
1 40u Elektticit.-'^cs. l35.—,135.50
:00 immunen. 6.—i i°ll- 112.-•
:oo Elcktncit.-A.-E-. vcri iniqrc —.— 12*).— 130.25
400„ 26ic:lcr.. 1"6. —107.—
200 ElettricucnS.-A.uustar. 7 3, !31.75 132.—
ttw Fcl'.rdorf. W'.v. n. Avviernr V.— —.— —.—
5*KJ Ei. ft.-L -2l.->8.v.L. u. 8— 2l8.— 220.-*
4*hj 0tas.,cieU'L'.. aüg. Uli. 045.— 055.—
2"o <.^as:nduftnc-G.. Wiener. 20.— 4'.«5.—^5 n 6.—
hi Ebner B:ancr.-Al,:..('*)ci.. 162,— 163.—
. >0"*.8razcrA.-Br. 1.1 2cucuifr,i 9.— 112,50 113.60
400 bfi.-antcnf. 5.— lo5.— 150.—
240 .Eolcl-Aclienq.. 1. Wiener. 8.— —.—.—
40o Funlidunzl. >Lv.u.ch.E A:E. 9.— 154.— 157.—
400 ^ucc-Lv. u. Wed., 1. ofterr. 7-5 16",-. Oo5.—
400 saltnUaua. Salt u Emc.-F. 7 5 r?.$.5o'l20.—
|20Ü ..
l;10H.
106.
Tannmalder) 2l.-Ä. lit. .V
0
: 78.
Giiendob» 1 Lt.-A, lit. B
0
j* —.
Laizbnrg. Citfb. u. Tr.iG.
—, “6.
59
76.
400
480 Llaazs-E.-Et. p. Caüa. v-2^
480 dto. pr. Ult. 'April i 133 1", 135 30]
460 Suddahn-">eseUi'ch. pr. Eassa 0 2' —•— —-—
48" dto. pr.UH.April 1 24.." 24.9"
420 Südnordd. Lerbindnnqsb. 4 28' 90 5^). 91 5lt;
Nw0§iamosthal-Elsenb.-Pr.-A. 4.—' 85.— 1 58.
[200 Tramur.-Gcs., n.Wr, P.-A. 5.—'>111.—jN3.—I
200^ dio. dio. Sl.-2l. 1.— 36.--^87.--]
200 Transp.-Ges., aügem. öfterr. ö.— lob -5 i 10 '.Vs,
400 Ungar.-sinliz. Eisend., erste 4-O7 103.25 194.-
*400 Ung. 2geftd.  Etaliz. Act.-^vvollnkenbank^.— ;17I.5" 173-*
400 lÄaliz.Bk.s.Handclu.Induftr. 5.—! istr.—| 02.50]
400 <8iro- u. Eassenvcr., Wiener 6.75 l23.5)0 125
400 Hiipothckcnbonk, ostcrr... 50.— 117 50:119.—
24" dto. ungar.. 0'6 492.—! 192.50]
20" Eroat.-slav. Land..Hyp.-Bl. 5'S ^09.00; 111—
!4"0 X'slnbcrbstiif, bfterr. .... •>.— 114.ob] 114 9o|
]2"0 2andcsv.f. u.."erc.vr. 7'5 N2.5"!ll3.—I
IO" 2anMv. Creditdanks. Bölnn. 5.—; 9ü- 90.26]
2"0 UciuO.s ii. Escomvlcv.. Wr. -«» .—
400 „.Woran", Wechselst.-A.-H. 500 220.—'222 —]
400 ^bcroft. u. .?alzdnrgcrBank 6.— 126.— jl30•
KOOLosten. ungar. Bank.. 8 5 126 30 127—
200 11 iifl. B. f. ^nd. u. H.= 6.- 96 26, 96-
000 Ung.l)ond..E''>ttr.-^parcasscl3 33 241 --'215—
K»o Umciibnnf 8.— 149 5ü 160.—|
200 Uuiondant, böhmische.. 7.— 130.50 130.bu
280 Verkehrsvanl, allgemeine. 6.07 119.60,120-
]200 ZmK>8t6n»fca bauka... 7.— *130.- 131.-
B^rsicheruiigs-Anstaltcn.:!
Olt«« Allianz, S.s u.*«.»D.-A.-l«. ö.—':« 12.50' —...
UKKi.’liiter, a.: n, 3i.=S.=■>(..ö-r’i).— o,JO.—;alu.-
2l0uA8si»rura2ioni generali.. 51*65 465.25)
400 „Tonau", Lest. Ä.-2l.-Eft. 6.—-190.—
200 ,,t'oQoiöre", Pest.-V.-A.-Ä. 0! 96.
200 .Hag. u.Nückv. A.-G.,Ungar. 8.— 128
40o „N^eridionale", §».- u. R.-G. 0 *,122.
200 „Test. Phonir". k. k. p. B.-G. 0 ,j 78.—
) 4uO NuLv.-Ges., Wiener... 10.—|—
JUO ,,Seeuritaa‘‘, Rückv.-ltzcs.. 10.-- 163.—
400 Uns.-Vers.-Ges.I. öfterr.allg.14.— !600.—
400 Wr. Leb.- u. Nentcnv.rAnst. 6'5 ]136.—
400 Wr Pcrsichcrungs-Ecs... o ]i06.—
!l9ä!
1 98.
] 129.
! 130.
82.
1150.
>165.
16ü!
110.
LLlustcnne
Geld 2Baon
91.5" 92.LV
220 .-
198.
400 Vtiocr Äniendr. u. 3.— 65.—
200 Volnvifc. Zu^rrsadr.-2l.."ft 16.———
UuO vocoin>.'tiv-Fgvr..'.'l.-E'. Wr.ll.— 216.—
>',">) MC. v. (3. Ligl 29r. Neust.10.— Iv6.—
120 MascN.-'A.-<8. v. Br.^ vli. 5.— 9"- •! 94.
tUU M.- 2 l.-G.i.* 3 r.v. TaneleeE.H.— 28' -',280 4
260 2)i6rrovolc. Hotcl-2talaigcs. 4.—■ t«!).—! 71.«
4oO Nicnlüng.bchm. r>. j-c'--i.l8.— 416.— ,117«
*2oO detto oft''N.-alvn,e.. 8.— 271 46,271!
400 ?ladrager Eisen Fudnft.-Ö>c'. 0 8".—j 85.«
400 NcisclsdorferWa laid.-F.-EftlO.— 2! 8.—ft22l.«
4"0 Nordvehm. riohlliuv.-0-es.. 11.— 167.— 473.«
2"0 Nordung. uer. .9o!fte»va'gv. 5— 133— 155.«
,00 Obcrung. H.-u. Bb.-Oi.-E).. 5 '» 117.—[118-
4- l 0 Ccl-Fndiiftnc-t''ft-!c-^s3>aft. .15.—--—; -—
2*)0 Lertinooier hydr..Oalku.Vu.13,— 2>6,— 227.-
4"0 „PotdihutteT..F.-2l.-E>.. 6.5' 152— 134.-
;:uo ^ottendorfcr 11. Z.v." 1 70,6') 8 kz
IbüO betto ftkicr.bVut..." 83— 89-
400 ,.9^udolfshnlte", Fcinvl^Mw. 6.-
!i.*0 dS.Ugo-Tgr.'i'Oicr >Lleiii.'.-Bl'.16.'
4nO >§ch'.cg!ni., P^vie;s.-2I.-0)l.->. 5.-
300 „-Lckodnica^. f. P.Ie'W•
: 2 nO Zimmer. Äaich.- und 0.
[200 kleinern'..Luv.- u. Leri.-E. d.-
!2-'.0 Tevv.- u. 2N.-F. v. Pd.H.Ls. l"26
Ll 40 Trnailer .^ohlennrcrkS- Erc>.13^
l'/2 Türk. Tavatregie-ipes. pr. E. 5.-
tv2 dlo. dlo. pr. ult. 2lpril—
'290 Ung. allg. Äohlenbergd.-El. u
200 Umon-Baugeiellso^rft... 5.-
200 Uiuon-B-uunatcriaUen-OSr'. 7-
400 Union. Eli.- u. Blech'.n'Ses. 0
400 LarescrEisannd.'-Ol.'8c'.. i>*E
200 Wa^ensavrtts-O^es., cfteir. 4.«
4u0 Wa*igon-vah-27.-(6., nneru.lv.-
400 23agg.rVcih-^., ollg. i. Pesllv.-
Orti fli)»f.(i8i.... '•
X. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld.vi«ls
Brüssel f. 100 Vrrain‘8..„
TcmscheBalitplatzef.lOOMk.„
Vondon f. 10 Ls, 'Bt...*
'OlaivOlcrt f. loo Dollars.„
Zial. Bankvläye f. vire„
Franz. Baiikplftve f-100 F-r>.„
Baris r. I0O Franr>..„
BcleiSl'nrg für 100 Rudel.„
Nns'iiä'c Llaye f loo Nudel„
.fturidi ft loo FraNl-s...„
Schweizer Platze f. loO Frc4.„
O. Valuten.
.Naiserl.rNüniducalen. .p.>3t.
.Oaiicrl. Naiidducalen.. p. Bt
Dest.--ung.8fl.,Goldstücke. p.3t.
.ftwanZ'g-Francs-Ziuckc. y.2f.
^wanng-Dinar.-Ltückc. .ji.ot.
eEvanog'Veft-Zlücke.. p. 3t.
^ftmanzig-2)lark-3tücke.. p, 3k.
Nuistsche5-Nud.-E)oldnüeke p.
3ovcrcigns p 3r.
Durkischc Goldlire... .p.>Ll.
Ntaria Theres «Vev.) Thal. p. 3t.
Teulsch.NeiöiLvkn.f. 100 2A. p.E.
detto v. Ul:.Avril
Ital.Banknoten.. f lOOil.Lire
Nubcl-Ncten... p.Nudel
Aufgeld für 3ilbcv bei Zoll»
Zahlungen 20'
5.8.—
682.*
311.60
312.60
116—
117.50
134.—
135.5'j
338.--
336.50
80.—
359-
301.-
188.—
190.—
1 73.—
1 74.—
36
334.--
337—
158 5. 1
1 jO!—
1 133—
164,—
12 2.—
123.°-
; 1 ft,.'.—
119.09
210^
18".--
18!-.
244..-
2 4:,.—
- 263.--
266.—
-152.5"
163.—
-! 96 6"
97 50
> 236 60
233—
121.75
122.25
123 60 121.51
-175 ch) 170.50
700. Ü9
•-•00.40
U83o
'4P 75
94-,-.9i»
90’45
.'U.3J
Otilb
95,8"
9ö!75
95.80
5 5.7 ü
11.41
11.4»
, 11 38
11.43
( 19/3.5
19 2T
* 23^0
93^77
ji E'E
9L3S
—•—
"116 37)
i is!%o
118,
118.50
90 3" .'".4L
2.55 a 2.56
Zur coulanten Besoigung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens enpfoblen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 11 ]
Nr. 4051
Wien. Freitag
,Deutsches Volksblatt«
13. April 1900
Seite 11
3
L>ente
öleiöen sämmtliche
Weater qcsdisolTw.
II. Wiener Ißodeausstellung l (Porzellan gÄ^sasaÄ
in Hon Cälon Har 1/ \i si 9 t> 40 n(\au.sio«allerh')f 4! B—
r-
iutuiU'crliaits
1. Bezirk, Carlsplair Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Heute nur gco^ncr vl>n S—2 Uhr. L:-":!L!uz
I Uhr. twwn: l Aronk.
Moracn 21: 17.-103 rr' 2 Ur"'''c:r.
fr
o
fr
j in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft,
j \ur noch wenige Tage (bis 18. ii. M.)
i Die Wunder der Bekleidungskunst. Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Osler •Schinken^
empfiehlt die
Seichwaar@nfabrik
Wien, 6. Bcz., Gnmpendorferftraßc 79.
Filiale: Ttadt, Nothgafsc 9.
Wilöclm Kclmcr, Fleisckselcher.
»latkerr und löevrauchsgeschir«
aller ilrr der (?rnfr Ätens.
arrahilfei'frrasre IO l' *i*iinoes*
Cftrrs Lämmer Cücr Zpreie, Cuct- *i>iiöcp
dlirtler Lv.
E7» Miesszter
TLieu. 7 ‘4, fttiajengaite O n. W c, o\*c m rin^us
'Vif.— '2or ;i*: s.:-':: i'ch; u. ouliiSe
L'.'irilvar-u. n. :::::::ci. 7. Pez.»
Ktidirnflaifc 19.
S
L&,l£tn guter 'ZSein wird
— jeden erfreuen!
SECESSION
im
ifewni
elc.?re
ere
gensYkrkzeage
baAÜarübor
wiEN-zEfLE
ElNTR!TT-50te fl$ WIEN
*uoaa i.-r:;cn?::ii?:!r;:
Hestnurnnt .-Wcflaiidiiof *•
•n 20. Bez., Klosterneoburgrerstr&sae 33
käU'ti er’i'crl'.'it 7 v :irc. 'Ö-j'A&g nt; Trii*'rti iv:' n in a;t sr:: du'* x
Wittingau er Lagerbier -ZW
auS der *=.i»■;f. rrfiir^r^rrrri-'i^f^ yimcrri. ~-r.; i>c:::?--.. v:r-
echte üftcrrcidfrtbe 'Zl?ciac. >,;r 11 er;' ci; r X- '11 rr: uu 0 ^nicrj 'Cngrcm-i
ftebeai; /ccr,d6• .ut, 2ar e'-‘, :. ,, :c. »an-ic ociwuiuia?' v -uiov.?X; -’tc -en
den ircr'f'C.t und ocxkch ;ur
Um 3c^ s rc:et* 1 c:i 3 :n "- —- 1 bil:c: tir J;c^:ii;*3 5 orIif: j
Johann Holoubck
.Uir.-r/.'.rw.'.i.
1 ur.b s^otlMueiv.c De:i 3 J £r.■
1 r:->. ^iiSixlraditT Ssrii^icrif ou'.
i v.'i’därgert \'.\z -.>.—.
-zahrcLcinnalmie au 'I'vämicn und Zinsen am NI.Tecemver is>i. Mr.
Aus;avlunaen für Periichcrunu-:- iwo Rente!, Lcrl'.agc und für Rückiauie :c. icitl
Beuchen der Gesellschaft (1-4') Hr. 3H\!,8ö3.50i• —.
Sahvcnö i>cs Jahres l^iS wurden von der Ge-eUüKa't tr.iri Policen: 10 er eins
Eavital von Brauen 5>ch<".>X-l'.— ansaeÜeÜt.
Bra'vecte und Tari'e, aui Grund welcher die Gesellschaft Polieeu auoüellt. fouuel
'Antraas-jvormulare werden unentgeltlich ouLgesotgr diirdi die Herren. Agenten >u allen.!
groüsrcn Lurdten der ö'lerreichisch-linaari'chen Monere!:;.- und^ durch die Filialen fürs
Oesterreich und Ungarn.
EL««SL?AZlSL«L«rÄ;
Drwli Srandt,
Drrolr Atlivaschnm LMs-xzMM
Jriolr ^itzttorc F. orioli, Zzra
Drioii Warasche
©cuevalXcrtrctung und Hauol-Teuor:
LUIO! BEOBÄSS!, WIEN.
UM O S BS Kj
(rigette Grzeuguug.
Ulrich Kudrna
Si-'dileiTieiucr 6740
Wien. XVI.,Ottakringeretrasse 31
cmLxct'li »:iu pvsxe*
lum ulaucn r. luXrixn 2^.
it^crcn: uns i-ci. '-iKr
tu::.'?:: i:rö j
,, !'iv.r.; i- T:’; -:nrid-:un^:;i rrn 7'-
uns 1 ’t.i^ 1. uunrurl-?. Für '?.:sr
ur.b ir.^uev.t iJacic m rb acuru;.:.
LUIOIDEBRÄSSI
WIEN, I., Wollzeile 24, Schulerstrasse 19.
Asti $jiiiinaute
Oesterr -üng-ar. einzige Kellerei. Jubiläums-Ausstellangr
praroiirt mit Mhrendiplom. S7 j1
DA- Hauptbezug3quelle -MF v. ,, voi-züdichem
Eefoscc dlsola, Terano, Dalmatiner, Tiroler
und Chianti eic.. tv..;,r aller Deiicatessen.
OSTERBHOT (Pinze).
Täglich frische Seefische, Hummern etc.
Oesterreich.
Saison: Mai bis Oclober.
Direeie Schnellzugs-Verbindun­
gen nach allen Hichtnngen.
I,
I Stall, Garten, Bau-Gerattie
Alois Stauer
I V|.. Mollardgasse Nr. 18.
1 Telophnu 3403.'
BSS!
reu* d. KnahefiklelUer
n bei Al.ii Hecker,
‘ VII., WeitbahMtraiie *.
-«::s.:ge 142.
i-nDtlcf, lanijcrsi.'rt .... S -I.
:;iab«u=ict lUa;i5.:2t .... >> 2.
? e:e !:> t.
Hcliu.nc An.üee u. I rack,
ipe-.h;:: jr::* Ku!ix aii!.;clt;3e:i.
Auskünfte, Prospecte, Wohmmgs-
rerzeichnisse gratis und. franco
t on den Curcom Missionen u. den
Gemeinderorständen nachstehen­
der Orte:
Herrlich* AlpeolfJntler, Holtcncurortc, Gletscher* *B*lt I-
rrirh* So>ufnev-*fntio>ic>i, Heil- Seef.atfrr ’rS~y: n R■.
Winrra’uitellt n. Ctetr^s^eu• Trttunsee. Attersee. Halktt&tter-
eee, ytf>ndsee. .iltaussccr-, Grundl-, lopJHs- und Ocdensee,
Wolffjanysee, Gva&uer Yw'devsee sie.
Xerraincuren nach Oertel.
SrJiafherghfthu. C^r C nsrei'ru und jeder .tr'. Smaiori-- 1.
F,esteinr
Logt:. ,\f citer.:. irrer, etc. irr Sal: ratKrtergui* rtHssig,
' ,v: !<-tere::e titr Trondrn t\t Hotels
r«V Übet all öffentlich aufU**yen*L
<*<=»?
G
munden
Färberei- und
ippreleiire-.lppnrBl
0. r-^M.icu, Htzwcl:, ü ’d- ll-ld 77'i^r
Camillo itzärdtncr'>ü
7^zbrrf. Ji'f-n, XsII.,< 1-- '"-in'e. ll'rrr-
v, v. iO'fi :• •-•■ ir
4ti Meter
d. Meer
liehe* a Traunsee. mit sehr mH-
dein Klima, Aufenthaltsort
vieler 'A::gl;jder A'J£ en:r: gcr
de> ic:se-l. Hausei. Soo*bddei\ Mädchen-
Pensionat, Ocffentl. Obcrfjifninaeiutn
tnitConciet. Hochdritcku /ufserleitung.
Canuiisatiun etc. y~eu erbautes,
herrlich gelegenes, modernst
ausgestattetes Sanatorium
mit Pension und Park. /•<*-
und Pßegeansielt für Tlrhofben^^bediit /-
tige* Jteeonvalesccnt* und r/.
Gröhle Auswahl auer erdcutiiwcu
^chuluuaareii für Tamen, Herren
u. .Minder, elegant, dauerhafr und
SC. billig.
■ih.
xSVt’y Öl
Tsclil
nt 1« 1 >::» OMi'iO.ileti.
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
LMMM Tarssr üiascliläie,
LültfU U-I"h  ct Sl o* a* jt .j* .jt jt
Yailstait*
ME
s v-
■« Ha
lehnender
. U> /uf--
rmtr.er J n:-. ne.
osanthal
C emittier r rine
jt.jt.jt.jt-S
bensee
t. Wolfgang
■siegen* >-A Ifencurt
f f— 2-j n Rranrnnr 1. Ausg ing
’l/fomlsee
' I f a rt ■ärtn-.ie S»r-
l m’ g bäuer. Soolkad-'r. IVa. serheile.
9 sialt.^ ItcakaHffierrva -scrle: ‘u: g.
Sot>; u:er f r i-\ en cm llc::'-:;- Cu c-r.,
ri:höA::kcseiestJItr,g ;.„ä Cer.
jtAciAAjiAji.jtjtAjtSijtjt
Mtersee tö/lfö
Schafberge»
treckt* olle Lage. Snmmer/’-x :k;.::
"Kammer mit Hotel, Pension
und i'Öfen, Sehörfliug. Sretraf-
chen. TJtzfberg. Höchberg. Attersee.
Sussdor). De je-' buch, Stockuinfel,
Cuterach, Burgau, TfVf *9frCutcli,
Ä
..Mt
Eine Uo*e IÄ.iu«lermelt8 34. 1.^0.' Ur' ,sM" n?'
Wm Wien, S., IVagtexfafasiSte» P¥*-
N-fc-o» Zucker per Dose 1 Kr., olid-j Zucker .,VLkiü?'* >'euuci:> per Dose I Kr-
beste Äipemnüob enthaltend.|
litbeHährlesle Aalirtsns ftir^ j
SSugiinge ifl ZWjMfj I
STbrecb«n un*i X'iarbr? a*
^pprt?Hirl den #r&l* r» »nwii« mi‘<
!>0 -fahrn» In nllon Hindcr'i'i ‘«- lc*rr
L.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 12 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg fffuhfam.
Druck von Ernst Bergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaöan.
Serie 12
Wien, Freitag
Deutsche« N»l«svlatt^
4051
Kleine Anzeigen.
Ein Wort -t k. 1« fetter Schrift 8 I
Titelzeile SV h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird AuSkunir in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerürotze 22 unentgeltich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehtffrebriefe
werden mir gegen Vorweisung des JnferatenschetneS ausgefolgt.
Inserate werden ans Wunsch ven'aßt.
Wir».» B., Scrvttengafle 1
f. k. band. vror.^^L uürgl. Ubrm-
Werkftättc Erzeug, neuer
Uhrenu.Ubren-
^^eoaraturen.
Bezugsauelle aller Gattungen
Nhren, Gold-U Lilberwaren.
Grotzcr iflimr. Hnial. f. 5 £r. Bricsm.
SvoBin;=JIufnänc gcg. Nachn. mit
WettgcbenbrttvlMnramie üreng rctff.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur Präciflon4-2lusfüürung;
sowohl f. Erzeugung a!« Reparatur
beschält, ich nur Präcii'ions-Arbeiter.
Stellengesuche.
Hausbesorger
welcher 17 Zalirc a:tf einen Posten,
sucht balbiflft seine Sielte ZU verändern.
Olef. Stniräoc unter ,/i. M.", o. Om
3897
Offene Htelleü.
Schuhmachcrlehrling
wird ausgenommen. 3. Bez., HorneS-
gasse 17. 3947
Hauser und
Geschäfte.
Landhausverkanf
ün schonen Kampthal. Seltener Ge-
legcicheitäkaus eines Landhauses in
Heindors am Kamp Nr. 1t, auch zu
sedep, Geschäfte neeignet, vor 3 Jahren
umgebaut, theitwcise steuerfrei. 2
Trakte, lfbcncrdig und Mezzanin, be­
gehend aus 11 Piece», separate
Waschtüche, Kiihsialt, 2 Kellern,
Kinderspiel-, Gemüse- und Obstgarten
<50 Stück edle Obstbänme), neu ein-
geplankt, geräumiger Hof, gutes
Trinkwasier und kleiner Au mit circa
100 Bäumen, hart am kleine» Kamp-
flufc, wunderbarer Badeplatz. Dcr-
kausspreiS 5So0 fl. ö. W., davon läßt
der Besitzer Hans Bretschka, Langen-
lois 180, einige tausend Gulden zu
4% darauf liegen. Auch kann in dar
ZinSeiträgnitz lfimicht genommen
werden. 2958
Kaufe.
Briefmarken-Lammluug
privat za kauke» gesucht. (s. S.,
18. Bcz., Währingerstratze 139, Th. 17.
3918
Musik-
Instrumente»
Wunderbarer Ehrbar
Ealouflügel billigst, Stutzflügel zu
110 fl. verkäuslich. Leihgebühr billigst.
15. Bez., Fuchdgassc 1, nächst West­
bahn, Ecke Mariabilserstraße. 3929
Pianino 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 125 sl, zu ver-
taufen. 9. Bez., Währiugerslrasie 15,
1. Stock. 3954
Bösendorfer Stntzflügel
Eisenconstruction, billig abzugeben.
8. Bez., Langegasse 12, im Geschäft.
3955
Verkaufe.
tA'/slY
ffs/yy/'s/jf/*
A/sAf/'-AA/ryi'
FESTE PREISE
Damenhütc. elcg. und chic,
zu billigsten Preisen. 6. Bz.,
Engelgasse 5. 3920
Kutschicrwagcrl
säst neu, ist preiswürdig zu verkausen.
Johann Trogsch. 4, Bez., Louisen. 21.
chöne Obstbäume
hochstämmig, 1 Stück 60 kr. so lange
der Vorrath reicht. 17. Bez., Lackner-
gafse 48. 2855
Schöne Rasenziegel
100 Stück 6 Kronen m'sHaus. Garten»
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2878
Handwägen
alle Gattungen, auch aus Feder», billig
zu verkaufen. S. Bez., Fuchsthaller-
gasfe I, Ecke derNuhdorserstraße. 3890
Elegante und billige Seiden-
u. Sloffkleider, Jacken, Krägen, Seiden-
blousen und Unterrocke. 5.Bez.,Schdn-
bnlnnerstraße 65. Thür 7. 3867
Thüren, Fenster
und Bekleidungen. 6000 Stück, größten-
theils neu, werden preiswürdig ab­
gegeben. Reflectankcn wollen sich unter
„E. L. 1000" postlagernd Marimiliau-
srraße melden. 3046
Alohnrrngs-
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver­
miethen. 5. Bez., Schönbrunnerstraße44
2392
Ein Gewölbe
sammt Wohnung sofort zn vermiethen,
billiger Zins. 10. Bcz., Triesterstr. 1c.
3899
Gcschäftsladen
mit kleiner Wohnung, billig, auch
Gartenammer, separat, zu vermiethen.
17. Bez., Dornbackerstraße 122. 2976
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. ('Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnunierricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez.. Friedmann­
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt VcrtraucnSangclegenheiten jeder
Art, '.llachforschnngcn, Ucverwachungen
rc. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Tetecl've" an die Exp.
Singer-Nähmaschinen!
Singer-Nähmaschinen und alle Sbsteme,
sowie Reparaturen, alle für Peilstiche
und unzerbrechlich gearbeilet, mir gut
und billigst beim Mechaniker mit
llsähriger Praxis. H. Nawraiil, Wien
7. Bez., Burggasse 2.
Lhierarzt
F. Barth, Wien
I., Elisabelhslr/3,
f.dampsige Pferde
bautlrankeHuude.
Die schönsten Tamenhütc
zu fl. 1.8«. sl. S.5«. fl. 3.8» :c.
empfiehlt Modistin AmalirRausch,
GumendortrrftrasteNr.S4.Tram-
wahhaltestellc nebenan. 8860
6 Balancewaagen
15. 10, und 5 Kilo, evcntnell mit
Marmorvlaucn. 2 Decimalwaagcn 150
"ud luo Kilo. 1 Lichwaage llnO Kilo,
l Fuhwerke-Brückenwaage 4IOO Kilo,
wegen ployl. gänzl. Gcschäftsauflassung
und Abreise sofort einzeln billig ver-
^Auftich. 1. Bez.. Schönlaternaasse 4,
Gassengewölbe. '3957
tilglii Jbtiliflbfuiip:
Seinen, Betlzeuge, Chifton, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnilurcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnlmren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ferfige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivan», Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres-
parteien nur iür Wien bitte brieil.
Karl Schindler
vrot. Handelsftrma, Wien,
8. Bez., Etollbergaaflr Rr. 43.
Beileutender
Nebenverdienst
wird von großer VersicherungS-Actien-
Gesellschaft Tamen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Ramen von Versicherten an die Hand
geben. Oüerlc unter m 2. 8271" an
diet^rv. 8217
Garten-Sessel
i u. Ltsche, Sin- u. Ltdlaf-
bitnke, Credeuzen, Gla­
ser stell eu, Küchen» und
Vorzimmer- Etnrtchtun-
ge» sind sielt fertig am
Lager beim Tücklermeisier
Franz Skala
Wien, 5/2, Wimmergasse 21.
m
getreu» u. ftnabea»
Hemden au® bellen
Schroll'schen Chillon,
Unterbosen a«7 Bar­
chent. Krägen, Man-
Letten, Tarnen-
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
lelablirl 1862)
7. Bez., Lerchenfelder-
ftrahc 39
Bez.. Alserittage 20.
Bezirk, Raudenkleingasle 8.
Zweite Auflage.
Din »ckil iür die 1Mb in Poina
von Hanns Arnold Schwer.
Wer fich über die Morde in Polna genau insormiren will,
verlange da» Buch „Die Wahrheit Über die Morde i« Polna".
Dasselbe enthält die actengemäß dargestelllen Morde an Agnes
Hruza und Marie Klima, den ausführlichen Bericht über die
Schwnrgerichtsverhandlung in kknttrnderg, die sensationellen
Jnlerpellalionen über die Polnaer Morde, 59 unveröneuilichle
Protokolle von Zeugen, 83 Jllnftratiouen, darunter die Bild-
otfie HlllenerS, der Ermordete«, der Mord stelle, nach
Drigiualanfnahmen.
Areis des 22 a Selten starken Buches 75 kr.,
inclustve portofreier Aulendnng gegen Maareinfendung
des Aetrages an K. A. Schwer, Men, VII11,
Zofefsgasse 4.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
flnnflhiftorlfcheh Hof-Mufeum lLurgring). do» 10 bi» 4 Uhr.
Paplsrns Erzherzog Rainer (OesierreichischeS Muieum), von 2 bis S llhr.
ft. I. Hof- und Staatödrnckerri (3. Bez., Rennweg), von 10 bi» 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Directton.
Eraülch kchöubvru'sche Vildergalerie (Nenngasse 4), von S bi» 2 llhr.
Jede» Tag z« bestchttgen:
Hof-Bibliothek, Zoiefrplatz, von s bi» 4 Ubr.— illnzusttner-Hof,
Vfarriieche mit den Grabmälern der lbrzberzogln Christine und de» Feld­
marsch,> Daun. -- Kailergruf« bei den ftapuztnern (Mil Ausnahme von
Sonn- und Feiertaaenl. von 10 bi» 12 Uhr.— Hof-Jagd» und Sattel-
kaaimrr und Hof- wiarflall nutzer dem Burgthore.— Oefterreichifche«
Mofenm am Slubenring. Permanente Auistellung von Srzeuanisien der Kanst,
intnftrie.— Gemäldegalerie der k. k. lllkademi« der bildenden ftiinfte.
Stabt. Schillerplatz 3, Sam»taa, Sonn- und Feiertag von 10 bi» 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Cuffok. -- Musrom der
Gyphabgüsse der k. k. Slkavemte der bildenden ftlinste, Siadl, Schiller-
platz 3. Montag bi» Freitag von 9 bis 1 Uhr, SamStag. Sonn- und Feiertag
geschloO-n.— Gewerbe-hygienische« Museum, Stadt, Reichlrotlisktratze 23,
mit Ana>lahn>c von Montag und Freitag, von 10 bi» 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gelverbemuleiim, 9. Bez.. Währst,gersiratze 59, an Wochen­
tagen (mü 2lu»tiahme Semtlag») von 10 bi» 4 Ubr. an Sonn- und F-ier-
lagcn von 9 bi» 12 Uhr. A» Sonnlagen steier CintriN, «amstag geschlossen,
an allen Übrigen Tagen (auch Feiertagen) Cintritt 20 kr.— Permanente
«»Sftclliing fiir Brau- und Malzinduftrir. 18. Be;.. Miä aclersirahe 25.
an Wc hemaae» von 9 bis 4 Ubr, an Sanntage» von 9 b!» 12 Ubr, Cintrit!
frei.- Nrafft'S Schlach grinäldr IM Juvalidenhauie. 3. Bcz., Landüre.äe
Haupls ratze.— Sammlungen der technischen Hochschule. Bor,Nil,aas.
gegen alleldung beim Porslande.— Fürstlich Johann Liechlenftciii'schc
Gemäldegalerie, 9, Bez,, Fürstengasse 1, an Wocvenlagen von 9 bis 1 Uhr,
AN So-lnlage,l von I bi» 4 Uhr,— StefanSthurm, täglich >mil AuSnalm--
her Sonil- und Feiertage), von 8 bi» 5 Uhr, gegen bei dem Kiräienmeisleraiillc
gelöste Karten.— ft. k. österreichisches Handelemtiiciim, jetzt 9. Bet,
Berggane 16, von 10 bis 5 Uhr.— ft. k. Geologische Reichsanstalt, 3. Bel.
Rasnmaffskygasse 23: Bibliothek von 9 dt» 12 Ubr g-onnci, Museum
währe d de» Winter» geschlossen.— Museum für öskerrclchrsch« Volks­
kunde läglich (mit AttSnadmc Tlenikag») von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von IQ
hi» 8 "bt, I>0).»-i»0> (, IW» u U1I.JIHTJ uKew»»»!>f>« >>-Wz »IM, lz>.„zhli
ck^e.'.'' 7"^ ll- e H >-'^^ ....
ViBiar^iiWi YiW^
•/..-Z 5^-.^•"--■-*< v' r- j
Zähne
von 9 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernten, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hauptftr. 67. Svrech-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
viel, genossenscli.
^Vnarenlmlle
der Tischlermeister Wiens em­
pfiehlt fich kestens für
Itlobel-Elnkilufe
»»AUA» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Möbel-'
verkauf de? genossensckiastliäien Möbel»
Hauses von Wiener Tischlerincistertt
nur 7. Beb, Mariabilsetsnaße 76.
IS
Zweite Säue zu 5 bei
Paul II. Plöcli
Vll^Mariahilferstraße 70
Telephon 9889.
1-
<^K ist bestimmt in GotteL Rath.
Daß man vom Liebsten, wak man hal—
Muß scheiden!
Erste böhmische Bettfederu
Niederlage von Nostna Slabn,
6. Be.;, iAttmpe«dorferstrasre41,
Tramwap-Halteftelle. Garantirr neu
und billister wie überall, perKilo
60 kr. bis 2 fl., 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl., große, fertige Federntuchent
b fl. u. 3 fl. Federnpolster 1 fl. 50 kr.,
dreitbeilige Haar- Atatratzen 10 fl..
Airiaue 6 fl. 50 kr., Wolliu 5 fl., ae»
deiteter Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur S. Bez., v)umve,i
dorferstr. 11, Lrawwav-Holtei'telle l
Dom tieffim Schmerze ergriffen, gibt Leopold Hatzinger »eii., im eigenen, wie im Namen seiner
Kinder Leopold, Edmund. Bertha. Julius und Engelbert, seines Schwiegersobnes Wilhelm
v. Amirowicz. seiner Schwiegertöchter und sämmtlicher Enkel, die höchst traurige Nachricht, daß es Gott
dem Allmächtigen gefallen hat, seine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, resp. Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter und Tante, Frau
lloi|ta hatzinger, geb. Hartl
Private
auS diesem Leben abzuberufen.
Unermüdet in der liebevollen Sorgfalt für das Wohl ihrer Angehörigen, bescheiden in ihrem
Wandel, vollendete sic ihren edlen Erdenlauf, für uns allzufrüh, Mittwoch, den 11. April 1900, um 7 Ubr
Abends, nach längerem, schmerzvollen Leiden und Empfang der heil. Stcrbe-Sacramcnte, im 67. Lebensjabic.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag, den 13. April UblO, präc. halb 3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause: 13. Bez., Linzcrstraße 265, m die Pfarrkirche „zur heil. Anna" in Baum-
parten getragen, daselbst feierlichst eingesepnet, bierauf zur abermaligen feierlichen Einsegnung in die Pfarr­
kirche „zur allcrhcil. Dreifaltigkeit" in Reindorf (Rudolfsheimi geführt, sodanir nach erfolgter Einsegnung
auf den Hietzinger Friedhof überführt und dort in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Zur Seelenruhe der Verstorbenen wird Donnerstag, den 26. April 1900, um halb 9 Uhr Früh,
in der Pfarrkirche zu Baumgarten eine heil. Messe gelesen und um 10 Uhr Vormittags in der Reindorfer
Pfarrkirche ein feierliches Requiem abgehalten.
W i e n, am 12. April 1900.
Aie lieflrauernden KinlerötieLenen.
Für die P. T. Trauergäste, welche dem Leichenbegängnisse in Baumgartcn beiwohnen, stehen beim Hause:
14. Bez.. Prinz Carlgasse 19 a, präcise halb 2 Uhr Nachmittags, Wägen zur Abfahrt bereit.
Wiener Allgemeine LeichenbestattungSrUnternehmung von Aloi? Hann, 14. Dez., Rcindorfgafle 12.
imnrririMiffli iwti
imewwj ,»■. ü mjüi’w w. 1^ sey 1 **


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 13 ]
flrtte dieser Jlttmamr:
3tt tBint :4h; in Lrr provi«): 6 h.
Adond-Ausgabe.
Delepho» der Lchriftleitung:
Nr. 1»7»
Trlephon der Verwaltung:
Nr. 12.874.
BezuaSbedma«tffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k. k. Tabak Traüb abzuholen: monatlich X. 2.90. Mt täglich zweimaliger Zustellung ins £au£' monatl
K. •->.'20, viertel,. K. 9.40. hall,;. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die ö-err. KronlLnder mir emmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. K. 9.7>.2o. Für dem
Weltpostverei«e angsborrge Länder: viertel,. X. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Lusq. mit Beilagen)
lammt Postvenendung: monatl. X. 1. —. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postvenendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5 .—.— Schniileilung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VI71,, Josessgast'e 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifsrebriefe und Auskünfte: I.. Schulcrstraße 22.- Telegramm-Adresse: „Vergani. Wien."— Poitsparcaften-Anweftunas-stir, 816.88«.
Ur. 4051.
Wien. Freitag. 13. April 1900.
XI!. Jahrgang.
Aus dem tschechischen  Jahre ls'.>8. Die Räumnng der eingestürzten und bc-
' d'-vhtcn Anwesen wurde mit thatkräftiger Hilfe der aus
, Theresienstadt geftern Abends gerade zur Zeit der größten
Gefahr hier eingetroftenen Pionnicrc und der Orts-
seucrwchr vollzogen und Menschen und Thiere wurden
anstandslos geborgen, Tos Terrain bewegte sich diesmal
viel rascher als vor zwei Jahren: die herab-
rollenden Steinmassen verursachten
ein d o n n c r ä l, n l i d) c i Getöse, TicRutschnng
begann hcutcMittags abzunehmen, doch ist ein weiteres
Fortschreiten bei nassem Wetter wahrscheinlich. Ter
Schade durfte 300.000 Kr. betragen. An einen
! Wiederausbau der Anwesen aus der alten Stelle ist
! nicht zu denken,
Vertagung der französischen Lämmer.
Paris, 12. April. Ter Senat votirte mit
Stimmeneinhelligkeit bas von der Kammer zum Beschlusse
erhobene Budget mit einigen unwesentlichen Abände­
rungen, woraus die Sitzung unterbrochen wurde. Die um
11 Uhr 35 Minuten zusammengetretene Kammer trat den
vom Senate vorgenommenen Abänderungen bei und
votirte das Gesammtbudget mit 457 gegen 32 Stimmen.
— In der Kammer interpellirtc Millevoye über die
Enthebung des Universitätsprofessors
D a u s s e t. Nachdem Minister L e y g u e s die Gründe
der Enthebung Dausset's dargelegt halte, wurden diese von
Millevoye zur Kenntnis genommen, womit der Zwischenfall
erledigt war. Kammer und Senat vertagten sich bis zum
22. Mai.
Paris, 12. April. Die Kammer trat Abends
zusammen „nd stellte den größeren Theil der vom Senate
gestrichenen Budgetposten wieder her. Sodann wurde daS
gesammte Budget mit 455 gegen 96 Stimmen
angenommen und die Sitzung bis '/,u Uhr Abends
unterbrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Aliwalnorth, 12. April. s„Reuter"-Meldung.)
Wcpcnc r hält sich wacker. Das Geschützfeuer
begann in der Früh von Neuem, ist jedoch nicht
heftig. Tie Boercn, welche angeblich drei Geschütze neu
ausgestellt haben, sollen Mangel an Munition leiden.
Mailand, 13. April. Tie Boerendeputation
ist heute Bormittags hier eingetroffen.
Tcdenburg, 13. April, Tie Gemeinde
B o d o n h c l y i ft ü b e r s l u t h e t. In der Ge­
meinde Szovat dürfte eine Katastrophe kaum ab­
zuwenden sein. Ter Tammbruch bei S z ö n y dürfte
bis Samstag verstopft sein.
Paris, 12, Avril, Ter
Nachdruck rerbd
Der Advocatenlmuer.
[80j Crimmalroman ron Dietrich Theben.
17. Capitel.
Die Billa Blank lag im Fahnenschmuck, und die Mai-
sonne spielte ircndig um die lebhaften Farben der Flaggen­
tücher.
Am Eingang ;ur B,lla von der Straße her erhob iich
eine Ehrenpforte aus Tannen und jungem Buchengrün,
und der Weg bis zur .Hausthür war mit Blattwerk und
Alumeu überstreut.
Au der das Fabriksgebäudc begrenzenden Gartenseite
stand eine dichte Reibe Roßkastanien im ersten Blütenschmuck
ivnd verhüllte den Blick aus die ArbeitSgcbäiide und die
prosaischen Holzlager. Tie mächtigen Schornsteine der
Dampiiägcwerke ragten rauchlos in die sonnenklare Lust—
ts war Feiertag in der Villa und in der Fabrik.
In der neunten Stunde sammelten sich die Arbeiter
im Sonntagsstaat, und Blank senior und junior traten
grüßend unter sic,
Martin Blank war bewegt. Er nickte seinen Ange­
stellten vertraut zu und ivrach, nachdem sie sich um ihn
puigcstellt hatten:
„Leute, wir haben einig zusaminengchallen, so lange ich
Hrnlcn lann, und kein ernstlicher Mißton har unser Ver­
hältnis sc dauernd gestört. Ich habe Theilnahme bei Euch
gefunden, wenn ein Leid mein Haus getroffen hatte;
ich kann mich nicht ftcucn, ohne Euch die Freude lhcilcn zu
saften. Ihr kennt sic Alle, unsere Anna Wichbern, und die
Meisten von Euch kannten ihren Vater, verehrten in ihm den
Lehrer und wahrhaft selbstlosen Freund und Berather. So
nehmt denn an unserenr Feste theil mit warmen herzen, lasst
unser Fest das Eure sein uird streut Eure Wünsche ans den
Weg des Brautpaars! Und mir— mir vergönnt ein Zeichen
der Erkenntlichkeit und Anhänglichkeit: Jeder nehme von
meinem Sohne ein Monatsgehalt als Festgabe."
Brausender Jubel dankte dem Fabriks-Herrn, und keine
Herzlichkeit ließ erkennen, daß cs nicht die Gabe allein war,
die ihn hervorrief.
Ein Diener brachte einen mit Couverts gefüllten Korb,
Jeder Umschlag trug den Namen des damit zu Beschenken­
den und barg den für ihn bestimmten Betrag.
Blank jim. verlas die Namen und der Scniorches über-
rcichle die Gaben Jedem persönlich,
I Dankbar strömten die Eingestellten dann voraus nach
j der Tocskirche und bildeten vor dem Gotlcshanse erwar­
tungsvoll Spalier.
Frau Wichbern trat im ersten Stockwerk zu der strah­
lenden Braut und legte ein kostbares Armband um ihr
Handgelenk,
„Ich hatte es Dir mitgebracht, als ich Dich— zum
I erstenmale sah", sagte sic leise,
j Die Braut dankte ihr glücklich.
Dir Herbheit und Strenge Ivar aus dcnr Gesichte der
! allen Dame gewichen, und sic umfaßte und streichelte die
; bräutliche Nichie weich und tast schüchtern zärtlich,
! Das Mädchen trug rin weißes Seidenkleid, im vollen
' blonden haar den Mnrthentranz, Em kostbarer Schleier
wallte lang berav.
! Ter osscne Braulwageii war mit Flieder und Rosen über
und über bekränzt. Die Schmückung war das Werk Al III -Lens,
Stundenlang hatte sie dem Gärtner ürc Blumen zugereicht,
und immer neue Armcvoll ihrer Lieblingsblüihen herbei­
geholt,__ __
Tie Hochzeitsgesellschaft war klein. Nur die nächsten
"Angehörigen und Freunde des Brampaarcs waren mit Ein-
iadnngen bedacht worden. De- Bruder des Bräutigams,
der ehemals bei den Gardekürasiicren in der Rcichshaupt-
stadt gestanden hatte, war in Uniform erschienen und zu­
gleich mit Bernd befreundeten Kameraden angelangt, die
als Brautführer viele Blicke ans sich zogen.
Die Fahrt zur Kirche glich einem Triumphziige, Bor
manchen Häusern streuten die Kinder Evheu, Feldblumen,
Flieder, Narzissen und Primeln über den Weg, sobald der
Braunvagen in Sicht kam.
Die Arbeiter vor der Kirche zogen die Gitc und
Ncützen
D>e Braut in ihrer lieblichen Schöne und der Bräu­
tigam in der krasrvoll männlichen Haltung und mit dem
feierlich ernsten Ausdrucke in dem markigen Antlitz erregten
Bewunderung und Stolz,
Der Geistliche sprach schlicht und verständlich. Er
schöpfte die Worte aus dem he> cen und land den Weg
zu den herzen.
Nach der kirchlichen Feier tafeltcu die Angestellten in
dem Beiwainmasgebäudc der Fabnl, und die Fesotimmung
war ttN'.er ihnen eine so srohe, wie in der Billa,
Ann-Len schmiegte sich nach dem Diner an den Arm
der Frau Wichbern.
„Das ist dcr schönste Dag meines Lebens", erklärte
sie überschwänglich. „Wie ii,beend ist unsere Anna, wie
ernst und schön dcr Mann", schwärmte sie weiter, „r. b ich
wohl auch einmal so glücklich werde'?"
„Natürlich, meine kleine Freundin", versicherte Frau
Wichbern dem Mädchen mit dem schnialen, blassen, ver­
klärten Aiiltitze.
cFonseßung jolgi-
Saust nur bot Gestmtmtgs-Genoflen.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 14 ]
Sekte 2
„Deutsches PolKsblatt«
Nr. 4051
Wien, Freitag
heute in feierlicher Weise dem Präsidenten der Re­
publik, Loubet, sein Beglaubigungs­
schreiben.
Eine perfide Verleumdung der Mntter
Kruza'a.
Das „Wiener Tagblatt" hat unsere im gestrigen Abend­
blatte veröffentlichten Mittheilungen über die nieder­
trächtigen Verleumdungen, mit denen dieses erbärmlichste
aller Judenblätter die unglückliche Mutter der Agnes Hruza
überschüttete, gewaltig krumm genommen. Es schlägt heute
wüthend um sich und geberdct sich in seiner ohnmächtigen
Wuth mit einer affenartigen Possirlichkeit, die uns beweist,
daß die Hiebe, die wir ihn, gestern versetzten, gründlich
gesessen sind. Mehr wollten wir nicht!
Daß die gestrige Entlarvung des „Wiener Tagblattcs",
das das Leiborgan eines der Mörder der Hruza gewesen
sein muß— ein Exemplar wurde bekanntlich am Thatorte,
der Auffindungsstelle der Leiche der ermordeten Agnes
Hruza, gesunden— diesem Schandblatte sehr unangenehm
geworden ist, geben wir schlankweg zu. Wir wollen ihm
ihm auch keine Passahfreude bereiten, dazu sind die zahl­
reich e n E r i n n e r u n g e n an dieseZeitzu
traurig, zu e r n st.
Allein nicht nur wir, die wir gestern die Fälschung
des Wiener Spittelbcrgorganes annagelten, sondern auch
der Präsident des Jüdischen Volksvereines Richard
Rappaport wird heute von diesem Ehrenblattc
jüdischer Bordellschnüfflcr arg mitgenommen, weil er in
seiner Ehrenerklärung, die er gestern der Mutter der Agnes
Hruza ausstellte, ausdrücklich anerkannte, daß die Judcn-
blätter seine Rede fälschten. In der Ehrenerklärung heißt
es: „Eine von mir gehaltene Rede wurde von verschiedenen
Tagesblättern in der Weise unrichtig loiedergegeben, als
hätte ich Frau Marie Hruza und deren Sohn Herrn
Johann Hruza in der Angelegenheit des Polnaer
Mordes irgendwie verdächtigt, da ich dazu
keinen Anlaß hatte und irgendwelche Ver­
dächtigung nicht aufstellen konnte u. s. w."
Diese Ehrenerklärung besagt somit, daß diejenigen
Blätter, die über die Rede Rappaport's berichteten, ganz
etwas Anderes berichteten, als Rappaport gesprochen.
Rappaport leugnet, irgendwelche Verdächtigungen aus-
gesprochen zu haben und die Judenblätter, allen voran der
Moniteur für Fälschungen, brachten bereits die dirccte B e-
s ch u l d i g u n g. daß Marie Hruza und deren
S,v h n den Mord an Agnes Hruza verübt haben.
Wir kennen Herrn Rappaport nicht, aber Eines ist
sicher— wir glauben, hierin werden mit uns selbst die
Juden übereinstimmen— mehr Glauben, als das durch
seine Fälschungen berüchtigte „Wiener Tagblatt", verdient
er jedenfalls. Er behauptet, die Berichte der Blätter hatten
seine Rede unrichtig, also gefälscht, wiedergegeben und wir
glauben ihm aus's Wort. Die Wahrheitsliebe des
Schöpsernen wurde ja im Gerichtssaale in einer an
Deutlichkeit nichts zu wünschenlassenden Klarheit festgestellt.
Das „Wiener Tagblatt" befaßt sich auch mit der
Person unseres College», Herrn Schwer, dem es nicht
in letzter Linie zu danken ist, daß die Polnaer Mordaffaire
usque ad finem verfolgt wird. Das „Schöpserne" nennt
seine Haltung in dem Processe Hülsner eine „schmähliche"
u. s. w. Derartige blöde hirnrissige Bemerkungen richten
sich von selbst. Daß sein vollständig objectives Bemühen,
Klarheit über die Polnaer Morde zu erlangen, gerade
den Zorn des „Wiener Tagblattcs" erregte, das
finden wir begreiflich. Würden zum Beispiel durch die
Bemühungen Schwer's die übrigen Thäter ausfindig ge­
macht, dann liefe das „Wiener Tagblatt" Gefahr, seinen
einzigen Abonnenten durch den— Scharfrichter
zu verlieren.
Von der „Oesterreichisch-israelitischen Union", die uns
bisher noch imincr die Antwort schuldig blieb, wer die
Druckkosten für jene Flugschriften bezahlt, die an die Mitglieder
des Obersten Gerichtshofes zur Versendung gelangten, erhalten
wir die nachstehende Berichtigung, in der sich die „Union"
verwahrt, an das „Wiener Tagblatt" irgendwelche
Subventionen zu zahlen. Das ist sehr schön von der
„Oesterrcichisch- israelitischen Union" und die uns heute
Morgens zugesendete Berichtigung beweist uns, welchen
Werth die „Oesterreichisch-israclitische Union" darauf legt,
nicht dafür gehalten zu werden, mit diesem Schandblatte
in Verbindung zu stehen.
Die Berichtigung lautet:
In Sir. 4050 des „Deutschen Volksblattes" vom
12. April 1900 wird in einem „Der Mord an Agnes Hruza
und der Jüdische Volksvercin" betitelten Artikel behauptet,
daß das „Wiener Tagblatt" von der „Oesterreichisch-
israelitischen Union" subventionirt sei. Auf Grund des
§ 19 Pr. G. fordern wir Sie auf, nachstehende Berichti-
gung in gesetzlicher Form und Frist abzudrucken: Es ist
unwahr, daß das „Wiener Tagblatt" von der „Oester-
reichisch.jsraclitischen Union" subventionirt lvird. Wahr
ist, daß die „Ocsterreichisch-israelitische Union" dem „Wiener
Tagblatt' zu keiner Zeit und in keiner wie immer ge­
arteten Weise irgendwelche Subvention, sei es in Geld oder
Geldeswerth, ertheilt hat. Für den Vorstand der „Oester-
reichisch-israelitischen Union": Wilhelm Anninger, Präsident.
Auch Herr Ferdinand Klebinder, der Schwieger-
vater des „Wiener Tagblattcs", berichtigt aus derselben
Ursache, obgleich in der Berichtigung ein Zug des schmerz-
lichsten Bedauerns nicht verkennbar ist, daß die von uns
erwähnte Subvention leider nicht dem „Wiener Tagblatte",
die es dringend benöthigen würde, zugekommen ist.—
Ferdinand Klebinder schreibt:
Mit Bezug an den Artikel in der Abendausgabe des
„Deutschen ^Lolksblattes" vom 12. d. M.: „Der Mord an
Agnes Hruza und der jüdische Volksverein" wollen Sie im
Sinne des Preßgesetzes folgende Berichtigung aufnehmen:
Es ist unwahr, daß das „Wiener Tagblatt" von der
„Oesterreichisch-israelitischen Union" subventionirt wird.—
Wahr ist vielmehr, daß das „Wiener Tagblatt" zur
„Oesterreichisch-israelitischen Union" in keinerlei Beziehung
steht und von demselben auch nicht subventionirt wird. Ferdi­
nand K l e b i n d e r, Herausgeber des „Wiener Tag­
blattes."
Wir werden nicht ermangeln, auf die Anrempelungen
des „Wiener Tagblattes" noch zu antworten. Für heute nur
soviel!
Gemeinde-Angelegenheiten.
sLchissfahrtsverkchr im Tonaucanal.s Tie Statthal-
terei hat folgende Kundmachung, betreffend die Regelung
des Schifffahrtsverkcbressim Wiener Tonaucanal nächst Nuß-
dors. erlassen: „Tie schiffsahrtsinteressen werden hier­
mit in Kcnninis gesetzt, daß zum Zwecke eines gesicherten
Betriebes der in Aussührung Oegriffenen Bauten der Com­
mission für Verkehrsanlagcn im Wiener Tonaucanal die
Absperrvorrichtung nächst Nußdorf vom 15. d. SN. ange­
fangen während des heurigen Jahres dann eingestellt werden
wird, wenn der Wasscrstand im Tonaucanale —0.50 Meter
überschreitet. Für die Tauer der Einstellung der Absperr­
vorrichtung haben in Abänderung der diesfalls bestehenden
Borschriften die folgenden im Einvernehmen mit der k. k.
nicdcröstcrreichischen Finanzlandesdirection in Oesterreich
unter der Enns getroffenen Bestimmungen zu gelten: 1. Ter
Wasscrstand im Tonaucanal ist nicht unter —0.50 Meter zu
senken. 2. Tie Einstellung der Absperrvorrichtung ist der
Schifffahrt durch Ausziehen einer blau-weißen Fahne bei
der Stromaussicht in Kuchclau bekannt zu geben und erfolgt
der Tchisssverkchr in diesem Falle durch die Schleuse. 3. Zu
diesem Zwecke haben alle Ruderschissc und Flöße, welche
in der Thalfahrt in den Tonaucanal einfahren wollen,
vorher an dem Kuchelaucr Leitwerke beziehungsweise bei
Zugänglichkeit der Kahlenbcrgcrlände, an dieser zu landen
und werden dieselben, mit Ausnahine der leeren Ruderschissc
und der SNarktzillen, daselbst von einer durch die Tonau-
regulirungscommission beigestellten Ausfangcrpartie an der
durch eine rothweiße Fahne jeweilig gekennzeichneten stelle
unentgeltlich aufgefangen werden. 4. Im Interesse einer
gesicherten Zufahrt und Berhestung haben die Schisssführcr
ihre Ankunft der Aussangerpartie Kahlenbergerdors tags-
vorher genau und telegraphisch bekannt zu geben, den Zeit­
punkt der Zusahrt zu dem Anlande- und Warteplatz derart
einzurichten, daß dieselbe in Zeitintervallen von 20. Mi­
nuten stattfindet und endlich den Anordnungen der Strom-
aussichtsorganc hinsichtlich des Zufahrens, Änsfangens und
der Ausstellung der Fahrzeuge unbedingt Folge zu leisten.
5. Sämmtliche Ruderschissc und Flöße mit Ausnahine der
unter 3 erwähnten Fahrzeuge werden von dem Anländc-
und Wartcplatze zur schleuse bis aus Weiteres unentgeltlich
überstellt. 6. Tas Einschleusen der Ruderschissc und Flöße
erfolgt an Wochentagen in der Zeit von 9 Uhr Bormittags
bis zum Eintritte der Täminerung, an Sonntagen von 9 Uhr
bis 12 Uhr Mittags. Tas Ein- und Ausschleusen der
Schleppen der Tonau- Tampsschisssahrtsgesellschaft und
das Ausschleusen der mit Pferden betriebenen Gegenzüge
erfolgt täglich von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Vormittags. Tas
Lavircn und Remorquiren von Schleppen und sonstigen
leeren Fahrzeugen in der Tonancanalstreckc von der schleuse
bis zur Augartcnbrücke ist, solange die freie Einfahrt in den
Tonaucanal untersagt ist, jeden Tag von Tagesanbruch
bis 9 Uhr Früh gestattet. 7. Tie Ausstellung der Anknnfts-
schcinc und die damit verbundene Untersuchung der Fahr­
zeuge in strompolizcilichcr Hinsicht erfolgt an den oben be­
zeichneten Slnlände- und Warteplätzen. Tie Abivicklnng der
linicnverzchrungSstcuer- und gcsüllsamtlichcn Manipulation
erfolgt in der bisherigen Art und Weise. Nach Passirung
der Schleuse ist die Fahrt bis zum Bestimmungsorte der
Rudcrsahrzcuge nach vorhergegangener gcfällsämtfichcr Ab­
fertigung unbehindert. 8. Wenn ans Sicherheilsriicksichten
das Lavircn der Fahrzeuge von den Lande- und Warte-
plätzen zur Schleuse die Bestimmung einer größeren freien
Bordhöhe als das zulässige Mindestmaß derselben von
24 Centimeter (§ 6 der provisorischen Donauschisssahrts-
und strompolizciorduung voni 31. August 1874, R. G. Bl.
Nr. 122) erfordern sollte, so haben die schffsssührcr den be­
züglichen Weisungen der Stroinauisichtsorgane unbedingt
Folge zu leisten. 9. Tie Führer der zum Laviren dienenden
Dampfer sind verpflichtet, den beim Landen abrinnenden
Fahrzeugen Hilfe zu leisten. Ebenso ist das Schlcusenperso-
nale gehalten, den Fahrzeugen währciw des Schlcuseus aus­
reichende Hilfe zu leisten. Bei dem schleusencinlausc wird
von der Tonaurcgulirungscommission ein entsprechendes seil
zum unentgeltlichem Gebrauche der Rudcrfahrzenge beige­
stellt werden. Ter Usergrat des Kuchelaucr Leitwerkes tvird
zur Schonung der Schisssscile mit eincni Streichbaume ver­
sehen ivcrdcn. 10. Sollte sich die Nothwendigkeit der Ein-
hängnng deL Absperrvorrichtung vor dem 15. d. M. ergeben
und die derzeit in Ausführung begrisscneu Baggcrnngs-
arbciten im schleuscucauale bis dahin noch nicht vollendet
sein, so ist die k. k. Tonaucanalinspection zur Einstellung
des SchffffahrtsverkchrcS im Tonaucanale nächst Nußdorf
ermächtigt."
s2lus den Bczirksvcrtrctungcn.s In der Mittwoch, den
II. d. M., abgehaltenen öfsentlicheit Sitzung der Bezirksver-
13. April 900.
des Wirkungskreises der Bezirksvertretungen vorgesehen ist
die allerhöchste Sanction verlieh. Der Borsitzende gedachte auch
des Wiener Bürgermeisters, der wiederholt für die Erweiterung
der Rechte des Bezirksausschußes eingetreten ist, und sprach
ihm namens der Bezirksvertretung Neubau den Dank aus. Dem
Antrage der niederösterreichischen Statthalterei ausA uf l a s s u n g
der bestimmten Standplätze der Wiener
Fiaker und Einspänner wurde n i ch t zugestimmt;
im Interesse des Wiener Publikums und noch mehr der
Fremden wäre es gelegen, wenn ein etwaiges ungebühr­
liches Benehmen oder Tarübcrschreitungen seitens einzelner
Kutscher auf's Strengste geahndet würden. Ter Antrag der
Bezirksvertretung Margarethen, wegen Ausnahme
eines Lottoanlchens seitens der Gemeinde behufs
Erbauung der nothwendigen Gotteshäuser, wurde zur Kennt-
nis genommen. Einem weiteren Antrage derselben Bezirks-
Vertretung, betreffend die T e c en t r ali s ir un g des
W a s s e r a m t e s zum Zwecke einer erleichterten Einhcbnng
der Gebühren, wurde zugestimmt. Desgleichen wurde dem
Antrage der Bezirksvertretung Favoriten wegen Unter­
stützung^ der Anträge des Rcichsrathsabgeordneten Professor
Josef Schlesinger, betreffend die Ausgabe von Jn-
vcstirungsscheincn für die neuen Bahnbauten, wodurch eine
neuerliche, ungeheuere Belastung der Steuerträger hintan»
gehalten würde, einhellig zugestimmt. Ein Antrag des Be-
zirksrathcs Hold wegen Abstellung der den Bezirk schä­
digenden, ärgerniserregendcn Umtriebe in der Tpittclbcrg-
gasse und Umgebung wurde nach längerer Tebatte cinenx
Comite zur Berathung zugewiesen.
Passion und Grablegung in der
Hofburg.
Der Sterbe- und Begräbnistag des Heilands wurde
heute Vormittags in der Hofburgpfarrkirche durch Predigt,
Passion und Grablegung weihevoll begangen. Im schwarzen
Meßgewande hatte Hofcaplan Fischer-Colbrie die
Predigt gehalten; bei der Passion fungirten zwei Hof-
capläne. Nach den feierlichen Gebeten für alle Menschen
legte Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer das Meßgewand ab und vollzog die Adoration
des Kreuzes, das er aus der schwarzen Hülle genommen
und den Andächtigen gezeigt. „Ecce lignum crucis“ hallte es
dreimal durch den Raum. Während der Bischof Dr. Mayer
die Adoration vollzog, rangirte sich der Cortege und trat
bis zur Botschafterstiege vor. Nach der Adoration setzte sich
der Zug zur Hofpfarrkirche in Bewegung. Vom Audienz­
zimmer kamen voran der Hofstaat, dann mit ihrer gewöhn-
lichcn Begleitung die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto
Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Franz Salvator
und zum Schluffe schritt der Kaiser mit dem Oberst«
kämmerer Grasen A b e n s p c r g- T r a u n, den Garde-!
capitänen G. d. C. Grafen P a l f f y und G. d. C. Prinz
Josef Windischgrätz und dem Generaladjutanten c
G. d. C. Grafen Paar. Ueber die Botschastcrstiege zog!
der Zug in die Kirche ein.
Der Monarch nahte sich dem Crucifix, sich dreimal'
verbeugend, und adorirte es; die fünf Wundmale des
Crucifixes, das auf de» Altarstufen lag, küßte er mit heißer
Andacht und dann schritt er auf die Evangelienseite. Ebenso
vollzogen die Erzherzoge, die obersten Hofchargcn und der
übrige Hofstaat die Adoration. Aus der Evangelienseite.
wohnte der Allerhöchste Hos der uffssa prassavctiL-
cata bei. Auf der Epistelseite saßen in der ersten
Bank die obersten Hofchargcn, in den übrigen Bänken die
Gardccapitäne, General der Cavallerie Graf Paar und’
außer den fürstlichen— nach Maßgabe des Raumes—
die übrigen Geheimen Räthe. Die weitere Begleitung blieb
rückivärts.
Die Messe las Bischof Dr. Mayer. Als sie be­
endet war, bewegte sich die Grablegungsprocession über den
Controlorgang zur Kammercapelle.. Dem Monarchen reichte
der Lbcrceremonienmeister General der Cavallerie Graf
H u n y a d y ein brennendes Windlicht. Die Erz­
herzoge und Geheimen Räthe nahmen eben­
falls Wachs- Windlichter. Dem Sancfissimum
folgten der K a i j e r und die Herren Erzherzoge. Die
Quasten des Baldachins hielten die k. u. k. Kämmerer:
Hugo Prinz von T h u r n und Taxis, Emil Egon
Prinz zu F ü r st e n b e r g, Friedrich Carl Graf zu
Schönborn-Buchheim und Johann Graf
P a l s s Y. Vor dem Eintritt in die Kammercapelle wurden
die Windlichter wieder abgelegt. Der Kaiser schritt mit dem Hof
aus die Epistclseite. Die Vespern wurden gebetet und nach ihrer
Beendigung kehrte der Hof in der nämlichen Ordnung über
die Schwarze Adlerstiege in die großen Appartements
zurück. Die Erzherzoge fuhren von der Bellaria in ihre
Palais. Von 12 Uhr Mittags bis morgen Nachmittags ist
dem Publikum der Zutritt zum heil. Grabe in der Hofburg-
Pfarrkirche gestattet.
Tagesneniglrviten.
* fVom Hofe.j Wie man uns mittheilt, trifft
Prinzessin Gisela von B a i c r n mit ihren Kindern
demnächst zu einem längeren Besuche des Kaisers auS
München hier ein.
* fTie Berliner Kaiserrcife.j Bon verläßlichster
Seite wird mitgetheilt, daß der Chef des Generalstabes,
FZM. Freiherr v. Beck, auf directen Wunsch dcS
tretung Neubau gab der Vorsitzende, kaiserlicher Rath Franz
W e i d i n g e r, zunächst seiner Freude Ausdruck, daß der
Kaiser dem neue» Gemeindestatute, in welchem eine Erweiterung I


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 15 ]
„Deutsches PsUrsblati"
13. April 1900
Sette 3
Nr. 4051 Wien, Freitag
Kaisers den K a i s e r auf seiner Reise nach Berlin
begleiten wird.
* fPersonalnachricht.j Der bekannte Maler Erwin
P e n d l aus Wien ist in Paris eingetroffen und wohnt im
„Hotel Schenker". Er wird dort ein Buch „Oesterreich auf
der Weltausstellung Paris 1900" illustriren.
* sZOjährigcs Jubiläums Ein schönes Fest vereinte
am 9. d. M., Bormittags, das Dienstpersonale in den Comptoir­
räumen der Bandsabrik Carl Macht am Schottenseld. Der
Fabriksbuchlialter Herr Ferdinand Mayerhofer beging sein
30jähriges Tienstjubiläum. Ter Chef, Herr Carl Macht,
begrüßte an der Spitze des gelammten Personales den Jubilar
und hielt an denselben eine warme, zum Herzen dringende
Ansprache, in welcher er besonders betonte, daß es nicht allein
dem Jubilar zur Ehre gereiche, aus eine so langjährige und
ersprießliche Dlenslleistung zurücksehen zu können, sondern auch
ihm als Chef der Firma sei es eine Ehre, drei Tccennien mit
dem wackeren Manne gearbeitet zu haben, Zum Schluffe wurde
dem Jubilar von Herrn^ Macht zur Erinnerung an dies
schöne Fest ein Sparcayebuch von hohem Werthe überreicht;
auch fehlte es seitens des Dienstpersonales der Firma nicht an
schönen Blumenspenden und sonstigen Sympathiekundgebungen
und Liebesgaben. Im engen Familienkreise wurde am heimi­
schen Herde des Jubilars am Abende eine gemüthliche Unter­
haltung abgehalten, zu der auch der Chef erschienen war.
* ^Folgen eines Liebesverhältnifses.j Ein in
Ottakring wohnhafter Kaufmann hat seit zwei Jahren mit
der 31jährigen Privaten Marie M. ein Liebesverhältnis
unterhalten und ihr während dieser Zeit 16.000 Kr. zur
Aufbewahrung übergeben. Am 9. d. M. war Marie M.
plötzlich aus Wien verschwunden. Der Kaufmann machte
dem Polizeicommissariate Landstraße die Anzeige und be­
hauptet, daß er sich um die Geldsumme geschädigt
betrachtet. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß die Private sich in eine Sommerfrische
nächst Wien begeben hat. Als sie von dort am 11. d. M.
Abends zurückkehrte, wurde sie aus dem Westbahnhofe von
einem Polizeiagenten verhaftet und dem Commissariate
Landstraße übergeben. Sie bezeichnet die Anzeige als nicht
richtig und stellt sie als Racheact hin. Ta aber der Kauf­
mann behauptet, seine Anzeige eventuell eidlich bekräftigen
zu können, wurde die Verhaftete dem Landcsgerichte ein­
geliefert.
" fUniversitätssechtmeister Handmanu.s Bor Kurzem
feierte, wie gemeldet, der Fechtmeister der Wiener Universität
Ludwig H a n d m a n u den Gedenktag seiner 30jährigen
Thätigkeit alS Lehrer der Fechtkunst an dieser Hocbschule,
aus welcheni Anlasse dem allgemein geschätzten Manne
mannigfache Ehrungen zutheil wurden. Wie wir jetzt er­
fahren, sollen die Verdienste des Mannes durch das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone vom Kaiser belohnt werden, um
welche Auszeichnung für ihn der akademische Senat der Wiener
Universität in seiner letzten Sitzung an compekenter Stelle
einzuschreiten beschlossen hat.
* fAerzte ans Jndieu.j Die Polizeidirection
in München hat im August 1892 der hiesigen Polizei­
direction mitgetheilt, daß dort zwei Aerzte, angeblich aus
Indien stammend, in Gesellschaft eines indischen Dieners
aus Wien angekommen seien, ivelche dort am 30. Juni
desselben Jahres nach Rücklassung einer Hoteljchuld von
36 Mark geflüchtet waren. Später hatte sich herausgestellt,
daß die beiden angeblichen Aerzte mehreren Geschäftsleuten
in München Bücher und Apparate im Werthe von über 600
Mark herausgelockt haben. Das hiesige Sicherheitsbureau
der Polizeidirection hat am 11. d. M. in Erfahrung ge­
bracht, daß diese beiden Aerzte angeblich aus Indien hier
eingetroffen sind und in Margarethen, Franzensgasse Nr. 24,
Wohnung genommen haben. Tie Aerzte, Tr. Eugen
Alexander v. Krudy, in Lfen-Pest geboren, und der
Chemiker Emil K a h l e r t, in Crcseld in der Rheinprovinz
geboren, 35 Jahre alt, wurden verhaftet und da sie von
der Staatsanwaltschaft in München wegen Betruges noch
immer verfolgt werden, dem Landesgerichte eingeliefert.
* sTchriftsteller Fritz Lemmermeicrj hat gestern das
allgemeine Krankenhaus geheilt verlassen.
* sEin scheues Reitpferd.f Großes Aufsehen er­
regte unter den vielen Spaziergängern, die den schönen
Morgen zu einem Weg nach dem Prater benützten, ein
schwerer Unfall, der sich gleich beim Eingang in die Prater-
Hauptallce abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein Dragoner auf
einem stattlichen Roß vom Praterstern her in den Prater
ein. Plötzlich bäumte sich das Thier hoch auf, der Soldat
suchte es zu zügeln, doch er vermochte es nicht. Das Pferd
that wilde Sprünge— und mit einemmale verlor
der Dragoner, der den Hals des Thieres umklammert hielt,
die Steigbügel und wurde im nächsten Augenblicke unsanft
aus die Erde geschleudert, wo er regungslos liegen blieb.
Während ihm Passanten zuhilfe eilten, raste das scheue
Pferd davon. Entsetzt stoben die Spaziergänger
aus einander. Weit kam das Thier nicht. Schon beim
dritten Baume rannte cs mit dem Kopfe mit solcher Wucht
gegen den Stanim, daß es blutig und, wie vom Blitze ge­
troffen, niederstürzte. Als man zur Stelle eilte, war das
Thier todt. Es hat sich wahrscheinlich den Schädel zer-
schmettert oder innerlich schwer verletzt. Der Soldat wurde
in das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.
* jTas Geschäft mit dem „Wolff" geht nix
mehr.f Wir haben seinerzeit berichtet, daß der tschechisch-
züdische Papierhändler Simon Bloch, Lerchenfelderstraße,
neben den Ansichtskarten mit tschechffchem Texte in sehr
auffallender Weise radicaldeutjche Karten mit dem Bildnisse
des Abgeordneteu Wolff im Schaukasten ausgestellt hat.
Man sollte nun glauben, daß der jüdische Papierhändlcr
seit dem deuffchen Volkstage, auf welchem Wolff seine
Dienste den Wiener Juden zur Verfügung stellte,
das Bildnis des verdienstvollen Abgeordnete» mit einem
Knoblauchkranze schmücken würde, aber weit gefehlt. Seit
einigen Tagen hat Bloch den nunmehr jüdischdeutschen
Abgeordneten ganz entfernt, weil nix mehr zu machen ist
ä Geschäft mit ihm.
* sEine Wcltuurwandernngf unternahm am 1. August
v. I. ein Teutscher 'Namens Otto Giers aus Berlin von
Amsterdam aus. Tie Reise ging durch Deutschland, die
Schweiz und Oesterreich nach dem Balkan bis Constantin-
opel, wo Giers mit seinem Begleiter Paul Müller, ebenfalls
einem Teutschen, gegenwärtig die Vorbereitungen für den
gefahrvollsten Theil der Reise, die Turchwanderung von
Kleinasien und Indien, trifft. Von da geht die Reise weiter
über Australien und Amerika zurück nach Europa. Tie
Reise wird nur zu Fuß zurückgelegt. Tie Wanderer versenden
in beschränkter Anzahl nebenbei Ansichtskarten. Zweck der
Reise ist, festzustellen, wie lange man zu solcher Um­
wanderung des Erdballes braucht. Ferner werden photo­
graphische Aufnahmen interessanter Gegenden gemacht
werden.
* fDerhasteter Pharmaccut.j Ter in Breslau etablirte
Uhrenhändler Georg Zander machte am 9. d. M. Abends
dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection die Anzeige, daß ihm
am 7. d. M. der angebliche Reisende Hans Rügamer in
Breslau unter listigen Vorspiegelungen zwei goldene Herren-
remontoiruhren im Werthe von 280 Kr. herausgelockt
und sich wahrscheinlich nach Wien geflüchtet habe. Polizei­
agenten haben gestern den Gauner in Ottakring verhaftet. Es
ist dies der ehemalige Pharmaceut Johann Rügamer, zu
Nürnberg geboren, 23 Jahre alt. Die beiden Uhren hat er
schon verpfändet. Der Verhaftete wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* fTie Familienvergiftung in Favoriten.j Durch
die gestern vorgenommene gerichtliche Section der Leiche
des vierjährigen Gottlieb L a ch o u t, der bekanntlich vor
drei Tagen sammt Vater, Mutter und Großmutter durch
Kohlenoxydgas vergiftet wurde und im Spitale starb,
wurde als Todesursache thatsächlich Kohlenoxyd­
vergiftung festgestellt. Dasselbe war bei der vorgestrigen
Section der Leiche der Großmutter des Kindes, Frau
Therese I e l l i n e k, der Fall. Beide Leichen werden
durch den St. Josef von Arimathäaverein bestattet werden.
Ter Vater des Kindes ist bereits außer Gefahr und geht
seiner Beschäftigung nach, während die Mutter, Frau Marie
L a ch o u t, sich noch im Wiedener Krankenhause aus dem
Wege der Besserung befindet.
* sKleine Chronik.j Als gestern, Abends um' ,10 Ufcr,
die im 17. Bezirke. Leopold Ernstgasse 40 wohnhafte 30jähriqe
Postbeamtin Emilie v. W i l e tz nach Hause ging, bemerkte
sie, daß sie von einem circa 20;ährigen verlotterten Burschen
verfolgt wurde. In der Nähe ihres Wohnhauses stürzte sich
der Fremde aus sie los und wollte ihr das Handtäschchen ent­
reißen. Die Nebersallene war jedoch so resolut, daß sie dem
Gauner mit ihrem Schirme einige Hiebe auf den Kopf versetzte
und um Hilfe schrie, worauf derselbe die Flucht gegen das
Traschefeld ergriff. Die Anzeige wurde erstattet.
Grmemdrmahlen.
Die „Neue Freie Presse" behauptet heute, daß aus
den Wählerlisten Einkommensteuerträger absichtlich aus­
gelassen worden seien. Demgegenüber ist darauf hin­
zuweisen, daß die Gemeinde hinsichtlich der Einreihung
der Einkommensteuerträger auf das Entgegenkommen der
Steuerbehörden angewiesen ist. So weit die wahl­
berechtigten Einkorn in en st euerträger
ermittelt werden konnten, ist das g e-
s ch e h e n, int Uebrigen muß darauf gerechnet
werden, daß jene wahlberechtigten Einkommensteuerträger,
die in die Listen noch nicht aufgenommen worden sind, ihr
Wahlrecht r e c l a m i r e n.
fTas Bezirkswahlcomits des 20. Bezirkes!
ersucht uns um Bekanntgabe folgender
Reclamationsstellen: Franz Straffer,
Wallensteinslraße 80; Lorenz Müller, Brigittagasse 5:
Franz Z d e n e k, Klosterneuburgerstraße 3: Fr. S ch a f f e r,
Nordbahnstraße 4; I. B r ä u e r, salzachstraße 24.
Sport.
fTer Wiener Radfahrerclnb! sendet uns nachstehende
Noiiz zur Beräffenttichung: Unseren derzeit abwesenden Mit­
gliedern und Freunden bringen wir in Kürze den Bericht über
den letzten Familienabend im Clubheim. Derselbe ivar dem ehe­
maligen Besitzer Herrn Schrcglmanii und seiner liebenswürdigen
Gemalin gewidmet, wclä>e von uns als Lrerbergsvaler und -Müller
Abschied nahmen. Nachdem Obmann Haäenberg Myglieder und
Gäste, darunler den allzeü strammen Radfahrclub „Pclo", herzlichst
begrüßt hotte, sang Herr Kostka einige Concertlicder mit äußerst
angenehmer Tcnorstimme, eines von unserem Schrift,varl com-
ponirt. Sänger und Comvonist ivurdcn durch reichlichen Beifall
ausgezeichnet. Komiker Josef Schwarz sorgte wieder sür „Er­
schütterung dcS Zwerchfelles". Großartig wie immer war unsere
vortreffliche Elubcapcllc. Ten verehrten Gästen und Mitwirkenden
sagt der Club seinen herzlichsten Tank. Mitten in der Unter­
haltung wurden einige Reden und Gegenreden gcbalten von den
Herren Hackenberg, Schrcglmann und Almauer. Unser ehemaliger
Herbergsvater nahm als solcher in warmen Worten von uns Ab­
schied, versprach jedoch, ein strammes Mitglied zu verbleiben und
in seinem Nachfolger lernten wir einen ebenso tüchtigen, wie
angenebmen Geschäftsmann und vortrefflichen Sänger kennen.
Nicht vergessen sei der an diesem Abend abermals bewiesenen
Strammheit unserer Mitglieder. Angemeldet haben sich die
Herren: Fab er, Karl, Fiala, Hammer und Lorenz.
Gewerbe.
sTürfen die Fabrikanten Heimarbeiter beschäf­
tigen ?j In der Generalversammlung einer interessirten
Wiener Genossenschaft wurde die Frage aufgeworfen, ob die
Fabrikanten berechtigt sind, außerhalb der Fabrik Arbeiter zu
beschäftigen, beziehungsweise Heimarbeiter zu halten. Es wurde
beschlossen, beim Gewerbedocenten Magistratsobercomnnffär
Tr. H e i I i n g e r ein Rechtsgutachten einzuholen. Derselbe
erklärte, daß die österreichische Gewerbenovelle vom Jahre i883
von den Verwaltungsbehörden häufig entgegen ihrer Tendenz
zugunsten der Großindustriellen und nicht des Handwerke-
ausgelegt worden ist. Von diesem Standpunkte sei es begreiflich,
daß den Fabrikanten auch das Recht, Heimarbeiter zu halten,
von der Gewerbebebörde in der Praxis zugestanden wurde,
obwohl diese das Recht nach dem Gesetze eigentlich nicht be­
sitzen, da die Fobriksbesitzer nur das Recht der fabriksmäßigen
Ausübung des Gewerbes besitzen.
kehle ftncheichke«.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erd­
rutschung ist gestern, um 5 Uhr Nachmittags, zum
S t i l l st a n d e gekommen. Die Bewegung fand
an einen, eingestürzten Bauernhause ein Hindernis; hinter
dem Hause hat sich eine 5 bis 8 Meter hohe Erdwelle
gebildet. Ter w e st l i ch e T h e i l des Ortes ist noch
i n t a c t, auch die K i r ch e und die S ch u l e sind noch
unversehrt, dank dem noch der Katastrophe vom
Jahre 1898 errichteten Schutzcanal. Dagegen ist der
gräflich Herberstcin'schen Meierkws Podhora, welcher auf
der entgegengesetzten nördlichen Berglehne des Hasenberges
liegt, arg bedroht. Es sind 30 Pionniere dahin entsendet
worden, um Sicherungsmaßnahmen zu treffen. 60 Pionniere
halten in Klappai Tag und Nacht Bereitschaft. Ter zer­
klüftete Hasenberg bietet einen schauerlichen Anblick.
London, 13. April. „Reuter's Bureau" meldet, daß
die Garnison von W e p e n e r in der Nacht von Diens­
tag aus Mittwoch einen Ausfall machte, bei dem sie
ein Geschütz eroberte und vier andere unbrauchbar machte.
Einige Boeren wurden gefangen genommen.
Constantinopel, 13. April. Anläßlich deS
Bairamfestes sind dem Sultan von zahlreichen
im Auslande lebenden Mohamedanern, darunter von denen
in Turban, telegraphische Glückwünsche zugekommen, für
welche der Sultan auf demselben Wege hocherfreut dankte.
Wetterbericht vom 13. 3.i)ril.
Ter Luftdruck ist ini Osten etwas gefallen, im Westen
gessiegeu und ist ziemlich gleichmäßig vertheilt, zwischen 758 bis
759 Millimeter in Böhmen und Galizien und 763 bis 764 Milli­
meter in den Alpen und an der Adria. Das Wetter ist
ivechselnd bewölkt mit vereinzelten geringen Niederschlägen.
Tie Temperatur hat die normale überschritten. Morgens 7 Uhr
ineldeii: Prag 8'7. Lemberg 8°6, Bregenz 8'4, Ischl 5 5,
Wien 9°2, Graz 4 5. Klagensurt 4- 4, Ofen-Pest 10'5, Ungvar 10-5,
Hermannstadt 8'0, Szegedin I1°8, Lesina 13 5, Triest I3'0,
Riva 90, Sonnblick— 106, Semmering 3'8 Grad Celsius.—
Das Meer ist fast ruhig.— Wechselnd bewölktes, tagsüber
ivarmes Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 9-5 Grad, ruhig, trüb; Przemysl:
8'7 Grad, SW 2, Regen; N e u- Z a g o r z: 9'2 Grad,
2 1, bewölkt; Sf'oie: 8- 0 Grad, ruhig, fast heiter;
Mähr. -Schön berg: 7°5 Grad, ruhig, trüb; Czerno-
witz: 5-7 Grad, E 1, trüb; Tabor: 7'2 Grad, S 3, meist
bewölkt; Bud >veiS: 7- 8 Grad, SW 2, ttüb; N e u»
markt (Steiermark): 0'3 Grad, rubig, heiter; Scheibbs:
9-2 Grad, SW 2, meist bewölft; A u s s c e: 2'0 Grad, ruhig,
fast beiter.
Geld-«. garrdrlsvrrkehr.
(Insolvenzen. j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Samuel Chajes, Mailuiacturhändler
in Brzczany; Stanislaw Wasniewski, nichtprot. Handels­
mann, Jaroslau; Johann^ Schlögl (Verl.), Tapczirer in
Wie», 4. Bez., Karollnengaye 34.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 12. April. (Schluß^ Kaffee Saiitos good
Average per 'April Frcs. 45.50, per August Frcs. 46.50.
Ruhig. Verkäufe.
London, 12. April. Rübenzucker 10 sh. "I. d., Javazucker
12 sh. 6 d.
Manchester, 12. April. (Sammets t.) Ruhig.
Neiv»?)ork, 12. Avril, cb r o o u c i e u m u i 11.)
Baumwolle in Nen»2)ork loco 9 U, 6, m New-Orleans loco
9H,..„ in New-Vork^ per April 9.48, per Mai 9.48,
Rani». Petroleum Standard Wlstte ,» New-Uork 9.40,
Standard White i» Philadelphia 9.35 (in cases), in New»
Bork 10.60, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.55,
Niehl 2.80 (Marke „©»rinn Elears"), Weizen loco 79 3; 4,
»er Mai ?3 3 ,. per Juli 73 5 ',, per September 74'/,,
MaiS per Mai 44',, per Juli 45 3 Z. Zuck-r Fair
Renning MuScovadoS 4.—. Raw Centnsugal 4' ,, Rio-
Kanee Nr. 7 8. Getreldeiracht 4, schmalz Mark-
Wilcon per Mär; 7.60 prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
7.40, BaunuvoUe- Kniuhren 4000 Balten, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.837,•
Nt h»- Kork, 12. April. (K a b e l t e l e g r a n, tu.)
(Schluß.) Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,,
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel auf
Paris 5.16 3„ Wechsel auf Berlin 95.-. Silber (per
Unze) S9 3 ,,, Denver L Rio Grande Prefered 72'Sri«
Raiiroad 41 3 ', first preference, Illinois Centralbahn 115'/„
Lake Sliore.Äctie» 200.—, Louisville& Nashville 86,—,
Union Pacific 59'/,.


[ 2023-06-29 10:47:13.633 - 19000413 - Seite 16 ]
Sette 4 Wien. Freitag ,.A rutsche* 13. SLprtl 1903 Nr. 4051
Grohe Versammlung in Rudolfgheim.
(Prinz Liechten sl ein und Abgeordneter
A x m a n n über den W a h I k a m v f.)
D!it der voni christlichsocialc» vereine „Austria" einbe­
rufenen Versammlung, zugleich der letzten vor den Oster-
selertagen, ist auch der Reigen jener Versammlungen ge­
schlossen worden, die gleichsam die Generalprobe inarkirte» iür
die nach den Litern beginnende, noch nicht dagewesene Ber-
sammlungscampagne.
Auch diese letzte Probeversainmlung war sehr gut be­
sucht und bemerkten wir in den ausgedehnten Mariensälen
der Restauration Ltir unter 'Anderen die Abgeord­
neten Prinzen L i e ch t c n st e i n und A r m a n n.
ferner den Stadtrath B r a u n e r ß. die Gemeinde-
räthe R o s a m und S l g m e t h, den Bczirksvorsteber
Kunz, dessen Stellvertreter Zober, dann die BezrrkSräthe
S t i r, D o I e i s. B u ch r n g e r, B ä ß I c r u. s. w.
Nach der Erössnmig und 'Begrünung der Versammlung
durch den Vereinsobniann« ch u h m e i st e r nahm als
erster Redner der Reichsrathsabgeordnete A r m a n n das
Wort, uni zunächst den letzten Kohlenardeiierstrike, dessen
Ursachen und Wirkung, soivic seine Folgen zu besprechen,
wofür dem Redner stürmischer Bestall gezollt wurde. Die Zu­
stimmung wurde besonders demonstratio, als der Redner der
socialdemokratischen Partei das Recht absprach, daß sich die­
selbe eine Volks- oder Arbeiterpartei nenne.
Aut die gegenwärtig actuelle Frage der GemeiiiderathS-
wahlen zu sprechen kommend, führte der Abgeordnete A x-
m a n it' Folgendes aus:
Die chlistlichsoeiale Partei hat in den letzten zehn Jahren
in Oesterreich einen ungeahnten Ausichwuug genommen, Es
muß insbesondere das Eine betont werden, daß die christlich-
sociale Partei nicht niclleicht in nur irgend einer socialen Be­
völkerungsschichte Boden geiponnen hat, sondern, daß cs
dank der unermüdlichen Arbeit und den große» Er­
folgen gelungen ist, auch solche Elemente der
Partei anzugliedern, welche ursprünglich der christlich-
socialen Partei jedwede Erislelizbcrechtigung abgesprochen
haben. Ausgegangen ist die ganze Bewegung von Wien,
welches heute noch den Brennpunkt d er ganzcii Bewegung
bildet. Bon Wien aus hat sich die Bewegung kraftvoll im
Lande ausgebreitet, so daß man heute sagen kann, das Krön
land Nicderösterreich ist christiichsocial und damit auch anti­
semitisch gesinnt. Diese Bewegung nimmt aber auch außerhalb
der Grenzen des Landes Nicderoüeirclch slark zu und dies
bringt unsere Gegner außer Raiid und Band. In Nieder-
österreich wurden im Jahre 1897 die Liberalen begraben und
die socialdciiiokratiiche Partei nustS Haupt geschlagen. Das
können weder die Trümmer der Liberalen, noch die Social­
demokraten vergessen und so ciiilanb das schöne Bündnis.
(Allseitige Zustimmung.! Tie Socialdemokraten sollen die
liberale Parier mm ablöse»; es isl ein stilles GescUichasts-
verhältnis. Die IibcraleParleiist derCom-
manditär der socialdeinokratischen
Firma. Tie Juden geben dasGeld her
un h' die Socialdemokraten verweirden
es- im D l c n st e der ganzen C o m m a u d r t-
ge s e l I s ch a f t. v a s
d c r A b g e o r d ii e t e 29 o I s s i i, W> e„ t h u t. i st
n i ch t s A n d e r e s, a l s e i n B e r r a t h an feinem
Programm und an feiner tß a r t e i. (Demon­
strativer Beifall.»
Wie sich Honig und Galle nicht verbinden, so könnten
sich auch die Liberale» und die Socialdemokraten, also d>e
Capitalisten und Anticapitaliüen, nie die Hand zum Bunde
reichen', allein im Kample des Judeuthums gegen das Chilsten-
thum ist auch diese Composltion zustande gekommen und in die
verschleierte Compagnie wurde auch Herr Woiss ausgeuommen.
(Stürmische Psuiruse.»
Die Thatsache, daß dieser vereinigte Kamps gerade gegen
eine politische Partei geführt wird, d»e sich chrisllichsocial nennt,
gibt den Anhängern des christliche» BeivußsteiuS nickt nur de»
Muth, sondern auch die Ueberzeugung, daß das Judcnthum
eine wahre Volkspartei »lederringen wolle. Wenn die christlich-
sociale Partei nicht jene seilen'Wurzeln i»i Volke geschlagen
hätte, die ihr einen seilen Rückhalt boten, so iväre sie von den
Gegnern schon lange über Bord geworfen worden. Die christlich-
sociale Partei hatte »ich erhalten nicht nur im Volke, »ondern
auch jeder Regierung gegenüber. Die Juden, welche einen
feinen Geruchssinn beiitzen, haben die Geschichte hcrausbekonimc»,
daß sic von ihre»» Einfluß mehr zu erivarten habe» und
winseln und jammern daher aus dcputativem Wege bei
den obersten Stelleninhabern des Reiches vor. Das
nützt aber AUcS nichts. Tie vereinigten Christen werden
demnächst den letzten gewaltige» Kamps ausfcchten, damit dann
endlich Ruhe werde. (Beifall.)
Wir werden diesmal nicht nur die Pri­
vileg i r t e n W ä h l e r c l a f s e» in den Kampf
führen, sondern das ganze Volk, soweit es
wahlberechtigt ist, ivird zur Wahl geführt
werden, um die letzte Entscheidungsschlacht am Wiener
Boden zu liefern. Gelingt es uns, bei diesem Kampfe siegreich
hervorzugehen, woran übrigens kein Zweifel zu setzen ist.
bann kann bei uns in Wien der Judenliberalismus und
Socialde mokratie Abschied nehmen. Um aber diesen
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam.
Kampf erfolgreich bestehen zu können, ist es nothwendig,
daß jeder ehrlich denkende Christ seine Pflicht thut. Wenn in
Wien das Christenthum siegt, dann wird in daS wunde Herz
des ganzen Reiches eine neue Lebenskrafi einströmen, zum
Wähle des ganze» christlichen Volkes und des Vaterlandes.
Wenn wir Christen, so schloß der Redner seine Ausführungen,
einig zusammenhalten werden, dann ist uns der Sieg sicher,
denn der alte Herrgott ist auch noch nicht schlafen gegangen.
(Tosender Beitallssturm.)
Unter rauschendem Jubel wurde sodan» eine Resolution
beantragt, in welcher dem Abgeordneten A x m a n n der
Dank und das vollste Vertrauen vötirt wurde. Diese Resolution
wurde von der ungeheueren Majorität gegen stehen social­
demokratische Stimmen angenommen.
Mit Hochrufen empfangen, gelangte sodann der Abge­
ordnete Prinz Liechtenstein zum Worte, welcher nach
seinen einleitenden Ausführungen gleichfalls auf die Wahl­
reform und das ucuc Gemeindestatut der Stadt Wien zu
sprechen kam. Es war, so führte Prinz Liechtenstein auS, der
Bürgermeister Dr. Lueger derjenige, der zuerst in jener Zeit,
wo wir in heftiger Opposition gegen die damalige Regierung
standen, den Grundsatz des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes besprach und vertheidigte. Es weiß doch Jeder­
mann, daß es gerade Dr. Lueqer war, der den Anstoß zu dieser
Frage gab und die sich die Regierungen zu lösen bemühten.
(Bravorufe.)
Wir haben gekämpft für die Einführung des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes durch die ganze Zeit, in der
cs constitutionelle Regierungen gab. Es kam die Regierung
des Grafen Badem an's Ruder und man wird sich noch sehr
gut erinnern könne», wie schwer Graf Badeni die parlamen­
tarische Wuhlrcform durchgedrückt hat. ES war nur eine tbeil-
wcisc Wahtresorm. was die Regierung zustande gebracht hat,
weil ste an den Parteien des Hauses nicht die nothwendige
Unterstützung fand. Was einer Regierung nicht gelang, sollte
plötzlich uns gcliiigeli. Tie Socialdemokraten sagten: Wir
wollen entweder Alles oder gar nichts haben. Nun sahe» wir
cs und haben die Erfahrung, daß es mit den Reformen
nicht aus einmal geht, daß man mit dem Kopf nickt
durck die Wand rennen kann. Wir habei, gesehen, daß
»ich keine Regierung der nächsten Zeit wird dazu entschließen
können, das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht für die
«ladt Wien einzuführen, nachdem die therlweije Einführung
desselben im Reichsrathe mit großen Mühseligkeiten und
Schwierigkeiten vor sich gegangen ist. Es geht nicht anders als
stückweise und deswegen haben wir getrachtet, daß wenigstens
eine bedeutende Erweilerung des Wahlrechtes vlatzgreste. Und
bei diesem Gedankengaug ist die jetzige Wahlreform beschlossen
worden. 2»)0.000 Menschen werden in Wien nun wählen
können, die früher zur Wahlurne nicht zugelassen wurden.
»Stürmischer Beifall.) Es ,st dies ein großer Schritt nach voi-
ivärts und wir können damit zufrieden fein.
Die Socialdemokraten haben sehr leicht zu reden. Sie
begehren das Blaue vom Himmel und wissen sehr gut, daß
das Blaue vom Himincl sehr weit ist und daß es ihnen Nie­
mand holen kann. (Demonstrativer Beifallssturm.»
Prinz L i e ch t c» st e i n besprach sodann die Bedeutung
der 20 Stimmen der aUgemcinen Curie tut Wiener Gemeinde-
rath. denen nian stets eme beiondere Beachtung schenken wird
müssen, und schloß mit den> Wunsche, daß diese bcachtens-
werthc» Stimmen durch christlichsociale Arbeiter in> umfang­
reichsten Maße vertreten sein mögen. (Tosender Beifall und
brausende Hochrufe.,
Hieraus wurde die Versammlung nach eimgen kurzen
Reden vom Vorsitzenden S ch u h m e i st e r mit begeistert
aufgenommene» Hoch Lueger!- und Hoch Liechtenstein!Rufen
geschlossen.
Oesterreichifcher Turnlehrerlag.
Znr Berathung über die «dirittc, welche zur Vcr
bciicrnng der Lage der Tnrnkebicr unternommen werden
sollen, sand gestern im akademischen Gvmnasinm ein all­
gemeiner österreichischer Durnlchrertag statt, zu welchem »ich
04 Telegirte aus allen Theilen der Monarchie eiiigeiiindcri
hallen. Namens der Einbcriiser begrüßte der Professor
Ludwig Glas «Wien'! die Anwesenden, woraus zt>r Eon
stituiriing des Bureaus geschritten iviirde. Gewählt wurden
die Herren Professor Ludwig Glas zum Vorsitzenden, Joses
Klcnla (Prag» als «tellverkreter, Jaro Pawel (Vieitt
und August Pichler (Mährisch-Lstran» alS Schrittiührer.
Ueber den einzigen Punkt der Tagesordnung: „Stan­
de s i r a g e n" erstalteic Professor Glas das Referat.
Er verwies, feilte Anssiihrnngen einleitend, aus die Audienz,
ivelche eine Deputation vvii Turnlehrern beim früheren
Untcrrichtsministcr v. G a ii t f di halte, bei welcher der­
selbe erklärte: „Es iverdc für die Turnlehrer etwas ge
schehrn: verkünden Sie das Jbren College»." So groß
nun damals die Hofiniiug »var, daß endlich die berechtigten
und bescheidenen Wünsche der Turnlehrer erfüllt werden, so
niedcrdrüclend mar ei» Jahr später die llebcrraschnng. welche
das Eicsetz vom 19. September 1898, betrcsicnd die Re­
gelung der Bezüge der Turnlehrer, brachte. Die Frage
über die Stellung und die Dienstverhältnisse der öster-
reichsschen Turnlehrer ist durch dieses Gesetz keiner be
sriedigcndcil Lösung zngesübrt morden. Tie Turnlehrer sind
die einzigen Beamten des Staates, welche von der Vorrückung
in eine höhere Gelialtsstuse ausgeschlossen sind, mit ihrer
Anstellung haben sic auch gleichzeitig die höchste Rangs
Aaste erreicht. Hierdurch sei. eine minderwcrthige Classe
von Lehrern geschassen, wodurch, die Disciplin und der
erziehliche Eiusluß wesentlich erschwert fei. Redner be­
gründete nun in eingehender Weise die Wünsche der Turn­
lehrer und cinpsahl hieraus die Annahme solgenden Antrages:
„Das Uitterrickstsministcrium »volle dem Abgeordnetenhausc
und den Landtagen einen Gesetzentwurf vorlegen, durch
welchen den Turnlehrern die Vorrückung in höhere RauqS-
clafse» und eine 30jährige Dienstzeit bei 20 wöchentlichen
Unterrichtsstunden gewährt werde."
Nach einer lebhaslcii Debatte, an »velchcr sich Uuivcr
siläts-Turiilehrerdireetor Lukas, Keller (Teschen), Be-
zirtsschulinspcetor Professor Vogt (Salzburg), G u t m a n n
u, s. m. betheiligt halten, wurde der Antrag einstimmig an­
genommen und aus Antrag des Professor» V o g t ein fünf-
gliederigc» Coinitö mit dein Rechte der Cooptton geivählt,
welches dem Unterrichtsminister ein motivirtes Memorandum
überreichen und über die weiter einzuschlagenden Schritte
selbständig beschließen soll.
In das Comitö wurden folgende (Herren gewählt:
Professor Glas, Jaro Pawel, Alois Freudensprung
(Dien, Joses Klenka Prag- und Dr. Teostl Tnszecki
(Krakau. Hieraus brackstc der Vorsitzende die eingelaufenen
Begrüßungs- und Zustimmungskundgebungen zur Ver­
lesung. Solche lamcn vom Turnausickussc der deutschen
Turnerschaft in Nürnberg, aus Trient, Innsbruck, Reichen-
bcrg, Salzburg. Pilsen, Brün». Crcrnomitz, Pardubitz, Graz.
Mahrssch-Nenstadt, Liuz. Laiback, Pudweis. Nach einem
Schlußworte des Vorsitzenden wurde sodann der Turnlehrer-
tag geschlossen.
Urrrinsnachrichlen.
lLandftraßer Mannergesangverein! Mit voller Be­
friedigung darf der Landstraßer Mannergesangverein auf
seine kürzlich bei Treber veranstaltete FrühlingS-
liedertaicl zurückblicken. Eine ansehnliche, doch be«
schcidenerweiie nicht übergroße Zabl von Chören bildete
die eine "Abtheilung der gut gewählten Vortragsvrdnung.
während die andere von der Caveile des Herrn Emil Kaiser
ausgeführt ivurde. Unter den Cbören sind Schubcrt's lieb­
licher Hirtcnchor aus „Rosaw.nnde" Soloauartett: Fräulein
Lhotzky und Kapp und die Herren Müller und
Stau di gl. soivie Kamillo Horn's charakteristischer
„Gothcnzug" zuerst zu nennen, da diese Comva'itionen sich
ebenso gut für den Eoncertvonrag geeignet batten, und von
dem Verein mit größtem Eifer studirl, auch mit ganz be­
sonders schönem Getingen wiedergegeben wurden. Horn's
„Gvthenzng" wurde bei seiner Wiede, »»olung van dem an­
wesenden Tondickster selbst geleitet. A»M Mair's gemischter
Chor „£ Frühling komm!". in ivelche»» nur eine alltäglich«
Modulation etwas störend wirkte, wurde cku ».apo gelungen.
Storch's bekanntes „Sckijiierqebel" land »amenttich wegen
seines von Herrn Friede. M ü l I e r, einem der vilickt-
eiirigsten Mitglieder des Vereines, sebr schön vorgetragenen
Tcnoriolos regen Peiiall. Tic Llavierbegleitung winde
von den Herren C. T v o r i ch a k und A. Martine; aus
das Sorgialiigiie ansgeiubn. Der Raum gestattet leider
nicht, aus die »'eiteren Cböre näher einzugeben und >'a sei
denn nur Engclsberg's fehl »ander vorgetragenes ..Altcr-
licbstcs Mäuschen" noch genannt. Pon den Musikstücken,
welche die Cavelle Kaiser en'olgreich zum Besten gab, seien
genannt: der Pslaerchor aus „Tannhäufcr". das ..Bundes­
lied" von K. .Horn. und der charakteristisch instrumentirte
Sturmgolovv von E. Kaiser: „Jobn Bull— die Boeren
kommen!" Auch Herr K. .H e g q i ward für eine hübfch ge­
spielte Violinvhaittasie Bestau zuthcil. Tas durchivegs
schöne Gelingen des trotz ungünstiger ^Witterung sehr gut
besuchten "?lbends ist vor Allem dem Lbormeister des Ver-
cine-s, Herrn Albert Tester, zu danken, desten rastloies
Bemüben. den Verein in jeder Hinsicht zu heben und zu
vervollkommnen, rückhaltloses Lob und vollste '?lncriennung
verdient.
jKathoUschrr Lchulvcreiu.s Für die beiden am
Weißen Sonntag (^2. d. M.» im großen Mulikvereinssaale in
Wie», I. Bcz.. Künstlergasse, statinndcuden Fest- und General-
vcrsammluugeu, au »velchcu hervorragende Redner sprechen und
der gemischte Chor des Katholischen Schnlvercmes einige Ge-
saiigsvortrage bringen wird, ferner auch Mustkvorlrage der
Capelle des Herrn Eduard Strauß. Hosbnllmul'ikdirectors. statt-
ünden, sind Karten uiientgeltlich. sowie auch reservirte Platz:
zu 20 und 50 kr. in der Lehnnittelhandluna Wien, l. Bez.,
Dorotheergasie 7, bei Herrn Johann Hcivdl, 1. Bcz.. «Ieta»rs-
lay 0, und auch in der Verei»skanzle>, Wien, l. Be;„ D»!d-
prctmarkt 3. zu haben. Ta bic Nachfrage bereits reger zu
werben beginnt, empsiehlt es »ich, zur Sicherung eines guten
Platzes rechtzeitig Sorge zu tragen.
sDer Katholised-constitutionctle Verein aus der
Wicbens ersucht die Mitglieder, »ich zahlreich zu der um
3 ,4 Ubr bot St. Elisabeth und um 3 Z5 Uhr bei der Paulancr-
krrche stattn,:dc»dc» A u s e r st e h u >i g einzustnden.
^ Oster-Schlnken S
empfiehlt die sns
Selchwaarenfabrik
Wien-« Bcz., Gnmpcndorfcrstrahe 7S.
Filiale: Ttadt, Rothgasse 8.
Ml 6 e fm Helmer, F le ischselchtt-
Heidelbeermein.
Alles bewabrlkr. diSteNscüe» Tiiitti bei Ty'enle?;-. lormfatorrb« und Vrech-
‘luvtfjtdllc. Lu haben m aß?':
Apothek isw»
Jö6 PfftMt LMslhtiik ist"klii
Dürkopp-Rad
Henerakvertreter Georg Keröst
W ari akitferllraße 1°.
Druck von Ernst verganl k Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba»)

