
[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 1 ]
Preis dieser Stammt«:
3tt Äieu:8k; iu der proviu): 1V k.
Morgen-Ausgakr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleitnug:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
kl
Telephon der Derwaltnng:
Nr. 12.974.
BezngSbediuaniffe: Für Wien: Morgen-und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Poftsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4091. Mir«, Donnerstag, 24. Mar 1900. XII. Jahrgang.
Der II. MahUrörper.
Morgen gehen die Wähler des II. Wahlkörpers
zur Urne. Nach dem Ausfalle der Ergänzungswahlen
im III. Wahlkörper unterliegt es wohl keinem Zweifel,
daß die Antisemiten auch morgen siegen, wenn jeder
Mann auf seinem Posten ist und damit die Psiicht
erfüllt, die ihm sein eigenes Interesse und das unseres
städtischen Gemeinwesens auferlegt.
Seit Wochen ist von den Gegnern Alles auf­
geboten worden, um die antisemitische Bewegung im
II. Wahlkörper zum Stillstände zu bringen und so
durch ihn eine Wiedergeburt des Judenliberalismus in
Wien herbeizuführen. Die Antisemiten werden als Ver­
schleuderer der Gemeindegelder, als Bildungsfeinde,
als Reactionäre, als Clericale verleumdet, durch die
unlautersten Mittel wurde der Versuch gemacht, gerade
die Intelligenz gegen sie mißtrauisch zu machen, um diese
wieder in die Botmäßigkeit des Judenthums zu bringen.
Und nicht nur von einer Seite, sondern von zwei Seiten
wurden diesmal die Bethörungsversuche unter­
nommen: der sudcnliberalen und der deutsckradicalcu.
Gewiß glaubten die Entrepreneure dieser Allianz in
dem Momente, als sie geschlossen wurde, des Erfolges
sicher zu sein. Allein ihre Erwartung, daß die Wähler­
schaft unter dem radikal deutschen Mäntelchen die
asiatische Fratze und das mit ihr gepaarte Streber­
thum nicht erkennen werde, hat sie getäuscht. In
dem Augenblicke, als sich Radicale und Judenliberale unter
der falschen Flagge des Fortschrittes verbanden, hatten
sie bereits die Schlacht verloren, denn das Volk von
Wien hatte die Lüge, daß dieses Compromiß zu seinem
Besten geschlossen worden sei, sofort durchschaut.
Kein ehrlicher Antisemit kann morgen
für einen liberalen Candidaten stimmen, weil er
in ihm nur einen Mandatar der goldenen Inter­
nationale erblicken kann, kein ehrlicher
Antisemit kann aber morgen auch
für die radicalen Candidaten
stimmen, weil diese sich zu Bettgenossen der
Judenliberalen herabgewürdigt haben, zu Bett­
genossen Jener, die das Volk als die schlimmsten
Schädlinge erkannt hat. Wir haben bereits
am letzten Sonntage darauf hingewiesen, daß auch
bei den diesmaligen Gemeinderathswahlen antisemitisch
Trumps ist. Das aufrichtige, das nationale
und das wirthschaftliche Reformprogramm
einschließende antisemitische Glaubensbekenntnis
ist und bleibt ausschlaggebend für das Volk von
Wien, das in jahrelangem Kampfe gelernt hat, all' seine
Kraft auf den entscheidenden Punkt zu concentriren. Das
Volk von Wien fragt heute nicht darnach, ob der
Candidat, der ihm empfohlen wird, sich dieser oder
jener Fraction beizählt, sondc' ir darnach, ob er ehrlicher
Antisemit ist. Cb sich in dem künftigen Majoritäls-
verbande diese oder jene G^.vpen bilden und ob sie
unter der Führung dieser oder jener Persönlichkeiten
stehen werden, ist heute vollftändig Nebensache. Erst
müssen die Judenliberalen vom Boden hinweg­
gefegt und der fteche Anschlag der Radicalen
auf den antisemitischen Charakter Wiens
vereitelt sein, und dann erst wird die
Frage der Grupplrung innerhalb der künftigen Majori­
tät acut sein. Heute schon, bevor noch der Gegner zu
Boden geworfen ist, Fractionspolitik machen zu wollen,
wie das einem hiesigen Blatte beifällt, ist unzeitgemäß
und deshalb thöricht, und zwar umsomehr, als, wie
wir an dieser Stelle bereits hervorgehoben
haben, sich in nationaler Beziehung Unterschiede,
vcr ÄuLÜellungsbesucher.
Paris, 19. Mai.
(Die sehenswürdigsten Separatausstellungen in der Aus­
stellung.— Winke für Amateurphotographen.)
Das ist keine Kleinigkeit, die ich mir da vorgenommen
habe, sämmtliche Sehenswürdigkeiten mit besonderem
Eintrittsgeld der Ausstellung zu besuchen, welche der
Pariser Unternehmungsgeist zur rascheren Erleichterung der
gefüllten Taschen ftemder Besucher erfunden hat. Wenn
man an einem Nachmittage fünf bis sechs solcher Etablisse­
ments „gemacht" hat und alle fünf Sinne durch das Ge­
sehene und Gehörte abgestumpft sind, so denkt man fast
mit Schaudern daran, wieviel immer noch zu sehen übrig
bleibt. Ich sprach unlängst von meinem begonnenen Be­
suche im Palais der Kleiderttachten, wo plötzlich das
Licht versagte. Diesmal war ich glücklicher und konnte
meine Wanderung durch die Mode der verschiedenen Zeit­
alter zu Ende führen. Das Palais der Kleiderttachten,
dessen Inneres dunkel gehalten ist, bildet zu ebener Erde
und im ersten Stocke mehrere sich verzweigende Arcaden-
gänge. In diesen Gängen sieht man links oder rechts hinter
großen Spiegelscheiben lebensgroße Gruppen nach einer
bestimmten Mode bekleidet in einem dieser Epoche und
Mode entsprechenden Rahmen oder Interieur.
So sehen wir in der ersten Gruppe Frauen der
Gallier zur Zeit der eingetretenen Römerherrschaft, was das
I. Jahrhundert andeutet. In einer primitiven Hütte sind
vier Frauen mit Thierfellen bekleidet. Die Eine gleitet aus
Händen und Füßen zum Ausgange der Hütte, wahrscheinlich
um die Bewegungen eines Nahenden zu beobachten. Dann
folgt daS X. Jahrhundert. Wir sehen, wie in einem Thronsaale
einer byzantinischen Kaiserin gehuldigt wird. Links ist die
byzantinische und arabische Epoche vom UL bis X. Jahr­
hundert angedeutet. Unter Glaskästen sieht man Original-
ftagmente römischer Bekleidungen, mehrere Mumien aus
den Grabkammern von Kom-el-Dyk und Stoffreste aus der
Zeit der Kreuzfahrer im XU. Jahrhunderl. Dann folgt
eine reizende Miniaturgruppe: Die Bäder des Julian der
römisch-gallischen Epoche. Römerinnen steigen in's Bad,
Sklavinnen ttocknen ihre Herrinnen u. s. w. Das ist das
iv. Jahrhundert. Das VI. Jahrhundert zeigt uns die
heilige Clotilde an der Klosterpsorte; Unglückliche erflehen
ihren Segen. Das XU. Jahrhundert zeigt ein feudales
Interieur in kleinem Maßstabe. Das xni. Jahrhundert zeigt
uns eine Gruppe, bestehend aus Bianca von Castilien,
Ludwig IX. von Franttcich und Margaretha von Provence.
Das XIV. Jahrhundert wird von einer Fianengruppe „Bor
dem Turnier" und einer anderen „Nach dem Turnier;
Belohnung des Siegers", dargestellt.
Im XV. Jahrhundert sehen wir Maria von Burgund.
Eine reizende Gruppe zeigt das XVI. Jahrhundert. Eine
wirkliche Gondel hält vor einem venezianischen Palaste,
auS welchem eine Patticierin Kitt, um in die Gondel zu
steigen. Bon weitem schon sehen wir den Dogenpalast.
Weiter sehen wir in dem Jahre 1520 „Eine Entrevue im
Camp du Drap d'or"; 1560, Katharine de Medicis;
1591, Gabrielle d'Esträe auf dem Balköne reicht einem
Reiter eine Rose; 1612, Marie de Medicis, zweite Frau
Heinrich IV. von Frankreich, im großen Prunkstaate. Tie
Epoche Ludwig XIII. zeigt uns eine Gruppe: „Marion
Delorme", die bekannte Buhlerin. Aus dem
Jahre 1695: Tie drei Töchter Ludwig XIV. sitzen
vor dem Kamine und rauchen die Pfeife und werden
von dem großen Dauphin bei dieser Beschäitigung
überrascht. Aus dem Jahre 1730 sehen wir die
Mode der Tragseffel, dargestellt durch eine Miniatur-
Gruppe. Dann Marie Lcczinska, Gemalin Ludwigs XV.
zwischen den einzelnen Candidaten einfach nicht
herausfinden lassen. Alle vom Centtalwahlcomitä
vorgeschlagenen Candidaten sind Antisemiten
und entsprechen deshalb auch allen Anforderungen,
die in nationaler und socialreformatorischer Beziehung
an sie gestellt werden können. Einen Unterschied in
dieser Beziehung gibt es nicht, Meinungsverschiedenheiten
können also nur, wie schon erwähnt, hinsichtlich der
Art und Weise der Durchführung des gemeinsamen
Programmes eintteten. Ob und wann diese zu be­
sonderen Gruppirungen im Gemeinderathe führen
werden, muß der Zukunft überlassen werden und
der Wählerschaft, die ja darin auch mitzureden hat.
Für den Augenblick existirt für die antisemitischen
Wähler diese Frage nicht, weil vorläusig unser Aller
Bestreben darauf gerichtet sein muß, den vom anti­
semitischen Centralwahlcomits aufgestellten Candidaten
zum Siege zu verhelfen. Paris sei uns ein leuchtendes
Beispiel. Mit einem Rucke hat es das Joch, unter
dem es schmachtete, abgeworfen. Und wir Anti­
semiten Wiens sollten nicht im Stande sein, die letzten
Trümmer der judenliberalen Partei aus dem Wiener
Gemeinderathe zu beseitigen! Wir sollten nicht im
Stande sein, uns der „radicalen" Elemente zu ent­
ledigen, die, seit Jahren in unserem Volke Zwietracht
säend, sich nicht gescheut haben, mit Juden sich zu ver­
bünden. um unter schnöder Preisgebung des anti­
semitischen Programmes ihre persönlichen Zwecke zu
fördern! Nein, alle die Siege, die die Antisemiten
Wiens in den letzten, an Kämpfen reichen Jahren errungen
haben, würden ihren Werth und ihre Bedeutung verlieren,
wenn wir morgen nicht unsere Positionen behaupten
und noch verstärken. Wohin die Allianz des vereinigten
Judenliberalismus und Radicalismus führt, zeigen die
trostlosen Zustände im Reichsrathe. Soll der Wiener
Tie Mode der Epoche Ludwigs XV. wird durch eine
Riesengruppe dargestellt: „Visiten". Die Herrin des Hauses
liegt angekleidet auf einem Himmelbette und empfängt in
dieser Stellung ihre Besucher. Daneben sehen wir eine
Kahnfahrt in Trianon. 1776: „In der kleinen Loge der
Oper." Zwei Tänzerinnen schäckern mit zwei Anbetern.
In der Revoluttonsepoche sehen wir eine Gruppe,
betitel: „Die zwei Küffe." Wir sehen einen Greis in Extase
vor einem kaum ferttgen Bilde, welches ihn darstellt, wie
er seine junge Frau küßt. Diese steht hinter ihm, sie reicht
dem Maler ein Billet und dieser küßt die Hand der Dame;
1795 bis 1799 zeigt eine Gruppe: „Bei der Modistin";
1804: „Am Vorabende der Krönung." Kaiserin Josefine
steht vor dem Spiegel und probirt den Krönungs­
staat; eine rothe Sammttobe mit schwerer Goldstickerei
und Hermelinbesatz. Napoleon steht am Kamine
und bettachtet Josefinen mit Wohlgefallen. 1820: „Der
Verlobte." In Gegenwart der Eltern macht ein Verlobter
seiner Zukünftigen den Hof. 1830: „Ein Tauizug, aus der
Kirche kommend." 1855: Hier sehen wir die Mode der
Krinolinen und weiter die Damenmoden von 1867 bis
1895. 1867 zeigt eine große' Gruppe von Damen in Ball-
kleidcrn. Den Schluß macht eine Gruppe: „Bei Felix (dem
großen Damenschneider) 1900". In einer Seiiengalerie
sehen wir noch eine große Collecttoausstellung der Pariser
Coiffeure, Tamenbüsten geben uns die Kopsmoden von 1670
bis 1900. Für einen Besuch des Palais der Trachten muß
man sich mindestens eine Stunde gönnen; am besten ist der
Vormittag dazu zu wählen, da Nachmittags der Andrang
ein zu großer ist. Ter Eintritt beträgt Francs 1.50, und ist
das Palais der Trachten die sehenswürdig st e
aller Separatausstellungen.
Gehen wir wieder nach dem Trocaderoplatze, um die
Suche nach sehenswürdigen Schaustellungen fortzusetzen I
j?* Kaust nur bei Gcsmmmgs-Gcno sscn.


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„gttttsdjt* Volksblatt«
24. Mai 1900
Nr. 4091
Gemeinderath dasselbe Schicksal theilen? Nein und drei­
mal nein! Hinweg mit Allen, die es nicht mit dem Volle
ehrlich meinen! Hinweg mit Allen, die den Gemeinderath
zur Stätte geschäftigen Müssigganges machen wollen!
Hinweg mit Allen, die Wien, unser schönes Wien, das
erste große städtische Gemeinwesen, das muthvoll den
Kampf mit der gewaltigen Macht der goldenen Inter­
nationale ausgenommen hat, wieder unter das juden­
liberale Joch bringen wollen!
Eine jahrzehntelange unheilvolle Miß­
wirthschaft hat die Judenliberalen in
Stadt und Land gerichtet. Kann also ein Wiener, der
seine Vaterstadt liebt, kann ein Antisemit einen Liberalen
wählen? Nein.
Und die Radicalen? Der Kampf gegen
die Volksgenossen ist ihr Lebenselement. Ueberall,
wo sie bisher in öffentliche Vertretungskörper gewählt
wurden, haben sie nichts gearbeitet, wohl
aber durch ihre Stänkereien und ihre wüste Hetze
gegen alle ehrlichen Antisemiten den Kampf gegen den
Gegner wesentlich erschwert.— Judenliberale und
Radicale haben bisher weder für den
geistigen Arbeiter, noch für den mannellen
etwas gethan. Beamte, Lehrer, Gewerbetreibende,
der ganze Mittelstand war und ist für sie lediglich
Ausbentungsobjcct für ihre Sonderzwecke. Was dagegen
die Antisemiten zur Hebung des Mittelstandes gethan
haben, ist in Aller Erinnerung. Denn die materielle
Besserstellung der Beamten und Lehrer, sowie die
erfolgreichen Versuche, die berechtigten Forderungen
der Gewerbetreibenden zur Anerkennung zu bringen,
fallen in jene Zeit, wo der antisemitische Gedanke
machtvoll seine Schwingen regte, wo im nieder-
österreichischen Landtage eine antisemitische Mehrheit
allen Kronländern mit tiefeinschneidenden Reformen
voranging, und im Rathhause eine antisemitische
Majorität in die unter judenliberalcm Regime gründ­
lich verlotterte Wirthschaft Ordnung brachte und Wien
auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehres und Be-
leuchtungswescns, sowie socialer Reformen erst wieder
zur Großstadt machte, ohne zu Steuer­
erhöhungen zu greifen. Den Wienern kann
deshalb morgen die Wahl zwischen den
Candidaten nicht schwer fallen. Wer da will,
daß Wien den Wienern bleibe, daß es blühe
und gedeihe, eine Hochburg des antisemitischen Ge­
dankens, der hehren Idee der Befreiung der Völker
tioß' fremdem Joche, der wähle antisemitisch, der wähle
die ihm vom antisemitischen Centralwahlcomitä
empfohlenen Candidaten!
*
#*
Die antisemitischen Kandidaten.
Für den Gemeindrrath.
1. Bezirk.
Kornke Theodor, Dr. jur., Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Bez., Graben 29.
Schöpfleuthner Anton, Domcapitular, 1. Bez., Stefans-
Platz 6.
2. Bezirk.
Bichler Carl, Bürgerschullehrer und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Obere Donaustraße 57.
Czermak Adolf, Oberrevident der Nordwestbahn, 2. Bez.,
Am Tabor 14.
Hartl Johann B., Bürger, Bezirksrath und Lederhändler,
2. Bez., Obere Augartenstraße 76.
Rigl Rudolf, Schriftleiter der „Deutschen Zeitung",
2. Bez., Rothe Kreuzgaffe 11.
3. Bezirk.
Haas Moriz Franz, Dr. med., Obmann des Ortsschul-
rathes, 3. Bez., Rasumoffskygasse 7.
Kreisel Franz, Bezirksschulrath, Haus- und Druckerei­
besitzer, 3. Bez., Ungargaffe 25.
Mayredcr Rudolf, Toctor, behördl. autor. Bauingenieur,
1. Bez., Seilergasse 3.
Müller Rudolf, k. k. RechnungSrath, 3. Bez., Waffer-
gaffe 16.
Obcrzeller Rudolf, Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengaffe 43.
4. Bezirk.
Wähner Theodor, Doctor, Herausgeber der „Deutschen
Zeitung", 8. Bez., Zeltgaffe 12.
Schmid Heinrich, k. k. Professor, 4. Bez., Schaumburger­
gasse 20.
Müssen Robert Rudolf, Elektrotechniker, 4. Bez., Allee-
gaffe 38.
5. Bezirk.
Hallmann Carl, Bürger und Hauseigenthümer, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 88.
Sturm Josef, k. k. Professor, 5. Bez., Bacherplatz 5.
6. Bezirk.
Deutschmann Robert» Doctor der Rechte, Hof- und
Gerichtsadvocat, 4. Bez., Kettenbrückcngasse 18.
Spannagel Rudolf, Dr. jur., Commissionsgeschäfts­
inhaber, 6. Bez., Mariahilserstraße 117.
7. Bezirk.
Axmann Julius, Reichsrathsabgeordneter, 7. Bez.,
Schrankgaste 1.
Pichler Johann, Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8.
Schweigt Eugen, k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez.,
Mariahilserstraße 22—24.
8. Bezirk.
Effenberger Carl, Bäcker und Hausbesitzer, 8. Bez.,
Lerchenjelderstraße 104.
Schlesinger Josef, k. k. Professor, Reichsraths- und
Landlagsabgcordneter, 8. Bez., Fuhrmannsgasse 15.
Ttangelbergcr Franz, Beamter der k. k. Staatsschulden-
casse, 8. Bez., Albertgasse 27,
9. Bezirk.
Gsottbauer Josef Carl, Bürger und Bauunternehmer,
9. Bez., Althangasse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Rögergasse 16.
Klotzberg Emerich, Dr. weck., prakt. Arzt, 9. Bez.,
Alserbachstraßc 17.
Wolny Josef, k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.
10. Bezirk.
Pollak Eduard, Oberlehrer, 10. Bez., Himberger-
straße 30.
11. Bezirk.
Braun Heinrich, Hausbesitzer, 11. Bez., Simmeringer
Hauptstraße 9.
12. Bezirk.
Gütz Josef, Bürgerund Cafetier, 12. Bez., Schönbrunner­
straße 184.
Piatter Hugo, k. k. Postcontrolor in Pension, 12. Bez.,
Kernstraße 3.
13. Bezirk.
Hraba Felix, Beamter der Ersten österreichischen Spar-
casse in Pension, 13. Bez., Auhosstraße 55.
Poyer Franz, Chefadministrator des „Ncuigkeits-Welt-
blattes" und Hausbesitzer, 13. Bez., Linzerstraße 68.
14. Bezirk.
Büffler Georg, Realitätenbesitzerund Bezirksrath, 14. Bez.,
Märzstraße 49.
15. Bezirk.
Schreiner Carl, Bürger, Ziergärtner und Hausbesitzer,
15. Bez., Mariahilserstraße 143.
16. Bezirk.
Graf Franz, Stadtbaumeister und Realitätenbesitzer,
16. Bez., Thaliastraße 108.
Nicoladoni Johann, Rauchfangkehrermeistcr und Haus­
besitzer, 16. Bez., Brunnengasse 24.
17. Bezirk.
Leitner Josef, Kaustnann, 17. Bez., Rosensteingaffe 47.
Tobek Lorenz, Maschinenfabrikant und Hausbesitzer,
17. Bez., Taubergasse 37.
18. Bezirk.
Dechant Friedrich, Wildprethändler und Hausbesitzer,
18. Bez., Kutschkergasse 25.
Pacher Hermann, niederösterreichischer Landes-Oberbuch-
halter i. P., 18. Bez., Währingergürtel 35.
Tomola Leopold, Bürgerschuldirector, 18. Bez.,
Schopcnhauerstraße 79.
Wesselsky Anton, Toctor der Rechte, Hof- und Gerichts­
advocat, 18. Bez., Währingerftraße 93.
19. Bezirk.
Kuhn Wenzel, Restaurateur und Vorsteher der Genossen­
schaft der Gastwirthe, 19. Bez., Nußdorferplatz 8.
30. Bezirk.
Kundi Albert, Bürgerschuldirector und Bezirksschulrath,
20. Bez., Wallensteinstraße 56.
Für -re Hezirkovertretirngerl.
2. Bezirk.
Schönhofer Johann, Restaurateur, 2. Bez., k. k.
Prater 175.
Ratzclsdorfer Raimund, k. k. Postcontrolor, 2. Bez.,
Halmgasse 1.
Geibliuger Hans, Armenrath und Lederhändler, 2. Bez.,
Vcreinsgassc 4.
Tittrich Josef, Cooperator, 2. Bez., Taborstraße 19.
Pabst Georg, Bäckermeister und Hausbesitzer, 2. Bez.,
Haidgast'e 6.
Wolf Engelbert, Schmiedmeister und Hausbesitzer,
2. Bez., Joscfinengaffe 4.
16. Bezirk.
Heffenmayer Rudolf, Bürger, Kaffeesieder, 16. Bez.,
Koslergasse 3.
Ueberall ohrcnzerreißender Lärm, dringende Einladungen,
um den Orient mit all' seinen Geheimnissen und Gewohn­
heiten kennen zu lernen. Die orientalischen Schaustellungen
gleichen sich alle auf's Haar. Neger, Araber und
Araberinnen, manchmal macht man aus ihnen Egypter;
Syrier tanzen ihre Nationaltänze, das heißt, sie wetteifern
miteinander in den verschiedenartigsten Verrenkungen des
Unterleibes und des Brustkorbes. Schön und graziös sind
die Tänze nicht, meistens sogar unästhetisch und anwidernd.
Das Gequicke und Trommelschlagen der begleitenden Musik
ist geradezu gräßlich. Aber die Geschichte ist orientalisch
und hat einen eigenen, eingebildeten Zauber und muß ge­
sehen werden. Aber anstatt alle orientalische Tingel-Tangel-
Buden einzeln zu besuchen, empfehle ich den Besuchern das
Theater von Egypten. Dort findet man wirkliche
Perser, Syrier, Egypter, Abessynier, Araber u. s. w. ver­
einigt und jeder tanzt nach seinen Begriffen gut. Gegen­
wärtig weist das Programm des egyptischen Theaters eine
Operette „Antar" auf. Sie besteht in drei Bildern. Von
der Handlung versteht man so gut wie gar nichts, doch
sieht man alle Tänze des Orients, Schwertkämpfe u. s. w.
Was der Besucher in vier bis fünf Buden sehen würde, sieht er
hier um Francs 1.25 bis Francs 3 auf einmal. Unter der etwa
200 Köpfe zählenden Theatertruppe befinden sich einige be­
merkbare orientalische Schönheiten. Ein Sperrsitz zu zwei
Francs gibt Anrecht auf eine Erfrischung. Die kleine
Tasse Mocca, nach orientalischer Sitte gebraut, ist
ausgezeichnet. Wie der egyptische Kellner versichert,
hat man mit eincm Moccakaffee zu essen und zu trinken,
die Kaffeebohnen werden nämlich nicht gemahlen, sondern
zu seinem Pulver zerstampft. Das fertige Kaffeegetränk
wird mit dem dicken Kaffeesatze servirt, den die Orientalen
mittrinken oder vielmehr am Schluffe essen. Das egyptische
Theater befindet sich am Trocaderoplatze rechts, fast am
Ende der mittleren Avenue. .. l
Das Panorama von Madagaskar im Pavillon von
Madagaskar hinter dem Trocadero ist ebenfalls schens-
würdig. Im ersten Stocke sieht man die einzelnen Phasen
des Feldzuges von 1894 in Madagaskar und im zweiten
Stocke ein ausgezeichnetes Rundgemälde: „Die Einnahme
von Tananarivv." Sehr gelungen ist der natürliche
Vordergrund. Die Hütte, von der aus man das Panorama
betrachtet, gehört schon zum Vordergrund und ist eine
Originalhütte der Eingeborenen. Der Eintritt in das
Panorama beträgt 1 Francs. Die Seide spinnenden Spinnen,
welche unten im officiellen Pavillon der neuen Colonie
Aufsehen erregen werden, sind noch nicht eingetroffen und
treffen erst Mitte Juni in Paris ein. Neben Madagaskar
sehen wir das Panorama „Marchand". Die Durchquerung
Afrikas durch den kühnen Reisenden in mehreren guten
Bildern zu sehen, ist ebenfalls einen Franc werth.
Das wäre Alles auf dem Trocaderoplatze, was sehens-
würdig ist, einige Unternehmungen am Seincufer sind noch
nicht eröffnet.
Wir gehen jetzt in die Rue de Paris mit ihren
Schaustellungen. Um sich hier einigermaßen zu unterhalten,
muß der Besucher unbedingt die französische Sprache kennen,
was die Concert- und Singspielhallen anbelangt. Sehr
interessant ist das unterirdische „Aquarium" am Seineufer
mit Meerwasser und Seefischen. Die Einrichtung ist be-
merkenswerth; so ist zum Beispiel am Boden eines Fisch­
behälters die Hälfte eines von einem englischen Kriegs-
schiffe zerschnittenen Fischerbootes. Außer jungen Haifischen
sieht man die seltensten Seefische. Der Eintritt beträgt
1 Franc. La Roulotte ist eine kleine Singspielhalle, man
singtnursranzösisch; die Sänger sind gut, aber die nur kaumdrei
Viertelstunden dauernde Vorstellung ist mit dem Mindesteintritt
von 1 Franc zu theuer bezahlt. Im „Grand Guignol" kostet
der billigste Platz ebenfalls 1 Franc, die Vorstellung
I dauert länger. Die Sänger sind aber nicht die ersten Kräfte
von den Pariser Volkssängern. „Des ^uteurs gais" (die
lustigen Autoren) sind mit ihren kurzen Einaclern amüsant.
Dazu ist das Programm abwechselnd und international. Die
Autorengrößen der leichtgeschürzten Muse vom Montmartre
haben hier ihr Heim aufgeschlagen »nd ihr Stammpublikum
mit sich gezogen. Für 1, 2 bis 3 Francs unterhält man
sich gut. Nach diesem kommen „Des Bons-hommes de
Guillaume". Das ist ein Theater mit fast lebensgroßen,
beweglichen Puppen. Es werden Einacter und als Speciali­
tät „Revuen" aufgeführt, worin alle Pariser Tagesereigniffe
satirisch behandelt werden. Die Ausstattung ist pracht­
voll. Auch ohne französisch zu verstehen, kann man
nach Herzenslust lachen. Die Vorstellung dauert ungefähr
zwei Stunden' und sind 1, 2 oder 3 Francs nicht hinaus­
geworfen.
Zum Schluffe für heute noch ein kleines Avis für die
Amateurphotographen. Bekanntlich ist das Photographiren
im Innern der Ausstellung gestattet. Die Folge davon ist,
daß mindestens 50 Percent der Besucher mit Apparaten
bewaffnet sind. Besonders günstige Momentaufnahmen lassen
sich auf dem Trocaderoplatze zwischen 12 und 2 Uhr machen,
wenn die verschiedenen Gruppen der Eingeborenen in ihren
malerischen Costümen in ihre Theater und Schaustellungen
einrücken. Besonders die Araber bilden gegen 1 Uhr
eine wahre Proccssion mit Frauen und Kindern.
Vor dem Theater von Egypten sitzen zur Mittagszeit die
Eingeborenen, Egypter, Syriers Araber u. s. w. in der
Sonne und warten auf das Oeffnen des Theaters. Das gibt
seltene Gruppen. Dann der Kaffcehausgarten von Ceylon
mit den indischen Kellnern. Der militärische Wachposten im
Hofe von Tahomcy, eine Slrohhütte mit eingeborenen
Soldaten und Frauen. Also Achtung, Amateurphotographen,
recht viele Platten für den Trocaderoplatz reservircn l
F. Stephan.
>i 'i


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 4091 Dien. Donnerstag
Heimbcrger Leopold, Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Wilheminenstraße 143.
Heuniq Carl, Revident der k. k. österr. Staatsbahnen,
~ Hausbesitzer, 16. Bez., Speckbachergasse 13.
Meixner Julius» Bürger, Gemischtwaarenhändler, Haus­
besitzer, 16. Bez., Kirchstettcrngaffe 45.
Plant Alois, praktischer Arzt, Realitäteubesitzer, 16. Bez.,
Kirchstettcrngaffe 43.
Söllner Georg, Bürger, Bäcker, Hausbesitzer, 16. Bez.,
Abelegasse 27.
20. Bezirk.
Förster Ferdinand, Postcassencontrolor, Jägcrstraße 4.
Koppensteiner Friedrich, Oberlehrer, Treustraße 9.
Müller Lorenz, Bürger, Bäcker und Hausbesitzer,
Brigittagasse 5.
Panzuer Josef, Tischlermeister und Hausbesitzer, Winter-
gaffe 36.
Schöfer Alois, Bürgcrschullchrer, Jägerstraße 6.
Straster Franz, Bürger und Hausbesitzer, Wallen-
steinstraße 80.
Tie Wahl- und Agitationslocale veröffent­
lichen wir in der morgige» Nummer.
Inland.
* Wien, 23. Mai. (B o m Tage.) Heute, Nach­
mittags um 3 Uhr, sand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r ein
längerer M i n i st e r r a t h statt, an dem alle Mitglieder
des Cabinets, mit Ausnahme des Ministers Tr. R e z e k,
theilnahmen.— Kaiser W i l h e l m II. wird in Beglei­
tung des K r o n p r i n z e n im September seinen Gegen­
besuch am Wiener Hose machen. Ein bestimmter Tag bicr-
sur ist noch nicht in Aussicht genommen.— Einer Mel­
dung der „Frankfurter Zeitung" zufolge traten am 22 d. M.
der deutsche und der englische Militärattache in C o n-
st a n t i n o p e l, Major Morgen und Oberst P o u-
s o u b y. gemeinsam eine ans mehrere Wochen berechnete
Studienreise nach A l b a n i e n an. Es geschieht zum
erstenmale, daß fremde Militärattaches sich in das
Innere Albaniens begeben.
* Prag, 23. Mai. (Deutschböhmen und
die Wiener Wahlen.) Tie Wiener Gemeinderaths­
wahlen werden auch hier in Böhmen mit dem gespanntesten
Interesse verfolgt, und man ist sich hier sehr klar darüber,
welche Bedeutung ihnen innewohnt. Sensation dürfte ins­
besondere in Teutschböhmen das Resultat im 10. Bezirke
erregen. Die geradezu niederschmetternde Niederlage, diedortder
deutschradicale Candidat trotz Hilfe der Juden erhielt, wird
die Verdrossenheit, die die Taktik Wolff's in Böhmen her­
vorgerufen hat, nur stärken. Ist es doch kein Geheimnis
mehr, daß Wolff während der Wiener Wahlen nach Böhmen
gefahren ist. um seine Wähler neu zu stärken und
ihnen die sehr dringend begehrten Aufklärungen über
sein Judenbündnis in Wien zu geben. Thatsächlich geht
aus allen bisher von Wolfs gehaltenen Versammlungsreden
hervor, daß er den Kamps gegen die Christlichsocialen
bereits aufgibt und sich darauf beschränkt, den
Liberalen ihre letzten deutschböhmischen Mandate abzunehmen
und zu verhindern, daß die „christlichsociale Seuche"
auch nach Böhmen übergreift. Und dies zu befürchten, hat
er allen Grund. Am Sonntag zum Beispiel wollte Abge­
ordneter Jro in Altzedlitz bei Tachau sprechen.
Tie Versammlung war jedoch zum Entsetzen Jro's von
Leuten besucht, die den sieggewohnten, in seinem Wahl­
kreise total abgewirthschastclen Lolksmann sehr stürmisch
empfingen. Es kam nicht einmal zur Eröffnung der Vcr-
sommlung. Ten nächsten Tag stand in deutschvölkischen
Blättern zu lesen, die „Socialdemokraten" hätten die Ver-
jammlung gesprengt. Man hat bisher aber nichts davon gehört,
daß die Bauern in der Umgebung Tachaus über Nacht
Socialdemokraten geworden wären.
Ofen.Pcst, 23. Mai. (Delegationen.—
Magnatenhaus.— I n c o m p a t i b i l i t ä t.)
Bisher war es usuell, daß die ö st e r r e i ch i s ch e D e-
l e g»a t i o n mit ihren Plenarsitzungen stets der
ungarischen vorangeht. Diesmal wird es umgekehrt der Fall
sein, da mit Einwilligung der ersteren die letztere schon
am 25. d. M., um 11 Uhr Vormittags, die zweite
Plenarversammlung abhalten wird.— Das Magnaten­
haus trat heute zu einer Sitzung zusammen, um die
in letzter Zeit vom Abgcordnctenhause erledigten Vorlagen,
unter Anderem die sogenannte Börse st euer und die
Auftheilung desSpirituscontingentes,
in Verhandlung zu ziehen.— Ter Jncomp atib ilitäts-
Anmeldungs sch Windel nimmt seinen Fortgang.
Wieder sind 19 neue Fälle angemeldet, und zwar gegen Abge­
ordnete allerParteien. Wenn es so fortgeht, wird bald das ganze
Haus incompatibel erscheinen, heimgehen und den Soci-
genossen die leer gewordenen Sitze überlassen können. Der
Zweck des ganzen Rummels ist natürlich, in der Masse der
unmotivirten Jncompatibilitätsanmcldungen die w i r k-
l i ch e li, die Regierungspartei betreffenden I n c o m p a-
tibilitätsfälle verschwinden zu lassen.
Ofen-Pest, 23. Mai. (Magnatenhaus.) Das
Magnatenhaus hielt heute Vormittags eine Sitzung ab, in
welcher die in der letzte» Zeit vom Abgeordnetenhause erledigte»
Vorlagen verhandelt wurden. Bei Verhandlung der Vorlage,
betreffend die Neuauilheilung des Spirituscontingents, be­
antragte Gras Robert Z s e l i n s k y die Herabsetzung des
zu ervropriirenden Contmgents von 9000 auf 8000 Hektoliter
und die Verschiebung der Expropriation des Contingents der
landwirtbschaftllchen Brennereien überhaupt, insolauge es
industrielle Spirttusbrennereien gibt, die größer sind, als die
„Dttrtschrs Nolksblatt"
größten landwirtkffchaftlichen Brennereien. Dieser Antrag
wurde, nachdem sich Finanzminisler Tr. L u k a c s gegen ihn
ausgesprochen hatte, abgelehnt, worauf die Vorlage,
sowie auch die ü b r i g e n G e s e tz e n t w ü r f e, darunter
der die B ö r s e st e u e r betreffende Entwurs unver­
ändert angenommen wurden.
Ausland.
Berlin,23.Mai. (Eine aufsehenerregende
Kundgebung des Prinzen Ludwig von
B a i e r n.) Auf der X. Hauptversammlung des „Vereines
für Hebung der Fluß- und Canalschifffahrt in Baiern", die
vergangenen Sonnabend in dem niederbairischcn Städtchen
Straubing stattfand, hielt der Protector des Vereines, Prinz
Ludwig, eine Rede, die einzelner Stellen wegen in den
weitesten Kreisen Aufsehen erregen wird. Nachdem der Prinz
die Handelsverträge besprochen, bie vor ihrer
Erneuerung stehen, und dabei darauf hingewiesen halte, daß
seiner Meinung nach Deutschland auf gutem Wege sei,
berührte er die Wasserstroßcnfrage und fuhr dann fort:
Fortwährend werden neue Summen dafür genehmigt, nur
für die Schifffahrtsgesellschaft, die speciell baierische
Interessen vertritt, für die geschieht nichts. Ich sehe
nicht ein, warum, wenn wir zum Teutschen Reiche ge­
hören, wir nicht genau dieselben Rechte und dieselben
Privilegien haben sollen, wie die in Norddeutschland!"
Prinz Ludwig fuhr dann unter dem anhaltenden
Beifalle der Versammlung mit nicht zu verkennender
Erregung fori: „Es wird uns in Baiern vielfach
vorgeworfen, daß wir die Vortheile, die wir vom
Teutschen Reiche haben, nicht genug zu würdigen wissen.
Meine Herren! Vor Allem verwahre ich
Baiern vor dem Vorwurfe, daß cseine
Gnade sei, daß wir zum Reiche gehören!
Tenn das Teutsche Reich ist ebensogut mit baierischcm
Blute zusammengeschweißt worden, wie mit dem Blute irgend
eines anderen deuffchen Stammes und infolgedessen
wollen wir nicht als mindere Brüder, sondern als
volle Brüder angesehen werden. Und wie wir für
das ganze Teutsche Reich einstehen und eingestanden
sind, so verlangen wir auch, daß das Teutsche Reich unsere
speciell baierischen Interessen ebenso wahre, wie die
Interessen von denen an den großen Strömen, die in die
Nord- und Ostsee sich ergießen, gewahrt werden. Wenn
das ist, so werden wir nicht nur im speciell baierischen
Interesse, wir werden im Interesse des ganzen Teutschen
Reiches handeln." Tie „Tägliche Rundschau" bemerkt
dazu: „Ter Satz, in dem sich der Prinz gegen den
Vorwurf verwahrt, daß es eine „Gnade" sei,
daß die Baiern zum Deutschen Reiche ge-
hören, wird nicht zum wenigsten in Norddeutschland
mehr als Erstaunen hervorrufen. Es ist bis jetzt nicht
das Mindeste bekannt geworden, wo und wann von
irgend einer beachtenswerthen Seite aus— von einer
hervorragenden kann wohl kaum die Rede sein— dieser
abgeschmackte Vorwurf gemacht worden ist. Tie Worte
müßen aber irgendwo gefallen sein, denn Prinz Ludwig
legt nach jenem noch in Aller Erinnerung befindlichen
Vorgänge in Moskau seine Worte peinlichst auf die
Waagschale. Er hätte diese bedeutsame Kundgebung, die
in dem Ansdrucke „Wir wollen keine minderen Brüder sein"
ganz auffallend an das „Wir sind keine Vasallen"
anschließt, sicherlich nicht vor einer breiten Oeffentlichkeit
von sich gegeben, ivenn er sich nicht aus ein ernstes Vor-
kommnis der allerletzten Zeit stützen könnte. Ohne ganz
bestimmten Grund hat der baierische Thronerbe diesen Satz
gewiß nicht gesprochen, der im Auslande sicherlich als das
unfehlbare Zeichen eines offenen Kriegszustandes zwischen
Baiern und Preußen, beziehungsweise dem Reiche, gedeutet
werden wird. Es darf auch nicht aus dem Auge gelassen
werden, daß Prinz Ludwig hierbei ohne Zweifel im vor-
herigen Einverständnisse mit seinem Vater, dem Prinz-
Regenten, vorgegangen ist."
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Budgctausschuff.
Ofen-Pest, 23. Mai.
In der heutigen Sitzung würd- die Schluß­
rechnung für das Jahr 1898 nach dem Berichte des
Delegirten Freiherrn v. C z e d i k ohne Debatte genehmigt.
Sodann erstattete Delegirter Tr. R. v. K o z l o iv s k i de»
Bericht über den Voranschlag des Obersten Rechnungshofes,
der ebenfalls genehmigt wird. In der Generaldebatte über
das Ordinarium der Kriegsmarine sprechen die
Delegirten R. v. Kozlowski, Hinterhuber,
Graf Montocucculi und Tr. Demel, sowie
Marinecommandant Freiherr v. S p a u ». Nach dem
Schlußworte des Referenten Tr. P e r g e l t werden die
einzelnen Titel ohne Debatte angenommen. Hierauf referirt
Tr. P e r g e l t über das Ertraordinarium der Kriegsmarine.
Marmecommandant Freiherr v. S p a u n betont gegenüber
einer Reihe von Anfragen zunächst rücksichtlich der Unterstützung
der Handelsintereffen, daß gelegentlich der Entsendung S. M.
Schiffes „Kaiserin Elisabeth" nach China und Japan "im Ein­
vernehmen mit dem Handelsministerium die Mitnahme com-
merzieller Berichterstatter in Aussicht genoinmen war, daß sich
jedoch nur ein einziger meldete, welcher auch an der Reise
thcilnahm und, wie dem Marinecommandantew mitgetheilt
wurde, einen werthvollen Bericht erstattete. Auf manchen
Missionsschlffen sei die Mitnahme eines solchen Berichterstatters
niangels Raumes nicht möglich und es wäre der vorausücht-
liche Erfolg außerdem nur ein relativ geringer, weil das Schiff
den größten Theil der Reise unter Segel zurücklegt und in-
folgedeffeu nur kurze Aufenthalte in den Häfen möglich sind,
was die Einholung zuverlässiger Jnsormationen ausschließt.
S. M. Schiff „Donau" werde demnächst eine Missions­
reis» nach Südamerika unternehmen und über
24. Mai 1900 Seite 3
Anregung deS Ministeriums deS Aeußern einen
Functionär an Bord nehmen. Tieses Schiff werde die
Oft- und die Westküste von Südamerika berühren, um
sich theils über die Handelsverhältnisse, theils über die
wünschenswerthe Errichtung von Cousulaten und über die
Anknüpfung von handelspolitischen Beziehungen zu insormiren.
Bezüglich der Lieferungsvertheilungen und
der Betheiligung Ungarns an denselben betont der Marine­
commandant, daß die Marine vor Allem die Aufgabe habe,
die ihr von der Delegation bewilligten Geldmittel auf die beste
Art und mit der größten Sparsamkeit zu verwende». Im
Allgemeinen sei. waS Ungarn betrifft, bisber das Quoten­
verhältnis nicht erreicht. Es werde von der Marineleitung bei
gleicher Qualität und gleichen Preisen Rücksicht auf Ungarn
und auf denen landwirthschaftliche Verbättnisse genommen.
Bezüglich oer industriellen Betheiligung
Ungarns hat sich in letzter Zeit eine Besserung
herausgestellt, wobei der Marinecommandant nochmals be­
merken will, daß das Quotenverhältnis Uiiqarns noch nicht
erreicht sei, wenn auch im Vorjahre eine Besserung in der
Quote zu constatiren war. Es entfällt nach Ab­
schlag der Auslandszahlungen auf Ungarn 15'6, auf
Oesterreich 84 4 Percent. Die Marineleitung sei gerne bereit,
allen Anforderungen, welche die Unterstützung der Handels­
interessen im Auge haben, soweit es die Mittel erlauben, nachzu­
kommen. Im vorigen Jahre habe die Escadre fast durch drei
Monate die Häsen in der Levante besucht. Dieselbe wurde
überall freudig begrüßt, und es soll dieser Besuch nach dem
Marinecommandanten gewordenen Mittheilungen auch einen
großen Einfluß auf die Handelsbeziehungen gehabt baden. Dir
Berichte über die Handelsverhältnisse werden seitens der Schisse,
welche auswärtige Häfen berühren, jederzeit erstattet. Dieselben
sind je nach der Zeit des Aufenthaltes Niehr oder weniger aus­
führlich. Diese Berichte werden fallweise beiden Handelsministe­
rien mitgetheilt, und es haben viele Berichte werthvolle Daten
enthalten.— Die Frage der unterseeischen Boote werde unser­
seits auch weiterhin im Auge behalten werden, doch müsse der
Marinecommandant betonen, daß wir für kostspielige
Experimente kein Geld haben, und daher eist
dann zum Baue solcher Boote schreiten würden, wenn die Er­
probungen greifbare und günstige Resultate ergeben haben
werden.— Bezüglich der Geschützfrage bemerkt der Marine-
commandant, daß hie Marincteiluiig die Erfahrungen aus
dem japanensch-chinesischen Kriege, soivie ans dein amerikanisch­
spanischen Kriege im Auge behalten und sich die Resultate zu­
nutze gemacht habe. Es werden schon gegenwärtig die Geschütze
aus den Schiffen „Kaiserin Elisabeth" und „Kaiser Franz
Joses" in Schnellladekanonen nmgewanvelt und die Anzahl
ver Schnellfeuer kanonen überhaupt verniehrt. Tie Marine-
leitung fei derzeit bereits in der Lage, alle Geschütze, mit Aus­
nahme der 24 Cenffmeter-Kanonen, als das größte gegen­
wärtig für die Kriegsmarine neu normirte Geschütz, im I n-
l a n d e zu erzeugen, und es sei Aussicht vorhanden, daß die
von den Skoda-Werken seit längerer Zeit unternommcncii
Versuche, auch 24 Centimeter-Kanonen zu erzeugen, von Er­
folg begleitet sein werden, wodurch die Kriegsmarine mit dem
Bezüge der Geschütze, gleichwie dies betreffs der ganzen
Munition schon der Fall fei, vom Auslande vollkommen un­
abhängig sein werde.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr. P e r-
g e l t wurde der Voranschlag der Kriegsmarine nebst den
Nachtragscrediten unverändert angenommen.
Schließlich referirt Delegirter Tr. R. v. K o z I o w s k i
über den Voranschlag des Reichs-Finanzministeriums. Ter
Voranschlag wird ohne Debatte unverändert genehmigt, woraus
die Sitzung geschloffen wird. Hiermit hat der Budgelausschuß
seine meritorischeu Arbeiten erledigt.
Tie nächste Plenarsitzung der Delegation des Reichs­
rathes findet Freitag, den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
statt. Tagesordnung: Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern.
Die WilitiirprirswrnKen.
Man schreibt uns: Tie drakonische Strenge,
mit welcher die älteren Pensionisten des Heeres, der Marine
und der beiden Landwehren von der Wohlthat des neuen
Pcnffonsnormales ausgeschlossen wurden, muthct uns wie
ein Märchen der alten Zeit an. Wie anders lautet die Cir-
cnlarverordnung des Armec-Tberrommandos vom 26. Juli
1855, Nr. 1425, in welchem cs m Alinea 2 heißt:
„Zugleich haben Allerhöchst Seine k. k. apostolische
Majestät oliergnädigst bewilligt, daß daS neue Militär-
Pensionsfystem auf die schon pensionirten Militärvcrsonen
allerdings nur insoferne zurückwirke, alS diese Rückwirkung
für sie vorthcilhaft ist, und bei dein Vergleiche ihre jetzigen
Vezüge mit denen, die ihnen nach dein neuen Snstcmc zu­
kommen soll en, die mit allerhöchster Einschließung vom
1l. April 1855 festgestellten Gagen bei Berechnung der
neuen Pensionsgebnhr als Basis anzunehmen sind."
Welche Einsicht und Hnmanitül spricht ans dielen
wenigen, wohlwollenden Worten aus der Zeit des Abso--
lutismus? Heute zählen wir drei Kategorien Pensionisten
und müssen deren Mägen sich darnach einrichten. Für den
gesunden Menschenverstand gibt es nichts Ltäiid-
lichcres, als für A dasselbe zu thun, ivie für P, wenn Beide
dieselben Tienste und Verdienste nack,weisen, und unter
denselben Verhältnissen leben— mit den bisherigen Be­
zügen das Äliskommeil zu finden, und die ättercn können
es um so weniger finden, als sie schon jabrelang mit Noth
und Sorge zu kämpfen haben, ist unmöglich— während
die heute in den Ruhestand tretenden Armecangebörigen
noch einige Ersparnisse ans deni Erlöse, aus Ueberflüffigem,
mitbringen.
Wahlweise verweisen uns auf Selbsthilfe, ohne weitere
Andeutung, wie sie sich diese Selbsthilfe denken; soll der
im Tienste zugrundcgerichtcte, hüilfig für Kaiser und Reich
gebliuetc, zum Krüppel geschossene, mehrfach ausgezeichnete
Lssicier im hohen Alter sich aus den Bettel verlegen?
Tdcr concessionirtcr Wcrkctmann werden? Ein soteber
Lrdensriltcr, dessen Frau den Karren zieht und Gaben
sammelt, müßte sich wunderbar ausnehiiicn. Tiefer wahlweise
Ralhgebcr denke sich in die Lage eines mit 28 fl. pensionirten
Subalternen, der seines 70jährigcn Atters wegen die targe
Nebenbeschäftigung aufzugeben gezwungen ward, '.nie will


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4
„Deutsches Uslksblatt«
24. Mai 1900
Nr. 4091
Wien. Donnerstag
der Mann mit Familie leben??? Was die Deckung der
Mehranslagcn anbelangt, greise man zu dem gewiß hoch
angeschwollenen Militärtarsond. Ta ein Krieg nicht in Aus­
sicht steht, könnten die Zinsen des Maria Thcresienordcns
herangezogen werden. Lt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Wiener Stadtrath.) StR. F i e d l er beantragt, das
Project für den Neubau eines Hauptunrathscanales zwischen
den Nummern 44 und 50 in der Florianigasjc und auf dem
freien Platze zwischen den Nummern 48 und 50 datelbst—
Kosten 16,146 Kr.— zu genehmigen und das Anerbieten der
k. und k. Militärverwaltung, für die gleichzeitige Beseitigung
des bestehenden niilitärärarischen Canales und für den An­
schluß der bestehenden Ableitungen in den neuen Canal eine
Vergütung von 1890 Kr. zu leisten, anzunehnie». (Ange-
iivnunen.)— Nach einem Antrage des Stadtrathes H ö r-
m a n» wird ein Cftert der Eigenthümer des Hauses, Land­
straße, Hühnergasse 7, auf Verkauf desselben um 34.000 Kr.
wegen zu hohen Preises abgelehnt.— Nach einem Be­
richte des Stadtralhes Wessely wird die Lieferung von
15 neuen Kehricbtsannnelwagen— Kosten 9920 Kr.— an
fünf oiferirende Wagner- und Schmiedmeister vertheilt.
Gemeindemahlen.
Lucian Lrunncr in liberaler Lcleuchtung.
Wir haben bereits in unserem vorgestrigen Berichte über
die Bionstrevcrsammlung am Alsergrund darauf hingewiesen,
daß sich ein liberaler Redner näher mit der Person des Cx-
gemcinderatbes Brunner befaßte und daß die Schilde­
rung des Redners bei der tausendköpsigcn Menge einen
Sturni der Cntrüstnng hervorrief, welcher der millionen­
schweren und in der Iudcnpresse geheiligten Person des
Herrn. Lucian Brunner galt. Als der Vorsitzende der ge­
nannten Versammlung, Herr Schön Hofer, gegen Mitter­
nacht die Anwesenden befragte, ob Jemand in Bezug auf
die Candidatenausstcllung das Wort wünsche, bestieg ein
graubärtiger Herr die Rednertribüne und übergab dem Vor­
sitzenden seine Visitkarte mit dem Ersuchen, sprechen zu
können. Tie Visitkarte trug den Namen: Giuseppe Cavaliere
Bradicich, Ingenieur, Ritter des Franz Iosefsordens, des
italienischen Kroncuordens :c., 8. Bez., Florianigasse 54.
Tee genannte Herr stellte sich sodann der Versammlung als
alter Parteigänger der Liberalen vor und. ersuchte, ihn ruhig
anzuhören, da ihm die tagende tausendköpfigc Versammlung
das geeignetste Forum für seine Ausführungen biete.
i^er Redner erklärte, ein Liberaler zu sein und seine
D!4ltheilungcn nur auS dem Grunde zu machen, um der
liberalen Partei einen Gefallen zu erweisen, wenn er sie
von einem Menschen befreie, welcher ihr nicht zur Ehre
gereiche.
Ter Redner streifte zunächst kurz seine Vergangenheit,
bemerkte, daß er als Marinecapitän am Felde der Ehre
geblutet und hierfür ausgezeichnet wurde und, in den Civil­
stand übergetreten, sich der damals bestehenden liberalen
Partei angeschlossen habe. Als Ingenieur habe er sein ganzes
Vermögen eingebüßt, und als ihn die Augenkrast verließ,
sei er auch zu den technischen Arbeiten unfähig, kurz, ein
Bettler gelvorden. Toch besaß er eine Statue, einen Kunst-
gegenstand, von deni er sich nicht trennen mochte und der
für ihn einen sehr großen Werth repräsentirtc. Von Kunst­
kennern und vom Tircctor des Knusthistorischen Museums
wurde die Statue sogar als eines der schönsten Kunststücke
des Jahrhundertes erklärt. Als die Noth am höchsten war,
mußte sich jedoch der Redner auch von diesem Gute trennen
und versetzte die Statue um 6000 Kr. beim Juden S ch n a-
belt, Lobkoivitzplatz Nr. 1; der Inhaber der Statue hatte
dieselbe bei einer günstigen Gelegenheit um 40.000 Francs
erstanden. Tiefer Jude aber— so führte der Redner dann
weiter aus— peinigte mich immer mehr und mehr, ich solle
die Statue auslösen, weil er sic sonst verkaufen müßte. Ich
halte in meinen alten Jahren keinen solchen Erlverb, um
die Statue wieder in meinen Besitz zu bringen, vielmehr
wurden meine Erwcrbsvcrhältnisse immer spärlicher. In
meiner Noth wendete ich niich an den mir gutgesinnten Re-
gierungsrath Tr. Heinrich Sieger, von dem ich sagen
kann, das ist ein ehrlicher Jude, und klagte ihm meine Roth.
Er ivics mich an seinen Schivagcr, den Millionär Lucian
Brunne r.
Brunner versprach, mir zu einer Existenz zu verhelfen
und hatte auch sogleich die Statue mit dem Beifügen aus­
gelöst, daß ich dieselbe stets rückerhalten kann, wenn ich den
Auslöiepreis erlege. Ich stimmte zu und .Herr Brunner fuhr
nach Alt-Anssce. Während seiner Abwesenheit erklärte mir
sein Secretär— ein Lljähriger Bursche Namens Arthur
Brüll— ich müsse einen Vertrag unterschreiben, daß
.Herr Lucian Brunner die Statue von niir käuflich
erworben hat. Tiefer Vertrag sei nur ein formaler
V e r t r a g, d a i ch v o m B r u u n e r n a ch s c i n e r R ü ck-
k c h r aus A l t- A u s s c e ein G c g c n s ch r e i b c n b e-
k o in m c it werd e, in welchem mir das Eigenthumsrccht
aus die Statue zugesichert wird. Lucian Brunner ist schon
längst aus Ausscc zurückgekehrt, er geht bald wieder dorthin
und ich habe bis zum heutigen Tage dieses
Schreiben nicht bekommen. (Allgemeine Ent­
rüstung.)
Ich glaubte damals an die Ehrenhaftigkeit des Lucian
Brunner, und als dann seine Frau in Ausser starb, schrieb
ich ihm ein Beileidsschreiben. Es that mir aber mehr weh'
um die gute, arnie Frau, als um diesen alten, den
ich damals noch nicht kannte. Seine Frau war gut, sehr gut.
und sie war trotz der Millionen arm, arm deswegen, weil
sic die Frau eines Lucian Brunner war. (Brausender Bei­
fallssturm.) Es sind überhaupt die Leute alle, die in den
Bereich des Brunner kommen, zu bedauern, und heute
noch denke ich daran, daß P. Abel einst von Christenschindern
predigte. Nun, der größte Christenschinder ist
wohl der Lucian Brunner. (Temonstrativer Bei-
fall.) Ich schrieb ihm damals also einen Brief, wie folgt:
„Lieber Brunner! Trotz Ihren 80iiltionett sind Sie ein
armer Teufel geworden, denn Sie haben Ihren guten
Genius, Ihren Engel verloren." Und was schrieb mir dieser
— (Nicht wiederzugebende Zwischenrufe.— Redner darauf
rcagircnd:) S kann ein Mensch sein, aber dieser
Lucian Brunner ist kein Mensch, das ist ein (Temon­
strativer Beifall.) Also, was er mir geschrieben: „Lieber
Bradicich! Sic haben recht, ich habe Alles verloren und bin
ein armer Teufel. Es ist mir aber gelungen, den alten Carl
B l a s.e l für das Colosseum zu gewinnen, gehen Sie zu
ihm, Sic bekommen im Colosseum einen Vertrauensposten."
So schrieb ein Wesen, das sich Mensch und Mann nennt
am Grabe seiner Frau. (Langanhaltende Entrüstung.)
Ich war aber, so führte der Redner weiter aus, ein
armer Kerl, und Sic Alle, die hier versammelt sind, werden
mir nicht böse sein, daß ich, nachdem ich Alles verloren habe,
froh war, mir auf ehrliche und rcchtschasfene Art mein
Brot verdienen zu können. Ich ging zum alten Blase!
und bald daraus bezog ich meinen Posten. Und ich, ich war
damals dem Lucian Brunner wieder dankbar. Von
meinen kargen Ersparnissen ließ ich im Geheimen von
cincnl bekannten Künstler das Porträt seiner gestorbenen
Frau anfertigen, und als ich ihm dasselbe überreichen ließ,
sagte er mir: „Ich sollte Ihnen eigentlich danken, das thue
ich aber nicht, denn Sie wissen, daß ich solche Sachen
nicht gerne sehe!" (Ein Entrüstungssturm.)
Meine Stellung im Colosseum wurde immer unerträg­
licher. Als Vertrauensmann bekam ich direct Aufträge zu
Denunciationen. T c m Blaset sollten Prügel
vor die Füße geworfen werden, seine zwei
Söhne sollten unter jeder Bedingung ent­
lassen werden. Als ich auf die Unhaltbarkeit solcher
Zustände hinwies, fuhr mich der Brunner barsch an. Er
crllärtc, daß er mit Geld Alles durchsetzen könne und daß
die ganze Presse (!> ihm zur Verfügung stehe. Und als ich
schließlich lieber ein armer, aber ehrlicher Kerl bleiben wollte,
als ein besoldeter T e n u n c i a n t, wurde ich ent­
lassen. (Stürmische Pfuirufe.)
Und so stehe ich heute vor Ihnen, um dies zu erzählen,
damit Sie erfahren, wer dieser Lucian Brunner ist,
damit Sie wissen, was der 9. Bezirk bisher für einen Stadt-
repräsentanten gehabt hat. Ich habe dies hier öffent­
lich vorgebracht, damit ich ihm auch vor G c-
r i ch t d i e M a s k c v o m G csichtc reißen kan n.
(Stürmischer, langanhaltcndcr Beifall.)
AlS der Redner dies, ausgesprochen, verließ er
allsoglcich die Versammlung.
Die parlri der Ach ul feinde.
Tie sogenannte „Arbeiter-Zcitung" kommt
nicht zur Ruhe; ihr Gewährsmann für Schulangclegen-
hcitcii, der entlassene Unterlehrcr Alexander T ä u b l e r,
will cs um jeden Preis zuwege bringen, die Christlich,
socialen zu Schulseinden zu stempeln. Kaum ist der eine
Borwurf als niederträchtige Lüge gebrandmarkl, flugs ist
eine neue Erfindung zur Hand, und es haben zehn anti-
scmilische Blätter nicht so viel Raum, Alles das richtig zu
stellen, was die sogenannte „Arbciter-Zciluiig" an einem
Tage zusammenlügt. Alle seit Jahr und Tag gebrachten
Lügen werden jetzt vor den Wahlen zusammengesucht und
den leichtgläubigen Lesern der „Arbeitcr-Zeiiung" in einem
Artikel, betitelt „2ie Partei der Schulfeindc", aufs Neue
vorgesetzt. Zuerst kommt die schon hundertmale actenmäßig
widerlegte Lüge vom Raub der Lernmittel für die armen
Kinder. Ta wird von einer Streichung von 100.000 Kr.
«die Streichungen für Schulbauten oder Lernmittel werden
in schlauer Weise immer in Kronen, die wirklichen
Ausgaben der Gemeinde aber in Gulden angesetzt)
gefaselt, obwohl in Wirklichkeit nur 6000 Kr. per Jahr
weniger verausgabt wurden ugd dies nur infolge einer
besseren Wirthschaft. Weiter heißt es, daß 44.913 Kinder
die Lcriimiltel nicht erhielten, obwohl selbe berechtigt seien,
solche zn beziehen. Tic „Arbeiter-Zcitung" nimmt nämlich
an, daß den Kindern aller Bediensteten und Arbeiter in
Wien die Lcrninittel gebühren; nach ihren Berechnungen
gibt es'in Wien 109.352 Schulkinder von Bediensteten und
Arbeitern, von denen nur 64.439 Kinder die Lernmittel
von der Gemeinde erhalten, folglich werden den übrigen
44.913 Kindern die Lcruniittel geraubt! Das Gesetz ver»
pflichtet aber die Gemeinde nur für den Fall, den
Kindern die Lernmittel auszufolgen, wenn die Eltern
nicht in der Lage sind, dieselben zu kaufen.
Es gibt nun Tausende von braven Bediensteten
und Arbeitern in Wien, die für ihre Kinder
selbst sorgen und eine Unterstützung von Seite der Gemeinde
gar nicht beanspruchen. Sollen solchen Kindern die Lern-
mittel aufgedrungen werden? In gleicher Weise lügt die
„Arbeitcr.Zeitung", wenn sie von einer Schädigung des
Unterrichtes wegen Vorenthaltung von Lehrmitteln spricht.
Natürlich ist die Gemeinde nicht in der Lage, allen persön-
lichen Forderungen der Lehrer in Bezug auf Lehrmittel zu
entsprechen; den Anforderungen der Schulbehörden und
Lchrcrcouferenzen ist sic aber' jederzeit nachgekommen. Die
Lüge von der Ueberfüllung der Classen haben wir erst kürz.
lich zurückgewiesen, indem wir nach den vorliegenden Jahres-
berichten zeigten, daß zur Zeit der Herrschaft der liberalen
Schulfreunde j„ vielen Classen über 100 Schüler waren,
während jetzt nur 50 Schüler auf eine Classe
kommen. Geradezu lächerlich ist es aber. wenn die
„Arbeiter-Zeitung" darauf hinweist, daß in Wien
noch 19 Schulhäuser find. in denen die Zimmer nicht die
gesetzlich vorgeschriebene Höhe und die Fenster nicht die
erforderliche Größe haben. Man bedenke, bei einer Zahl
von 500 Schulhäuscrn haben 19 nicht die gesetzliche Höhe l
Was würde die „Arbciter-Zeitung", die sonst soviel von
Mißwirthjchaft zu erzählen weiß, erst s-gen, wenn der
Gemeinderath diese 19 Schulhäuser, von denen die meisten
erst in den Sechzigerjahrcn gebaut wurden, einfach nieder-
reißen ließe, weil die Zimmer-um zwei bis drei Teciinetcr
zu niedrig sind? Was die „Arbeiter-Zeitung" über die
politische Knechtung der Lehrer schreibt, bedarj wohl keiner
Widerlegung, da diese Lügen Niemand, der die maßlosen
Schimpfredcn der socialdemokratischen und schöncrianischen
Lehrer liest, mehr glauben kann. Sollte »och ein Zweifler
sein, so empfehlen wir diesem das offene Schreiben. daS
der Lehrer Hödl an die Wähler des 8. Bezirkes sendete
und das von rohen und pöbelhaften Angriffen nur strotzt.
Ter „Arbeiler-Zeitung" aber sagen wir nur das Eine:
Nirgends aus der ganzen Welt dürfen die Lehrer ein solches
Benehmen zur Schau tragen, wie cs einem Theile der
Wiener Lehrer beliebt l
Äuch sin „Naiib".
(Wie die Antisemiten für die Arbeitsunfähigen
sorgen.)
Tie Leser des „Teutschen Volksblattcs" erinnern
sich sicher noch des gewaltigen Scandals, welchen die Soei
seinerzeit erhoben, als die antisemitische Mehrheit des Land-
tagcs ihnen das Recht entzog, die für die arbeitsunfähigen
Arbeiter und Gewerbetreibenden ansgesctzte» Beträge zu
vertheilen, das war ein „Raub", über den die Socis ein
schier ohrenbetäubendes Geschrei erhoben. Tie Antisemiten
haben sich dadurch aber nicht beirren lassen. Sie sind uner-
müdlich in der Fürsorge für die nothleidenden Mitbürger
und haben Heuer die bisher gezahlten 12.000 fl. auf
54.000 Kr. erhöht!
Än die Gastrvirthe!
In allen Bezirken werden Zettel an die Gastwirthe
vertheilt, auf welchen mitgetheilt wird, daß in jedem Be­
zirke eine Filiale des RathhauSkcllers errichtet werden soll,
und ferner Vorsteher Kuhn verdächtigt wird, er habe sich
durch seine Candidatur für den Gemeinderath bewegen lassen,
hierzu seine Zustimmung zu geben. Auf dem Pamphlete
steht kein Name unterfertigt, sondern als Unterschrift:
„Tas Ccntralcomitä der Wiener Gastwirthe, Wcinstubcn-
bcsitzer und Weinhaucr der 20 Bezirke WicnS".
Wir brauchen wohl nicht zu versichern, daß die ganze
Geschichte von A bis Z Lüge ist. Kein Mensch denkt
an die Errichtung von Filialen des Rathhauskellers und
werden solche n i e entstehen. Ein Centralcomit« der Gast-
ivirthe u. s. w. gibt cs nicht und erklären wir die Verfasser
des Schimpfzettcls für gemeine Schwindler!
(Zur Candidatur des Schönerianers Franz
Frahll schreibt uns dessen Bruder: „Sehr geehrte Schrift-
leituiig! Um irrthüinlichcn Meinungen vorzubeugen, bitte
ich um Aufnahme nachstehender Zeilen: Der Gefertigte
erklärt hiermit, daß er nie in seinem Leben mit der radical»
nationalen, der judenliberalen, liberalen oder social-
demokratischen Partei in Berührung kam, sondern sich der
Partei angeschlossen hat, deren Versammlungen er durch
viele Jahre besucht, der christlichsocialcn Partei. Mit dem
besten Tank im Vorhinein zeichnet Ernst F r a ß l, Wähler
aus dem 17. Bezirke".
(,,Tas FiaSco in der Volkshalle.") Unter dieser
Ueberschrift bringt die „Arbeiter-Zcitung" einen Bericht
über die letzte Versammlung des Vereines der Lehrer und
Schulfreunde in der Volkshallc. Wahrscheinlich stammt dieser
Bericht von dem socialdemokratischen Abgeordneten
Daszynski, welcher der Bersammlung, die nach den
Angaben der „Arbeiter-Zcitung" nur für den „dummen
August" abgehalten wurde, anwohnte. Es wundert uns nur,
daß, obwohl der genannte Abgeordnete kaum Platz ftiideu
konnte und unter de» zahlreichen Zuhörern ziemlich ein­
gekeilt stehen mußte, die „Arbeiter-Zeitung" zu berichten
weiß, daß die Volkshalle fast leer war!
Verlammlungganieigen.
Wir bitte» alle unsere GcsinnnngSgenoffcu, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Bcrsamm-
lnngcn eifrigst zu agitircn.
Heute Donnerstag (Christi Himmelsahrtstag), um
10 Uhr Vormittags, in Treher's großem Saale, 3. Bez.,
Hauptstraße 97, Wählerversamnilung, veranstaltet vom politischen
Fortschrittsvereine „Eintracht" im 3. Bezirke. Tagesordnung:
l. Eröffnung der Bersammlung durch den Obmann. 2. Vor­
stellung der Candidaten des I., II. und IV. Wahlkörpers.
3. Die Gemeinderathsmahlen. Redner: Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, sowie Landcsausichuß und Reichrathsabgeordneten
Leopold Steiner und Andere. 4. A>iträne und Inter­
pellationen.— Der Zutritt ist nur christlichen Wählern gegen
Vorweisung der mit der Dereinsstampiglie versehenen Karte
gestaltet.
Heute Donnerstag, Nachmittags 3 Uhr, findet im
„Hotel Union". 9. Bez., Nußdorserstraße 23, eine Besprechung
der Schuhniacherineister des 6. und 9. Bezirkes mit folgender
Tagesordnung statt: I. Wahl der Bezirksausschüsse. 2. Gewerb­
liche Angelegenheiten. Abgeordneter Dr. Weiskirchner
und Redacteur Schwer werden über gewerbliche Angelegen-
hetten sprechen.
Der Christlichsociake Arbeiterverein für Nieder-
östcrraich veranslallel folgend« Wählerverjammlungeii:
Heute Donnerstag (Feiertag): Schramm'- Saal,
5. Bez., vchönbruimerftraße 65, Ansang >/,7 Uhr Abends;


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 4091 Wien, Donnersrag
— Winninger's Saal, 5. Bez., Rüdigergafse 8, Anfang
5 Uhr Nachmittags.
Heute TounerStag: Versammlung der Mitglieder
des Ehristlichsocialen Arbeiter-Reformvereines behufs einer
wichtigen Besprechung in der Centrale.
Heute Donnerstag, Nachmittags >/,3Uhr, in Heinzinger's
Gasthaus (vormals Brehm), 18. Bez., Pötzleinsdorferstratze 67.
Freitag» 25. Mai» Abends 7 Uhr, große Wähler-
versammlung in Kell's Saallocalitäten „zum Auge Gottes" im
9. Bezirke.
Samstag» 26. Mai, Abends 8 Uhr, in Zemen's
Gasthaus, 18. Bez., Hildcbrandgafse 23.
Sonntag» 27. Mai: Arbeiierversammlung in Grün-
beck's Saal. Hernals, Hauptstraße 68. Anfang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jndra's Gasthaus,
8. Bez., Steiiibauergaffe >6, Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Sonntag» 27. Mai» Nachmittags 3 Uhr, in Zinner's
Gasthaus, 18. Bez.. Zimmermanngaffe 7.
Montag» 28. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez.. Schloßgasse 5.
Montag» 28. Mai, Abends 8 Uhr, in Hofhans' Gast­
haus, 18. Bez., Ladenburggaffe 27.
Montag» 28. Mai, Abends 8 Uhr, in HrbeLS Gast­
haus, 17. Bez., Tornerplatz 9.
Montag. 28. Mai» Nachts 12 Uhr. in Schneiders
Gasthaus, 18. Bez.. Kreuzgane 73.
Dienstag, 29. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgasfe 39;— Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
TicnStag» 29. Mai, Abends 8 Uhr, in Baumann's
Weinschank, 18. Bez., Schulgasse 38.
Regelung der Nrrsorialverhiiltirisse
bei den SandpoKiimtern.
Durch eine am 23. d. M. verlautbarte Verordnung
des Handelsministeriums wurden für die Postmeister bei
den größeren Landpostämtern neue Dienst- und Bezugs-
verhältnisie geschaffen.
Tie Postmeister, bisher von der Postverwaltung mittelst
beiderseitig kündbaren Tienstvertrages be­
stellt, werden künftighin mittelst Dekretes er­
nannt und treten hierdurch zur Post- und Telegraphen­
anstalt in ein dauerndes Tienstverhällnis, das im Allge­
meinen nur unter den in dieser Beziehung bei den wirk­
lichen Staatsbeamten gellenden Voraussetzungen gelöst
werden kann. Tie Postmeister bilden im Bezirke einer
jeden Post- und Telegraphendirection einen besonderen
Status, der aus zivei Classen besteht, wovon die
I. Classe vier, die n. Classe zwei Stufen umfaßt. Das
Auf st eigen im Status erfolgt von der il. in die
I. Classe durch Ernennung, innerhalb der einzelnen Claffen
durch graduelle Vorrückung.
Tie Postmeister werden als Entlohnung für ihre
persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen,
welche, in der 2. Stufe der II. Claffe mit 1400 Kr.
beginnend, sich für jede nächste Stufe um je 200 Kr. er­
höht, so daß auf die oberste Stufe der I. Classe eine
Besoldung von 2400 Kr. entfällt. Außerdem haben Post­
meister in der 1. Stufe beider Claffen Anspruch auf
Quinquennalzulagen (Dienstalterszulagen),und
zwar in der II. Classe auf drei Zulagen im Ausmaße von je
100, in der I. Classe aus zwei Zulagen von je 200 Kr.,
so daß sich der erreichbare Maximaljahresbezug eines Post-
meisters aus 2800 Kr. stellt. Für die d i e n st ä l t e r e n,
in den Status eingereihten Postmeister sind überdies
Personalzulagen im Ausmaße von 100 bis
400 Kr. vorgesehen. Auch das A m t s p a u s ch a l e hat
eine zeitzcniäße Steigerung erfahren und wird nach
dem G.'schäftsumfange der einzelnen Aemter zwischen 360
und 960 Kr. bemessen.
Das Gesammterfordernis für diese Bezugsregelungen
beläuft sich auf mehr als 1'/, Millionen Kronen. Dieses
Mehrerfordernis findet seine Deckung in dem Ergebniffe der
mit 1. Januar l. I. eingetretenen Reform der Posttarise.
Lin neues Kollrslied.
Aus Prag wird uns berichtet: Es gibt gegenwärtig
kaum eine zweite Persönlichkeit im tschechischen Theile
Böhmens, die sich einer solchen herzerfreuenden Popularität
zu erfreuen hätte, wie Leopold H ü l s n e r. Nicht genug,
daß eine ganze Literatur über das „Martyrium" dieses
Volkshclden erschienen ist, von Masaryk herab bis zu seiner
Biographie, die nebst seinem wohlgetroffenen Porträt im
Auslagkasten jeder Papierhandlung in den Provinzstädten
hängt, auch die Lyriker haben sich der Person Poldis be­
mächtigt, dessen Antlitz bekanntlich nach der „Neuen Freien
Presse" persönlicher Wahrnehmung „gar nichts Jüdisches
an sich hat". Nach Pocernitz, einem kleine», welt­
verlorenen Neste, ist trotz einmaliger Postverbindung
in der Woche auch schon sein Ruf gedrungen.
An einem der letzten Sonntage fanden sich dort
die Burschen und Mädchen zum Tanze zusammen, und als
die Stimmung eine animirte geworden war, theilte der
Musikdirigent den harmlos Fröhlichen mit, er sei in der
Lage, das „Neue Lied' zu spielen, wenn ihm als Honorar
das nöthige Quantum Bier verabreicht werde. Man ging
sofort darauf ein und so spielte denn das Stadtorchester die
erste Strophe des neuen Liedes, die frei nach Schiller
folgendermaßen lautet:
Es schlug der Hülsner, großer Gott!
Ein schönes Christenmädchen todt.
Das ohne Ahnung, aus dem Näh'n
Nach Hause wollt' zur Mutter geh'n»
Zum Heimatsdors Klein-Weschnitz.
i
- ö
„AeirisHrs Uolksjrlati"
Dieses schöne Lied hat acht Strophen, und alle acht
mußten gespielt und gesungen werden. Jede Strophe einen
Liter. Ten Burschen, insbesondere dem 20jährigen Kwapil.
gefiel das Lied ausnehmend. Er sang es mit einigen
College» sogar noch auf dem Nachhausewege, und cs war
gewiß nur ein unglücklicher Zufall, daß die jugendsrischen
Stimmen beim Wohnhanse des Kaufmannes Fricdl P o l l a k
ihre größte Stärke erzielten. Tie nächste Folge davon war,
daß Frau Friedl Pollak, eine bedeutend angejahrte Tame,
es unternahm, die Burschen durch die Macht ihrer Er­
scheinung in die Flucht zu jagen. Aber die kühnen Sänger
blieben sogar den furchtbaren Reizen dieser Tame gegen­
über tapfer, so daß sich aus dem vierstimmigen, schönen
Gesang eine regelrechte Schimpferei entwickelte, wobei
allerdings die Burschen den Kürzeren zogen. Mitten in dem
Lärm erschien auch Friedl Pollak, ebenso wenig bekleidet
wie seine bessere Spätste, in der Hausthüre. „Hülsner, geh'
schlafen!" rief ihm irgend Jemand zu, und im weiterem
Verlaufe des Streites mit der nunmehr verstärkten, feind­
lichen Partei, klirrte eine Scheibe in Pollak's Wohnhaus.
Ten nächsten Morgen holten bereits zwei Gendarmen
den noch etwas duseligen Burschen Kwapil aus dem Bctte.
Er wurde zuerst dem Landesgerichte wegen§ 85 überstellt,
mußte jedoch dem Bezirksgerichte überwiesen werden. Aber
auch die'es sprach ihn vorgestern frei, denn Kwapil konnte
überzeugend nachweisen, daß die zerschlagene Fensterscheibe
nicht als Opfer eines überlegten Attentates, sondern durch
Zufall ihr Tasein endete. So braucht er nur die Scheibe
ersetzen. Das „neue Lied" aber wird noch immer gesungen.
Kindes mord.
Im Hause, Alsergrund, Rögergasse Nr. 11, war die
22jährige Marie Kovacovie, zu Felsö-Botfalu im
Neutraer Comitate geboren, als Magd bedienstet. Man
wußte, daß sie einem freudigen Ereignisse entgegensah:
umsomehr überraschte es, als am 23. v. M. das zu Er­
wartende bereits geschehen schien, ohne daß die Magd dessen
Erwähnung gethan. Böse Gerüchte entstanden dadurch. Marie
Kovacovie fand es, als der Verdacht immer lauter wurde,
gerathen, noch ehe die Behörde z ’v Kenntnis davon gelangt
war, zu verschwinden. Am 14. d. M. entfernte sie sich vom
Hause und kam nicht mehr zurück. Am selben Tage wurde
die Abgängigkeits- und zugleich Strafanzeige erstattet. Man
suchte im Canale und in der Wohnung nach— von dem
Kinde fand sich keine Spur. Gestern erst wurde im Keller
des genannten Hauses die stark verweste Leiche eines neu­
geborenen Kindes aufgefunden, das augenscheinlich lebens­
fähig zur Welt gekommen und eines gewaltsamen Todes
gestorben war. Jedenfalls hat Marie Kovacovie am
23. v. M. entbunden unv das Kind sofort getödtet. Tie
Kindesmörderin wird steckbrieflich verfolgt.
Zer Kedersiedlurrgen in die Sommer­
frische
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer, uns die neue
Adresse mindestens zwei Tage früher mittelst
Postkarte bekanntzugeben, gleichzeitig aber auch die b i s-
herige Zustelladresse namhaft zu machen, da
wir nur so die Aenderung wunschgemäß rechtzeitig
vornehmen können.
Tie Verwaltung des „Teutschen VolkSblattes".
Tagesnenigkeiten.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
24. Mai.) 1441. Jeanne ö’llrc zum Feuertods veru,weilt.—
1543. Nikolaus Copernicus, Schöpfer der neue» Astronomie. ch.
— 1619. Philipp Wouwcrmanii, bedeutender holländischer
Maler, geb.— 1444. Jean Paul Marat, einer der Führer der
französischen Revolution, geb.— 1819. Königin Victoria von
England geb.— 1829. Kaiser Nikolaus I. in Warschau zum
Könige von Polen gekrönt.— 1634. Franz Mögele, Coniponist
(Meister der parodiiilfche» Oper) in Wien, geb.— 1848.
Annette v. Droste-Hülshoff ch.— 1872. Maler Schnorr von
Karolsfeld ch.— 1873. Thiers gibt seine Entlassung als Prä­
sident der französischen Republik. Wahl Mac Mahon's.
Namenstage für Freitag, be» 25. Mai: Katholiken
und Protestanten: Urbanus.
* (Temeuti.) Das „k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau" meldet: Wir sind ermächtigt, die in Wiener und
Ofcn-Pestcr Blättern vor einigen Tagen erschienene Meldung
über die Verlobung der Frau Erzherzogin Maria
Theresia als durchaus unwahr und grundlos zu
bezeichnen. Die Angabe eines Qsen-Pester Abendblattes,
daß seine diesbezügliche Publication sich auf Mittheilungen
aus Hoskreisen stütze, charakterisirt sich als dreiste Er-
findung.
* (Feldmarschalllieutenaut Edler v. Metzger ch.j
Vorgestern ist im k. u. k. Jnvalidenhause der Feldinarschall­
lieutenant des Ruhestandes Eduard Edler v. Metzger,
einer der verdienstvollsten und populärsten Generale, im
Alter von 68 Jahren gestorben. Die Leiche wird heute,
Nachmittags um 2 Uhr, in der Haiiscapelle des Militär-
invalidenhauses auf der Landstraße eingesegnet und sodann
auf dem Ccnlralfciedhose beerdigt. Den militärischen Conduct
wird GM. Ernst I d i c z u k h commandiren.
* (Eröffnung des Gymnasiums in Währing.)
Ter Verein zur Gründung eines Gymnasiums im
18. Wiener Gemeindebezirke hat es trotz seines kaum halb-
jährigen Bestandes durch energische Thätigkeit dahin ge-
bracht, daß mit Beginn deS kommenden
24. Mai 1900 Seite 5
Schuljahres das Vereinsgymnasium
eröffnetwerden kann. Diese Errungenschaft ist
nicht zum geringsten Theile ein Verdienst der Anlheilnahme
der Bevölkerung, aber auch des Entgegenkommens der
Unterrichtsbehörden, sowie der Unterstützung des Vereines
durch den uiederösterrcichischen Landtag, der eine Subven­
tion gewährte, und seitens der Commune Wien, die die
nöthigen Localiläten zur Verfügung stellt. Die Bestellung
des Lehrpersonalcs, insbesondere des Gymnasialdirectors,
erscheint ebenfalls der Lösung zugeführt. Ter Verein sieht
sich somit bereits in der Lage, Vormerkungen
zur Aufnahme entgegenzunehmen, die
in der Vereinskanzlei, 18. Bez., Martinsstraße 100, 2. Stock»
anzubringen sind.
* fTr. Ritter Weift v. Teftbach s.) Gellern, Nach-
mittags 3 Uhr, fand in der Augustinerkirche da» feierliche
Leichenbegängnis des Hof- und Gerichtsadvocacen und
früheren Rcichsraths- und Landtagsabgeordneten Dr. Adolf
Ritter Weiß v. Teßbach unter großer Betheiligung
hervorragender Traucrgüste statt. Tic Beisetzung der Leiche
erfolgte aus dem Hietzinger Friedhofe im Familiengrabe.
* (Todesfall.) Vorgestern ist in seiner Wohnung,
Servitengaiie 'Nr. 7, der Kirchendiener an der Serviienkirche
in der Roßau Herr Adolf R u s s e ck, ein Bruder des
bekannten Schauspielers am Teutschen Volkstheater Herrn
Georg R u f f e ck, gestorben.
*.(Tas Grabdenkmal für Johann Strauß.)
Bildhauer Johannes B e n k, dem die Aufgabe zutheil
wurde, das für das Ehrengrab Johann Strauß' be­
stimmte Denkmal auszuführen, hat bereits den Entwurf zu
demselben fertig skizzirl. Das Monument zeigt uns die Nixe
der schönen blauen Donau an einen Felsen gelehnt, an
dessen Spitze das porträlgetreue Medaillonbildnis des un­
vergeßlichen Walzerkönigs eingefügt ist. Träumend streift
die Nixe über die Saiten einer Harfe. Der poesievollc Ent­
wurf verspricht ein Meisterwerk zu werden, würdig des
großen, geliebten Todten.
* (Vom Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlauf
der vierten Runde wird uns aus Paris, 23. d. M., tele­
graphisch berichtet: Tas Los führte Burn mit Lasker
zuiammen, eine Partie, die bei der überaus zähen Spielweise
des Engländers mit besonderer Spannung verfolgt wurde.
Burn, der die Partie sehr vorsichtig behandelte, konnte nicht
rcrhindern, dag sein Gegner durch äußerst feines Positions-
Intel Die bessere Stellung erlangte und dieselbe mit vollendeter
Meisterschaft zuni Gewinne ausnützte. M a r o c z y machtte
seine Partie gegen Rosen, die im Mittelspiele vollständig
ausgealrchen war. unenlschieden. Dl i e s e s leitete als Nach­
ziehender gegen Showalter auf dem Königssiügel einen
befugen Angriff ein und gewann durch eine pracht­
volle Combination. Ter Wiencr Meister Marco konnte
beute seinen dritten Erfolg in ununterbrochener Reihenfolge
verzeichnen. Diesmal war es Sterling, den er nach
kurzem Kampfe bezwang. Die Partie Pillsbury—
Schlechter führte zu einem Endspiele, das von dem
Ainerikaner gewonnen wurde. Es siegten noch B r o d y gegen
Mortimer, Tschigorin gegen Didier,
M a r s h a l I gegen M a s o n. I a n o w s k i war frei.
Tie Partie Rosen- Burn aus der dritten Runde führte
zu Remis.— Stand nach der vierten Runde: Lasker 4.
M a r o c z y 3 (l), Ja nomski, Marco, Mieses 3,
Pillsbury 2'Z, Burn 2 (1), Marshall 2,
Showalter 1','j (!). Rosen 1 (2), Schlechter 1(1',
B r o d y, T s chigorin 1, Mafon, Mortimer 0 (1),
Didier, Sterling 0.
* (Tas Jubiläum der „Saxonia".) Die Feier des
56jährigen Bestandes des Wiener akademischen Corps
„Saxonia" begann vorgestern Abends mit der Begrüßung
der Gäste auf der CorpSkneipe (9. Bez., Garclligaffe Nr. Z).
Außer den zahlreichen „alten Herren" waren sehr starke
Vertretungen auswärtiger Corps, und zwar „Athesia" und
„Rhaetia" (Innsbruck), „Joannea" und „Vandalia" (Graz),
„Schacht" (Leoben), „Rhenopatatia" (München), erschienen.
Gestern Vormittags erfolgte die Auffahrt zur Universität,
deren Rector, Herr Hofrath Dr. W i e s n e r, von einer
Deputation ein Exemplar der von Profeffor Tr. N c u-
wirth verfaßten Geschichte des akademischen Corps
„Saxonia" überreicht wurde. Auch die Herren Rectoren der
technischen Hochschule und der Hochschule für Bodencultur
empfinge» durch die Chargirten des Corps, die zu gleichem
Zwecke bei dem Minister für Cultus und Unterricht vor­
sprachen, je ein Prachtexemplar des elegant ausgestatteten
Werkes.
* (Pferdeausstellung.) Heute (Donnerstag) Vormittags
findet die Eröffnung der II. Serie der Werbeausstellung statt.
Gestern, Vorniittags um ‘/ 2 10 Uhr, erschien Prinz-Regent
Luitpold von Baiern und wurde von dem an­
wesenden Secretär kaiserlichen Rath M e tz l empfangen._ Der
hohe Gast befichtigte die Pferde, ließ sich dieselben vorführen
und sprach wiederholt seine Bewunderung bezüglich deS
prachtvollen Materiales der Staatsgestüte aus.
* (Verhaftung eines Hochstaplers.) Ter 23jährige
.Handlungscommis Hermann Speichert, zu Burgftall ge­
boren, wurde Montag, den 21. d. M., in Großwardein ver­
haftet. In ihm wurde ein „vielversprechender" junger Hoch­
stapler erwischt. Er hat klein in diesein Fache begonnen. In
einem Gasthofe seiner Heimatstadt hat er vom 28. Februar
bis 2. März d. I. gewohnt und sich Hermann Speichert
' Edler v. F ü h r i n g c r genannt. Zwei Knechten und einem
j Fleischcrgehilsen, die im Gastbofe bedienstct sind, stahl er
theils aus offenem Raume, theils aus versperrten Koffern
110 Kr., eine Uhr, drei Goldringe re. und verschwand dann.
Auch von Wien aus wurde der Bursche wegen mehrfacher.


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
früher begangener Veruntreuungen verfolgt. Hier legte er
sich, verschiedene Namen bei. In Preßburg hielt er sich im
April d. I. auf und stellte sich dort der Hausbesitzerswitwe
Eleonora Trelling er als Hermann Spintzner Edler
v. Führinger vor. Er stahl ihr 40 Kr. bar und Schmuck,
800 Kr. werth. In Großwardein erreichte ihn endlich die
Hand der Nemesis. Er soll auch auf der Bahnstrecke Wien—
Preßburg an Passagieren Couv^diebstähle ausgeführt haben.
Speichert ist auch anläßlich eines von ihm im Coupe an
einem Mitreisenden verübten Taschendiebstahles in der
Höhe von mehreren hundert Kronen betreten worden. Er
gab sich für einen stuä. phil. Johann Spintzner aus,
wurde aber als Hermann Speichert erkannt.
* sAuözcichnung.j Herrn Josef Nowotny, 19. Be­
zirk, Sieveringerstraße 151, wurde der Tilel eines k. und k. Hof­
schlossers verliehen.
* sBesuch der Erzherzogin Rainer im St. Josef-
Kindcrspitale.s Gestern, um 11 Uhr Vormittags, stattete
Frau Erzherzogin Marie Rainer in Begleitung der
Hofdame Gräfin H u n i a d y dem unter ihrem Protectorate
stehenden St. Joses-Kindcrspitale einen mehr als einstün-
digen Besuch ab. Sie besichtigte sämmtliche Kranken- und
Operationszimmer, das Ambulatorium und die Warte­
räume, ging in den Krankenzimmern von Bett zu Bett,
sprach den kranken Kindern in freundlichster und liebe­
vollster Weise zu, beschenkte jedes derselben mit Bäckereien
und ließ sich die Krankengeschichte eines jeden Kindes ein­
zeln mittheilen. Tie außerordentlich zweckmäßige und mo­
derne Installation der Krankenzimmer sowohl, als der
Operationsräume, sowie die Tesinsections- und Sterilisa­
tionsapparate wurden von der hohen Frau eingehend be­
sichtigt und fanden ihren vollen Beifall. Zum Schlüsse be­
suchte die hohe Frau die Krankenhauscapelle und verrichtete
in derselben ein kurzes Gebet, verabschiedete sich sodann
in huldvollster Weise mit den lebhaftesten Worten der An­
erkennung für die ärztliche und administrative Thätigkeit
des gesammten Personals mit dem Versprechen, die Anstalt
wieder baldigst besuchen zu wollen.
* sBelobte Lehrer.j Ueber Antrag des k. k. Bezirks-
schulinspectors Josef Pölzl wurde seitens des Bezirks-
schulrathes den Bürgerschullehrern Andreas Mayer und
Josef Thomas die Anerkennung für ihr besonders
eifriges und erfolgreiches Wirken im Schulamte aus­
gesprochen.
* sWegcu Lustmordes verhaftet-^ Wie bereits gemeldet,
wurde am 14. d. M. nächst Slawiczek bei Groß-Meseritsch
am Waldessäume, etwa 40 Schritte vom Fußsteige entfernt,
in einem Gebüsche die Leiche eines Mädchens aufgefunden,
in welcher die 18jährige Eleonore Hudeczek erkannt
wurde. An dem Halse der Leiche waren Kratzwunden wahr­
nehmbar und es wurde sichergestellt, daß an dem Mädchen
ein Lustmord verübt worden ist. Nach den am Thatorte
entdeckten Spuren mußte das Mädchen nach heftiger Gegen­
wehr erdrosselt worden sein. Tic That konnte eine Person
nicht vollbracht haben. Der Gendarmerie ist es gelungen,
festzustellen, daß der Mord am 13. d. M. verübt worden
ist und die Thäter in den in Slawiczek bediensteten Knechten:
Franz P e t e r k a, 20 Jahre, und Franz H l a d i k,
19 Jahre alt, zu eruiren. An Beiden wurden an den Händen
und im Gesichte Nägeleindrückc entdeckt. Sie waren zur
Zeit des verübten Verbrechens außer dem Hause und gaben
an, Eier aus Rebhühnernestcrn gestohlen zu haben. Am
Thatorte wurden thatsächlich Schalen von Rebhühnereiern
aufgefunden. Die beiden Burschen, gegen welche noch andere
Verdachtsmomente zu Tage gefördert worden sind, wurden
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
* sTie Geflügel-, Vogel-, Kaninchen- und Katzen-
ansstellung.s Der Besuch in vieserAusstellung in den Blumen­
sälen der Gartenbaugefellschast war gestern ungemein stark.
Unter den Vormittags in der Ausstellung erschienenen Be­
suchern befanden sich auch der Prinz-Regent Luitpold von
B a i e r n und Fürst Alois L i e ch t e n st e i n mit Gemalin.
Der Prinz-Regent, welcher von dem Obmannftellvertreter des
Specialcoinites der Katzenausstellung, Herrn Alfred Hasfner,
durch die Ausstellungsräume geleitet wurde, interessirte sich ‘ür
die Ausstellung in nicht geringer Weise. Namentlich gefiel
demselben in der Katzenausstellung die sehenswerthe Exposition
von Jagdtrophäenpräparaten des Präparators A. Hasfner.
* sWahrhei> oder Dichtung ?] Die 12jährige
Hausbesorgerstochter Joscfine Wagner, Mariahilf, Engel-
gaffe Nr. 9 wohnhaft, hat vorgestern dem Polizeicommiffa-
riate Mariahilf eine eigenthümliche Entführungsanzeige
gemacht. Sie erzählte, daß sie um 7,2 Uhr Nachmittags
von einer Frauensperson, die vor zwei Jahren im nämlichen
Hause gewohnt habe, deren Name ihr aber nicht bekannt
fei, in der Gumpendorferstraße angesprochen und zu einer
Fahrt in einem Einspännerwagen veranlaßt worden sei.
Die Frau habe ihr im Wagen Geschenke gemacht und sie
vor das Haus Stefaniestraße Nr. 3 geführt, in das sie sie
mit Gewalt zerren wollte. Nichts Gutes ahnend, habe sich
Josefine Wagner losgerissen und sei davongelaufen. Die
Angaben des Mädchens scheinen nicht auf Wahrheit zu
beruhen.
* sEine Krise in der „Union".) Eine hiesige Corre-
spondenz berichtet: Ter Vorstand dieses Consortiums hat
am 18. d. M. für den 26. d. M. eine außerordentliche Ge­
neralversammlung einberufen, auf deren Tagesordnung der
Bericht des Consortialvorstandes über die in jüngster Zeit
gegen das Consortium in Umlauf gesetzten Gerüchte steht.
Zu dieser Consortialversammlung wurden vom Vorstande
zwei Einladungen ausgegeben: eine ossicielle, welche sich
von den bisher üblichen Einladungen dadurch unterscheidet,
daß sich aus derselben eine Clausel befindet, nach toelcher die
Stimmvollmachten drei Tage vor der Versammlung an den
Deutsches ffalhsMatt“
Vorstand zur Ueberprüfung einzusenden sind. Das zweite,
von dem Lbmanne des Consortiums ausgehende Einlade­
schreiben enthält das an jeden Consorten gerichtete Ersuchen,
falls er bei der Consortialversammlung nicht erscheinen
wolle, die Vollmacht ohne Einsetzung des Bevollmächtigten,
jedoch mit seiner Unterschrift versehen, an den Vorstand
einzusenden. Nun gestatten aber die Statuten der Consortien
des Bcamtenvereines eine Bevollmächtigung überhaupt nur
im Falle einer Wahl, so daß hier mit Rücksicht auf die
Tagesordnung eine solche nicht platzgreifen dürste. Um diesem
offenbaren Majorisirungsvcrsuche des Vorstandes zu be­
gegnen, fand vorgestern in Kaubek's Restauration im Prater
eine zahlreich besuchte Versammlung von Mitgliedern der
„Union" statt. Bei derselben wurden von allen Rednern die
Zustände, welche in der „Union" herrschen, einer scharfen
Kritik unterworfen und beschlossen, gegen den statuten­
widrigen Majorisirungsversuch des Vorstandes bei der Gc-
nossenschaftsbehörde den Protest einzubringen.
* sHochschulnachrichten.j Es wurden folgende
Privatdocenten bestätigt: Dr. Adolf Elz holz für
Psychiatrie und Neurologie an der Universität in Wien,
Dr. Heinrich Pawel für Elektrochemie an der technischen
Hochschule in Wien, Dr. Gottlieb M a t e j k a für all­
gemeine Kunstgeschichte an der tschechischen technischen
Hochschule in Prag, Dr. Jaroslav Bukovsky für
Dermatologie und Syphilidologie an der tschechischen
Universität in Prag, Dr. Michael S i e d l e c k i für
Zoologie an der Universität in Krakau und Dr, Wilhelm
B r u ch n a l s k i für polnische Literaturgeschichte an der
Universität in Lemberg.
* s Exceß.) Vorgestern Nachts wurde dem Kutscher Ludwig
Kutscha! bei einer Rauferei in Favorite», Schröttergasse,
der linke Oberarm förmlich zerfleischt und die
Musculatur weggerissen. Tie Rettungsabthei­
lung der freiwilligen Feuerwehr, 10. Bez., Rudolsshügel, ver­
band ihn und brächte ihn in's Kaiser Franz Josefs-Spital.
* sTie Interpellation über Polnaj, vom Ab-
geordneten Schlesinger eingebracht und in unserer
Nummer vom 19. d. M. veröffentlicht, hat allenthalben die
größte Sensation erregt. Die gesammte tschechische Provinz-
presse druckt sie ab, ein Beweis, daß selbst die Jungtschechen
mit dem Antisemitismus rechnen müssen. Die „Nar. Listy"
haben sie allerdings ihren Lesern verschwiegen. Ebenso die
„Politik" und „Hlas Naroda".
* sEntglcisung.j Am 22. d. M., Nachts um ‘Ml Uhr,
ist der von Jnzersdorf nach Wien verkehrende Personenzug
der Wien—Wiener-Neudorfer Localbahn, der zwanzig Passagiere
führte, in Meidling, Eichenstraße, nächst der Längenseldgasse,
entgleist. Weder vom Zugspersonal noch von den Passagieren
ist Jemand verletzt worden. Nach Angabe des Maschinführers
Johann P a w l i k und des Zugführers Ferd. M ü l l a u e r
ist die Entgleisung dadurch erfolgt, daß ein Stein in den dort
befindlichen Wechsel gerathen ist.
* sTen eigenen Vater ermordet.) Aus Temesvar
wird gemeldet: In der Gcmarküng von T.-Gyarmatha
wurde der Schafhirt Rista Rusaliu von seinem neunzehn­
jährigen Sohne Johann ermordet. Tie Gendarmerie konnte
des Mörders nicht habhaft werden, da sich dieser einige
Tage hindurch in den benachbarten Wäldern Herumtrieb.
Kürzlich stellte er sich aber selbst der Temesvarer Staats­
anwaltschaft und gab mit der größten Kaltblütigkeit zu
Protokoll, er habe seinen Vater ermordet, weil ihm dieser
einen Trunk Branntwein verweigerte und ihn auch sonst
brutal zu behandeln pflegte. Ter unnatürliche Sohn, welcher
keine Spur von Reue verrieth, wurde sofort in den Kerker
abgeführt.
* sEin vermißter Schulknabe.) Der Sohn der
Grünzeughändlerin Frau Franziska H u b a t s ch k a, der
zwölfiährige Volksschüler Eduard Mrafka, wird seit 15. d. M.
vermißt. An dem genannten Tage entfernte sich der Kleine
Morgens mit der Angabe, in die Schule zu gehen, aus der
Wohnung, 10. Bez., Alxingergaffe 24, und kehrte nicht mehr
nach Hause zurück. Die Mutter, eine Witwe, fragte in der
Schule, sowie bei allen Bekannten nach, aber die Nach­
forschungen blieben erfolglos, der Knabe blieb verschwunden.
Die tiesbekümmerte Mutter bittet, etwaige Nachrichten über
ihren Sohn an sie gelangen zu lassen. Eduard Mrafka war
bei seiner Entfernung mit braunem Rock, Zwilchhosen, Barchent-
leibchen und rothem Hemde bekleidet und trug Nöhrenstiefel
und Lodenhut.
* (Kirchenmusik.) Heute, am Feste Christi Himmelfahrt,
wird in der landessürstlichen Pfarrkirche zu
St. Rochus auf der Landstraße unter Leitung
des Chordirectors Ch. Schmidt um ‘/,11 Uhr zum feierlichen
Hochamte ein Tantum von P. Kainz, Festmesse von Horak,
Graduale von L. Weiß (Altsolo) und Offertorium von H. Proch,
Duosolo für Sopran und Violin (Sopran Frau Maria Kaiser),
zur Ausführung kommen.
* sVon Nab und Fern.) In H o r v a t- Z s i d a r y
bei Oedenburg brach Samstag ein großer Brand aus, der
28 Wohnhäuser sammt allen Nebengebäuden einäscherte. Auch
Vieh und Geflügel ging zugrunde, so daß der Schaden der
nur theilweise versicherten Abbrändler ein sehr großer ist.—
In A r a d fand am letzten Samstag eine Bezinexplosion statt.
Tie englische Sprachlehrerin Babette Ascher putzte
ihre Handschuhe mit Benzin, hantirte dabei aber so
unvorsichtig, daß das Benzin explodirtc und ihre
Kleider im Nu in Flammen setzte. Die Arme wurde
in lebensgefährlichem Zustande in dos Spital gebracht.—
Der Großgrundbesitzer rn A b o n y Michael H a y erstatteie
vor zwei Tagen der Polizei die Anzeige, daß ihm aus seinem
Schreibtische Werthpapiere im Betrage von 250.000 Kronen
gestohlen worden sind. Die bisherigen Nach­
forschungen haben kein Resultat ergeben und es ist auch wenig
Aussicht vorhanden, den Thäter zu eruiren, denn der unvor­
sichtige Bestohlene weiß nicht einmal annäherungsweise
anzugeben, wann der Diebstahl ausgeführt worden sein
könnte, da er die Papiere schon seil langer Zeit nicht
revidrrt habe. —Am 16. d. M. wurde bei K i.s b o d a k in
Ungarn die Leiche eines Mannes auS dem Donaustrome ge­
il
24. Mai ISO) Nr. 4091
zogen. Der Todte, der ungefähr acht Tage im Wasser gelegen
sein dürste, war ungefähr 50 Jahre alt, 170 Centimeter hoch,
stark gebaut, hatte geringe Reste lichter Haare, trug weißeS
Hemd mit Nr. 44 1. auf der Brust.— Am 2. d. M. schwemmte
die Donau bei H a i n b u r g die Leiche eines ungefähr
36jährigen Mannes an, die ungefähr zwei bis drei Wochen,
im Wasser gelegen sein dürfte. Ter Todte war mittelgroß
hatte schwarzes Haar, große Glatze, kleinen braunen Schnurr­
bart.— Beim ungarischen Postamts in Also-BoleSvar
ist eine falsche Note zu 10 fl. vereinnahmt worden. Sie trägt
Serie 1216 Nr. 117.062 und ist das I. Exemplar der Fälschung
Nr. 29 der Banknoten zu 10 fl. vom Jähre 1880. Tie Note
>st auf Velinpapier mit Plattendruck hergestellt, hat ziemlich
vollkommenen braunen Ueberdruck und ist ziemlich gelungen.—
Aus Mährisch-Ostrau wird berichtet, daß der dortige
Sodawassererzeuger Forscher vorgestern in seiner soeben er­
öffneten Fabrik beim ersten Ärbestsversuche auf schreckliche
Weise sein Leben einbüßte. Der Füllkeffel explodirte und riß
ihm das halbe Gesicht weg, welcher Verletzung der Unglückliche
nach einigen Stunden der entsetzlichsten Oualen erlag.—
Emen seltsamen Selbstmordversuch hat der in Ofen-Pest
wohnende Eisenbahnarbeiter Johann Papp unternommen,
indem er von 10 Päckchen Zündhölzchen die Köpfchen ab­
schabte, mit Leim aufkochte und dann diese sonderbare Mischung
verschluckte. Sofort traten entsetzliche Krämpfe ein und Papp wurde
unter den furchtbarsten Schmerzen in das Spital gebracht, wo für
feine Erhaltung nur wenig Hoffnung gegeben wird.— Bei
P a r k a n y, in der Nähe von Gran, stieß ein mit Cement
und Steinen beladener Schlepper an einen Pfeiler der über
die Donau führenden Brücke und ging nach wenigen Minuten
unter. Die Mannschaft konnte glücklich gerettet werden, die
Ladung ist aber verloren. Der Schlepper selbst dürfte gehoben
werden könne».
* (Kleine Ehronik.s Am 14. Januar d. I. hat sich
der 18jährige Gymnasialschüler Friedrich B. aus seiner
Wohnung, Favoriten. Columbusplatz. entfernt und war seither
abgängig. In einer Leiche, die jüngst bei Regelsdrunn von
der Donau angeschwenimt worden ist, hat nun der Vater des
Abgängigen die Leiche seines unglücklichen Sohnes erkannt.—
Der vierjährige Franz B u t y, Neffe der Näherin Anna
Kratochwill, Hernals. Geblergasse Nr. 60 wohnhaft,
trank vorgestern aus einem Fläschchen Laugenessenz und zog
sich schwere innere Verletzungen zu.— Der zehnjährige Volks­
schüler Max Wirbel stürzte vorgestern. Nachmittags um
‘/,6 Uhr, auf der Laxenburgerstraße von einem Baume und
erlitt zwei linksseitige Rippenbrüche.— Die 25jährige
Schlossergehilsensgattin Marie B., Rudolfsheim, Sueßgasse
wohnhaft, stürzte sich vorgestern Nachmiltags aus einem
Fenster des ersten Stockwerkes auf die Straße und
erlitt einen offenen Bruch des rechten Unter­
schenkels. Zwistigkeiten sind das Motiv der That.—
Bei der Demolirung eines Hauses in Währing, Soöttlgaffe,
ist gestern Vormittags eine Wand eingestürzt. Der Taglöhner
Johann Steiger wurde bis an die Oberschenkel verschüttet
und ist schwer verletzt fteigemacht worden.— Im Augarten
stieg gestern, Nachmittags um ‘,?4 Uhr, der neuniährige Emil
W o l f e r auf eine sogenannte Baumstutzmaschine und stürzte
hierbei circa stocktief herab. Der Knabe erlitt lebensgefährliche
Verletzungen.— Gestern Nachmittags stürzte der 57jährige
Maurergehilse Johann Scharf in der Unteren Viaduct-
straße Nr. 3 von einer Leiter herab und erlitt eine schwere
Gehirnerschütterung.
* (Sonderzüge in die Freudenau.) Heute verkehren
Sonder-Personenzüge in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 2 Uhr 20 Min. und 2 Uhr 30 Min. Nachmittags.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen frühestens um
7 Uhr 05 Min. und 7 Uhr 15 Min. Abends.
* (Das große Thicrgartenfeft.) Der Clou deS
Dienstag, den 29. d. M., zum Besten der „Urania" statt­
findenden Festes im Wiener Thiergarten dürste die kinematogra-
phische Ausnahme der Festgäste werden. Dieser Punkt des Ver­
gnügungsprogrammes wird allgemein mit solchem Interesse
aufgenommen, daß schon Mt die Betheiligung der Wiener
Gesellschaft an dem auch inr Uebrigen abwechslungsreichen
und originellen Feste sicher ist. Was an Persönlichkeiten vor
dem Derby in Wien vereinigt ist, wird durch kinematogra-
phische Aufnahme, welche von der Wiener Firma R. Lechner
besorgt wird, für immer festgehalten sein, um nach dem Feste
dem Projectionsstücke „Unser Wien" (Text von Dr. Radler)
einverleibt zu werden. Sohin werden die Besucher des Festes
Gelegenheit haben, sich und ihren Bekanntenkreis bei jeder
Vorstellung des interessanten Stückes im Bilde sehen zu
können.
* (Etablissement Ronacher.) Lauter Beifall begrüßt
allabendlich beim Erscheinen dieKaufmann-Family,
deren Mitglieder als Kunstradfahrer nicht ihresgleichen haben.
T a c i a n u, der meisterhafte Damen-Jmitator, die ergötzlichen
Brüder H o st e, die schöne Trapezkünstlerin Karen, die
Turnerfamilien R e i n h o I d und G i l b a r s, erstere
geradezu durch classische Leistungen ausgezeichnet, das flotte
Bogdani- Damenregiment, Rosa Bauer und Modi,
sie Alle bieten ihr Bestes und erfreuen sich mit Recht größter An­
erkennung.
* (DergnügungSanzeigcr.) Etablissement S t a-
l e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brau­
haus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H ie tzi ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22,
7,5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im B o ck k e l l e r zu Nuß­
dorf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's Casino
Hietzing. Großes Concert des Wiener Symphonieorchesters
unter Leitung des Directors K a i s e r. In dem neuerrichteten
Vorgarteu und in der Kaffee- und Milchtrinkhalle Entree frei.
Concert bei jeder Witterung.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Tie große Pfingst-Fraucnversammlung, welche,
einberufen von Frau Emilie Platter, Präsidentin des
Christlichen Wiener Frauenbundes, heute Donnerstag (Christi
Himmelfahrt), um 6 Uhr Abends, in der B o I k s h a l I e
des neuen Ratdhauses stattfindet, hat folgende Tagesordnung:
Ansprache der Einberuferin. Rede des Gewerbedocenten Doctär
Alois H e i l i n g e r „Ueber die Frauenfrage". Ansprache der
Vicepräsidentin Frau Therese Ruzizka. Rede des Gemeinde-
rathscandidaten Dr. Anton W e s s e I s k y: „Besprechung von
actuellen TageSfragen". Ansprache der Vicepräsidentin Frau


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 4091 PZien. Donnerstag
Caroline Brskowskp. Rede des Dicebürgermeisters Tr. Joses
N e u m a y e r. Rede des Gemeinderathes Heinrich H i e r-
Hammer mit dem Thema: „Tie Leistungen der christlich-
socialen Partei in Stadt und Land". Rede des Prior
Rudolf Graf Mels-Colloredo. Schlußansprache der
Präsidentin. Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat sein
Ginscheinen in Aussicht gestellt. Alle christlichen Frauen haben
zu dieser freien, allgemein zugänglichen Versammlung
Zutritt auch ohne Einlaßkarten. Christliche Herren als Gäste
willkommen.
Tie Ortsgruppe „Meidling" veranstaltet Dienstag,
den 29. d. Ai., Abends '/,8 Uhr. in Opitz' Florasaal, 12. Bez..
Wilhelnisstraßc 22, eine große Frauenversammlung behufs Be­
sprechung wichtiger Vereinsangelegenheitcn. Ansprachen werden
halten: Die Vorsitzende Frau B. Schneider, sowie die
Herren: Reichsrathsabgeordnetcr und Landesausschuß Professor
Tr. S ch e i ch e r, Bezirksvorstcher K a s s o n und Hoch­
würden H o n o r i u s. Bürgermeister Dr. L u e g e r hat
sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Christliche Frauen, erscheinet
zahlreich! Gaste willkommen.
Ortsgruppe „Hietzing". Tie Vorsitzende bittet junge
Fräulein des 13. Bezirkes, welche sich bei der Grundstein-
jegung der Jubiläumskirche am 10. Juni betheiligen wollen,
sich bei Frau Anna Pezold, 13. Vez.. Breitensee. Kinmayer-
gasse 42, zu melden. Tie Fraulein sollen über 14 Jahre alt
sein, weiße Kleider und schwarzgelbe Schärpen haben, welche
bei Frau Pezold zu haben sind.
Ortsgruppe „Ottakring". Morgen, um 7 Uhr
Abends in 21. Stockenhuber's Galerieiaal „zum goldenen
Luchsen", 16. Bez.. Neulerchenfeldcrstraße 43, große
Frauenversammlung. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch die Vorsitzende Fräulein Anna Kohaut.
2. Rede des Herrn Redacteurs Hans Puchstein. 3. Ansprache
der Schriftführerin Fräulein Anna Strobl. 4. Rede Sr. Durch­
laucht Prinz 2I!ois Liechtenstein. 5. Rede des Obmannes des
Arbeitervereines „Austria" Herrn Hink. Mehrere hervor­
ragende Persönlichkeiten haben Ihr Erscheinen bestimmt
zugesagt. Christliche Frauen! Aus zum Kampfe für unsere
gute christliche Sache! Kämpft für den christlichen Charakter
unseres lieben Wien! Unserem christlichen Volke eine
christliche Vertretung! Gott helfe uns I
Eine Keschwerdeschrift gegen die
UersicherungsgeseU schalt „Janus".
Unter Bezugnahme auf den§ Ist des Prcsigesetzcs er­
suchen wir Sie um Ausnahme nachstehender Berichtigung
in die nächste Nummer Ihres Blattes, das ist, in das
Morgcnblatt vom 21 d. Pc., und zwar mit denselben Lettern,
an derselben Stelle, wie der angezogene Artikel:
Indem ivir uns vorbehalten, zu den in dem oben
erwähnten Schriftstücke enthaltenen Anwürfen in der am
26. d. M. stattfindenden Generalversammlung im Detail
Stellung zu nehmen, berichtigen wir heute nur kurz, wie
folgt:
ES ist unrichtig, daß auf dem in diesem Schriftstücke
beliebten Biege die Präniicnrcscrvcn überhaupt berechnet
werden können, cs sind demnach auch die aus dieser Berech­
nung hervorgegangcnen Resultate vollkommen unrichtig,
und ganz besonders ist cs unrichtig, daß bei den Prämien-
rescrven des „Janus" auch nur das geringste Maneo vor­
handen sei, vielmehr ist es richtig, und durch die maß­
gebendsten Autoritäten zur Genüge festgestellt, daß die
Reserven des „Janus" vollständig in Ordnung find.
Es ist demnach auch unwahr, daß die Situation „sehr
ernst" ist, vielmehr ist es wahr, daß die Situation des
„Janus" in jeder Richtung gesichert und noch nie besser
gewesen ist, als im gegebenen Zeitpunkte.
Es ist ferner unwahr, daß die Productionskosten des
„Janus" so hoch sind, daß keine Lebensoersicherungs-
geicllschaft diese ans die Tauer aushalten kann, vielmehr
ist cs wahr, daß die festgestellten Perccntsätze durchaus
mäßige und den allgemeinen Productionsvcrhciftmft'cn ent­
sprechende sind.
Schließlich und endlich ist es ganz und gar unrichtig,
daß die Verhältnisse beim „Janus" derartige find, „daß
der bisherigen Geschäftsgebahrung desselben Einhalt ge­
boten werden muß".
Tr. Victor Ohn häuf er, Generaldirector des
„Janus", wechselseitige Lcbensversichcrungsanstalt in Wien.
Gerichtssiml.
Geschäfte eines getauften Juden.
(Weinpantscherei en gros.)
(Dritter V e r h a n d l u n g s t a g.)
In vorgerückter Abendstunde wurde nach dreitägiger
Schwurgerichlsverhandlung der Betrugsvroceß gegen den ge­
tauften Inden und gewesenen Wemhändler Leopold Edgar
K o h u r beendet und dieser zuvicrJahren schweren
Kerkers verurtbeilt.
Wir haben diesen Proceß in ausführlicher Weise ge­
bracht, denn derselbe war für die gcsammte Geschäftswelt von
weittragender Bedeutung. Tic ganze Gebahrungsweife des An­
geklagten, die leider nicht vereinzelt dasteht, roch nach echter—
Tarnopoler Moral und das ganze Gebäude seiner geschäftlichen
und wirthichastlichen Existenz war aus dem gemeinsten
Schwindel baiirl. Kohut hatte sich von den angesehensten
Firmen Credit zu verschaffen gewußt und manipulirte nun
nach der berüchtigten Art und Weise jener dunklen Geschästs-
chrenmänner, deren Laufbahn, wie wir dies zumeist bei ge­
tauften Juden wiederholt gesehen haben, im Kerker ihren Ab­
schluß findet.
Ter Proceß hat auch gezeigt, welche Mittel K o h u t
angewendet hatte, um von hochangesehenen Firmen— wir
nennen in erster Linie die freiherrlich D ip au l i'sche— bei
seiner notorischen pecuniären Unfähigkeit einen Credit zu er­
langen. Diese Firmen haben sich allerdings an sogenannte
Auskunftsbureaus gewendet, allein die exhaltene Auskunft
über die geschäftliche Activität des Ko Hut war eben eine
total erlogene und auf die Täuschung dieser Firmen berechnete
gewesen. Allerdings, und dies müssen wir constatiren, trifft
Volksblatt-
in diesem Falle die Auskunftsbureaux Schimmelpsenng
und „P r o v rd e n z" nicht das geringste Verschulden, nach­
dem ein Angestellter der letzteren derjenige gewesen ist, welcher
auf eigene Faust gearbeitet hatte. K o h u t hatte eben
„Fühlung" mit den Rechercheuren derartiger Bureaux, allein
es tritt nun die Frage auf, wie und auf welche Art der-
artiaen Schwindeleien eines Einzelnen in der wirksamsten
Weise entgegengearbeitet werden könnte. Was nützen Aus­
kunftsbureaux, wenn Angestellte ohne Wiffen ihres Chefs aus
irgend welchen, ziemlich naheliegenden Gründen über einen
ruinirten Geschäftsmann die günstigsten Referenzen in die
Welt hinauswerfen können, zum Schaden von Firmen, die erst
infolge erhaltener Auskünfte creditgebend oder -verweigernd
aufzutreten gesonnen sind? So lange solche Fälle nicht als
gänzlich ausgeschlossen zu betrachten sind. sind auch die
diversen Auskunftsbureaux unserer Meinung nach gänzlich
illusorisch und es ist natürlich in erster Linie Sache der Eigen-
tbümer derartiger Frageanstalten, diesem Krebsschaden des
öffentlichen Geschäftslebens in wirksamer Weise zu steuern.
*
**
Nach Schluß des Beweisverfahrens und der Frage­
stellung schilderte der Vertreter der Anklage StAS. Dr. Edler
v. L a n g e r in klarer und scharf pointirter Weise das
Geschäftsleben des Angeklagten und betonte besonders die
Scrupellosiokeit, die derselbe in der Wahl der Mittel an­
gewendet hat.
Hieraus ergriff der Vertheidiger Tr. Rabenlechner
das Wort und sagte: Meine Herren Geschworenen! Die löb­
liche Staatsanwaltschaft hat Ihnen soeben ein Bild entworfen:
Grau in Grau, ohne jeden Lichteffect, wie es eben ihrem
Berufe entspricht, der darin besteht, den Schuldigen zu fassen,
wo es ihm möglich ist. (Bei diesen Worten beginnt der An­
geklagte heftig zu weine n.) Meine Pflicht aber ist cs, nicht
nur jene schwarzen, sondern auch jene Lichtpunkte in erster
Lime zu sammeln, welche die Unschuld meines Clienten be­
leuchten. Sie werden erstaunt sein, meine
Herren Geschworenen, gerade in ick an
diese rStellezu sehen, und werden ebenso
erstaunt sein, daß gerade ich die Ver-
theidigungdiesesMannes übernommen
habe!
Ter Vertheidiger erklärte nun, er habe die Vertheidigung
seines Clienten deshalb übernommen, weil er die Ueberzeugung
hatte, daß derselbe weitaus nicht so strafbar sei, als wie dies
von der Anklage behauptet wird, worauf er in längerer Rede
die einzelnen Facten besprach.
Tie erste Schuldfrage Betrug (Factum D i p a u I i,
Dalla Torre. Fratelli Fontanare, Praß-
negger, Wundrak und D e r f l i n g e r) wurde von
den Geschworenen einstimmig bejaht, mit Ausnahme des
Factums Derflinger, desgleichen die auf schuld-
bare Crida lautende Schuldfrage. AIs Geschworenen­
obmann fungirte Herr Ludwig Berkalowitz.
'Rach kurzer Berathung verurtheilte der Gerichtshof im
Sinne der Anklage Leopold Edgar K o h u t zur Sirafe des
schwere» KcrkcrS in der Dauer von vier Jahren, sowie
zur Landesverweisung.
[CriK interessanter Proceß.) Morgen Freitag
findet vor dem Schwurgerichte die Verhandlung über die
Ehrenbeleidigungsklage des Geflügelhändlers Josef L ö b e I l
gegen den Tapezierermeister Herrn Franz Acker! statt. Tie
Verhandlung, welche vom gewerblichen Standpunkte aus sich
sehr intereffänt gestalten dürfte, wurde bereits am 21. Februar
d. I. vertagt, und werden wir über dieselbe in ausführlicher
Weise berichten.
(Eine Traufgabe zum „G'selchtcn".) Der Schneider-
gehilfe Franz S u s a n k a bestellte im Gasthause der Frau
Katharina N e u m a n n in der Tigergasse ein Geselchtes und
erhielt ein solches mit einer Gratisbeilage, nämlich mit acht
Stück aufliegenden Maden. Er entdeckte dies
erst beim Kauen und wurde unwohl; er mußte drei Tage im
Bette bleiben. Die genannte Wirthin wurde gestern vom
Gerichtsvorsteher der Josefsladt LGR. Tr. v. H e i d t wegen
Uebertretung des§ 11 des Lebensmittelgejetzes zu sechzig
Kronen verurtheilt.
Große Wäklervrrsammlung im Alnsik-
vrremssaale.
Gestern Abends fand im großen Musikvereinssaale eine
Versammlung von Wählern des U. und IV. Wahlkörpers des
1. Bezirkes statt, die sehr stark besucht war und den große»
Raum vollständig füllte.
Unter den Erschienenen bemerkte man: Bürgermeister
Dr. Lueger (mit rauschendem Applaus und Hochrufen
empfangen), Vicebürgermeister N e u m a y e r, die Reichsraths-
abgeordneten Tr. Pattai, Bielohlawek und Doctor
M a y r e d e r, Landtagsabgeordneten Sturm, Stadtrath
Fiedler, die Gemeinderäthe C o st e» o b! e, W i e»i n g e r.
Tr. P o r z e r und S io o b o d a, in den Logen auch viele
Damen, Priester u. s. w.
Nach einer Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Vice-
bürgermeister Dr. N e u m a y e r ergriff Reichsrathsabgeord-
neter Tr. Pattai als erster Redner das Wort. Er wies
zunächst aus die erhöhte Bedeutung der diesjährigen Wahlen
hin, entkräftete den blöden und lügenhaften Vorwurf des
Wahlrechtsraubes und erklärte die Forderung der Seßhaftig­
keit als vom communalen und nationalen Standpunkte gerecht­
fertigt. Er besprach die reinliche Scheidung zwischen den wahr­
haften Deutschnationalen, welche ihre Bundesgenossen in den
Christlichsocialen gefunden haben und bisher in Allein mit
diesen übereinstimmten, und den bisherigen „unverfälscht
Teutschnationalen", denen der Titel— abgesehen von „unver­
fälscht"— gar nicht mehr zukommt. Sodann zog Redner eine
Parallele zwischen den Interessen der Angehörigen
des ii. und des IV. Wahlkörpers, die einander
nicht widersprechen, sondern in Vielem zusammenführen,
wie Redner an verschiedenen communalen Angelegenheiten
darlegte. Hierbei erörterte er verschiedene Angriffe der Gegner
bezüglich der Straßenbahnen, der Wasserversorgung, der öffent­
lichen Gärten u. s. w. und bewies, daß gerade auf diesen
Gebieten die gegenwärtige Gemeindeverwaltung Hervorragendes
geleistet hat. Redner widerlegte den Vorwurf der Schulfeind-
jichkeit durch Anführung von Ziffern über die Ausgaben für
Schulzwecke und durch Hinweis aus den Antisemitismus selbst,
der gerade eine beffere Schulbildung erfordert, um der Be­
völkerung den Kampf pegen das Judenthum leichter zu
24. Mai 1900 Seite 7
machen. Tie Forderung nach einer ch r i st l i ch e n Schule ist
im Interesse der Schule gelegen. (Lebhafter Beifall.) Tie Jii-
carnation des Jndenthunis, Liician Brunner (Pfui­
rufe), bekämpft alle katholischen Privatschulen, obwohl die Er­
haltung derselben durch Vereine der Gemeinde große Kosten
erspart. Aber auch die coaiigeliscken Schulen bckänipst er, obwohl
auch diese viel leisten; er bekämpft sie als ch r i it l i ch e
Schulen. Das Judenthum bekänipft eben alles Christliche!
Traurig sind aber die Gesetze von den Sechzigerjahren,
welche es ermöglicht haben, daß Lucian seine Processe über­
haupt führen kann. (Beifall.) Redner führte noch verschiedene
Beispiele a», wie die städtische Arbeitsvermittlung u. s. w.,
welche die Leistungen der antisemitischen Partei beweisen und
kam aus die Ueberhebung des Judcnthums zu sprechen,
welches uns sogar durch die Literatur unser Denken und
Fühlen vorschreiben will. Gegenüber dieser Ueberhebung müsse
protestirt werden durch das einzige Mittel, welches uns jetzt
zu Gebote steht, den Stimnizettel, welcher uns auch zum Siege
führen wird. Nach diesem Siege werden wir frei sein und
Oesterreich wird sich wieder gesunden haben. (Stürmischer
Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit großem Beisalle
empfangen, ergriff sodann das Wort und mahnte zu voll­
zähliger Betheiligung an den Wahlen im II., I. und
IV. Wahlkörper und zu eifriger Agitation für die Wahl des
Abgeordneten B ielohlawek im IV. Wahlkörper desl. Bezirkes.
Auch der II. Wahlkörper der Inneren Stadt muß erobert
werden. (Beifall.» Redner erörterte ebenfalls verschiedene
communale Fragen und bemerkte, daß die Leistungen der anii-
semitischen Gemeindeverwaltung auf Schritt und Tritt zu er­
kennen sind. Wenn gesagt wird, daß die jetzige Gemeinde­
verwaltung Schulden gemacht hat, so ist zu erwidern, daß
nur die Gasschuld gemacht wurde und diese mußte gemacht
werden, weil man so große Werke nicht ohne Geld bauen
kann. Daß wir das Geld in Berlin bekommen haben, das
giftet die Juden fürchterlich. (Heiterkeit.) 'Roch niehr ärgert
sie der Tramwagvertrag. weil sie dabei nichts verdienten
und Bevölkerung und Gemeinde dabei große Vortheile er­
rangen. Selbst die Judenblättcr müssen deii Vertrag als einen
guten anerkennen. »Lebhafter Bcisall.) In launiger Weise
besprach Redner noch andere Gemeindcangelegenheiten und bat
dann um zahlreiche Betheiligung bei der Wahl. Mit dem
Ruse: „Glückauf dem christlichen Volke!" schloß er seine
Ausführungen. Stürmischer anhaltender Beifall folgte den­
selben. Aus Antrag des Vicebürgcrmeisters Tr. Neu map er
brachte die Versammlung ein brausendes Hoch auf den
allgeliebten Parteiführer aus.
Nun trat Abgeordneter Bielohlawek. ebenfalls
mit Beifall einpfangcn, an das Rednerpult und führte unter
Anderem aus:
Ich glaube kauni, daß es eine zweite politische Partei
auf dieser Welt gibt oder je gegeben hat, welche mit dem
arbeitenden Volke so oft im Contacte steht, als die christlich-
sociale Partei. Wenn wir nun heute wieder eine große Wähler-
versammlung in diesen Ricsensaal einberufen haben und
Tausende von Menschen, wie sich die geehrten Vertrauten des
Schöps oder der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" überzeugen
können, unserer Einladung Folge geleistet haben, so hat dies
seine Ursache darin, daß unsere Gegner, bestehend aus Juden,
Socialdemokraten und Wolffianern, täglich so viel bewußte,
gemeine Lügen jn die Welt setzen, daß diese unbedingt wider­
legt werden mützen, weil es hochanständige Menschen gibt, die die
naive Meinung hegen, es wäre unmöglich, solche Ungeheuerlichkeiten
straflos zu verbreiten, umsomehr, als in dem Bunde unserer
Gegner sich auch deutsche Männer befinden. Wir aber wiffen,
daß die Lügenbolde der radical-nationalen Blätter keine ehr­
lichen deutschen Männer, sondern heute ganz gewöhnliche ge­
dungene Judenknechte sind. Vor circa zwei Jahren erklärte
das heutige Compromißblatt „Ostdeutsche Rundschau", „d e r
Jude: st nichtein maksatisfactionsfähig"
— heute sind nach den tschechischen Urgermanen der „Ost­
deutschen Rundschau" die Juden nicht blos s a t i s-
sactionssähig, sondern sogar compromiß-
fähig. (Beifall.) Politische Verräther hat es zu allen Zeiten
gegeben, aber in solch' unverschämter schamloser Weise wie die
Wolffianer und Schönerianer heute mit dem Volksfeinde Arni
in Arm spazieren, hat es noch keine politische Partei jemals
gewagt, ihre Charakterlosigkeit zu zeigen. Wolgianer
und Schönerianer sind von heute an aus den
Reihen der anständigen Gesellschaft zu streichen.
Und wenn es für diese Leute noch einen Ausweg gibt, so ist
es der, eine Partei der „Charakterlosen" zu gründen und dort
die Führung zu übernehme». (Stürmischer Beifall und Pfui­
rufe.» Doch überlassen wir diese erbärmliche Gesellschaft ihrem
Schicksale und wenden wir uns dem eigentlichen Thema zu.
Der Hauptvorwurf, den uns unsere Gegner, allerdings in
bewußter Lügenhaftigkeit machen, ist der, daß ivir Pfaffen-
knechle, Reactionäre, Finsterlinge, destructive Elemente :c. :c.
sind. Nun frage ich aber alle hier 2lnwesenden, und wenn ein
Gegner hier ist, so möge er gütigst sich zuni Worte melden
und mir beweisen, wann und wo wir auch nur den geringsten
Anlaß dazu gegeben haben, daß wir in so gemeiner
Weise beschimpft werden? Vielleicht deswegen, iveil wir
unsere katholischen Priester nicht beschimpfen "und verhöhnen
wie dies von >-eite der gewissen sogenannten „Jntelligenz"-
Partcien geschieht? Oder weil wir'an unserem christlichen
Glauben festhalten? Ja, was wollen denn unsere verehrten
Herren Gegner eigentlich? Soll uns das Evangelium der
polnischen Juden Tr. 'Adle r, Lucian Brunne r,
Ellbogen, Mittler e tütn <,nann höher stehen, als
die Lehren des größten Philosophen aller Zeiten, des Stifters
unserer Religion Jesus Christus? Wird denn überhanvt
Jemand in einer religiösen Handlung gezwungen, oder kann
derselbe überhaupt gezivnngen iverden? Nein! Warum gehen
wir in die Kirche? Werden wir vielleicht zwangsweise dazu
verhalten? Nein! Wir gehen freiwillig hinein! Gibt es
also ein freieres Glaubensbekenntnis, als das christliche?
Hat den Herrn Woiss wer ausgehalten, ans der katholischen
Kirche auszutreten? 'Rein. Er kann auch zu den Znlnkanern
übergehen, es wird ihn kein Mensch daran bindern. »Beifall.»
Die Her-ren Soci erklären in ihrem Programme die Religion
als Privaffachc. Jetzt begreife ich nicht, warum sie sich gar so
alteriren über uns? Wenn Religion Privatsachc ist, dann geht
die jüdischen Leithammel und ibre verführten Eenoffen unsere
Religion gar nichts an! (Brausender Beifall.) Mertwürdia ist
weiter, daß kein „Genosse" die jüdische oder protestantische
Religion in seine Krftik einbezieht, gerade nur wir Katholiken
genießen das Vergnügen, wegen unserer Religion beschinivst zu
werden. Aus dem geht aber ganz genau hervor, wer die
Agitation gegen uns leitet. Ein weiterer Vorwurf, der uns


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8. Wien, Donnerstag
gemacht wird, ist der, daß wir schulfeiudlich sind und zu diesem
Behufe hat die „Arbeiter-Zeitung" aus dem Gemcmdebudget
herausgefunvcu, daß die christlichsociale Finsterlingspartei bei
den präliminirten Schulbauten 60.000 fl. gestrichen habe.
„Seht!" so rufen die bezahlten Genossen in den Versammlungen
auS, „da habt Ihr den glänzenden Beweis von der Reaction
dieser Pfaffenpartei!" Die Judenpresse im Vereine mit der
„Ostdeutschen Rundschau" weist ebenfalls triumphirend aus
diese Thatsache hin und eine gewisse Intelligenz glaubt diese
blöden Lügen und rümpft die Rase über die christlichsociale
Partei. Gestatten Sie mir, diese plumpe Verleumdung näher zu
beleuchte«!. Ja, es ist richtig, es wurdeii circa 60.000 fl. gestrichen
bei Schulbauten, aber warum? Wir haben nämlich großartige,
künstlerisch veranlagte Architekten, welche gerne jeden Vau als
Kunstwerk Herstellen möchten. Das sann man den Herren gar
nicht zum Vorwürfe machen, im Gegentheile, wir sind stolz, so
viele ausgezeichnete Männer in unserer Stadt zu besitzen, alle
Hochachtung vor ihnen! Aber zur Kunst gehört auch Geld und
lint dcni spießt es sich bekanntlich. Run hat eben der Genieinde-
rath die Projecte geprüft und gesunden, daß bei dem einen
Projecte ein unnöthiger Thurm, bei dem anderen eine über­
mäßig reiche Fa^ade geplant war, und bei einem dritten ein
vergoldetes Stiegengeiänder zu theuer erschien, und
durch Streichungen von derlei Ausgaben wurden
circa 60.000 fl. erspart. «Beifall.) Ich frage
nun: Haben diese Ersparungen mit der Schule als solcher
was zu thun? Nein! Ich bin daher der Meinung, wenn
die Socialdemokraten glauben, daß die Kinder mehr lernen,
wenn ans dem Schulgebäude sich ein Thurm befinde, daß
diese Herren Genossen auch in einen Thurm gehören, aber in
den— Narrenthurm. (Stürmische Heiterkeit und Beifall.)
Mit solchen Argumenten kämpfen unsere Gegner. Ein neuer
„Pflanz" dieser Judenschutztrupve ist der Programmpnnkl:
Alle Schulkinder der Gemeinde Wien sollen aus Kosten der
Commune Wien täglich ausgespeist werden! (Ruse: Zu
dumm!) Um die Kosten fragen natürlich die
Herren Genossen nicht, zahlen soll der „Mast-
bürger", damit gewisse Genossen in ihrer Zuchtlosigkeit
unterstützt werden. Aber abgesehen davon, daß dieses Project
weder finanziell, noch technisch durchführbar ist, stehen wir
nicht auf deni Standpunkte, daß unsere Kinder, unser
Heiligstes, in städtische Absütterungsaiistaltcn geschickt werden
müssen. Unser Standpunkt ist ein ganz anderer: Wir wollen
gesetzliche Reformen für die arbeitenden Stände, zufolge welchen
es jedem Familienvater möglich wird,
sei »eKinderselb st zuer nähren! (Frenetischer
Beifall.) Der Programmpunkl der Rothen zeigt aber eigentlich,
daß die Socialdemokraten nicht einmal für die Arbeiter, sondern
blos für die großcapitalistischen Fabrikanten' arbeiten.
Würden nämlich die Kinder wirklich auf Kosten der
Commune versorgt, so wäre sofort die Frage, daß
der Lohn der Arbeiter vermindert würde. Das würde aber am
meisten die Genossen des ehemaligen Hutschenschleuderers, der
beute ein Obermncher der Rothen ist. schwer treffen, weil sich
dieselben, schon freue», das Ersparnis dessen, waS für 6 bis
8 Kinder die Verpflegung kostet, in den sogenannten „Tjchecherln"
verwenden zu können. (Stürmischer Beifall.) Mit einer solchen
Gesellschaft müssen wir kämpfen.
Noch nie im politischen Leben wurde die Freiheit so mit
Füßen getreten, als von der jüdischen Socialdemokratie. Wo
waren denn die Genossen damals, als die judenliberale
Partei am Ruder war und den Arbeitern jedes Wahl­
recht verweigerte und den Lehrern den Eintritt in die
Gemeindestube verbot? Waruin haben sie damals
keine Ringstraßenspaziergänge gemacht? Wo waren denn
die entrüsteten Jntelligenzvertreter. welche heute den Mund so
voll Arbeiterfreuiidlichkcit nehmen? Dreißig Jahre wurde die
christliche arbeitende Bevölkerung einfach ausgeraubt, blos mit
politischen Scheinrechten ausgestattet und war selbe das Opser
der jüdischen Machinationen. Mit dieser Zeit ist es jetzt aus.
Die christliche Bevölkerung hat den Hauptfeind erkannt und
denselben besieat. Wir wollen und werdeii keine Stäche übe»,
aber die Genieindeverwaltung der Reickshaupt- und Residenz-
stadt Wien wird nicht mehr der Tummelplatz jüdischer Specu-
lanten, sondern eine Stätte für die Vertretung der
Gesammtinteressen deS arbeitenden Volkes sein. (Stür­
mischer Beifall.) Jenen Helscrshclseru aber, die unter
radicalnationaler Flagge dem Judenthume neuerlich zur
Herrschaft verhelfen wollten, sprechen wir unsere volle
Verachtung aus. (Stürmischer Beifall.) Sie aber, Hoch­
verehrte, bitte ich vom ganzen Herzen, eilen Sie Freitag, den
25., und Donnerstag, den 31. Mai, zur Wahlurne, wählen Sie
die Ihnen vom christlichen Wahlcomitö vorgeschlagenen
Candidaten. Die Parole an diesen Tagen muß sein: Stiebet
mit den vereinigten Volksvcrräthcrn, hoch das christliche Volk!
(Stürmischer Beifall und Hochrufe. Redner wird allseitig
beglückwünscht.)
Vicebürgermeister Dr. Neu mayer mahnte
zum Eifer bei den Gemeinderathswahlen und gab die Namen
der Candidaten bekannt. Die vorgeschlagenen Candidaturen
wurden in der Versammlung einstimmig angenommen und
sodann die Versammlung geschlossen.
Unter Hochrufen auf Dr. Lueger und Bielohlawek ver-
verließen die Versammelten den Saal.
DieBiirgeroersammlung m Zezirlre.
Vorgestern fand im Sitzungssaale des Gemeindehauses,
7. Bez., Ncubaugassc 25, eine vom Bezirksvorstchcr kaiser­
lichen Rath Weidingcr einberufene Äsirgerversammlung
statt. Erschienen waren der Bürgermeister Tr. Lueger,
Landesausschuß Tr. Gcßman n, Stadtruth W e i t m a n n,
die Gemeinderäthe Stehlik und Pichler, sämmtliche Bc-
zirksräthc, sowie Ortsschulräthc und Armcnräthe.
Ter Vorsitzende, kaiserlicher Rath W e i d i n g c r, be­
grüßte den Herrn Bürgermeister, sowie die erschienenen
Herren Versammlungstheilnehmcr auf das herzlichste und
wies zunächst daraus hin, daß durch das neue Gemcindcstatut
den Bürgern eine bevorzugte Stellung eingeräumt worden
sei. Durch die genugsam bekannten Cchlagworte „Gleich­
heit, Freiheit und Brüderlichkeit" feien viele Rechte und
Privilegien der Bürger sowohl, als auch der goldene Boden
vieler Gewerbe geschwunden. Es ist zivar in der heutigen
Zeit nicht mehr mögliche den Bürger mit jenen Privilegien
auszustatten, welche er vor dein Jahre 1818 gehabt, allein
es ilt die Absicht der jetzigen Gcmeinderathsmajorität, dem
Bürger zu jenen Rechten zu verhelfen, welche ihm infolge
feiner Stellung als Bürger und als Wähler int II. oder
I. Wahlkörper zukommen. Allein, Einer kann nichts be-
„Deutsche« Nolk s blatt«
wirken: Einigkeit macht stark. Teshalb, meine sehr verehrten
Freunde, habe ich Tie heute eingeladen, um über eine Bürger-
vereinigung mit Ihnen zic sprechen. In vielen Städten
Böhmens geiÄcijen die vereinigten Bürger die weitestgehen­
den Rechte, insbesondere in Pilsen, Lcilnicritz, Aussig, Brüx
und vielen anderen Städten. Wir wollen deshalb, meine geehr­
ten Herren, eine Bürgervcreinigung gründen, zur Wahrung
unserer Interessen und Rechte, zum Wähle unserer geliebten
Vaterstadt Wien und zuin Nutzen unseres Vaterlandes.
(Langanhaltender Beisall., Behufs der Vorarbeiten zur
Gründung einer solchen Vereinigung wurde ein Comitö ge-
gewählt, bestehend aus den .Herren Weidingcr, Stchlik,
Zeininger, Jirctz, und Bortune.
Nunmehr iiahin Bürgermeister Dr. L u e g e r zu folgen­
den Ansjührungen das Wort: Ter Herr Bezirksvorsteher hat
erivähnt, daß die Bürger vieler Städte, insbesondere in
Böhmen, große Rechte genießen. Und ich sage Ihnen, auch der
Wiener Bürger genießt große Rechte, wenn auch nicht finan­
zieller, jedoch politischer Natur. Ich kann Ihnen zwar nicht
versprechen, daß Sie keine Steuern mehr zu zahlen haben,
meine Absicht aber ist. eine Bürgervereinigung zu schaffen, die
in der Lage ist, auf die Verwaltung der Stadt und des
Bürgerspitalfondcs berathenden Eii'fluß zu nehmen. Sie
sind daher gekommen, gedrängt von dem Bewußtsein, eine
Vereinigung durchzuführen, treu unserem Vaterlande Oesterreich,
unserem erlauchte» Monarchen und unserer geliebten Stadt
Wien. Gerade in den Bürgern von Wien liegt ein Fond von
nnwandelbarer Treue und Verläßlichkeit. Das Bürgerthum
ivar bisher der conservative Theil der Bevölkerung, welcher
eigentlich nie in Action getreten ist. Man hört von den
geehrten Herren Socialdemokraten viel mehr, als von den
Bürgern der Stadt Wien. Mein Bestreben geht nun dahin,
unnatürlichen Allianzen gegenüber jenen Theil der Bevölkerung
zu vereinigen, von dcni ich weiß, daß er gut österreichisch
gesinnt ist. Dieses_ Bestreben ist gerade in der
jetzigen Zeit nöthig, ja geboten, nachdem es möglich
geworden ist, daß sich drei Parteien vereinigen, um eine zu
stürzen. Ta muß der Bürgermeister an die Bürger die Auf­
forderung richten: „Vereinigt Euch, uin unser Oesterreich
und unser Wien zu schützen." lLebhaiter Beifall.) Wir haben
jetzt ivieder das Wahltörpcrspstem. Und da Hube ich mir ge­
dacht, es muß der Bürger, der doch gewiß bereits die prak­
tische Hochschule des Lebens absolvirt hat, in den II. Wahl-
körper ausgenommen werden. Es sind ungefähr 14.000
Bürger in Wien. Denn dieie geeint werden können, dann
bilden sic eine unüberwindliche Macht. Unsere Gegner be­
haupten, daß alle Jene, die um das Bürgerrecht einkommen,
cö nur deshalb thun, um im Alter versorgt zu sein. Ich
bin aber fest überzeugt, daß Niemand beim Einreichen des
Gesuches um das Bürgerrecht an das Vcrsorgungshaus
gedacht hak. Jeder denkt vielmehr an die Ehre, die ihn«
durch die Verleihung deS Bürgerrechtes zulheil ivird. Tein
haben >vir auch dadurch Ausdruck gegeben, daß wir die Be­
eidigung in außerordentlich feierlicher Weise vornehmen.
Sind) die Eidcssormel wurde erweitert, und müssen die
Bürger jetzt auch schivören, stets den deutschen Eharakter
unserer Stadt Wien hochzuhalten. Bleiben Sie also gut
deutsch, christlich, österreichisch und treten Sic Alle der
Bürgervcreinigung bei, bamit wir schon am 18, August,
dem Geburlsjestc unseres erhabenen Monarchen, die Aus-
crstchung des neuen Bürgerlhunis feiern können. (Lang­
anhaltender Beifall.)
Mit einem drciinaligen begeisterten Hoch auf den
Kaiser schloß sodann die Versammlung.
Große Wählervrrsnmwlung in
Margarethen.
In Hamberger'S Saale in Margarethen fand vor­
gestern eine von den Wählern des 5. Bezirkes sehr stark
besuchte Wählcrversaminlung statt.
Vorsitzender Sckmolek eröffnete die Versammlung und
richtete eine kurze Ansprache an dieselbe, in der er besonders
ans die Wichtigkeit der kommenden Wahlen hinwies, worauf
Gcineindcralh schneeweiß den Rechenschaftsbericht er­
stattete. Derselbe sagte, daß die Leitung einer großen, christ­
lichen Stadt nicht Jenen überlassen bleiben dürfe, die sich
als Feinde des Christenthums erwiesen haben. Er bat, den
Ernst der Wahlen zu ersassen, und mit vollem Eifer in den
Wahlkampf zu treten. «Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath H a 1 l in a n n dankte für daS ihin seiner­
zeit geschenkte Vertrancir, er wolle als alter, treuer Partei­
mann auch weiterhin seinen Posten ausfüllen. Er schloß
mit der Versicherung, ein Teutscher, ein Christ und ein
guter Oestcrrcichcr, nur kein Judcntnecht zu fein. «Großer
Beifall.)
Tie Cnndidatur des Gcmeinderathes Hallmann
wurde Einhellig genehmigt.
Sodaizn kündigte Landtagsabgeordncter Professor
Sturm seine Candidatnr an, wobei er aus seine Thätig­
keit im nicderösterreichischcn Landtage hinwies, und ver­
sprach, treu für die Interessen seiner Vaterstadt eintreten
zu wollen. Hierauf Entwickelte der Redner in ausführlicher
Weise seine Ansichten, betreffend die Judensrage. Er sagte:
Wir, die in Oesterreich die einzige Partei sind, welche die
Fahne des Antisemitismus hochhält, dürfen nie erlahmen,
über das gefährliche Treiben der Juden immer ivieder zu
reden: cs muß bei dieser Gelegenheit angenagelt werden,
daß nun auch der llrtentonc Wolfs und der Obernrteutone
Schönerer mit den Jude» gemeinsame Sache gcinacht haben.
Als einen traurigen, schlagenden Beweis hierfür führte der
Redner an, daß der jüdische Volksverein cs als Pflicht der
jüdischen Wählerschaft erklärte, daß die Juden den Ean-
didaten der Teutschnationalcn ihre Stimmen geben. Damit
sind Wolfs und Schönerer gerichtet, und man könne ruhig
über dieselben zur Tagesordnung übergehen. (Allseitiger
Beifall.)
Abgeordneter Sturm besprach hieraus commiinale
Angelegenheiten und bat um Förderung seiner Can-
didatur.
Die Candidatnr des Herrn LandtagSabgeordiieten Sturm
wurde gleichfalls unter lebhaftem Beisalle einhellig ge­
nehmigt.
Herr M end er stellte sich als Candidat des IV. Wahl­
körpers vor.
Auch diese Candidatnr wurde e i n fH m m i g zum
Beschlusse erhoben.
Landmarschallstellvertreter S t r o b a ch, mit stürmischen
Hochrufen empfange», erörterte die Wichtigkeit des Wahlkampfes
24. Mai 1900 Nr. 4091
und ging sodann zu einer Cbarakterisirung der gegnerischen
Parteien über, wofür ihin lebhafter Beisall wurde.
Herr K u n s ch a k trat in warmen Worten für den
Candidaten Mender ein und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
sich der 5. Bezirk als Hochburg des Antisemitismus be­
währen wird.
Mit brausenden Hochrufen begrüßt, ergriff sodann Bürger­
meister Dr. Lueger das Wort, um die Candidatur seiner
altbewährten Freunde H« l l in a n n und Sturm aus das
Wärmste zu unlersiützen; weiters empfahl Tr. Lueger auch
die Wahl des Arbeiters Mender, wobei er betonte, daß
die christlichsociale Partei wirkliche Arbeiter als Candidaten
ausgestellt habe, nicht, wie die Socialdemokraten, Leute, die nie
gearbeitet haben. Nachdem noch Redner verschiedene partei­
politische und commuuale Fragen erörtert halle, wurde die
Bersammluug geschlossen.
Uersammilmg der Aiirger des
3. Aezirlrrs.
Für gestern Abends berief der verdienstvolle Vorsteher
des 3. Bezirkes Herr Spitaler eine Versammlung der
Bürger der Landstraße ein. In hellen Schaaren waren die
Bürger deni Rufe gefolgt und es bot einen erhebenden Anblick
dar, unter den Versammelten eine große Anzahl von Männern
zu erblicken, deren Scheitel das Silber des Alters zierte.
Als Bürgermeister Dr. Lueger erschien, erhoben sich
die Bürger von ihren Sitzen und brachten ihrem Bürger­
meister ein dreimaliges begeistertes Hoch aus.
Hierauf eröffnete der Bezirksvorsieher Herr Spitaler
die Versammlung. Er wies darauf hin, daß bereits
in niehreren Bezirken Wiens Bürgerversammlungen
stattgefunden haben, deren Zweck sei, die Bürger der Stadt
i» einer Vereinigung zusammenzufassen, damit sie in den
Stand gesetzt werden, ihre Rechte nach jeder Richtung hin
wahrzunehmen. Deshalb habe er sich für verpflichtet erachtet,
ebenfalls die Bürger des 3. Bezirkes aufzurufen, sich innig
aneinanderzuschließen. Ter Herr Bürgermeister habe es über­
nommen, über die Rechte der Bürger unserer vielgeliebten
Vaterstadt zu sprechen, und es freue ihn außerordentlich, daß
die Bürger der Landstraße seinem Rufe so zahlreich nach­
gekommen seien und er begrüße sie auf das Herzlichste.
Auf Ersuchen deS Herrn Bezirksvorslehers ergriff Bürger­
meister Dr. Lueger das Wort, um in längeren, beifdUigft
aufgenommenen Ausführungen, die Ziele und Zwecke einer
Bürgervereinigung auseinanderzusetzen.'
Auf die Anfrage des Bezirksvorstehers Spitaler, ob
es den Intentionen der Versammelten entspräche, daß eine solche
Vereinigung zustande konimen solle, wurde einstimmig mit
„Ja" geantwortet. Hierauf forderte er die Versammelten auf,
Vorschläge betreffs Wahl eines fünfgliedrignt Comites zu
machen, das mit de» Vorberathungen der istatuten betraut
werden solle. Ueber Vorschlag eines Bürgers wurden die
Hcrreii Bezirksvorsteher Landtagsabgeordneter P. Spitaler,
Bezirksrath Carl Hölltbaler, Genoffenschaftsoorsteher Kleebinder,
August Kutiak und Josef Schallabock in das Comite eiii-
slimniig gewählt. Nachdem sich die Versanimelten von ihren
Sitzen erhoben und ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser
ausgebracht, wurde die Versammlung geschloffen.
Mlihlriversammlung in Meidling.
In den großartig besuchten Räumen der Wcndcl'schen
Nestanration in der Mcidlinger.Hauptstraße fand vorgestern
Abends eine Wählerversamntlung des Meidlinger Bürger-
vereines unter dem Vorsitze seines Obmannes, Bezirks­
vorstehers K also ii, statt. Tic Wählervcrsammlung war
lediglich für den II. Wahlkörper einberufen.
Ter Abgeordnete Tr. ,Weiskirchner theilte zu-
zunächst die glänzenden Siege der antisemitischen Partei
am ersten Wahltage mit, ivas stürniischen Beifall hervor­
rief, und schilderte sodann das Bündnis der Gegner. Im
Verlause seiner weiteren Ausführungen befaßte sich der
Redner mit den Wahlaufrufen der gegnerischen Parteien
und kam schließlich zu seinem eigentlichen Thema: „Tie
Bedeutung der Wienern GcmeinderathSwahlen nach dein
neuen Statute." Ter Redner schilderte in treffenden Worten
den gegenwärtigen Wahlkampf und die Wahlbewcgnng bei
einzelnen Parteien und kam sodann ans die Thätigkeit der
christlichsocialcit Partei im Gemeindcrathe und im Land­
tage zu sprechen. Stuf allen Gebieten sei zum Nutzen des
Volkes gearbeitet worden und sei er daher auch überzeugt,
daß die Wühler aucli^bei loiitmenden Wahlen den richtigen
Weg gehen werden. (Stürmischer Beifall.)
Es stellten sich nun die Candidaten für den II. Wahl-
körper, die Herren Josef Götz und Hugo Platter, vor,
deren Candidatur auch einstimmig unter großem Beisalle
angenommen wurde.
ctadtrath Carl Friedrich B ü s ch rcferirte über com-
munalc Angelegenheiten und trat für die Candidatltr der
Mandatswerber ein.
Ta bei den Wahlen in den IV. Wahlkörper alle anderen
Wahlkörper mitwählen, so stellte sich der Versammlung auch
der Candidat für den IV. Wahlkörper, Andreas tzanslik.
vor. Er versicherte, daß er als strammer Parteigenosse treu
zur christlichsociale» Partei halten und dem Bürgerclub bei-
treten werde.
Von der Versammlung lebhaft begrüßt, ergriff Vice»
bürgermeistcr Tr. 3!eu matjer das Wort, und gedachte
jener Zeit, in welcher die christlichsociale Partei die ersten
Siege errungen. Wenn dies geschehen sei. so habe man
jene Siege nur dem wirtlstchaitltc!>cn Programm zu ver­
danken, bei welchem zwei Punkte ganz besonders als Grund­
lage dienten. Ter eine betrifft speciell die materielle Lage
des Gewerbestandes und fordert die Befreiung von dem
Großeapital. während der andere Punkt die Befrciilng des
christlichen Volkes von dem schädlichen Einflüsse des Juden-
thumes anstrebt. Ter erste Punkt wurde dadurch verwirklicht,
daß die Gemeinde einzelne Ilnternchinungen. welche bisher
die Domäne einer Eliauc waren, in eigene Regie übernahm»
wodurch deren Ertrag der Allgemeinheit zugute kommt, ein
Zeichen, daß die derzeitige Gemeinderathsmajorität aus das
Wohl des Volkes bedacht ist. (Beisall.) Ter zweite Punkt
muß von der antisemitischen Partei zum Nutz und Frommen
des christlichen Volkes verwirklicht werden. (Lebhafter
Beifall.)
Reichsrathsabgcordnetcr Ernst Schneider be­
schränkte sich nur auf Fragen, welche den II. Walflkörver
intcrcssircn und» erwähnte unter Anderem die neue Wahl»


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 4091 Wien. Donnerstag
Ordnung, die nur deshalb zustande kam, damit endlich einmal
der Wille der Bevölkerung zum Ausdrucke komme. Es solle
jenes Unrecht wieder gut gemacht werden, welches die Li­
beralen durch ihre Wahlordnung den einzelnen Ständen
zugefügt hatten. Redner bat zum Schlüsse um Einigkeit
bei den Wahlen. (Stürmischer Beifall.)
Bezirksvorüchcr Kasson schloß hieraus mit einem
Appell an die Einigkeit die Versammlung.
Wählerversammlung in Wariahilf.
Im Saale „zur schönen Schäferin" fand gestern Abends
eine vom politischen Teutschen Bezirksverein Mariahilf-Neubau
einberufene Wählerversammlung statt. Tieselbe wurde von
Herrn Bezirksvorsieher Schädel eröffnet. Als erster Redner
ergriff Herr Stadtrath Dr. D eu t s ch m a n n das Wort zur
Erstattung seines Rechenschaftsberichtes. Derselbe erklärte, daß
er sich zur Teutschen Volk-partei, der deutschnationalen Partei
vernünftiger Richtung, zählt, was ihn aber nicht hinderte, dem
Bürgerelub anzugehören, was er auch in Zukunft thun werde.
Im Bnigerclub herrsche volle Harmonie, weil das wirthschaft-
Irche Programm der beiden Parteien identisch sei. In der Einig­
keit der beiden Gruppen liege das Geheimnis der Macht_ der
antisemitischen Parteien und die Fahnenflucht der schönerianischen
Gruppe sei deutscher Männer unwürdig. Ter Gemeinderath hat
bisher Altes gethan, uni den deutschen Charakter Wiens
aufrechtzuerhalten und das werde, wie ja schon das Gelöbnis
der Genieinderälhe beweise, auch in Zukunft geschehen. Ratio-
nale Schutzoereine, wie „Ostmark" und „Südmark", „Teutscher
Volksgesangsvercin" werden auch in Zukunft subventionirt werden.
Nationale Spielereien und Teinonst rationen, die ihm von
geivisser Seite zugemuthet werden, halte der Gemeinde-
rath freilich nicht verübt, diese entsprächen ja_ auch
nicht seiner Würde als einer ernsten Körperschaft.
Redner besprach sodann die Verivaltungsgerichtseiitscheidung
in der Kirchenbausubventionssrage. Redner oab dann eine
statistische Uebersicht über die Thätigkeit des Stadtrathes und
Ecineinderathes. Redner besprach ferner die Gasfrage, die
Tramwayfrage, den Bau der Elektricitätswerke und der
neuen Wasserleitung und die weiteren großen Fragen, welche
unter dem antisemitischen Reginie gelöst wurden, insbesondere
die Fürsorge der Gemeinde für Geineindebeamte, -Diener und
-Arbeiter. Redner schloß mit der Versicherung, auch fernerhin
in demselbeii Sinne wie bisher wirken zu wollen.
Tic Versamnilung erhob sich auch znmZeichen des Tankes
von den Sitzen und nahm e i n st i in ni i g die Wiedercandi-
datur des Herrn Tr. Deutsch niann an.
Es stellte sich hicrailf der Candidat für den IV. Wahl-
körper, Herrn Franz Schwarz jun., Schlofsergehilse,
vor. Derselbe besprach sodami den gegen ihn im
socialdemokratischen Aufrufe gerichteten Angriff. Er sei kein
Proteetienskind, auch mit Niemand verwandt, aber ein treues
Vereinsmitglied der christlichsocialen Arbeiterorganisation. Er
habe in derselben ffeißig mitgearbeitet und werde dem Bürger­
club beilreten. (Lebhafter Beifall.) Tie Versammlung nahm
auch seine Eandidatur einstimmig an.
Als nächster Redner sprach sodann der zweite Candidat
für den II. Wahlkörper, Herr Tr. Spannage l. Derselbe
geißelte zunächst die Kampfesweise der Gegner, die
dnit Waffen der Verlogenheit und Niederträchtigkeit kämpfen.
Redner besprach weiter den Aufrus an die Gewerbetreibenden des
6. Bezirkes, der geradezu von Beschimpfuiigen strotze. In dem­
selben werde von fetten Pfründen gesprochen, die sich die Anti­
semiten sichern. In Wahrheit seien doch die Bezüge der Bürger­
meister und der Stadträlhe ans die Hälfte reducirt worden.
Desgleichen geißelte der Redner das von den
Schöncriaiiern verfaßte Pamphlet, das ebenfalls von bewußten
Lügen strotze. Ter Vorwurf, daß die Gemeinde nichts für das
Teiitschthuin gethan hat, sei, wie die wahren Thatsachen be­
weisen, gänzlich unberechtigt. Redner erörterte auch das Der-
bältnis der im Gemeindernthe befindlichen Herren zur Teutschen
Volkspartei. Redner beleuchtete sodann die rohe Kampfes-
mcise der Gegner mit besonderer Berücksichtigung des
liberalen Professors Maler, der erklärte,_ im
Gemcinderalhe sogar raus:» zu wollen, und versprach
im Gemcinderath unbekünimert um alle Angriffe, seine Diciisie
in das Interesse der Partei zu slellen. (Stürmischer Beifall
lohnte d:e Ausführungen des Redners, der von der Versammlung
nach besonders schneidigen Wendnngen schon wiederholt niit
Beifall unterbrochen morden war.)
Nachdem Herr Bczirksraih Novak und Herr Bezirks­
rath GI o e ß l die Wahl der Eandidaten warm empfohlen
hatten, nahm die Versamnilung auch die Candidatur dieser
Candldaten einstimmig a::.
Es ergriff sodauii Dr. Pattai das Wort. Derselbe be­
tonte zunächst den Fortschritt der anliscnritischen Bewegung
und forderte zu reger Betheiligung aus, die durch die
veränderten Verhältnisse in der Zusammensetzung des
II. Wahlkörpers diesmal besonders nothwendig sei. Der
Redner betonte sodann, die großen Verdienste der anti­
semitischen Partei, die wohl das beste Agitationsmittel für
die Partei seren, dennoch dürfe man nicht lässig sein, es müsse
deshalb jetzt agilirl werden, wie vor 15 Jahren. Keine
Mühedürfe gescheutwerde ii, jederWähler
müsse aufgesucht und zur Stinimenabgabe bewogen werden.
Nur dann könne der Sieg an unsere Fahne gefesselt werden.
Wenn Alles einig sei, sei ein Sieg nicht ziveiselhast. Zum
Schluffe beleuchtete auch Tr. Pattai die Kampsesrveise der
Gegner und schloß mit nochmaliger Aufforderung zu regster
Thäliakcit. (Stürmischer Beifall.) Es nahm hierauf noch Redac­
teur P u ch st e i n das Wort, der hauptsächlich das Programm
der liberalen Partei unbarmherzig zerzauste. (Lebhafter Beifall,
dem Redner wird durch Erheben von den Sitzen gedankt.)
Wählerversammlung in Hernals.
In Eichwandner's großen, Saale in Hernals fand gestern
Abends eins sehr zahlreich besuchte Versanimlung der Wähler
des II. Wahlkörpers statt. Terselben wohnten unter Anderen
bei: Reichsraihsabgeordiieter Prinz Alois L i e ch t c n st e i n,
Landesausschiis Steiner, Reichsralhsabgeordneter Toclor
Pattai, ferner Ttadtralh G r ü n b e ck, die Genieinderälhe
Purscht, Eigner und L e i t n e r, Bezirksvorst-eher
H e l b l i n g, viele BezirkSrälhe, Ortsschulrähe und Armenräthe.
Herr K r e t s ch e k, Obmann des I. politischen Wäbler-
vereines des politischen Bezirkes Hernals, eröffnete die Ver­
samnilung mit der Bitte, am Wahltage besonders einig zu sein.
Herr D o b e k, Maschinensabrikant, stellte sich als alter
t ernalser vor und versicherte, stets im Interests der christlichen
ewohuer des 17. Bezirkes thätig sein zu wollen. Er erklärte
„gftttsdjfg Nolksblatt*
noch, dem Bürgerclub beizutrelen, worauf seine Candidatur
einhellig angenommen wurde.
Gemeinderath L e i t n« r verwahrte sich zuerst gegen
die von Seite der Radicaldeutschnationalen gegen ihn erhobenen
Vorwürfe und zergliederte dann deren Programm, worauf er
in längerer Rede feinen Rechenschaftsbericht erstattete. Zum
Schlüsse versprach er die Interessen der Wählerschaft wahren
zu wollen.
Auch die neuerliche Candidatur des Gemeinderathes Leitner
wurde «i n st i m m l g zum Beschlusse erhoben.
Herr R y k l, Bildhauer, stellte sich als Mandalswerber
des IV. Wahlkörpers vor.
Nach Beaniwortung einiger Anfragen, die theils die
Aufhebung der§ 59 und 60, theils Schulfragen betrafen,
wurde auch diese Candidatur e i» st i m m i g genehmigt.
Oberlehrer Goldberger besprach in ausführlicher
Weise einzelne Schulfragen, worauf, stürmisch begrüßt, Reichs-
rathsabgeordneter Prinz Alois L« e ch t e n st e i n das Wort
nabni. um gegen die gestrige Rede des Abgeordneten Wolff
in Fünshaus Stellung zu nehmen. In dieser Rede führte
Wolff an, daß durch de» Geist des Clericalismus der Einsiuß
des deutschen Volkes geschwächt wurde, während der Einsiuß
des deutschen Volkes durch die Fahrlässigkeit der Judenliberalen,
mit denen ja Herr Wolff jetzt ein Bündnis eingeht, verloren
wurde. (Lebbafter Beifall.)
Ter Redner poleinisirte weiter gegen den beute ver­
theilten Wahlaufruf der Socialdemokraten, der von Be­
schimpfungen und gemeinen Verdächtigungen der Christlich­
socialen strotzt, wobei er auch die Lüge des Wahlrechtsraubes,
den Kohlenstrike :c. streifte. Redner erntete stürmiicheii Beifall.
Als letzter Redner sprach Abgeordneter Steiner, weicher
die Lüge der judenliberalen Blätter, die jetzige Gemeinde» aths-
Majorität habe? Millionen Barbestände überiionimcn, i» treffender
Weise sä absurdum führte und in .charakteristischer Weise das
Wahlprogramm der Rad>cul»atio»alen, welches die Verstaat­
lichung des ProstitutioiiSwesens verlangt, mn der Gemeinde
eine— neue Eilinahinsquelle (!!!) zu schaffe», beleuchtete.
Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seine Ausführurgen.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Wählerversammlung ttt der
Hrigittcuan.
Eine niasseiihast besuchte Versammlung, welch« gestern
in der Brigittenau ilattsaiid, nahm eine» geradezu glänzeiiden
Verlauf. Ter vollständige Wahlsieg, den die Brigittenau im
III. Wablkörper errungen, trug das Seinige zur ivahrhaft fest­
lichen Stimmung bei, in der die Versanimlung verlief.
Sofort nach Eröffnung und Begrüßung derselben durch
den Vorsitzenden ergriff, stürmisch begrüßt, Reichsrathsabgeord-
neter Steiner das Wort, Er begrüßte den in der Brigiltenau
im III. Wahlkörper emiiigeneii Sieg und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß dem II. Wahlkörper derselbe Erfolg blühen
werde. Redner besprach die schroffen Gegensätze, die innerhalb
der vereinigten gegnerischen Parteien vorherrschen »nd die es
ganz selbstverständlich erscheinen lassen, daß selbst ein Theil
der Juden sich nicht mehr an der Wahl betheiligt. In seinen
weiteren Ausführungen erörterte der Redner die Berichte der
Judenblätter über die Verhandlungen des niederösterreichischen
Landtages, über die Wahlreform und das Gemeindestatut »nd
besprach den Stil der „Arbeiter-Zeitung", welche die Wähler
eine „Horde von Kosaken" nennt rc. Sensation er­
regte der Redner mit der Schilderung des Elendes
der Weber im Waldvierlcl und der großartigen Hilssaction
des niederöslerreichischen Laiidesausschusses durch Gründung
der Prodiictivgeiiosseiischast, die heule tief bedauerlicherweise
noch nicht die geringste Unterstützung seitens der Regierung
gefunden hat.
Herr Stadtralh und Landesausschuß Lorenz Müller
unterzog de» liberalen Wahlaufruf unter der lebhaften Zu­
stimmung der Versammlung einer geradezu vernichtende»
Kritik. Stürmisch bejubelt wurden dann die Aussührungen des
Redners über den mannigfachen Gesinnungswechsel des Herrn
Bernert, den er als polilischen Kalfakter und Streber stig-
matisirte.
Während der Ausführungen des Redners lehnte Herr
Bernert auf der Gaffe an einem Fenster der Restauration
Kölbl, und „der Horcher an der Wand, hört seine eigene
Schand".
Tie ausgezeichnete Rede des Stadtrathes Müller wurde
mit stürmischem Beifalle aufgenommen.
Sodann stellte sich Herr K u n d i als Candidat vor.
Testen Ausführungen fanden ebenfalls lebhaften Beifall. Tie
Candidatur des Herrn Tirectors K u n d i wurde dann ein­
stimmig unter dem allgemeinem Beifalle der Versammlung an­
genommen, ebenso die Candidatur des nächstfolgenden Redners
Herr» Leopold L a ß m a n ».
Nach erfolgter Vorstellung und einstimmiger Acclamation
der Bezirksrathscandidaten wurde in vorgerückter Stunde die
imposante Versammlung geschlossen.
Wählerversammlung in Simmering.
Ter christliche Bürgerverein für den II. Bezirk berief für
gestern Abends in den großen Saal des Brauhauses in
Simmering eine Wählerversammlung ein, deren Besuch ein
geradezu großartiger genannt werden muß. Auf der Straße—
dem Felde der Socialdemokraten— demonstrirten eine Menge
„Genoffen" und „Genossinnen", um so wenigstens sich hervor-
thun zu können.
Gemeinderath Fikeys eröffnete als Obmann des
christlichen Bürgerveremes die Versammlung mit einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen.
Stadtrath Tr. Wähner, lebhaft acclamirt, ergriff als
erster Redner das Wort zu folgenden Aussührungen: Ter
Verlaus ves gestrigen Wahltages Kat bewiesen, daß die wirk­
liche Anerkennung in der Bevölkcruna für die Thätigkeit des
jetzigen Gemeindcrathes eine etwas größere ist, als es
die Judenpreffe einerseits und die Socialdemokraten in
ihren Versammlungen anderseits darzustellen beliebten.
Ter Ausfall der gestrigen Wahlen läßt hoffen, daß auch in
den übrigen Kreisen der Wiener Bevölkerung eine ähnliche
Anschauung platzgegriffen hat, wie in jenen, welche gestern
zur Urne geschritten sind. Redner ai»g dann auf die Be­
sprechung der Verwaltung der Wiener Gemeinde i» den
letzten vier Jahren über und erntete für seine Aussührungen
lebhaften Beisall.
Zum Schluffe beglückwünschte Redner den Bezirk zu
! seinem Vertreter Stadttath Braun und appellirte an die
24. Mai 1900 Seite 9
Versammelten, bei den Wahlen fleißig zu agitiren und für die
antisemitischen Eandidaten einzutreten. (Lebbafter Beifall,)
Bürgermeisier Tr. Lueger besprach politisch? Tage?»
fragen, charakterisirte das Treiben der Gegner und bat am
Wahltage um volle Einigkeit.
Abgeordneter Schneider erörterte den Mord in
Polna rc. und bezeichnete den Antisemitismus als Selbstzweck.
Stadtrath Braun stellte sich als Candidat für den II.
und Tischlergehilfe Weber für de» IV. Wahlkörper vor.
Beide Kandidaturen wurden unter lebhaftem Beifalle
einstimmig genehmigt.
Reichsraihsabgeordneter Prochazka zerfaserte das
Programm der Socialdemokraten unter stürmischem Beifalls.
' Nachdem noch Arbeiter Neuner gesprochen hatte,
wurde die Versammlung um -/;! Uhr geschloffen.
Arbritrrversawmlung in Hernals.
Unter zahlreicher Theilnahme fand gestern Abends
in Franzke's Gasthaus in .Hernals eine von der Bezirks­
organisation einberufene Arbeitervcrsammlnng unter dem
Vorsitze des Herrn Sichart statt.
Herr Carl R y k l stellte sich als Candidat für den
IV. Wahlkörper vor. Er vcrsvrach unter lebhaiter Zustim­
mung der Versammlung, im Gemeiudcrathe stets ein Dol­
metsch der Arbeiterwünsche zu sein, und sich namentlich mit
dem Wohnung»- und Approoisionirungswesen zu beschäf­
tigen. ^(Großer Beisall.)
Strdtrath Grünbeck erstattete sodann ein ausnchr-
liches Referat über die bisherigen Leistungen der christlich­
socialen Gemeinderathsmajorität, und erntete hierfür stür­
mischen Beisall.
Arbeiterführer K u n s ch a k sprach in begeisternder
Weise über die Umtriebe der gegnerischen Parteien, und bat
um rege Agitation vor und am Wahltage, damit der Tieg
der Partei nicht nur sicher, sondern glänzend errungen
werde.
Nach einigen Schlußworten des Vorsitzenden wurde
die Versammlung geschlossen.
Wählerversammlung in Währing.
Das BezirkswahlcomitS der vereinigten Antisemiten im
18. Bezirke hatte für gestern Abends in die Saallocalitäten
„zum wilden Mann" eine Wählerversammlung einberufen, die
lediglich für den II. Wahlkörper veranstaltet war und einen
massenhafte» Besuch aufwies.
Als erster Redner ergriff der Reichsrathsabgeordnete
Prinz L i e ch t e n st e i n, überaus lebhaft begrüßt, das Wort,
welcher, sich der Besprechung der gegnerischen Parteien zu­
wendend, in trefflicher Weise die Radicalen charakterisirte.
Als zweiter Redner ergriff der Reichsraths- und Land­
tagsabgeordnete Tr. Weiskirchner das Wort, welcher
unter lebhaftem Beifalls die verschiedenen Angriffs der Gegner
widerlegte und die verschiedenen Schöpfungen der chrfftlich-
socialeii Partei besprach.
BürgerschuldirectorLeopold Tomola erstattetein seiner
Eigenschaft als Stadtrath einen Rechenschaftsbericht und stellte
sich als Candidat vor.
AIS nächster Candidat für den II. Wahlkörper stellte sich
der Landes-Oberbuchhaller i. P. Hermann Pacher vor,
welcher erklärte, im Jntereffe aller arbeitenden Stände wirken
zu wollen und dem Bürgerclub beizutreten. (Allseitiger
Beifall.)
Als dritter Candidat für den II. Wahlkörper nahm
Hausbesitzer Friedrich Dechant das Wort, uni in längeren
Ausführungeii zu erklären, steis im christlichen und deutschen
Sinne für das Jntereffe aller arbeitenden Stände einzutreten,
(Anhaltender Beifall.)
Als vierter Candidat für den II. Wahlkörper stellte sich
hierauf der Hof- und Gerichtsadvocat Tr. W e s s e l s k y
vor, und als Candidat für den IV. Wahlkörper der Post-
sparcasienbeamte Urban.
Beifälligst begrüßt, nahm sodann der Abgeordnete
Tr. Pattai das Wort. welcher hier in der dritten Ver­
sammlung sprach. Der Redner streifte die konimenden
Wahlen mit der Betonung, daß die antisemitischen
Wählerversammlungen glänzend wie noch nie besnchl sind.
Allein man dürfe dem Frieden nicht trauen. Es hat sich schon
manchesmal gezeigt, daß die Versnmmlungsabeiide täuschen
und es müssen daher am Wahltage alle Hebel in Bewegung
gesetzt werden, um des Sieges sicher zu sein.
Gegen Mitternacht ergriff noch Bürgermeister Toctor
Lueger das Wort, worauf nach vorgenommener Ab­
stimmung, bei der sämmtliche Candidaturen angenommen
wurden, die Versammlung geschlagen wutde.
Eine sscraldemokratischeWrsammluug.
Vorgestern Abends fand die mit so großer Reclame
in Scene gesetzte socialdemokratische Wählerversammlung
des IV. Wahlkörvers in Kell's Saallocalitäten im 9. Bezirke
statt, deren Besuch gegenüber der am Vorlage stattgesundenen
antisemitischen Wählerversammlung ein geradezu kläglicher
zu nennen war.
Wer am Montag Gelegenheit hatte, das Bild des von
antisemitischen Wählern bis auf das legte Planchen gefüllten
Saales zu betrachten, der konnte, wenn er das^Ausi'chen der
gestrigen „Monstreversammluiig" der rothen Internationale
damit verglich, mit den Einberuicrn derselben fast ein ge­
wisses Mitleid cmpiindeii. Während am Montag das Vor­
wärtskommen im Saale geradezu ein Ding der Unmög­
lichkeit war, da die Theilnchmer, Schulter an Schulter ge­
drängt, den Saal füllten, konnte man vorgestern die breiten
freien Räume zwischen den Tischen und aui der Galerie in
gänzlicher Leere „glänzen" sehen,^nur die Genossen Ordner
durchschritten dieselben mit bau Schlapohute am Kopie und
p f c i i e n r a u ch e n d, welch' reuendes Bild, die Schaar
ihrer Getreuen mit mißinuihigcr Miene überschauend.
Tie Theilnchmer rccrutirlcn sich auch zum Theile aus
Antisemiten, welche, wie es sich für gebildete Mcnichen ge­
ziemt, sich ruhig verhielten, wenn sie auch mir Widerwillen
den Kohl der Genossen Redner, der sich doch immer derselbe
bleibt, mitanhörten. Ter übrige Theil der Zuhörer bestand
selbstredend aus Juden, Judenjüngcln und Genossen, im
Ganzen etwa 200 bis 300, So das Bild,
Als Redner waren erschienen der gewesene Lehrer
Knopf und Tr. Adler..


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 10 ]
«
Seite 10 Wien, Donnerstag
Ersterer erging sich in den gewöhnlichen Beschiin-
Vsnngen der Antisemiten, doch war^der Beifall der Genossen
— die bei den Ausgängen des Laales postirt waren—
eilt so bescheibener, bas; er sich mit einigen beifälligen Zn-
rusen von Jndenjungeln begnügen mußle. Tasiir erntete
er aber bei seinen Genossen uinio stürniischere Zustimmung,
als er über den im gestrigen Morgen blatte des „Teutschen
Volksblaties" gebrachten Last bezüglich der Ausspeisung der
Ecknillinder aus Kosten der Gemeinde sn einen wahren Wuth-
ausbrnch gerieth. Begeisternd schilderte er den Genossen die
Vorzüge des Conenbinates, diese Ehen der srcicn Liebe,
als die anständigsten und schönsten, da ja der „Legen der
Piaffen" lwie er sich wörtlich ausdrückte» aus die Ehe eher
störend, als iördernd wirkt, Dadurch gerieth die Horde in
eine wahre Entzückung und Genosse Knopf war aus seine
Rechnung gekommen. Er kennt eben seine Leute, und weiß,
wo er Begeisterung Hervorrusen kann,
Vas der Lbergcnossc Tr, Adler in seinem jüdischen
Jargon herunterraunzte, glauben wir unseren Lesern er­
sparen >it können, da uns dabei vor Langweile todtenübel
wurde, und nur cs vorzogen, lieber in's Freie zu kommen.
Theater, Kunst und Literatur.
KaiserjubiläumSthcatcr. Der in Fülle und ehrlich er­
worbene Lorbeer läßt Herrn Dircctor Müller-Guttenbrunn nicht
ruhen. Eine der letzten Neuheiten seiner Bühne, Bauernfcld's
dramatisches Märchen „Fortunat", wusste der Rastlos-: mit einem
Ballet auszustatten, das sich wohl sehen lassen durfte; gestern
öffnete er sogar der k o m i s ch e n O p e r die Pforten seines
Hauses, in welchem sich diese heitere Kunstgattung gar wohl fühlte.
Man gab Lortzing's gemüth-und humorvollen „Waffenschmied",
der bekanntlich im Theater an der Wien seine Erstausführung
unter des Eomponistcn eigener Leitung am 80. Mai 1846
erlebt hat. Eigens zu diesem Zwecke hatte Director Müllcr-
Eültenbrunn eine Reihe von Säugern und Sängerinnen ge­
wonnen, so Herrn D r a p a I (zuletzt in Linz künstlerisch
lhätig), Herrn Erh ard (wie Trapal aus dem Conservatorium
hervorgegangen) u. s. w. Herrn P a g i n, den vorzüglichen
„Georg", lauste zwar nicht Meister Stadinger los, wohl aber
Müller-Gnttenbrun, da der Sänger derzeit nochf dem Theater
an der Wien verpstichtet ist. Mit den bunt zusammen­
gewürfelten Kräften, namentlich aber mit dem Ehorc und
Orchester, die beide genügende Verstärkung erfuhren,
mag Capellmcister M e st r o z z i harte Mühe gehabt
haben; möge ihm der überraschend schöne Gesammt-
ersolg hierfür als Entschädigung dienen. Die Titelrolle sang
Herr D r a p a l mit sinnpathischen Stimmmitteln und voll
Wärine; er wußte die biedere Gestalt des poltersüchtigen, aber
herzensguten Meisters zu fester Geltllng zil ,bringen. Seiner
Aussprache ein besonderes Lob. Mit dem schönen Liede „Auch
ich war, ein Jüngling" ersang sich '.der junge Künstler
besonders lebhaften Beifall und mehrfache Hervorrufe.
Vorzügliches bot Herr P a g i n als „Georg". Das war Spiel
und'Leben, das war echter unversälschter Humor, der immer
ergötzlich wirkt. Auch Herrn Pagin fehlte es nicht an einem
Sonderbeifalle, der sich nach dem prächtig gesungenen Couplet
„War einst ein junger Springinsfeld" in reichem Maße ein­
stellte. „Dieser Georg ist lind bleibt ein aufgeweckter Bursche",
sagt Hans Stadinger.— Herr Erhard (Graf von Libenau)
besitzt eine hübsche Erscheinung, die durch schlechte Haltung
allerdings beeinträchtigt wird; sein Bariton klingt im Forte
recht gut, im Piano hingegen umflort. Herrn G ü n t h e r's
Ritter Adelhof weckte viel Heiterkeit; besonders musikalisch
scheint der Sänger, den man zu derb geschminkt
hatte, nicht eben zu sein. Fräulein Zinke (Marie)
verfügt über einen hübschen kleinen Sopran, Fräu­
lein C o r e I l i, welche die Jrmentraut sehr gut spielte,
hat einen etwas scharf klingenden Alt. Trotz dieser nicht zu
schwer wiegenden Mängel muß die Vorstellung als sehr-
gelungen bezeichnet werden, denn Lust und Liebe beseelten alle
Darsteller, selbst den gut geschulten Chor, und mit Lust und
Liebe verfolgte auch das sehr zahlreiche Auditoriunr die Vor­
stellung. Keine Gelegenheit ließ es sich entgehen, Beifall
zu spenden— gleich die Ouvertüre wurde mit Applaus
bedacht— und zum Schlüsse erschallten laute Zurufe, die
Herrn Director Müller-Guttenbrunn selbst galten. Der Versuch,
der Spieloper hier eine neue Stätte zu bereiten, ist als
geglückt zu betrachten; gelingt es, ein festgefügtes, aus­
gewähltes Ensemble 'zu gewinnen— und dies dürfte bei der
Menge guter Kräfte kaum schwer fallen— dann steht noch
«wacher musikalischer Genuß im Jubiläumsthealer bevor. Vivant
segnenies! H.
— Gerhart H a u v t m a n n's Komödie „College
C r a in p t o u", die für Wien Eigenthum des Hofburg­
theaters ist, wurde von der k. u. k. Intendanz der k. k. Hof­
theater mit freundlicher Bereitwilligkeit für das Gastspiel des
Teutschen Theaters aus Berlin" zur Ausführung freigegeben.
Das S'-ück geht am Freitag im Deutschen Volkstheater rn
folgender Besetzung zum erstenmale in Scene: Professor
Erampton— Georg Engels; Gertrud, seine Tochter— Gisela
Jurbcrg; Agnes Lenthold— Aunie Trenner; Adolf und Mar
Strähler, deren Brüder— Hermann Nissen, Bruno Ziener;
Professor Kircheiscn— Richard Vallentin; Architekt Milius—
Adolf Kurth; Jnnotzki, Pedell— Paul Schwaiger; Povper
— Earl Meinhard; Weißbach— Friedrich Kayßler; Feist—
Wilhelm Nissen; Kaßner— Bruno Köhler; Kunze— Richard
Mager; Seifert— Max Reinhardt; Sclma, Kellnerin—
Paula Eberty; Löffler, Factotum bei Erampton— Rudolf
Rittner. Anfang der Vorstellung ’/ 2 8 Uhr.
— Im Kaiserj ubiläüms-Stad ttheater
findet heute als vorletzte Nachmittagsvorstellung in dieser Spiel­
zeit eine Ausführung der beliebten Gesangsposse „Stadt und
Land" oder „Der Viehhändler aus Oberösterreich" statt. Abends
'H8 Uhr wird Lortzing's komische Oper „Der Waffenschmied"
wiederholt. Morgen geht abermals Roscn's lustiger Schwank
„O diese Männer!" in Scene.
Tic diesjährige, satzungsmäßige Sommer-
l i e d e r t a f c l des Wiener Manner­
gesangvereines findet Mittwoch, den
30. d. M,, im Dreher-Park in Meidling statt und
‘„ Deulsches Polkoblatt-
wird dieselbe bei jeder Witterung (bei ungünstiger in der
Katharinenhallc) abqehalten. Das Programm derselben enthält
zwei Novitäten, die Chöre „Waldeswchen" von Eduard Kremser
und „Das erste Lied" von Josef Stritzko (Baritonsplo: Ver­
einsmitglied. Concertsänger Herr Carl Musch), ferner den Chor
„Schatzerl klein" von Franz Zant, welchen der Verein zum
erstenmale singt, sowie bewährte Repertoirenummern von
Herzog Ernst zu Sachsen Coburg-Gotha, Tebois, Herbeck,
Heuberger, Tr. Pommer, Johann und Eduard Strauß,
Vergeiner und Hans Wagner. Das Quartett Udel wird eben­
falls zwei Novitäten (von Blümel und Keldorfer) zur Aus­
führung bringen. Eintrittskarten zum Preise von 2 Kr., am
28. und 29. d. M.. zwischen 5 und 7 Uhr AbcndS in der
Vereinskanzlei (l. Bez., Canovagasse 4, Halbstock) und am
Tage der Liedertafel im Dreher-Park.
— Prinz-Regent Luitpold von Baiern be­
suchte gestern die Secessionsausstellung und verweilte, von
Secretär H a n ck e geleitet, eine Stunde in derselben. Ter
hohe Gast sprach sich überaus befriedigt über die Ausstellung
aus und nahm beim Abschiede das Ausstcllungshcst der Zeit­
schrift „Ver Samum" als Andenken entgegen.
— Elfte Ausstellung der Malschule Streh-
b l o w. Die renommirte Münchner Zeichen- und Mahlschule
H. Strehblow, 1 Bez., Annagasse 3a (St. Annahof), hat
in ihren Ateliers die elfte Ausstellung von Schülerarbeiten
eröffnet. Sie enthält zahlreiche Proben vielversprechender
Talente, wovon einige bereits eine schöne künstlerische Reise
erlangt haben. In erster Linie ist in dieser Beziehung Fräulein
Ernestine L o h w a g zu nennen, die in ihren Porträts (Oel
und Pastell) ein außerordentliches Können verkündet. Glänzend
gelungen ist auch das Bildnis ihres Vaters. Ebenbürtig steht
ihr unter den Herren F. W i n d h a g e r gegenüber, dessen
größeres Bild „Dame in Weiß unter Mohn"
eine sehr anerkennenswerthe Leistung ist, noch mehr
des Lobes würdig finden wir seine seinen Waldstudien in
Gouache und eine Coniposition „Don Quixote". Die Schule
wird hauptsächlich von Damen freguentirt und außer der erst­
genannten Führerin zeichnen sich durch hervorragende Arbeiten
Frau Natalie Bruck (Madonna und Büste ihres Meisters!,
Fräulein Schneegans (Damenporträts in ganzer Figur
und Veilchen), Fräulein Mizzi Magyar (Porträts und
Studienköpfe), Fräulein Ella S t r u s ch k a (Stillleben)
besonders aus. Sehr Hübsches leisteten die Damen Paula
T h u r y, Ella Blaschck, Ainbrosy, Ausenberg,
Eugenie Dun st a. v. Olschbauer (Alpenskizzcn ini
Hansch-Stile) und Wagner. Als treffliche Plastikerin sei
Fräulein Zawistowska genannt. Von den Herren heben
wir Schuhmacher mit seinen geistreichen Eompositionen,
D i e t r ch mit vortrefflichen Kohlenzeichnungen und John
mit guten Pserdesludien hervor. Alles in Allein geben die
Arbeiten Zeugnis, daß an dieser Schule mit Fleiß lind Liebe
gearbeitet wird und daß eine tüchtige Kraft die Schüler zu
schönen Zielen entgegenführt. >Scb—r.
Erzherzog Otto beehrte gestern Nachmittags die Aus­
stellung der Malschule Strehblow mit seinem Besuche. Der
Erzherzog verweilte längere Zeit in den Ateliers und sprach
sich über die ausgestellten Arbeiten, wie auch über die Methode
dieser Schule äußerst anerkennend aus. Die Ausstellung wird
heute Abend geschlossen.
— Tie D u s e- B ü si e des Bildhauers Fritz Gerritsch
ist von heute an durch vierzehii Tage der allgemeinen Be­
sichtigung im Atelier Gerritsch (Fürst Scdwarzcnberggarten)
von 10 bis I Uhr und von 2 bis 4 Uhr, an Sonn-
und Feiertagen nur von 10 bis 1 Uhr freigegeben.
— „Die L y r a". Inhalt der 16. Nummer des
23. Jahrganges: Von der deutschen Märchenoper. (Ludwig
Schiedermair, München.) Ueber Musikunterricht. (A. Huber.)
Der Protz. (H. Fraunarubcr.) Neue musikalische Werke u. s. w.
Ermordung einer Frau.
(Ein scheußliches Verbrech nt.)
Nach furchtbarem Stampfe ist gestern Abends im 7. Be­
zirke eine Frau in ihrer Wohnung e r m o r d c t worden.
Der T h ä t e r ist in Haft. Tie Art der Ausführung des
Capital» erbrcchcns weist grauenhafte Details auf; denn
der Mörder muß sein Opfer in sinnloser Wuth bearbeitet
haben. Davon sprechen die vielen Verletzungen, die die
Unglückliche überall dort hatte, wo der Elende in seiner
Mordlnst eben hintraf. Zwei Wunden sind absolut tödtlich:
Ein Stich in di» Schlüsselbeingrube und ein Stich in die
Herzgegend. In allen Einzelheiten ist die That noch nicht
ganz aufgeklärt, doch die Vernehmung des aus dem That-
orte festgenommenen Mörders dürfte auch die Punkte auf­
hellen, die bei Entdeckung des Verbrechens die grause That
ziemlich rathselhaft erscheinen ließen. So viel sich bei der
vorgerückten Nachtzeit feststellen ließ, lassen wir die Details
des Eapitalverbrcchens folgen, zunächst die äußeren
Umstände: Zuni Maitcrmine d. I., also erst vor
wenigen Tagen, ist in das Haus, Neubau,
Ncustiftgasse Nr. 21, die Näherin Emilie P l e s k o t ein-
gezogen. Sic hatte bis zum Maitermine im Hanse, Maria-
hilf, Blümclgasse Nr. 1, gewohnt. In der Neustiftgasse
Nr. 21, bezog sie eine aus zwei Zimmern, Cabinct, Vor-
zimmer und Küche bestehende Wohnung im zweiten Stock­
werke. Bei der Stürze der Zeit, die seit ihrem Einziehen
verstrichen war, kannte man die neue Mietherin im Hanse
nur wenig, wiewohl sich die Neugier der Parteien sofort
auch mit ihr beschäftigte. Doch das Interesse fand nicht
genügend Befriedigung. Emilie P l e s k o t zeigte sich ziemlich
zurückhaltend und wenig mittheilsam.
Umso gräßlicher sind allen Bewohnern des Hauses die
Erlebnisse des heutigen Abends geworden. Es war unge­
fähr 9 Uhr Abends, als plötzlich ans der Wohnung der
Klcidermacherin ein entsetzlicher Wehrnf gehört wurde.
Parteien eilten, Schreckliches ahnend, auf den Gang und
kamen eben zurecht, um das Furchtbare zu sehen, das sich
abspielte. Aus ihrer Wohnung lies, mit dem Aufgebot
ihrer letzten Kraft, laut um Hilse rufend, Emilie P l e s k o t.
Sie war im Schlafrocke und Halbschuhen. Blut troff ihr
überall vom Körper herab; von den Wangen, voni
Halse, von den Armen, von der Brust. Wo sie lief, ließ sie
24. Mai 190) Nr. 4091
eine breite Blutspur zurück. Tie Unglückliche versuchte, zur
Bodensticge zu entkommen. Sie schleppte sich die wenigen
Schritte bin und stieg die vier Treppen hinan— die Thüre
war verschlossen und hinter ihr her war ihr Verfolger, ein
junger Mann in guter Kleidung, selbst mit Blut bespritzt
und mit verstörtem Blicke. Er ließ, selbst auf Flucht be­
dacht, von seinem Opfer ab und eilte die Treppe
hinab und da kamen eben die Hausbewohner zurecht,
um ihn s c st z u n e h m e n. Tie’ unglückliche, zu Tode
getroffene Frau schleppte sich in ihre Wohnung zurück, in
ihr erstes Zimmer, den Empsangsraum, zum Fenster, und
dort brach sie zusammen. Man befaßte sich mit ihr. Sie
fing schon zu röcheln an— denn tödtlich waren die
Wunden, die die Unglückliche im Stampfe erhalten. Man
telephonirte rasch um die Rettungsgcsellschaft, doch ehe die
Hilfe, rasch und präcise wie sonst, kam, hatte die Unglückliche
ausgelitten. Jnspcctionsarzt Tr. Spiegel constatirte
an der Leiche folgende Verletzungen: Stichwunden in
der rechten Schlüssclbemgegcnd in der oberen und unteren
Schlüsselbcingrube. Trci Verletzungen, je ein bis andert­
halb Centimeter lang, eine 15 Centimeter lange Schnitt­
wunde am rechten Oberarme, die bis auf den Knochen geht
und die Muskulatur bloßlcgt, eine Stichwunde in
der linken Brustdrüse, eine Stichwunde an der linken
Wange, eine Hautabschürfung an der rechten
Halsseite, eine Stichwunde am linken Ellbogen,
eine frische Verrenkung am Mittelfingergclenk des
linken Ringfingers. Absolut tödtlich sind die Sttchwunden in
der Schlüsselbeingegend und an der Brustdrüse. Ter erste Stich
traf die Halsschlagader, letzterer Herz und Lunge. Während
der Thäter von der Sichcrhcitswache auf das Eomniissariat
Neubau escortirt wurde, erschien eine Commission des
Commiffariatcs im .Hause, um den Thatbestand auszu-
nchmeit. Festgestellt war, daß der Mörder kurz vorher
zu Besuch in die Wohnung gekommen war. Seinen
Ucberrock hatte er zurückgelassen, und darin fand man eine
Legitimation, aus der hervorging, daß er Schriftcnmalcr
und bei Sigmund Weiß bedicnstct ist. Der Thal ist ein
entsetzlicher Kampf vorhergegangen. Davon spricht die
grauenhafte Unordnung, die in dem Zimmer herrschte:
umgeworfene Stühle :c. Auf der Nähmaschine lag noch
offen ein an die P l e s k o t unter der früherm Adresse
gerichteter Brief. Und überall sah man die entsetzlichen
breiten Blutspuren von Zimmer zu Zimmer.
Bis zum späten Abend war weder über die
Person des Mörders, noch über das
Motiv der That Gewißheit zu erlangen, da der
an Ort und Stelle ergriffene Thäter jede Auskunft
über seine Person und über die That ver-
w e i g e r t.
Man weiß nur so viel, daß der Bursche, der etwa
17 bis 20 Jahre alt und anständig gekleidet ist, gegen
3/ t 9 Uhr ins Haus gekommen war und dann in
der Wohnung im zweiten Stocke das Attentat.
verübte. Die Einzelheiten lassen es noch grauenhafter er-
scheinen, als cs nach der ersten Darstellung erzählt ist. Ter
Mörder verließ in eiliger Flucht vor seinem Opfer die
Wohnung. Das blutige Messer in der Hand, und Hände
und Kleider über und über vom Blute triefend und
bis in's Parterre eine Blutspur zurücklassend,
sprang er immer über zwei, drei Stufen zugleich
die Treppe hinab. Er rief im Laufe ununterbrochen:
„Rettungsgcsellschaft holen! RcttungS-
gesellschaft holen!" Dadurch machte er die ohnedies schon
aufgeregten Hausbewohner erst recht auf sich aufmerksam.
Im ersten Stockwerke warf er auf der Stiege das M ord-
i n st r u m e n t, ein Buchbinderzu schneid c-
messer mit Schraube, weg. Tie Waffe wurde später
blutbefleckt gefunden.
Im Besitze des Mörders wurden Briefe mit der
Adresse Julius Radetzky, Atelier, Mariahilscrstraße 61,
und eine socialistische Flugschrift gefunden.
In spätester Nachtstunde wird uns mitgetheilt,
daß der Thäter wirklich mit dem Schriften maler-
gehilscn Juliu.s Radetzky identisch ist. Er gibt
auf Fragen keine Antwort.
An die Wähler des 17. Bezirkes.
Durch die Versendung eines Wahlaufrufes, der zu-
gunsten eines Herrn R a ch l e r lautet, wird in diesem Bezirke
noch in letzter Stunde ein frecher Wahlschwindel
zu verüben versucht. Mit Rücksicht darauf ergeht an die
Wählerschaft das Ersuchen, die Stimmen nur auf die beiden
officicllen Candidaten der Antisemiten, die Herren
Josef Lettner
und
Lorenz Dobek
zu vereinen.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafekings.
London, 23. Mai. Lord Roberts tclcgraphirt
aus Houingsspruit vom Gestrigen: Ich erhielt
von General Baden-Powell die Meldung, daß er
Maseking am 17. d. M. entsetzte, nachdem er den Feind
am 16. d. M. angegriffen und nach einem scharfen Ge­
fechte mit Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Tie Verluste
der Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete.
Die vereinigten Entsatztruppen und die Truppen Badcn-
Powell's rückten aus Maseking aus, griffen das feindliche
Hauptlagcr an und trieben den Feind auS demselben
heraus. .Commandant Snyman wäre beinahe gefangen
worden. Die Engländer erbeuteten eine Stanonc, eine
Fahne, eine große Menge Munition und Vorräthe. Fünf


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 4091 Wien. Donnerstag„ gytrtfrij»» NoUr»»latt* 24. Mai 1900 Seite 11
todte und fünfzehn verwundete Boeren wurden aufgefunden.
Der Feind fcheint sich überall zurückzuziehen, mit Ausnahme
eines Commandos, welches sich ruhig verhält, wahrscheinlich
um den Rückzug der übrigen Boere»truppen zu decken.—
General Jan Hamilton traf heute Früh in H e i I-
bron ein. nachdem er eine Reihe von Gefechten mit der
Boerenstreitmacht unter Christopher Tewet bestanden hatte,
welcher sich zurückzog. Oberst Broadwood erbeutete 15 Wagen.
Die Verluste Hamilton's betragen bisher 75 Mann. Wir
sind heute Früh hier angekommen.
Kimberley, 22. Mai. (,,Neuter"-Mcldung.) Ein
hier cingetroffener Einwohner aus Mafeking meldete, der
Weg sei vollkommen frei; 800 Aufständische in Vryburg
hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher
die fliegende Colonne begleitete. Hierdurch sei t h a t-
sächlich dem Kriege in jenem Gebiete
ein Ende gemacht. Einige Intransigenten seien nach
Transvaal geflohen. In Vryburg trete das Fieber ziemlich
heftig auf. das aus dem Lager der Boeren eingeschleppt
worden sei. Mehrere Personen der fliegenden Colonne
litten am Fieber und befinden sich im Hospital in Vryburg.
Schließlich wurden auch die übrigen Paragraphe, sowie das
ganze Gesetz angenommen. Finanzminister Miguel erklärte,
daß auch§ 6, betreffend die Gruppirung der Waaren«
gattungen, für die Regierung unannehmbar sei.
Der kranke Lliiernkönig.
München, 23.Mai. Ein über das Befinden
des Königs Otto ausgegebenes Bulletin besagt,
daß das Befinden des Königs in jeder Be­
ziehung unverändert ist.
Die Pest.
New-Hork, 23. Mai. „New-Aork Herald"
meldet aus Rio de Janeiro: Tie brasilianische Re­
gierung erklärte Rio de Janeiro als p e st-
verdächtig; es wurden bereits mehrere Fälle
amtlich festgestellt.— Die argentinische Regierung
beschloß, daß Schiffe aus Rio de Janeiro, Rio Grande
und Santos eine Ouarantäne durchzumachen haben.
Tie Verluste der Engländer.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs-
mministerium veröffentlichten Liste beträgt der G e-
sammtverlust des britischen Heeres
bis zum 19. d. M. 26.614 Mann. In dieser Zahl sind
die gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachten zahl­
reichen Kranken nicht mitinbegriffen.
Kein Friedensgesuch.
New-Uork, 23. Mai. („Reuter".Meldung.) In Be­
antwortung einer Anffage, ob die Transvaalregierung um
Frieden nachgesucht habe, telegraphirre Präsident Krüger
an den eWorld", daß dieses Gerücht unwahr sei.
London, 23. Mai. Tie Blätter erklären, die Antwort
des Präsidenten M a c K i n l e ti an die B o e r e n m i s s i o n
fei so ausgefallen, wie es die britische Regierung von dem
Oberhaupte einer beffeundetcn Nation erwarten durste.
Capstadt, 23. Mai. General W a r r e n besetzte mit
drei sormirten Colonnen Douglas.
d-s
rnljtuachrichten
„D rutschen Bolksblalte s".
Berlin, 23. Mai. Wie der „Reichsanzciger"
meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem Botschaftsrathe bei
der österreichisch-ungarischen Botschaft in Berlin,
B c l i e s v. L a s z o s a l v a, den Kronenorden zweiter
Classe mit dem Sterne.
Sybillenort, 23. Mai. König Albert
von Sachsen verbrachte eine gute, ruhige
N a ch t. Ter Appetit ist rege, Fieber ist nicht vor­
handen.
Ncw-Pork, 23. Mai. s„Rcuter"-Mcldung.) Wie
aus Kingston gemeldet wird, herrscht in Colon
großer Jubel über die Nachricht von dem Siege der
Rcgierunqstruppen bei Lebija in der Provinz San­
tander. Die Aufständischen in den übrigen Departe­
ments sind bestrebt, die Regierung zu stürzen. Da
viele Beamte in Cartbagena und Baranguilla mit den
Aufständischen sympathisiren, kann der Abfall dieser
Departements nicht mehr lange ausbleiben. Die Lage
ist Panama wird als kritisch bezeichnet.
Schottenfelder Collegentag.
Die jungtschechische Taktik.
* Prag, 23. Mai. Ueber die Beschlüsse des jung-
tschechischen Executivcomites ist noch nachzutragen: Es ist
höchstwahrscheinlich, daß man sich dahin ausgesprochen hat,
die Obstruction gegen die wirthschastlichen Vorlagen nicht
auszuschalten, obzwar K a- z l dafür war. Tafür spricht
auch, daß Engel, dessen Standpunkt ja bekannt ist, lieber
gar nicht zur Sitzung gekommen ist. Man will die Ob-
struetion fortsetzen, nicht so wegen ihres Erfolges in Wien,
sondern wegen ihres Erfolges in Böhmen. Tie wankenden
Wählerreihen sind momentan zum Stehen gebracht worsden
und die Radicalen sind plötzlich wieder zur Bedeutungs­
losigkeit herabgesunken. Ter Beschluß der Gewerbetreiben­
den auf der Sofieninsel kann allerdings nicht als Ausfluß
der Stimmung der Gewerbetreibenden überhaupt gelten.
Trotzdem hat man damit das Eine erzielt, diejenigen unter
ihnen, welche für die Abänderung des Gewerbegesetzes
waren, einzuschüchtern. Was die Investitionen betrifft,
so hat man ebenfalls durch den Beschluß der Stadt Prag
gegen die Sprachengesetze rechtzeitig einen Riegel vorge­
schoben und damit eventuelle Recriminationen wegen der
10 Millionen gegenstandslos gemacht. Was das Verhältnis
zu den Rechtsparteien betrifft, so ist man sich klar
darüber, daß es durch weitere Obstruction zerrissen wird.
Allein man glaubt, diese Majorität sei im Parlamente die
einzig natürliche und werde sich wieder zusammenfinden
müssen. Neuwahlen fürchten die Jungtschcchen jetzt nicht
mehr, im Gegentheile, sie würden sie jetzt herbeiwünschen.
Einmal ist ihre Wiederwahl unter dem Zeichen der Lb-
struction sicher. Zweitens glauben sie, daß der Polenclub
einen solchn Zuwachs demokratischer und tschechenfreund-
lichcr Elemente erhalten wurde, daß die Tschechen
sogar dann unter den slavischen Parteien die Führer­
rolle übernehmen könnten. Kommt das Sprachengesetz mit
dem§ 14, so ist den Tschechen dies ebenfalls recht. Sie
sind dadurch zu nichts verbunden und haben nur ein vor­
zügliches Agitationsmittcl in diesem neuerlichen „Gewalt-
acte" erhalten. Ein absolutistisches Regime aber halten sie
vorderhand nicht für möglich.
Das -rutsche Flcischbeschaugeseh
Berlin, 23. Mai. Ter Reichstag nahm
in namentlicher Gesammtabstimmung mit 163 gegen
123 Stimmen das Fleischbeschaugesetz an.
Lesteuerung -er Waarenhäulrr.
Berlin, 23. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Bei der dritten Lesung der Vorlage, betreffend die
Besteuerung der Waarenhäuser, erklärte
Finanzminister Miguel, die im§ 1 von der Commission
beschlossene Herabsetzung dessteuerpflichtigen
Umsatzes von 500.000 Mark aus 300.000 Mark sei für
die Regierung unannehmbar. Nach einer kurzen
Debatte wurde§ 1 mit unwesentlichen Abänderungen in der
von der Commission beschloffenen Fassung angenommen.
Der diesjährigeV.Schottenfelder Eolleaentag fand am 12. d.
in den Sälen des Hotels „Englischer Hof", Mariahflserstraße, statt
und detbeiligten sich an dieser Versammlung überaus viele
Herren, die seinerzeit an der Schottenselder Oberrealschule studirt
batten. Ter derzeitige Lehrkörper dieser Anstalt war durch Director
Earl K l e ck l e r, der in echt studentischer Weise unter den
Klängen des .Gaudeamus“ empfangen wurde, die Prokenoren
Kuhn und O e d I e r, sowie den Supplenten Luhde
vertreten. Vom ältesten Absolventenjahrgange 1853 waren
der Präsident des GewerbevereineS v. H a r p k e, General-
rath der Oesterreichisch-ungarischen Bank Hutter st raßer,
k. Rath Wiesenburg und Baurath Wilhelm an­
wesend. Von den Jahrgängen 1354 und 1856 waren er­
schiene»: Betriebsdirector N e u m a n n aus Jägerhof
(bei Wels), Rechnungsrath E ck s ch l a g e r, Reaierungs-
rath Bayer Ritter von M ö r t h a l und
Nordwes.bahninspector H o r a k. Aus den iiachiolgenden Jahr­
gängen waren anwesend: Stadtbandirector Berger, Bau­
rath Bischof, Bauinspector M e I n i tz k y, die Ober-
inaenieure Erthal, Strößner und F e l k e I,
Güt-rdirector R. v. F e i st m a n t e I, Cassendirector
L u p p i, Oberbergrath G st ö t t n e r. Reichsrathsabgeord-
neter Professor L o r b e r, Bildhauer Professor
W e y r, die Bahninspecloren Reiner, U; e I,
Pitter, Brand weiner und S ch i l e r, Postspar-
casseinspector L a u k o t s k y, Schriftsteller und Chefredacteur
W e i t s ch a ch e r. die Profcfforen Aigner, Hoch,
S ch i l i e r und V a l e n t a, Lberrechnungsrath Maus­
berger, Chefarchitekt Bach, Chefingenieur H a u l e r,
Buchdruckereibesitzer Schneid, viele Großindustrielle, Archi­
tekten. Baumeister, Oberingenieure, Beamte ec. Der Obmann
der Schottenselder Collegentage, Profenor Richard O e b I e r,
begrüßte die Versammlung in herzlichster Weise und gedachte
des am 13. December v. I. in Graz verstorbenen Landes-
Schulinspectors Dr. Krist, ehemaligen Lehrers an der Schotten­
selder Oberrealschule, sowie des am diesjährigen Charsamstag
ermordeten Ingenieurs N o w a ck, Pflegers des Jahrganges
1878, in erhebenden und ehrenden Worte». Von den
alten Lehrern der Anstalt weilt nach dem Heimgänge
des Directors S ch m u e d und Laiides-Schulinspectors
Tr. Kr i st im Jahre 1899 nur mehr Theodor Vernaleken
unter den Lebenden. Profesior Lehler, Bbsalveiit des Jahr­
ganges 1865 und derzeit Lehrer an der Anstalt, gedachte in
ehrendster Weise ain Collegentage dieses „Altmeisters" auf dem
Gebiete der deutschen Sprache, der im 89. Lebensjahre steht
und sich vollster geistiger Frische erfreut, wofür dessen erst in
diesem Monate erschienenes umfangreiches Werk: „Deutsche
Sprachrichtigkeiten" (Wien, Pichler's Witwe& Sohn)
als bester Beweis gelten kann.— Der diesmalige Collegentag
gestaltete sich zu einer herzlichen und rauschenden Ovation für
Professor O e h l e r. Der Pfleger des Jahrganges 1880,
Rudolf G u n o l t, wies in seiner schwungvollen Rede
darauf hin, daß cs am 21. October 1899 30 Jahre
waren, feit denen Professor O e h l e r als Lehrer thätig
ist, er zählte alle Eigenschaften auf, die O e h I« r zu einem
Musterlehrer stempeln, und wurde Professor O e h l e r von den
ehemaligen Schülern des Jahrganges 1880 ein großer, silber­
ner Lorbeerkranz in prächtigem Etui überreicht. Beifall und
Jubel begleiteten diese Rede, und als Prof. Oehler tiefbewegt
für die ihm bereitete Ovation dankte und erklärte, daß er die
Gebühr für die Errichtung eines Stipendiums zum im Jahre
1901 staltssndenden fünfzigjährigen Jubiläum der Anstalt bis
zum Höchstbetrage von 10)0 Kr. aus eigenen Mitteln bestreiten
wolle, um den bereits angesammelten Fond, der dermalen nch
! aus mehr als 7000 Kr. beläuft, nicht zu schwächen, ertönte
j neuerlich schallender Beisall und Iubclrus. Ueber Antrag des
Directors K l e ck l e r, der als Ehrenpräsident fungirte, wurde
> sodann für Professor Oehler ein Ehrensalamander
commandirt. Unter Versicherung dauernder treuer Kamerad
schaft und im Zeichen echter Kollegialität verlief der Collegen-
tag in animirtester Stimmung.
Sport.
(Das Terbymecting.) In der Freudenau beginnen
heute die ersten Kämpfe vor dem Derby. Glanzend waren die
Auspicieu für die Eröffnung des interessantesten und be­
deutendsten Meetings jenseits des Lusthauses gerade nicht,
denn die in Ofen-Pest ausgetretene Epidemie mußte leider er­
warten lassen, daß dadurch auch die Ereignine in Wien in
bedauerlichster Weise leiden würden. Zum Glücke scheint die
Situation bereits eine viel günstigere geworden zu sein,
denn einerseits lauten die Nachrichten aus den ver­
schiedene» Rennställen beruhigender, anderseits beweisen
auch die Nennungen für eine ganze Reihe von Rennen, daß
man aus ganz gute Felder hoffen darf. Vielleicht wird der
erste Tag noch unter dem allzuschnellen Anschlüsse an die erst
vorgestern zu Ende gegangenen Ofen-Pcster Rennen leiden,
aber im weiteren Verlaufe des Meetings ist zweifellos guter
Sport zu erwarten. Besonders freudig darf man es wohl
begrüßen, daß auch die Terbyaussichten wieder viel bessere
geworden sind, als sie in den letzten Tagen waren,
und es ist oar nicht ausgeschlossen, daß wir doch
noch den größten Theil jener Pferde am Derbvstart
sehen, welche den Weltmarkt vom Herbste bis nun in Athem
stielten. Gleich für den Heuligen Tag gibt es ein interessantes
Rennproaramm, denn es kommt der österreichische Stutenpreis
rur Entscheidung, welcher, mit 35.000 Kr. dotirt, über die
Terbvdistanz gelaufen wird. Dieses Rennen, auch Stutenderby
aenannt. bürste ein starkes Feld zum Pfosten führen, da man
8 bis 10 Pferde als wahrscheinliche Starter nennt. Bon diesen
waren früher „Eulture" und „Dundi" favorisirt, bis Letztere
infolge der Hnstencvidemie im Stalle länger und Jene kürzer
wurde. Tie langen Odds aus „Dundi" scheinen aber neue
Nehmer gefunden zu haben, denn plötzlich ist die Stute des
Baron Uechtritz wieder im Dorberarunde der Notirunzeu zu
finden. Ter ungarische Stutenpreis hat die Situation aller-
dinas geändert. ..Eulture" versagte und „Sestö" schlug
„Miß Dimeau" knavp. welche von Tag zu Tag besser
geworden zu sein scheint. „Dundi" sollte auch in ihr die
gefährlichste Gegnerin am Start sehen. Als interessante Rennen
bringt der Tag ferner die Trompeter-Steeple-chase im Werthe
non 8000 und das Nini-Rennen im Werthe von 4600 Kr.
Für dieses sind acht bessere Zweijährige genannt.
sWicncr Motocycle- und Nadwettfahren.f Da?
interenante Schauspiel, welches die vorwöchentlichen Motocycle-
reniieu aus der Radrennbahn boten, dürfte sich heute wieder­
holen. Denn abermals werden die drei famosen Pariser
Chauffeurs Marcellin, Delisle und G a st£ sich in
einer gleichen Concurrenz gegenüberstehen. Der Unterschied ist
nur, daß das dieswö-bentlsche Rennen über einen viel längeren
Weg, nämlich über 50 Kilonieter, führen wird. Außerdem gibt
es sechs Radrennen, von denen das interessanteste ein Match
der Brüder M a d e r gegen Pasini-Lanfranchi
bilden dürste.
sTer Währinger Vicyclcclnbj veranstaltet Sonntag,
den 10. Juni, aus seiner eigenen Rennbahn, Ezartoryski-Park
sein IN. Großes Internationales Amateur-Rennsabre» mit
nachstehenden Proportionen: 1. Eröffn uiigssahren
über 2100 Meter— 7 Runden.— 2. Neulingsfahren
über 1200 Meter— 4 Runden.— 3. Vorgabefahren
über 1608 Meter— 5 Runden und 108 Meter.—
4. Tandemfahren über 300') Meter— 10 Runden.—
5. Ermunterungsfahren über 1500 Meter=
5 Runden.— 6. Hauptfahren über 10.000 Meter=
30 Runden.— 7. Armbinden rennen über 1200
Meter— 4 Runde».— Preisverlheilung am 24. Juni
Abends am Clubplatze.
(Wiener Nadfahrclub „Velocitas") Anläßlich der
am Donnerstag Nachniittags stattfindenden Enthüllung des
Elubabzeichens im neuen Sommerclubbeim am Praterspitz,
Restaurant Eise.'nvagen, arrangirt der Club eine kleine Unter­
haltung und erlaubt sich, seine Freunde und Sportcollegen
zum Besuche höflichst einzuladen.— Zu dem am Samstag,
den 26. d. M„ um 8 Abends, abzuhaltenden IV. Gründungs­
feste im Reiterbundsaale, 3. Be.?., Beatrirgasse 3, wird noch
bemerkt, daß Gäste in Dreß mit Abzeichen an der Casse den
Vorverkauf-preis, per Karte k 40 kr., bezahlen.
Uereittsrmchrichtert.
(Ter Mariazcllcrverein St. Rudolf in Rudolfs-
hcinij zeigt hiermit an, daß beute (Chriili-Himmelfahrtstag)
mit Musikbegleitung die feierliche Einweihung der Statue
Muttcrgottes Maria-Zell und des Feslvelums statlsiiidet und
ladet seine Mitglieder, Gönner und Freunde zur zahlreichen
Theilnahme ein. Tie Theilnehmer werden gcbeten, sich um
2 Uhr Nachniittags im Vereinslocale, 14. Bez., Märzstraße 67,
unter Mitnahme der Dereinsabzeichen einzusiudeu.
(Verein zur Errichtung und Erhaltung der
Ersten Wiener Suppen- und rhceanstalt.j Infolge be­
vorstehender Temolirung des Hauses 1. Bez., ^alzgries
Nr. 29, ist die in diesem Hause seit zwanzig^ Jahren be-
iiudlich gewesene Centrale der Ersten Wiener Suppen- und
Theeanstalt in das Haus 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 27,
übersiedelt. Tie diesjährige Generalversammlung findet in
dieser neuen Anstalt am Tonnerstag, den 31. d. M., Nackr-
mittags 3 Uhr, mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Mittheilung des Rechenschafls- und Berwaltungsberichtes
seitens des Vereiiisvorstandes. 2. Bericht des Revinons-
ausschusses über den Rechnungsabschluß. 3. Wahl des Ber-
einsvorstandes und Reoisionsaiisschusses für das nächste Ver-
cinsjahr.
lQcstcrreichischcr Eiseubahnbcamteuvcrein.j Sams­
tag, den 26. d. M.. 6 Ubr Abends, findet im Fcfnaale des
Kaufmännischen Vereines, I. Bez.. Johannesgasse 4. die
XIV. ordentliche Hauptversammlung dieses Vereines statt. Nach
Schluß der Verhandlungen findet im selben Locale eine gesellige
Zusammenkunft mit Eoncert unter freundlicher Mitwirkung des
Orchestervereines österreichischer Eilenbahnbeamten statt, wozu
alle Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen find.
(Der Verein „Athenäum weiblicher Bildung") ist
vom 7. Bezirke, Kaiserstraße 18, nach dem 8. Bezirke, Blinden-
gaffe 16. vis-a-vis der Lerchenfelderlinie, übersiedelt und werden
in der Lehranstalt daselbst Einschreibungen für Schülerinnen
deS nächsten Unterrichtscurses im Kleidermachen, Modisten»
i,,


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 12 ]
Seite 12
24. Mai 1900
Nr. 4091
Wien, Donnerstag
arbeiten, Weißnähen, allerlei Stickereiarbeiten und Vorträgen
über häusliche Wirthschaft und Gesundheitslehre angenommen.
Schulstatuten gratis.
sDcr Humanitäre Geselligkcitsverei« „Frohsinn",
Wien, 16. ©ej.] veranstaltet Samstag, den 2g. d. M„ in
F. Handlos' Saal „zur rothen Bretze", 16. Bez., Grundstein-
gasse 25, seinen n. großen Unterhaltungsabend, verbunden mit
Juxbazar und Juxpost. Zur Ausführung gelangen unter
Anderem mehrere Posten, humoristische und Gesangsvorträge.
Anfang VjS Uhr Abends. Karten im Vorverkaufe 50 H. An
der Gaste 60 H.
sDer Wiener Centralverein für Stenotachtz-
graphies zeigt an, daß sich seine Vereinslocalitäten ab
15. d. M. in K. Gallina's Gasthaus, 7. Bez., Bernardgasse 30,
befinden.
sDer katholische Jünglingsverein „Margarethens
hält heute Donnerstag im Festsaale des Katholischen Arbeiter­
vereines „Margarethen", 5. Bez., Kohlgasse Nr. 39, einen
Theaterabend ab, bei welchem „Der Zerristene". Pofle mit
Gesang in drei Acten von Joh. Nestroy, aufgeführt wirv.
Während der Pausen wird das Dereinsorchester einige
Musikstücke zum Vortrage bringen. Karten k 2 Kr., 1 Kr.,
dann h 80, 60 und 40 H. find im Vereinslocale, 5. Bez.,
Kohlgaste 39, und an der Casse erhältlich. Beginn präcise
V,6 Uhr Abends.
Nersammlimgs-Arrzeigrrr.
Gewerbliche.
Mittwoch, 30. Mai: Wiener Bezirks­
kran k e n c a s s e, 12. ordentliche Generalversammlung,
Abends 8 Uhr, im Gemeinderathssaale des alten Rathhauses,
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8.
Landwirthschaftliche.
Sonntag, 27. Mai, 3 Uhr Nachmittags, Bauern­
versammlung in Kaumberg, in Herrn Greifen-
eder's Gasthaus „zum goldenen Ochsen". Programm:
1. Organisation des Bauernstandes und des Landesverbandes
der Landwirlhe Niederösterreichs, besprochen von Herrn Carl
L i st, Bürgermeister aus Groß-Weikersdors. 2. Landes-
Dersicherungsanstalten, besprochen von Herrn Frühmann,
Directorstellvertreter der Niederösterreichischen Landes-Brand-
schadenversicherungsanstalt. 3. Reichsrath, Landesculturrath
und landwirthschaftliche Berufsgenoflenschaften, besprochen von
Herrn Robert Sand aus Aschberg. 4. Aufnahme von Mit­
gliedern. Einberufer ist der Landesverband der Landwirthe
Niederösterreichs.
Unterhaltung für den Familientisch.
Hieroglyphen.
(Don jedem Bilde gilt nur der Anfangsbuchstabe; die
fehlenden Vocale sind sinngemäß zu ergänzen.)
Auflösung ans Nr. 4080.
Räthsel: Vierzehn Kaufleute. (Jeder zahlt 14 Gulden,
die 14 zusammen also 196 Gulden; mit der gemeinsamen
Steuer von 200 Gulden macht dies 396 Gulden, zurück erhält
Jeder 20 Gulden— 280 Gulden, bleiben also als Belastung
nur 116 Gulden, bei jeder anderen Anzahl, gleichviel ob höher
oder geringer, haben die Kaufleute mehr zu zahlen.)
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nud
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im AnkündigungStheile und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Anton Hink, 16. Bez. In der Seeschlacht
bei Lissa am 20. Juli 1866 hat Contreadmiral Wilhelm
T e g e 11 h o f f mit dem Admiralschiff „Ferdinand Max"
das damalige größte Schiff Italiens „Rö mJlalia", welches
ebenfalls ein Panzerschiff war, in den Grund gebohrt.—
t errn Josef Wospel, Rückertgasse. Wegen der ersten
rage wollen Sie sich an die Genostenschast wenden, welche
darüber bestimmen kann. Zweitens ist uns eine derartige
Firma nicht bekannt.— Herrn Josef Moser, 13. Bez.
Das Gesuch ist sehr mangelhaft abgefaßt; durch den Brief­
kasten können wir Ihnen die Correctur nicht bekannt geben.
— I. T. Das Wahlrecht muß persönlich ausgeübt werden.
Falls Sie verhindert sind, so verwahren Sie Ihre amtliche
Legitimation sowie den Stimmzettel, da es ja möglich ist, daß
es am nächsten Tage zur Stichwahl kommt, wo Sie 'dieselben
brauchen.— A. W. 1. Ein Reisepaß unbedingt nöthig.
2. Das erfahren Sie bei dem magistratischen Bezirksamte,
welche Steuer dafür zu entrichten ist. 3. Wenn die Berichte
interessant sind, erfolgt die unentgeltliche Aufnahme.—
Hernals. Diejenigen, die sich mit dem schlechten Wein
betrogen fühlen, sollen die Anzeige bei der k. k. Staats­
anwaltschaft machen.— N. B. C. Nach uns zugekommenen
Mittheilungen sind cs Parteimänner.— Einst und Jetzt.
Nein, bis nach dem letzten Affentjahre.— Herrn Johann
Sperling, Eibesthal. Jetzt keinen Platz. Nach den Wahlen
werden wir die Sache gerne veröffentlichen.
Iahlrn-Lotterie, Mittwoch, den 23. Mai.
Prag «2 87 64 4» 86
Lemberg 10 31 13 40 37
Innsbruck 53 10 39 56 13
Centrale i I-, Fleischmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
Dank.
Für die mir anläßlich meiner Wahl in den Gemeinde­
rath nieiner Vaterstadt zugekommenen zahlreichen Glückwünsche
sage ich hiermit, da es mir nicht möglich ist, dieselben einzeln
zu erwidern, meinen tiefgefühlten herzlichen Dank!
Johann Alfred Breuer,
Gcmeiiiderath der Reickishaupt-
nnd Residenzstadt Wien.
Was ist Beef-Tea? Dieser Rindfleischthee (wörtlich
übersetzt) ist eine fett- und leimfreie Fleischbrühe, etwas müh­
sam zu bereiten. Deshalb ist längst an ihrer Stelle Liebig's
Fleischextract zum sehr beliebten Hausmittel geworden. Ist der
Kranke magenleidend und kanii keine gewöhnlichen Speisen
vertragen, so emppehlt sich die Verwendung des Fleisch,
peptons der Compagnie Liebst:, das gern genommen wird und
außerordentlich leicht verdaulich ist.
Geld- u. Zaudrisverlrvlir.
Landwirthschafterath.
Im Sitzungssaals des niederösterreichischen Landtages
wurde gestern die dritte Tagung mit einer verbindlichen An­
sprache des Ackerbaumirristers Freiherrn
v. G i o v a n e l l i eröffnet.
Graf Carl Max Zedtwitz referirte hierauf über die
Frage der Erstattung eines Gutachtens über das zu erstellende
Zolltarisschema, und sind auf die ausgesendeten
Fragebögen bereits circa 2500 Antworten beim Ackerbau-
ministerium eingelaufen, welches das eingelangte Material
zur Verarbeitung übernomnien hat. Nachdem aber seitens
der Regierungen der beiden Reichs-Hälften die Vereinbarung
getroffen woren ist, daß eine gemeinschaftliche Action behuts
Feststellung des Schemas für den neuen Zoll­
tarif gegen Ende dieses Jahres stattsindcn soll, so ist damit
auch der Termin gegeben, innerhalb dessen der Land­
wirthschaftsrath dem Ackcrbauministerium sein Gutachten zu
erstatten hätte.
Behufs Erstattung dieses Gutachtens wird beantragt:
a) Von dem Subconüte für handelspolitische
Fragen ist -- unter Beachtung sachlicher Gesichts­
punkte bei der Auswahl— aus den Mitgliedern des
Landwirthschaftsrathes eine entsprechende Anzahl von Gruppen,
deren jede aus drei bis fünf Mitgliedern zu bestehen hat, zu
bilden. Diesen Gruppen hat das Subcomitö nach seinem Er­
messen die einzelne» Classen des Zolltarifes, soweit dieselben
Erzeugnisse der Urproductio» oder Products der land- und
forstwirthschaftlichen Industrien, beziehungsweise Artikel ent­
halten, deren zolltarifarische Behandlung für die Urproduction
oder die genannten Industrien von Bedeutung ist, zur Begut­
achtung in Ansehung der Erstellung des künftigen Zolltarif,
schemns zuzuweisen. Diesen Gruppe» ist im Sinne des§ 22
der Geschäftsordnung die Zuziehung von Experten gestattet;
b) Jede dieser Gruppen hat aus ihrer Mitte einen
Referenten zur Vorbereitung des Gutachtens zu bestimmen und
behufs Erstattung desselben nach Maßgabe der durch das
k. k. Ackerbauministerium erfolgenden Eniberufung im October
d. I. zusammenzutreten;
o) die für Angelegenheiten der handelspolitischen Actionen
bestellten drei Hauplreferenten haben das Recht, den Verhand­
lungen der Gruppen beizuwohnen;
ä) die Gutachten der Gruppen sind längstens bis Ende
October laufenden Jahres im Wege des k. k. Ackerbau-
ministeriums an den für den Zolltarif bestellten Hauptreferenten
zu leiten, welcher auf Grund )ener Gutachten de» Entwurf des
betreffenden Theiles des Zolltarifschemas fertigzustellen und
hierüber an das Subcomitö so zu berichten haben wird, damit
dieses noch im Monate November laufenden Jahres zu der
Erstattung des Gutachtens von dem k. k. Ackerbauministerium
einberufen werden könne;
e) diese Organisation ist in den Bedürfniffen entsprechen­
der 11m- und Ausgestaltung auch für die Ausarbeitung der
hinsichtlich der Zollpositionen rechtzeitig zu erstattenden Anträge
beizubehalten."
Die Anträge des Referenten werden hieraus ange­
nommen.
Robert Sand begründet sodann seinen Antrag, be­
treffend Erstattung eines Gutachtens. 1. Ueber die Wirkung
der Meistbegünstigung in den Handelsvertiüge»; 2. hinsichtlich
der Aussuhrspräiiiien im Allgemeinen, besonders der Zucker­
prämien, und 3. wegen Schaffung einer' Zollverbindung
zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche.
Dr. L e m i s ch bemerkt, es handle sich heute weniger
um ein Zollbündnis zwischen Oesterreich und Deutschland
allein, als um ein mitteleuropäisches Bündnis zum Schutze
gegen Amerika und Alien.
Prinz Ferdinand L o b k o w i tz stimmt den Aus»
sürungen des Tr. Lemisch in der Richtung bet, daß auch ihm
eine mitteleuropäische Zollvereinigung als Ideal vorschwebe,
daß er dagegen von einer Zollcinigung zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche allein das Heil für unsere
landwirthschastlichen Interessen nicht erwarten könne.
Robert Sand verweist darauf, daß der Bedarf des
Deutschen Reiches an Brotfrucht in stetem Wachsen begriffen,
daß das Deutsche Reich auf den Bezug von Petroleum auS
Amerika angewiesen ist, einen großen Theil seiner Jndustrie-
producle nach Amerika absetzt und daß schon aus diesem
Grunde derjenige eine handelspolitische Krone verdient, der
eine mitteleuropäische Zollunion gegen Amerika und Asien
zustande brächte. Auf die Beibehaltung der Zuckerprämien
könnte seiner Ansicht nach nur dann eingegangen werden,
wenn zugleich den Rübenbauern ein gewisser Preis garantirt
würde.
Die Anträge Sand werden sohin dem handelspolitischen
Subcomite zugewiesen.
Graf Carl Max Z e d w i h beanttagt und begründet
hierauf folgende Resolution: „Dte von Seite des Deutschen
Reiches beabsichtigte Erhöhung desEinsuhr-
zolles aufBter von 4 auf 6 Mark per Metercentner,
welche sich bereits im ersten Stadium der legislatwen Durch-
sührung befindet, schließt eine schwere Schädigung der öster­
reichischen Brauindustrie, für deren Erzeugnisse das Teutsche
Reich ein bedeutendes Absatzgebiet bildet, in sich. Ter Land-
wirthschaflsrath erachtet es als geboten, an die k. k. Regierung
die Bitte zu stellen, im Wege der Verhandlung mit der
Regierung des Teutschen Reiches diesen durch die Nachtheile
für die Brauindustrie, welche bei uns zum großen Theile einen
für die landwirthschaftliche Production hochwichtigen Factor
darstellt, auch für die Landwirthschaft nachtheiligen Maßnahmen
entgegenzutreten. Sollten die schleunigst mit der Regierung des
Deutschen Reiches zu führenden Verhandlungen ohne Erfolg
bleiben, so erwartet der Landwirthschastsrath, daß die
k. k. Regierung durch entsprechende Maßnahmen, insbesondere
Erleichterungen im Transporte uitb dergleichen, Vorsorge
treffe, daß die Exportsähigkeit der Erzeugnisie der heimischen
Brauindustrie keinen allzu empfindlichen Schaden erleide."
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Prinz Ferdinand L o b k o w i tz richtet an den Ackerbau­
minister das Ersuchen, dem Uebereinkommen mit Ungarn in
Betreff der Schweineeinfuhr seine Aufmerksamkeit zuzuwenden
und diese Frage einer möglichst günstigen Lösung zuzuführen;
namentlich die Anordnung, daß ein Schweinetransport, der
irgendwo sich als verseucht herausstellt, den ganzen Weg wieder
zurückgeführt werden niuß, sei drakonisch.
Baron S e d n e i tz k y führt aus, daß Schlesien durch
das Uebereinkommen in noch viel höherem Grade getroffen sei
als Böhmen.
P r o s e betont die Wichtigkeit dieser Frage für Krain.
in welchei» Lande infolge des Rückganges der Schweinezucht
ganze Törfer entvölkert feien.
Baron Morscp erklärt, jedes Kronland sei durch das
Uebereinkommen mit Ungarn mehr oder weniger in Mitleiden­
schaft gezogen. Ter Grund liege zum Theile schon in dem
Thierseuchcngesetze, anderseits in den mangelhaften veterinären
Verhältnissen Ungarns. Er empfiehlt, die Grenze solange her­
metisch gegen den ungarischen Schweineimport abzusperren,
bis in Ungarn eine Aenderung in den veterinären Verhält­
nissen durchgeführt ist.
Mitglied v. P i r k o wünscht eine Erleichterung in der
Durchführung der Vorschriften bezüglich der Schweinepest-
tilgung und stellt einen darauf bczughäbcnden Antrag.
Nach einer längeren Debatte wurde die Anregung des
Prinzen L o b k o w i tz einstimmig zur Kenntnis genommen,
im Ucbrigen aber die weitere Verhandlung über diese Ange­
legenheit der landwirthschastlichen Abtheilung überlassen.
Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
sBau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Stratzenbahnen.s Die Actien dieser Gesellschaft befinden
sich in unaufhaltsamen Rückgänge und sind, seitdem wir
uns In unserer Nummer vom 18. d. M. über die verfahrene
Situation dieses Unternehmens und über die schlechten
Rentabilitätsaussichten desselben klar und deutlich aus­
gesprochen haben, um Kr. 20 im Curs gesallen. Zivar
wollte man unsere sachlichen Darlegungen als ein Wahl­
manöver hinstellen, weil wir zeigten, daß nicht Tr. Lueger
der Hincingesallcne ist, sondern diejenigen, welche, dem Börse-
propheten der „Neuen Freien Presse" folgend, Tramway-
actien zum Curse von fl. 480 bis 560 per Stück dem Syn-
dicatc Deutsche Bank- Wiener Bankverein abgenommen
haben und damit „Schwarze Tüten" geblieben sind. Es ist
freilich bitter, mehr als fl. 200 per Äctie zu verlieren, und
die Wiener Börse ist nicht so stark, um einen Verlust von
13 bis 15 Millionen verschmerzen zu können. Da werden
Actionscomite und die Wahl neuer Männer in deil Vcr-
waltungsrath nicht viel helfen und diejenigen Tramway-
actionäre waren klug berathen, welche, statt
ihre Bezugsrcchte auszuüben, die Barabfindung von
fl. 400 in Barem per Actie genommen haben, weil sie
gegenüber dem heutigen Curse noch immer fl. 70 per Stück
profitiren. Wenn uns der Montagsjude— wie
der Schelm ist, so denkt er von Anderen—
verdächtigt, daß wir mit unseren Darlegungen
Börsenpolitik betrieben und Inspirationen aus dem Rath-
Hause folgten, so erklären wir hiermit, daß vom Rathhause
keine Börseninspirationen ausgehen und das „Deutsche
Volksblatt" wenigstens keine empfangen hat. Derlei In­
formationen mögen in der liberalen Acra üblich gewesen
sein, heute nicht. Daß sich Dr. Lueger die Tramwayaeticn
zum Curse von 477 nicht anhängen ließ, war doch ein
Fingerzeig, den die schlauen Börscancr hätten verstehen sollen,
sOesterrcichisch Ungarische Banks Die Bankleitung
bat beschlossen, den Zinssus bei Belehnung von Salinen­
scheine» und königlich ungarischen Tresorscheinen umPerccitt
unter dem jeweiligen für andere Effecten geltenden Darlehens-
zinssußc zu halten und die Distanzgebühren für in Podgorze
zahlbare Wechselanweiflmgen rc. aufzuheben.
i>


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 13 ]
Nr. 4091 Wien. Donnerstag .. perrlsch,- N-Ur«blatt" 24. Mai 1900 Seite 13
Nachdruck Verbote».
™ Hatz und Arve.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmcrmann.
„Das soll das Alles bedeuten?" fragte Friederickc den
Allen, „und warum haben uns die schwarzen Kerle hierher
geschleppt?"
„Ich weiß es wahrlich nicht", entgegnete Heyn,
„aber- wir werden ja mit der Zeit Genaueres erfahren
müssen."
Eine halbe Stunde verging, während welcher die
Geseiselten kein Wort sprachen, als die Thüre ausgeftoßen
wurde und ein Mann hereintrat, ein Weißer, wie die Ge­
fangenen zu ihrer Freude bemerkten. Nun glaubten sie sich
geretler.
Ihre Freude aber schlug in jähes Erschrecken um, als
sie den Mann erkannten— es war Charles Slyman. Er
sah bleich und angegriffen aus nach der überstandenen Krank­
heit und sein haßerfülltes Gesicht war jetzt von einer ab­
stoßenden Häßlichkeit. Er sah die Gefangenen der Reihe
nach mit einem satanischen Lächeln an; dann blieb sein Blick
auf Jakob Heyn haften.
„Tas also ist der Hund, der sich gerühmt hat,
Charles Slyman in ein Bienennest gejagt zu haben...
Schuft Du!" Wüthend trat er näher und schlug den alten
Heyn mit der geballten Faust in das Gesicht und spie ihn
an, daß die Mädchen laut aufschrieen. Heyn aber brüllte
auf wie ein gereiztes Thier und stieß mit dem Fuße nach dem
Elenden, daß er der Länge nach hinflog.
„Feiger Schuft!" brüllte er und knirschte mit den
Zähnen.
Schäumend vor Wuth erhob sich Slyman mit Hilfe der
Schwarzen; er riß einem derselben das Messer aus der Hand
und wollte sich auf den alten Heyn stürzen. Doch dann besann
er sich. „Ter einfache Tod ist für das Vieh zu wenig, bindet
den Hund, bis ich mich besonnen habe, was wir mit ihm
machen."
Es war für die fünf Schwarzen keine leichte Aufgabe,
den riesenstarken Mann, obgleich er verwundet war, auch an
den Füßen zu fesseln; endlich aber stand Heyn doch gefesselt
an einem Pfahl inmitten der Hütte.
Friederickc hatte sich erhoben und kam bis dicht vor
Slyman. „Herr", bat sic, „haben Sie Achtung vor einem
alten Manne; man muß auch in dem Feinde den Menschen
achten."
Slyman drehte sich brüsk um.
„Ah, neh' da, die deutsche Bestie", knirfchlc er, „will
sie hier Moral predigen. Heda, Ihr Schwarzen, legt dieses
Püppchen da einmal ordentlich in der Ecke fest, daß sie uns
nicht stört. Ihr braucht Euch nicht zu geniren, greift nur
ordentlich zu."
"Ter alte Heyn riß an seinen Fesseln und tobte,
während Slyman ihn in's Gesicht schlug und ihn verhöhnte;
dann befahl er den Schwarzen, einzeln heranzutreten, de»
alten Mann in's Gesicht zu schlagen und zu bespeien. Mit
einer wahren Wollust führten die schwarzen Teufel diese
Aufträge aus.
Weitere Teufeleien wurden aber verhindert; Slyman
wurde infolge der Aufregung so schwach, daß er sich nach
Hause tragen lassen mußte; deshalb befahl er den Schwarzen,
von dem Vorhaben abzustehen.
„Tie beiden Frauen nehmt mit Euch zu beliebiger Ver­
fügung; den alten Kerl lass't hier stehen bis morgen Früh;
morgen soll er vor meinen Augen verenden."
Ter alte Heyn war längst nicht mehr zurechnungsfähig.
Ter Schmerz von seiner Wunde im Rücken, die Wuth über
die erlittene Schmach hatten ihn in einen Zustand hoch­
gradigen Fiebers versetzt; aber sein Zorn verlieh ihm Riesen­
kräfte, so daß er nicht zusammenbrach.
Als er vollends nun die klagenden Mädchen vor
seinen Augen von der schwarzen Horde fortgeschleppt
werden sah, da riß er dermaßen an seinen Stticken, daß der
Pfahl, an welchen er gefesselt war, zu wanken begann.
Gleichzeitig wurde die Fesselung doch lockerer, obgleich sich
die Knoten fester zusammenzogen, und der Alte konnte die
gebundenen Hände eine Strecke auf und ab bewegen. Tas
war seine Rettung; er rieb den Strick so lange auf einer
Astkante, bis er riß- dann war er bald ganz frei. Einen
Augenblick setzte sich der Alte auf den Boden, um zu ver­
schnaufen, dann erhob er sich und ging zur Thüre. Mit
einem Fußttitte trat er sie auf, schlug mit einem Fau^t-
schlage dem einen der wachehaltenden Koffern den Schädel
ein; den anderen erwürgte der Wüthende mit den Händen.
Tann ergriff der rasende Mann einen starken Knüttel und
eilte rackeschnaubend fort. Wie ein reißendes Thier taumelte
er dem Walde zu.
Endlich sah er Lichter sich zwischen den Bäumen be­
wegen; er taumelte darauf zu. Melleicht waren da die
Schwarzen mtt den Mädchen, und fester faßte er seinen
Prügel.
Ein Mann mit einer Fackel lam auf ihn zu. Er sah
das Bild vor seinen Augen verschwimmen, hörte dann den
Mann rufen: „Hierher, hierher, hier sind sie!" Tann war
ihm, als beugte sich Jemand über ihn: „Heyn, Vater Heyn,
wo sind die Mädchen?!"
„Ach ja, die Mädchen!" Mit einer letzten gewaltigen
Wiliensanstrengung raffte er sich auf:
„Mädchen geraubt— Slyman— Schuft— sorl-
gefchleppt —er stöhnte: „Muß suchen— helft mrr —!"
Tann war es mit der Riesenkraft des Mannes zu Endtz
wie ein Todter brach er zusammen.
Viljocn und Matthäus .Heyn, als sie von» Flusse auf
das Gehöft kamen, schlugen Alarm. Tie „schwarze Garde"
war sofort bereit, ihren Fübrer zu suchen, und mit ihr und
noch einigen Mann, im Ganzen dreißig, inachten sich
Viljocn und Matthäus auf die Suche. Es ging den Fluß
hinab bis in den Busch, bis Viljocn nach mehreren Stunden
eifrigen Suchens die Leute zusammenrief an den Srt, wo
der alte Heyn zusammengebrochen war.
Es ging gegen Mitternacht. Viljocn, als verantwort­
licher Führer, konnte nicht länger dem Lager ferne bleiben;
er mußte sich also entschließen, nach Slyman's Farm zurück­
zukehren und die weiteren Schritte zur Befreiung der ge­
raubten Mädchen seinem Freunde, Matthäus Heyn, zu über­
lassen. Er ließ ihm also zwei Tutzend seiner besten Leute
zurück, während er mtt den übrigen sechs und dein ohn­
mächtigen alten Heyn langsam nach Slyman's Farm zurück­
kehrte.
Auf der Farm angekommen, fand'Viljocn Alles voll
Leben und Bewegung. Reitende Boten waren von Eronje
gekommen und hatten das Commando schnellstens nach
Kimberley beordert, da der Feind sich in sechsfacher lleber-
macht gesammelt hätte und ein Durchbruch nach Norden zu
erwarten stünde. Es fiel Viljocn schwer, zu gehorchen; aber
der Feldherr und Führer muß die Pflicht vor die eigenen
Interessen setzen, und so sattelte er noch in der Nacht sein
Pferd, nahm von der Geliebten herzbewegenden Abschied und
zog von dannen, voll schwerer Sorge um das Geschick seiner
Schwester und deren tapferen Freundin. Durch Zuzug hatte
sich seine Truppe auf bald sechshundert Mann verstärkt, und
so war er unter den gemeldeten Umständen dem nur über
4000 Mann verfügenden Eronje eine sehr werthvolle Hilfe,
die ihm unter allen Umständen werden mußte. Als er aber
abzog, ließ Vttjoen für alle Fälle noch dreißig Mann unter
einem Unterführer zurück, die zu Matthäus Heyn stoßen und
ihm den Turchstoß durch etwaige feindliche Kräfte nach
kimberley zu ermöglichen sollten.
Nach dem Fortgange Viljoen's machte sich die kleine
Abtheilung von Heyn erneut ans die Suche mit aller Energie,
aber ohne jedes Resultat, als nach etwa einer halben Stunde
ein Mann auch an den Rand des Busches gerieth und auf
freiem Felde die alleinstehende Hütte bemerkte. Er schlich
leise näher, fand zu seinem Erstaunen die Hütte leer, aber
vor derselben zwei todte Schwarze. Sofort theilte er seine
Wahrnehmung dem Führer mit, und bald hatte sich die
kleine Abtheilung vor der Hütte versammelt, in welcher nian
den Rock des alten Heyn fand und Stricke. Hier war er
also gewesen: hier waren auch die Mädchen eine Zeitlang
gefangen gehalten worden.
(Jortiebuna kolat.)
Wrje/
esrnmaerm/.
'///// rysr////'' /£.
/£S7GSS£7Srsfißs/S£:
Krüßjahrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Conpou Mir. 3.IN
lang, rompletrn Herren- I
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) geben», kostet nur
sk. 8.75. 3.70,4.80 b. guter I,.
fl. 6.— u. 0.00 non bessere, I ECtJtCt
> Sd)aj=
8- 7.75 dou feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— Bon hochfeinster
wolle.
Sin Souvo» zu schwarzen, Salon-Anzug fl. IO.—, sowie Uebcriieberüoüc,
Tonris»enloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu ^abrikspreisen die
als reell und solid bcstbckamue Tuchfabriks-Niederlage
SSEQEL-IMHOF in Brünn.
Malter gratis nnfl sranro— Mustergerreiie Liefernng garantirt.
Dir Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorre zu bestellen, sind bedeutend.
BiLINER
wmmm
Eigene Niederlage:
£
£ Diäiensche»
» Tasel-
^ geiränk
J von UN-
p erreichter
B
Güte.
Wien, I., Angastinerstrasse No. 10
Lobkowltx-F&lals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Troguenband-
lungen, sowie in Arothcken und ersten Neüaurantä.
» Gold,
Silber und
Juwelen.
Äcid'balliges
Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- u. Silber*
waaren. .Terrcn-
und Tamen-Ne-
montoir-Uhren,
Vcndei-Uyren :e.
Einkauf und Umtausch. Revararur-
SSUrfitutic. 9021
Ernst Beranek
2. Be;.,
Wegen Nachahmungen achte
Schaffer.
Wle» i.
in Kfcer 3tt>[art mtb Preislagen.
^rotfiiRt »IsSeit Bfrüslbor
nuv irl'.d und rcell
Milhelm Hampel
bürgerlicher Iroe;ierer und Tischler
Möbcllager
7. ©., Mariahilserstr.118
in, «dose. «977,
Bure d>! Nummer 118 gena u zu b-ochren.
12 st­
ein Zimmer tapezieren
ccmpset unter Garantie. Landarbeiten
ln erden billigst berechnet. Johann
Grünwald. Taperiercruteiftcr, 6. Be.;.,
l^umpendortersrratze 114 a. 8807
y
8807 Erft»« Mariahilfer
Tlmmaim-Wlisscilililt
Wien,
tftdotf Zemus
en, VI., Mariahils^atze 89.
Diesen höchsten Schatz zu
8 8 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kSnkgl. serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin« Wien, I., Kohlmarkt 8.
erfundenen und selbsigebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
»auieeaiata k k pat. ». vriv^ ist für jede Dame, die e» einmal versucht«, »»entbehr-
rOUUlS raVISSanl« lich, »acht die Haut blenden» weih. läßt unter seinem herrlichen Kmail.
alle Houtschilden, fa selbst vlattcruarben und Muttermale verschwinden, glättet die Ranzel» »nd 1
Aalten »er Haut, zieht dir erweiterte» Poren znsamme» und lägt jedes Arancnaatlttz blendend,,
jngendfrtfch NN» transparent erscheine». st» ist das einzige Poudrc, nach denen Gebrauch man sich'
wuschen kau», ohne »ah die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis «ine«'
Kartons% fl. 50 kr. und 1 fl. 50 kr. I
verjüngt um Jahrzehnte, erhält dir Haut elastisch und saltenloS und soll I
V 16 R 16 raVISSaniC de« UtnM »ou jeder Dame benützt «erden. Preis eines Tiegels!
1 fl 50 kr.
verhütet da» Schlaffwerden »er Haut und ist das ausgezeichnetste, von|
C3U ravissanie sicherem Erfolge getränte Toilettewasser. Preis einer Alafche 2 fl. SO kr. l
UrSme, Sau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 18S0er Inter-!
nationalen «»»stelln», »it »rr großen goldenen Medaille. prämiert. Für die wandcrcr-
regende Wirkung aller «einer Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und «ner-
keunnugSschreibe» an» höchste» Kreise» liege» zur «usicht vor Jeder Dame besten» empfohlen: K. k. j
pri». Stirn bin fl« 1 fl. 50 lr. l»r Erlangung einer saltenlojeu, marmorweihen Stirne, und die I
»»»gezeichnete SchönheitSseise „Savou Ravissante", ,» 80 kr. NN» 1 fl- 20 kr. Seise ,» 80 kr. u.
fl. 1.20. Madame Rasa Schaffer zanbert mit ihren „Ainoir" jedem ergrauten Haare die Aarbe de,'
Augen» inräif— »a» herrlichste Blond, das glänzende Kaftanienbrana, das sammtartige Schwarz—
leine Waschung tst t« Stand«, di« .erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt..
Preis «ine» kleine» SarronS 1 st 50 kr-, eine» große» 5 st.— Rnr echt mit meinem Bilde. R »s a;
Schasse,. Wie«. 1. tzez.. »otzlmartlt 8 7Söj
ji bereilk! au5 ^C v .. t 1
Epiywtgerich-Ekttact mit Kalkciseu.[
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr- -«ftlSäs» i
zehnten angewendete? vorzügliches Heil- SSudmae!«.
und Linderungsmittel s "*
Vä währt hat. Er wirkt hilsrenstillcnd, schlcimlösei d,
^^ lindernd und anfeuchtend und beuxc ino::: diem
~' seines Gehaltes an leichtlöslichen
GruM
Siu?nar!<.
das sich stets auf das Beste b
f-z Wirkungen in Folge
Kalk- und Eil'enverbindungcn noch die besondere Eizen-
Z ichast, blntvcrbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rcconvalescenten zur Stär- f
sung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwcn- b
düng findet
Preis einer Lriginalflaiche 1 fl. kO kr. Per Post um_
20 kr mehr für Packung und Frachlbrief (ohne Portoi. r!
'-Ä Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dexcnirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Än-
| kaufe genau aus obige Schutzmarke.
ErzengiingSfielle a. Haus)tbez>ig?>Tep«t: rtio
Franziskus-Apotheke,
xgie», V/2, Schöiibrunnerftrahe 107' vcgke'>el!i.-vgen wer: -n
umgehend c-e.i»:ri!. dab.n ,n keu mii'e, h:len. ,Nn W:»n i
I. SrefanSvlatz 8 '4l!te Aeld-ripotbeke -. II. Taborsteaße
Nr 28 <s. Gruiilvaiin. VII Siariahilferstrade Ne 72
\d CR Sharree): VIII, Jolesstadlcrflraßc .ZOcI d. Tenkoezh).
T Iiiitr■»TtOiti r‘iiTni'‘f i A n
k-
fei
iw' --


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
„Dnrlschrs Volksblatt«
24. Mai 1900
Nr. 4091
I Auf AllerMchstBn BeseM Seiler L nafl t. Amstolisclien Majestät
8
j XXXI». k. k. Staats-Lotterie
für Cillil-Wohlthätigkeitszwccke der diesseitigen Neichshälfte.
ISiese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrago von 410.200 Kronen.
Der IFHsa-KHTra-SrörB-Ä^-SS^"®* beträgt:
Speciaf-
Heschäft
^' sur
; piotograDtisclie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Earl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchentelderstrasse Kr. 71.
33vctS-£iiVit prativ’ nud franco.
jgH^ a©^ V
B^jarosaefra.
Tie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Gin LoS kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, 1. 23«., Niemergast'e 7, in Lottocollecturcn, Tabak-
traitten, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und tzisenbabnamrcrn, in Wechselstuben re. zu bekommen.
Spielpläne für LoSkäufcr gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
lieileutemler
]$eS»eiivertlieiist
wird von groster Persicherunas-Aclien-
"le'ellscliaft Damen und Herren ge­
mährt, die entweder persönlich die Ge-
frfiaftc abschließen ooer auch^ nur
fiamcit von Versickerten an die Hand
ge >m. Offene unter »2. 8271" au
b tO'TD- 8 -l~
Natürlicherc
Heilmethoden in Bezug aus alle
äußeren und iuneren fauch 9lerven-
und , V>U, I,
Specialitäten:
9.
* System Knapp& Simmel
«lie besten Oefen tler W^elt.
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur l Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
fifillige I D reise
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
SsxiTlSl |S]xi715!
CTlyivsraPgsiyivs^i
düvTUö! [iST^/UZi
5l5SlSJ E12EIE
ieUSElSl
iMy^Ti f 5 Jv 7151 rgjxiTi^
.^. *.» I I I t.
Line Correspondenzkarte
an die Centrale der
Wiener grof-fabrik
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt uro die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Hers-Brot“
zu erfahren.
r avsiS]
äUvjilS
P fl/Ki ra
SlJiilS
"(HjvJ.lSlfSi'vVlS
igj[ 51 /t». nu
W LD T 0 P 0 ISCE 1 TZ
bei Cilli, Steiermark.
458
Modernste Einrictitungsn für physikal.-diätet. Therapie.
Cur-Sommerfrische.
Thermalbäder.
Pensionat uo<4
gute Wiener Restauration.
3 £T ffintosphSrischg Cur. “gs
Prospecte durch Dr. von Hattern, Wien, VI l: Maria-
hilferstrasse Nr. 31.
Erste Watdvicrtler
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der >utn':r Xvav.\ Ioicsi'.'.ibi'., Hallstelle >tei>-.rc'l!', Gl:rcn nach ftncitp und
Priestinv, non Wien in 2', Stunden zu ertlichen. Gi/ttrorüeravie. /l.'.a"'age.
Heilannn'-astik. /l'.-eUnnna, Verrsteguna. Bcbieuuiig su Mroneit wocheu'.lick.
'Jliivfunfit: und Prospecic kostenirel durw Med-Uiüv.-Tr. Hofes Werchp. kur­
ant und weiter der ?lni:alt. i-'J-oU
SuftcaiFöi’t, W24 freier
Brand bei Bludenz, Vorarlberg. Pension Beck.
Herrlich bewaldete-:-, staub- und windstille-:- i^cbirgfttbal und gcdcekie Veranda.
Cüiü,;, Badceir.'.ichlana, t'lcict, So.Unna. cldtriiJu' Beleullü-mg, P-cnston m.
Zimmer fl. 2.5 m. Proioccie gran».
A. Beck.
Sommerfrische Goming
in Nieder Oesterreich.
ooii 25ien mit der 29estbabn in 4—5 Stunden erreichbar. 43f> Meter Seebode,
2strlin-, Post- und Teiegranbcustanon, gesunder und freundlicher (^edirgS-
ort in gefchiitttcr ^kage. bekannter 2ln->aaug:-pnnkt für die beliebten lllu-7-stuge
'.'.aiü r.'aetenbr-'. ll^'ariaiell, i/tin;, ibastiing :r. und für die lobiicnden Berg-
toiuen ani Cc:»rhrr, Surrenstein, Hockkaar (mii 'Jlu-i-MdHnt erüan Nange-5' ec.,
ichfltnac Svaneraange in den riiu»um gelegenen, meist ^tadetholz ent­
haltenden Wäldern, daber l?iannng für u.eirainciireii, 3tnpia>fc auf allen
reid'liil'C-:, verüialichc» CnoUiimürr, grostere» Vollbad und Wannen-
badcr mit Touche, Welierliauftcken mit meterologiichen Instrumenten. Ürtt
?r. Leopold Saileinver, neu errichtete Apotheke, billige und iolidc Ilmerknnfl
in mclircrcn Gastbo>en und zalürcicken, coinolel eingerichteten Prioatwolinungcn,
zu Hanse rnenaqirende Sommergäste ffudcn sämmtlichen Bedarf in den
betretenden iichlnnaen, reivnidc Än:stuge in da» rübd:-:bal mit der neuen Eabnlinie.
ih.ihcrc 2lu:-f;ir.'io ertarüt der Perschilnernng^vorein.
iVassäf-sleilanstall
„SANSSOUCI“ in HAUER bei Wied.
Sic Kuranstalt liegt umntrtclbav am 2i'iencrwaldc und ist auf» Beste
cingerieliter.
PIninkaln'ch-diätetische Beirnndlung, Siatcnrcn, mcrliodi'che Ab-
Iiarknna,:-turen. ^^asie'.'Heilperialncn, Heilamnnastik und illlaisaae.
^in't- und Sonnenbäder. Schinimmdader, ^lektroaalvaiiiichc Beband-
luna, Uebung»- und Bewegungoilicravie bei lhur-tcnmark:-Ieidcn.
Sl'.igrrendcr birtt: i.eop. Winternitz. F°'Jl
Proweetc graus durch die Besi^erin.- syrau ^nnnl) (tföfc.
leiliai Harkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-1
^derbcrgcr und Nordbahn (Qcsterr.-Lchlesicn).
ESP* 1 Störfistc Nob5rom(tticfrc am dantineut. "Vg
Das cin>iae2!.i!>. wo in reinerNodsootr gebadet werden kann. I
.stindcr onne Bc.ileiiui'g toerdcn unter Beanistchtignng von Schwe­
stern des St. Borre>ma'.i»-Srdeil» un ..kkindorhpini" in cirztl. Behand­
lung genommen.— ^roipeele gralio.
gSF Saiion 15. Mai dis Octobcr. -HW 86
er,-. srrxi-^. alleiaigBr Clief-Ant .^ 1
WW Wbiciuilg!
Samstag, den L6. Mai 1900, Vormittags 10 Uhr,
findet tu Wie», 19. Bcz., Sicvcringcrstrastc 259,
eine freinnüipe, gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher fol­
gende 3 Liegenschaften, sämmtliche Baugründe zu Berkause
gelangen werden und zwar: 1. Tw Liegenschaft E.-Z. 13,
Tber-Sievering, Ried Bergen, Grundstücke PXf, und 496/., im
Gesammtaudmasse nmt 40 Ar, 17 Ttuadr.-Met., Ansrusspreis
17 h 72 K; 2. die Liegenschaft E.-Z. >>8, Ober-Sievering, Ried
Hasclek, Grnndilück 301 im Ausmaße von 16 Ar. 22 Quadr.-Met.,
Atlsrufspreis 3608 K; 3. die Liegenschaft E.-Z. 140, Unter-
Sievering, Ried ftasgraben, Grundstilcke 664 und 665 im
GesammtanSmaße von 1346 Quadr.-Met., Zlusrnsspreis 26920 L.
iftäliere Auskünfte hierüber ertheilen unentgeltlich: Herr Aranz
gnrischker, k. K. ?totar in Wien, 10. Dez., Haltcröurggafle 10
und Herr Hrcgor Ködl, diallwirtk in DZicn, 19. Ucz.,' Sieoe-
ringcrstrahc 259. sost
Kundmachung.
GmundKrodkowski
Fabrik photographischer 2lpparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez., Wessariastraße Wr. 10
kinpficlilt die beste Waare
fuv P. T. Amateure und
^achpholograplien zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen niit (Garantie.
Beim tZinkaufe von l?lvpa-
ralen für '.'linatcur Zwecke
ivirb ein praktischer
Nntcrricht gratis cr-
ti)cüt mit der Beriicheruna,
dust sogar die ersten Änf-
nabinen an^aereichnel aus­
fallen lnusteu.
Große Preislisten mit 8M Abbildungen gegen ?.0 Heller franco.— Dielr
8lucr''ennungsschreibcu siftd in meiner Handlnng zum Turchiehen.


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 15 ]
Sport-Büachrichfen.
Nadfahrstrort.
Gemeinschaftliche Ausünge.
Donnerstag, den 24. Mai.
[Wiener Radfahrclub „Stramme Radler 1900".]
Nachmittagspartie nach Sußenbrunn. Abfahrt 2 Uhr vom Club­
cafe Mantler, 7. Be;., Siebennerngane 42. Führung: Erster
Fahrwart Wittmaper. Käue willkommen
[Rcnnwcger Radfahrclub.] Abfahrt Nachmittags
'U2 Uhr vom Cafe Schäfer »ach Löslau. Führung: V. Hamp.
Zusammenkunft in der Bahnrestauration ftunter.
[Radfahrclub der Wiener Bäcker „Austria".]
Nachmittagsparlie nach Neuwaldcgg, Erelberg. Tulln, Greifen-
stein, Klosterneuburg, Wien. Zusammenkunft 1 Uhr Cafe
Kaltenbrunner, 8. Bez., Josefstadterstraße 2. Führung: Ob-
mann A. Weber.
[Wiener Radsahrclub „Bahufrei" 1895] Taqes-
partie nach Uebereinkommen. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Ob­
manne. Führung: Obmann.— Nachmittagspartie nach Greifen­
stein, Gasthaus „zum Hirschen". Abfahrt 2 Uhr vom Clubheim.
Führung: Erster Fahrwart Kaiser.
[Landstratzer Eyclisteiiclub.] Nachmittagspartie. Ab­
fahrt 2 Uhr vom Clubplag. Ziel nach Uebereinkommen.
[Wiener Eisenbahner Radfahrclub 1899.] Abfahrt
2 Ubr Nachmittags, 2. Bez., Aordwestbahnhos, von der Uhr
nach Greifenstein. Führung: Erster Fahrwart Pstanzl.
[Wiener Radfahrclub „International".] Zusammen­
kunft sämmtlicher Mitglieder im Elubcaf,- Mantler, 7. Bez.,
Eiebensterngape 42, sodann unter Führung des Herrn I. Topo-
lanskp auf die Prater Rennbahn.
[VH. Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagspartie nach Baden zum Besuche des dort
in Reconvalescenz befindlichen College» Ichmidtgruber. Ab­
fahrt um 1 Uhr vom Platz. Führung: Fahrwart G. Gubsch.
T. BIM)EK, Wien, VIII., Blludenguse 27
♦
—VX cmrfieh(t fein Lasier VON erüclafpqen
!5stÖrra&eninütnicitiieqenbtte:(Haiantrc!
♦
9
!! '.'hohe AuSwadl, alle PrelSlagen 1!
T/v? Tie beübefannien un^ ine;, r.iefabrencn
♦
♦
t Greger Hahrradcr. 2ltlas-CYcles :c.
Neberfahrene:>n5er äußerst billigst.
♦
Rudolf li ii f e r I) ii c k ^chso^rr
Mechaniker,
Men. VI!.. Iiegkergalle 41 (tfdic Kand'galle **)
FaSircrer dkstcr'2.":rte re» "> fl. au's-nr.
Auch uOcrfiiljrte stahrrädcr.
8483~
Pliotographisclie Apparate
(auch für iH^öfchrcr) ;u allen trafen.
S.imnnl. 2?eb arriu'L f;:: L'-u.i:cuT-^:.Ai?grav:icn.—
V?tt''k?nblFc-e xia^cx der (xn,':7nau-^?dak^lrnkel.— d.'eckn er'S
2?cll:vcllunuen runogr. Invalid: 12 Hefte. Prei>? jubrlick
'^roncn.— i^robebeüe graii-ö.
py Neuer ftaiahv. Quartdanb. mit lb‘* Seiten u 'b
300 Abbild, ä 1 Hrrne 20 &. (betrag wird ricfOfrgürci,
bei 'Ankäufen von lo ttrrnert an.)
Wrntiv=llntcrrirtit im Atelier. ^6 2'42
R. LE rnHrp L'^ien. traben:N. i Vdorog:. Atelier.)
BOHNER^ (Willi. Müller)
r'C'; :2 v .a.iv t ur VbotüFravd'c.
[I. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Tagespartie: Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcafö nach Groß-
Weikersdorf. Führung: Kriwanek.— Nachmittagspartie: Ab­
fahrt um \\2 Uhr vom Clubcafö nach Greisenstein. Führung:
Iarosch. Zusammenkunft mit der Tagespartie und gemein-
lchastliche Retouriahrt.
[Wiener Radfahrcrclub „Landstraße".] Partte nach
Bocksiüß. Abfahrt um 2 Uhr vom Clubcafe, Erdbergstraße
Nr. 53. Führung: Stumvoll.
[Radfabrclitb „West- Wien".] Nachmittagspartie ab
Clubcase */ 2 2 Uhr nach Markgraf-Neusiedl. Großes Kegelschieben.
[Mittheilung der Derbandsleitnng des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.] Es wird hier-
niit die Mittheilung gemacht, daß die Vereinskanzlei an den
Wahltagen, und zwar am 25., 28. und 31. d. M. geschlossen
ist, nachdem dieses Locale für Wahlzwecks gebraucht wird.
[Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.]
Ausschreibung der Rennen am Freitag, den 14. Juni, um
3 Uhr Nachmittags, eventuell Sonntag, den 17. Juni.
U Neulingsfahren über 20 Kilometer auf der
Strecke vorn 61. bis 51. Kilometerstein der Linzer Reichsstraße
und zurück. Wendepunkt 51. Kilometerstein, „weiße Fahne"
Osten für alle Verbandsmitglieder, welche bei einem öffent­
lichen Straßenwettfahren noch nicht gestartet sind Einsatz
4 Kronen. Dem Ersten und Zweiten je ein silbernes, dem
Tritten ein bronzenes Ehrenzeichen.— 2. Verband s-
fahren über 30 Kilometer auf der Strecke vom 61. bis
46. Kilometerstein der Linzer Reichsstraße und zurück. Wende­
punkt 46. Kilometerstein, „rothe Fahne". Offen für alle Ver-
bandsmitglieder. Einsatz 6 Kronen. Dem Ersten ein Ehren­
preis, dem Zweiten lind Tritten je ein silbernes Ehrenzeichen.
— Allgemeine Bestimmungen, Nennungs-
anfang: Mittwoch, den 30. d. M. Nennungsschluß: Mittwoch,
den 6. Juni, um 7 Uhr Abends. Die Nennungen sind an den
Verbandsfahrwart Carl Rethay, 8. Bez., Landesgerichtsstraße
.'fr. 5, „Gate Raihhaus", zu richten. Dieselben haben zu ent­
halten: Name, Wohnort, Verein (Einzelfahrer) und die Renn­
kleidung des Fahrers, sowie Nummer und Name des Rennens.
Sänimtliche startenden Fahrer haben ihre diesjährige Ver-
bandsangehörigkeit nachzuweisen. Nennungen ohne Nenngeld
werden nicht berücksichtigt. Gefahren wird nach den Be­
stimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs.
Athletilrjporl.
[Athletik.] Heute, Nachmittags >' 2 5 Uhr, findet auf dem
Sportplätze des Wiener Athletiksportclubs im Prater das von
diesem Club veranstaltete IV. Internationale athletische
Meeting statt. Bei demselben gelangen zur Austragung:
Meisterschaft von Wien im Laufen über 100 Pards, dann die
Meisterschaft von Oesterreich im Lausen über einen Kilometer;
außerdem sechs sonstige Laufcoucurrenzen, dann drei Sprung-
und zwei Wurfconcurrenzen, sämmtliche mit silbernen und
bronzene», die Meisterschaften mit goldenen Ehrenzeichen
dotirt. Tie -Nennungen sind grandios ausgefallen; es wird
daher das Meeting gewiß einen sehr inierepanten Verlaus
nehmen uno der Sportsman, wie auch der Laie den Sport-
vlatz befriedigt verlassen.
A. WINDSPERGER, Wien. ***
Fabrik und Niederlage:
!V., Karolineng.
Hr. 23.-
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
|p'
S®TYR!ärsder!
6 ZA -v%
ili 0
p
^ (5
p Die Vorbedingung: p
""_ Bestes Blaterial.^
Äusserste Präcision.
Richtige Construction.
Den Erfolg: Ö
O *rie Gunst des Publicums. p
E »»Styria“- 3 Fahrradwerhe 8
^ Job. Pnch& Comp., Graz.
0 Kärntnerring 15. WIEN, III,, Marxergasse 4.\?
0 y
8|
0 p
.^OOCOOOOKSOOOOOOICIÖ^
8"
I
MW
sind allen voran!
Praelil@üi-^rb@it
ersten fangest
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes H*ad
(free Wheel)!
Jeder pnfänger— Zeder l^enn-
fohrer— Zeder Tcurenfal^rer
fährt nur
JürksW-UZd!
Oürkopp& (So,, Wien, Vb,
General-Vertreter:
GEORG HERBST
VII., Mar ia hilfersUasse 1J (Ca sa piccola).
(Slile!
] [Sv710] [5Jx05] [5Jv715] [5Jv715] s5s\i7151
Garantie
Tie bei dem Ankäufe eines Rades gegebene
J", reelle Garantie sein b X"ä. Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe eines Rades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen­
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft:
„b3er garantirt mir für den Garantirenden?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung nicht zögern, dort zu kaufen, wo schcn der altaccre-
ditirte Name der Fabrik moß\\o
die Dolltfe Bürasckafl für eine• U3» 9HI16
zu geben geeignet ist.
ist und bleibt
dis jlftarke
der reellsten Garantie!
W AFFENRAD-NIEDERLAGE der
Oesterr. WafFenfabriks-Gesellschaft
, ... ....,_ Vcrkaufö-Ttellen
Telephon 7844. Wien, I., WallllSCngäSSß 3. in aIIe” größeren Stabten Oesterreich-Ung.
EM
Kataloge gratis und franco.
das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wien, VI I, Mariahilferstraße 100. Beste
Einkaufsqncllc für Wicdcrvcrkänfer. Günstig^
Zahlungsbedingniffe. 1 Jahr Garantie. «o
>


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
»Deutsches ffoUmMutt*
24. Mai 1900
Nr 4091
Zähne
vov 2 fl. aufwärts werden schmerzt,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher ZadnlcÄuikrr^
t. Be;., 22i'.'dner Hauprirr. b7. ^Lvrcch-
ftnnden von 9—5 ttür. ^ct'lechlpassend.
Gebisse werden umqearbcirer.
teil MiiichiW:
Leinen, Bettzeugc, ddiffon, tÄradl,
Lifford, Barchen!, ll,aukina. Tilch-
Ojarniluren, Handtücher. Lacktücher,
Scrvieuen, Beu-^arniruren, Vorgänge.
Teppiche, ferner fertige Herreit- und
Tamenklcider, Kleiderstoffe, Ubren,
Lampen, Spiegel, Divan», Matratzen
rc. rc. Aufnage von soliden Iahrco-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handel»srrma, Dien,
8. Dez., Masleinodorferstr. 17.
Heil
,en a D. Knatieiiklelriert
bei Al«l» Decker,
VII., Weitbaiinatragie 4.
llcbftj'.i'ljei'... uoii 9 fl.
Slüjiige, 14 fl.
Havelot, )D., Kärntnerstraße 2.
Weiß§«rggasse29.
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
=©=
Herren, u. Knaben
Wäiche an? bestem
Schroll'schen Chiffon,
'.l'.auche Neu
und Chemisetten, Un­
terhofen aus bestem
Gradl und Köpver.
Bestellungen n. Mast.
Ford. Kainz
7. Bz., Lerchenfelder-
sttaße 39
9.Bz.. Alferftraße 2V.
1. Bezirl, Rauhcniieingafsi 8.
Da«
Sar?as 5 eßschaft!. Möbelhaus
Ml
Wr. Tischlermeister
«.habet sich nur
VII., Hariahilferstr. 76.
it
Verkauf
sowie
vermaln» vm Bestellangoi
aller nttfhfgen
- Hinrichiung».
HezeustSnde.
jOftäQ, 75 KÄ» 75
36 gib. gehende Nlckel-Rernontotruhr fl. 8 50
t^cktt fllo. Siemootolrnhr„ 3.50
tfichi fifb. Reniouiotr, doppelt gedeckt. 5—
<»cht filb. ituker- ..... O-—
<rch, IKkarat. gold. »anirn-Renumt.. V.KO
8.50
1.45
1.10
9-
9
8 Tage gehende Pendkt-Tchlagnhr
Gute Weckeruhr
«Kcht fllb. Kette..
§ llkaral. Golv-Damenlett«
2 Ilkarat. Gold.Sttnge
Werkflattr für llteparatnren.— In jeder Gattung
Tafchenndi wird eine neue Feder für »O kr. eingefehl.
tele getaufte odtt reparitte Uhr wird frreng reelle Garanrie geleistet, eme
Icberdvrthcilung gänzlich ausgefchfosfea. Strich illustrtrie Preisrourantt
^^'er erdenfltck-en udren N'erden auf Verlanaen praüs und franco zugefendei.
Dcgcn Nachadmung unserer Muster bitten
wir siet« diese Sibutzmarle zu beachten.
Falent-Essheslefke
Prima-Qa&llt&t, mit Holz-, Horn-, Beinheften. 1 Dutz. Paar fl. 3.60.
4.80, 5.SO, 6.80, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Lutz. Phönix Eßlostel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Lutz. Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchen­
messer, 1 Stück fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Chliiasiiiier
zum halben Preis bieten die neuen P&tent-Thlo-Besteoke etc..
1 Lutz. Cstlonel fl. 5.40, 6.—, 6.6o. 1 Lutz. Cstgadeln fl. 5.4O. 6.—, 6.60.
1 Lutz. Pcuent-Taselmcsser fl. 6,—, 6.6O, 7.20. 1 Lutz. Kaffeelöffel fl. 2.4O,
3.—, 3.60.
Prima Chinasilber-Lölfei
arantirt schwerst versilbert, 1 Luy. Cstloffcl fl. 12.—, 15.—.
Lutz. Cßgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Luy. Parent-Lafelmesser fl. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brolkörde, Feuerzeuge, Cstig-, LelgesteNe und
Tafelgcräthe.
Altmannsdorfer Plctallwaaren- Fabrik
«L D».
?hebrrlü,'c: Wien, VI., SchlcistnÜblgrasae 6.
Preisdlälter gratis.— FabrikSpreife.
mit schönem Preßhause, auch zum Baue
einer
&£uf
geeignet, gegenüber der Bahnstation Trais­
mauer, ist billig zu vc. kaufen.
Zuschriften erbeten an Josef F r i t s ch e,
Traismauer.
SS
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatlen, Dachpappe, Holzcement. Äsphaltirungen
C. Haiam’s Witwe s Salme, Wien.— Comptoir IX| 2, FUtpsse Nr. 4 a.
pf* Prospecte gratis tmd franco.
M
von altrenommirter Fabriksfirma in Wien, als Darlehen. Einlage gegen gute
Verzinsung oder Acceptations-Credit.
Offerte werden ersucht unter „M. Z. 1017" an die Expedition dieses Blattes,
1. Bez., Schulerstraße 22.
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
C*in Versuch genügt um sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garacktirt
echten, unversälsckten
haben kann, und oflerire ich einen solchen, wei«, a. roih
ip kr*
1U Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere 'Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen laste.
nfon Fi 2| ar 3m
k. k. Handelsger. prot. Weuikellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchcnfclderftratze 38
tm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez.» Burggaffe 34.
Drahtmatratze», Kakenbetteu,
Kinderöetten ekc., sowie alle
anderen LisenmöSek offerirt die
seit dem Jahre 1859 bestehende
^isenmöSek-Aavrik
3 i. Rigl L KsW. is Vier
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en efros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, 1L, FrarasMtotr. 20.
Stadtbahnhaitestelle Praterstern.
Zllusrr. Kataloge auf Verlangen franco.
Ban■ Unternehmung-.
übernimmt die complete Ausführung von
fsbriks- unü Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Biertel-
jahrhundert Akitglied des Ocsterr. Ingenieur- und
Architcktcn-Vcrcines, hat schon in Dänemark, Norwegen,
Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Fiume, Tmest,
Tirol, Slowakei und Wien), ja auch in Amerika die
schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wafferbauten,
Fabriksbanten rc. theils geleitet, theils selbständig ausgeführt.
Specialitäten aller Gattungen
Mlikaitischcr LHllllllükeil sörLicr- hqB 8 lrif 4 *ßi§|M[fr.
Bau-Kanzlei- Wien, IX., Thurngasse 19.— Telephon 14182.
2 Spielwaaren °f
0 in größter Auswahl. Croquets, Lawn tenis rc. 0
0 Josef Hafner jr. 8
0 Wie», I., Aäckerllraße 4 und Wosszeike 3§
X gegenüber dem Teppichhause „Orendi". »i,^
00e0e0«0009090»03000*0l0t
Als beliebtestes
3 rirsnungs-Büchlein
halten wir einem P. T. bochw. Clerus, den P. T. Herren Borständen der
Schulanstalten, Institute und Seminare empfohlen da- in mehr al»
100.000 brcmplarcn
verbreilele Gcbet- und Gesangbfichlcin fflr die kath. J»ge«d
Der kleine katholische Christ
Von
$dam Satschka
Pfarrcr von Cttatring (Wicnl.
Mil Slpprobatton dcö f.-e. Ordmariales in Wien.
^n clcbonlkw Lcincndond mit Roidichnilt 66 d. In seinem Lederband Mil
Goldsidnill und Schuber U 1.60. Ans zwölf ein Freiexemplar.
Werlagssiandkung „St. Moröertns"
Wien, 3. Bez., Seidlgastc 8.
Tetailgeschäft: I., Curhausqastc 1 (Stcphansplatz).
port- und
Sommerspiele 1
Tawu-Tennis,
Kriquet, ßroquet,
Außvaü', Oofl, sowie
alle Arten Wall- und
Kegefspieke in größter
Auswahl.
Ant. C. Nießner, Wien,
? 8, SWcnpft 9 ii. 9 a, geff itt Sirinpft.
^BasasBaan
mMDSEESBKI


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 17 ]
'Jtt. 4091
Sü'.
E^chöne Laudwirthschaft
circa 37 Joch, darunter 3 Joch Wein­
garten. 4 Joch schöner Eichenwald,
Joch Wiese, da-? HauS isi gut ge­
baut. mit Ziegel gedeckt, Elumbrl, qr.
Hofraum und (Harren. Preßdaus mir
Wcinprcne und 2 Weinkeller prcis-
wurdig zu verkaufen. Adr. Ein. 4964
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. Adr. Ei?. 49:49
300» Q.uadratklaftcr Bau-!
gründ. lb. Be,., sdionffe ^age. und im;
(sauren oder gelhci'.t ;u je 15"0 Qua->
draiklairer. um 5 '1. vcr Quadrarült.,
gegen Baar zu verkanten. Antrage er­
beren unter „Aonuna" an die Eiv.
.'"29'
verkaufe.
50 elegante Damenräder
neu und georaucht, Herrenräder und
:u siounend dilliaen Prei'en nur zu
vaben 6. Bei.. Mariabltfersiraße 1 -l
und 6. Be;.. st'iumpeudoi'ersuaße
402"
Firmungsgeschanke'
4'«s*i Eidiai 1 •}
l> u i r, erli di er Uh nun ch c r■ r-
A. Bz, »ch!cif:uühlgnssc H.
Suder-Iiemornoic
i7 fl. bi.? :;ii fl., <8old-
Tam- i: llemoutoir
12 fl. t'i:■ 7" fi., l>>ol0-
Herlen-A'en'.ontoir
22 fl. tu* 2'.Kj fl.
Qildcr-rietteir 2 *1.
biv 7 ü., tffold-Keltcn
12 ff. bis "0 fi.
Modistengcschäst
in größerem 2'larkle Aied.-Qeü.. wegen
Verheiratung sofort billig zu verkaufen.
9. Be;.. Spitalgalie 17, beim Haus­
besorger. 4945
Schönes Gasthaus
|U verkaufen. 2ldr. l^ry. 4910
Tausche Haus 4. Bez.
gegen unparccll. Gründe.
Annage au ö. 'Jioiä, 6. Bcz.. Ssticr-
dezbranc 33. -t3"3
Baugründe
per Quadratmeter 1 ^ronc in nächster
Nahe von Clirifiofen. Auskuin'l Deini
Eigenthümer Audolf Toru. 4599
Billa in Rosenburg
am Kampffuße. 3 Zimmer. 2 (Kabinette.
3 suchen. 2 Veranden. önuitm, sriift«
hau:-. Brunnen, Meller um 6oOO fl.
verkäuflich. Wien. 15. J?c;., fiebert
Hammerlinggane 11, 3. 2tocf, Tbur 17
und Nofeudurg Nr. 15, daselbst Som­
merwohnungen \n vermietlie r. 1*5
Specerci- und Eennscht-
waareugeichan. seil 1* Jahren im
besten Betriebe, wird wegen Zurück­
ziehung preiswurdig verlauft. Auskunft
Frau; Vriedl, 18. Be;., Brunnen-
gane 25. 17"
Gasthaus
zu verkaufen in TobliN'g mit anstoßen­
der 2i)oh''ung. (Martci:, billiger Zins.
Lldr. Erp. '»13
Gutgehendes Schlosser-
geschafl mit nadiroci:-barc:u großen
.Munbenfrci? wegen x'ibict’c zu ver­
kaufen. Abr. Er?. 5015
Landhaus
feuersicher gebaut, mir großem (Karten,
für (varlucr geeignet. ane halbe
Stunde von Wien. m vreisivurdig zu
verkaufen. 2lgeutcn ausgeschlossen.
Adr. Eip. 1"-
Haus in Wien, 18. Bez.
(Wallrinai. Vtarnnc-nrane 29. ist so­
gleich zu verkaufen. Auskunft in der
Kanzlei des k. k. 2!orars Qr. Aiobeel
Mathon in 2Zien, 18. Anastasius
(Ärungasie 40. 49>2
Glaserei mit Porzellan-
gesch.äfl m zu verkaufen. Adr. Erp.
5027
” Hansverkaus.
In ^irebersdorf, an der Nordwesi-
bahn gelegeit, in ein 28ohnhaus mit
11<>oüsliim, 5»
Derschiedencnl geeignet, unter sehr an­
nehmbaren Bedlugungen ;n verkaufen.
Tazu gebort noch ein schöner Gorren
(Baugrund) und.Acker. Agenten aus­
geschlossen. Au-kunfl^bci Herrn Tag-
lieber, Hasiwirth in Ltrebersdorff
5'34
Zinshaus, Wcidlingau,
Hauptstraße. slocknoch, 9 Fenner,
modern gebaut. 8 Wohnungen, großen
Vor- und Qbngarlen, sofort billig zu
verkaufen. 7. Be;riirchcngafse 37.
3. Ll.. Tb. 15. 5040
Wirthschaften
unweit E i ch g r a b e n, mit 199 Joch
28.090 fl., arrondirl 96 Joch lb.oo? fl.,
40 Joch 6.600 ff., 40 Joch 6.500 ff.,
30 Joch 5.500 6., 13 Joch 3.000 ff.,
Kundus Infrruclus, zu bat^n. Wien-
Wabring. Niegkergafse 13, im Gemischt-
waarengeichaft Binder. 5'>43
^leischielchcrci
Lauvtfnaße. Eckpofren, Motorenbetrieb,
Familieuverhallnine wegen zu ver­
pachten. Eder. 18. Bcz., Sraudgasse 3,
L, «stock, Thur 20. Sprechstunde 3—5.
4045
Wäsche- und Wirkwaaren-
C6e'cha':. durch 38 Jahre bestehend,
wird wegen Kränklichkeit der Benizcrin
prc'.Lwurdig verkauft. Slgenten ausge-
schionen. Adr. Erw. 198
Billa (Gelegenheitskaus)
im Kamplhal, direct am Waldesrand
gelegen, nach dem Lchweizernvle ge­
baut, ist um 500j ff. 511 verkaufen.
Näheres: 5. Bez., Grüngafse 25.
Kleidermacherin. ,'»049
Familienhaus
3 Zimmer, 1 EablNtl, kleiner (Karten,
nahe vom Bahnboi .Kloner^euburg-
Deldling, Lienernraße 38, zu ver­
kaufen. 5020
Bäckerei
auf einer der denen Hauvtftrahen.
mäßiger Zins, schone Kunden. Preis
4000 ff. sofort zu vergeben. Adr. Erp.
50.53
Tchneider-Ringschiff-
Maschine sehr billig zu verlaufen. 6. B..
Öluiilpendorfer ftraßc 4327
solide politirtc Möbel
colup'.ete 2t!!s'taltunacll »sind zil h.iden
beim Tischlerruensicr >?öuig.
Ziegelofenoasit' 7.
Kutschirwagcn
gul eih.nren. ln ,n verkaufen.:
>lreu:gane 41. rHirskunft it
Lchönes Speisezimmer
iamnit Ueffeln und Tecorationsdivan
um 225 fi. zu vtrkaufen. 2!n'dwffungs-
preis 50o ff. 1. Bcz ., Woll;«ile 1,
3. stock, Thur 2>'. .>'>52
int
Si
bestehende.V
^eebrennerei.
Bk!..
: Wal;lünV M'aunf
C r ta
2iamniel s
179
1 'Jlaciif. Zerdtuand
.v'v.na
, 1> 1, mist-
: fnnMccne 29, nbev
.iii'tiit
rohen >u'ffee
li'.NUg,
! ;mu Brennen und
stellt
ihn acbiannt
»pcien^rct in\
s>c:acn- und
*13(‘
J.'.alzkaffe
dilli
SU. r-!,.'
Urrmlschtrs.
Für Vereine
großer Qaal und Ec'ellsch.ift-zinl'i'er
mir Elaoier. Vo'.ks-(8a'iyaus, 12. Bz.,
('ffaudenzdor-ergnrrcl 1-5. 4'mn
Landiuhrcn
werden mittelst A'kobclwägen i:nd Te-
dcril'sireifwaaen an» das oUerbiUuifre
befördert. Earl Znevverges, Mobel-
transportcur, 5 1, Ziegelo»enaa'"e 31.^
Telephon 84023!
Wäsche
»vird in oder außer 00US angenoinlnel».
Zulle Bouboizer, ln. Bez.. Ltckenberg-
gaüe 5, 1. Qrock. 172
2'a turgclreue kunsrlichc 729
^lilan©
vou 2 fl. au'warls, amerikanische Luft
druck-">cbl'se
Änton Äozel
Bürger
Wien, 15. Bez., ^Zwölfergasfe 8.
Ickevaraniren schnell und billigst.
Spielend leicht in 12 Lectioneu
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller 2nöenie in Tages- und Abend-
eursen. sowie Einzeluluerricht. Erfolg,
Zeugniß und Qtellennadiweis garantirt.
Profvecre gratis und franco von der
Stenographie-u.Maschinenschreibschille*
7. Bcz., 2leuflistggsse 3 (beim Teutschen
Voltslheaterl. 8513
Lohak^oll-
Anzug
»ach?.’!an
18 fi,
Kagel'-
Uerjichernng
bei der ,.l nio catholica «.
Tarife und Forutulare gratis
erhriltlich LiZien, 1. Bez., Bncker-
ftrane 14. b'*45
großer Aliswalil|
bei|
Alois Decker
7. Bcz., Wcstbahnstraßc 4
teile
2 Mädchen
bitten eine gulaerüge Trau o:e 2
als Firmvatl.ia ;u ubernemuci'. 14. B-.,
B-arzüraßc il, 1. Stock. Thür ».
„M. P.- 4»?
lim Firmpathcn
bittet ein armer Knabe. 6. Be;., E'.fror-
nergasse 9, Tu^r 5. .ßo44
Ausziehsuhrcn
liebernedlnngen au»s ^.'a:!0 Mitteln
B-obelwagen oder Trdcrn'irei»wagen
übernimmt billigst M. Reiiuitger. B'o-
belrransvorieur, 5. B z.. Kohlgane 34.
190
Gesucht!
Ein Bailschillinasi efr, circa 21.000 fj. f
als 2. ^ay nnl o r 0 grundbua'icrlich.
wird ganz oder ein Taeilbenag von
ff. abgegeben. Bei gänzlicher
s'ld.osung wird ein Baugrund oder e>n
U.ubauodject in Zalüung genominen.
Ofaheres direct IO. Be'., Tbauaür. Ins,
Baukanrlei. 5o48
Iia?(erjnifreies
Tc*ii5liwass»*p
liefern einzig imd allein die
k. t. priv.
ßerkefe!d-Fi!ter.
Bezug u. Jabricaticn durch
Silijflin Srüifncr k ks.
Fabrik für Hei^nngs- und
geiunsheitc-ttchn. Anlagen.
Wien
3. Bcz., Baumgassc 5.
Graz
Glisabcthincrgassc 7.
Nur barterieuneieö Trink-
waffer kann als nicht gc-
sun^beilefchavlich bezeichnet
iverdein vm
Slciifr* huü Mc-MAnslalt.
Zu .Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Borsicllun.'en u. Reichen feierlich keilen
werden eleg. Tracks. Salon-. Iaaue:-
n. Saccoan:uge. Uederziebcr. Havelocks,
son':eEvlinder-u.Elaauc-L''utc f. Herren,
T'irinuugsanzügc fiirKnaden v. 12—16
Z. ohne Eim'aqt billig ausgel. Z.Toma
fd'ek, Schneidcrm., L. Bz.. T'killerg. 33
u. Mische, Titt- u. «chlnf-
böllkc, (srrdenze«, v»la-
s~7i fernettcit, Kuchen- und
Borzinnner- Cinrichtun-
fictt sind stets fertig am
1HL!
ii-
fictt n
Lkager beim li’cfilerniciitcr
Franz 2kala
Wien. 5 2. W'nimergaffe 21
Stockinger's
FIX-HUT- Jßk HALTER
(fein Me- S talU befreit
von der laüi-
nadel.llnent-
f- Neiscnde,
radical
gen .Z?ul-
bebrlich
va5üiÄ=
m. Kin-
ver.'eh-
Tarnen.
™ WL
eiusendung
lragcs*
A« Stcckinger S94S
Wien, 1. Be;.. Svicgcigafse 4.
GröhteS Etadliffemeut für künst­
lichen .'k'acrren'att. Frisuren. 6opf-
LPiasch-Haarprlege. Manicnre.
Fräulein
wünfdZt Tciittcn zur O8nindnng eines
Ta.nci:h:lfc-Eotnit'-s. Unter „H. ö.55"
an die E'.v. .5028
Gngrdfsiftcn, Capitalittcn
auch Tomen mit Capital, wird die
Hab'.tka'ionSnlaliioitlanoil eiue-s überall
tbsakzfa''igeii, gewii'.ilrclcheu. reiil-
ichen und leicht erlernbaren Eoiu'ections-
anikels gegen Honorar von 1>X> ff.
unterrichtet. 2'niragc unter „Erifteuz-
lla'sis 5037" an die Enw. 50-;7
Behufs Ausdehnung eines nachweis­
bar lukrativen, cnnccssionirrcn
Geschäftes wird ein Kommanditär
l^ohne acrive Tünliakcit, mit einer
successiven Einlage von
Kronen 15.000-20.000
gegen normale Berzinsuug und Efe-
wukna'.ltheil gesucht, wodurch sich eine
hohe Bcrziusung ergibt.
Offef. Offerte unter ,.E>. B. T. 147"
poftl. Wien 9 2. 9<)44
OccasiGoS
5 neue Fahrräder
sind Zlim äußersten Preise S 70 ff.
mit ciniahriger Garantie zu verkaufen.
Fahrradhandlnng 6. Bcz.,
Tkhmalzhosgafsc 5. s>>si
Achtung
Hiadfahrer t
Turck große Ankäufe von Fahrrädern
und Fahrradbesiaubtheilell sind wir in
der ^lage, selbe zu rcducirtcu Preisen
abacben ru könne»!.
Derlangen Sie unseren Preiscouram
gratis und franco.
Fahrradhandlung 6. Bez.,
Schmal,zhofgassc 5. »<02
Kaufmanllsgeschäft
aus belebten er Hauplsiraße im 4. B
fiu;-r, alter Posten, mit großem Knn-
denkrei?. 120—13«.» L Tageslo'unq. mit
t'.Hagazin und schöner, anstoßender
Wohnung, sehr billiger Zins, in nur
wegen llebernalunc eines ^andgeschafleS
sofort billig zu verkaufen. Näheres:
b. Be;., Kettenbrückengasse 1, Nell-
fti»'tcr s kikv-Nlti>tl!llgk
Wien, 7. Bcz.» Burggassc 43—45.
Billigste und reellste (d inkaussouelle «ller
Gattungen wirklich guter Uhren. 8^64
Silberne Herrcn-Ncmouloir von ff. 4.— auswärts.
„ Tamcn- m m„ 4.50 m
«olcenr.... N.—
Nietalludren^„ 3.oO m
Pendeluhren« n„ 9.— m
28ecker w w„ 2.—„
Speiiezinimer- und Pendeluhren eigener Erzeugung»
Große 'Ailswabl. 5 Zähre Garantie. Zede Uhr iff
reva''irt u. genau regulirr. Nevaramre.» gut u. billig.
Joses SlatlkoTCsh), Uhrmacher.
Josts Doimuuöki), Juwelier
1. 8fj., SßrntnfrUrflBf 9lr. 22, sröhtl SohlMlt 3»r. 1
empfiehlt feine Specialitäten in dem jetzt so modernen
Türkiscw-Sfhiimck 8P8i
sowie in stimmt!. Edelsteinen, Brillanten :c. in reichster
u. geschmackvollster AuSsühining. 2lnswahlsendnngen werden
prompt gemacht. 31ichtconvenirendes umgetauscht.
äSJJXXüXM “i T»* if.it.Te, pw aBcwim—b —«
gaBF* Zum Außöoden-Seköst-Anstrich
für weich» Böden, eit oder neu, Ontocnhen Sie nur den berühmten durch
hie elaetiichen Stoffe und Eigenschaften auigezeichneten, unübertrefflichen,
eiuett leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMeii-IMact „ElasMcr SchnelUroctaier"
firbtt eni Qlani In tfntm Strlehe, deckt jeden früheren Anstrich geruchlo»
Lebt nicht, waschbar und dauerhaft; teoolnvl elastisch während des Strel oheni
Ubrbub'dtf Nuancen. ^Hir 10 Quadratmeter 1 Kilogramm& ff. 1.20, in Blech­
büchsen mit Petentöffnuna— kell Uraleeree.— Fußbobenküt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkane versende grati»
,nd franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: keenr gredhen, Wien, XB1./4
Penzing Niffelgasie 3/V. Endstation der Pferdebahn.
FMisle: VII.. Undenqasee Sr. 21.— Briefe nach Penilnp.
Ter ergebenst Gefertigte macht seine P. T. Gäste auf­
merksam, dafi Tonnerstag, den 24. Mai 1800, die
Gafthansgarten-
Groffnnng
ilattnndet. Ich habe keine Kosten gescheut, denselben so prächttg
als möglich auszustatten, um meinen P. ?. Gästen den Auf­
enthalt in demselben so angenehm als möglich zu machen.
Für vorzügltcke Speisen, echte Getränke bei billigsten
Preisen wird bestens Sorge tragen
A. Ilcimcl
Restaurateur
3. Bez., Baumgasse Nr. 8.
XL. Backyüdner Prima 80 £r., 1 L'irev Klein-Schwechater Laaer
20 kr. Nur echte osierreich'ichc Land- und Ecbirqsweiuc. 938
Wäsch e-Waarsnhaus
Josef @s*@cgQsng
i 1 I«Eia 1 iiSfcp§lrassü I^ T r. S 4
fitiftaoasere*.
Damsnliemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und ScldB
pcrStSekfl. 1.20,1.50,1.80, 8.—,2.50. 3.—. 4—, 5.—die 12.-.
Nachtc<H86tt§n
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stuck fl. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—.« —. fl— die 10.—.
Beln&leitler
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stllek fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— die fl—
Dameuschlafhemdea.
Anstandaröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Prelsa


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 18 ]
Seite 18 Wien, Donnerstag „Drirtschrs Volksblatt« 24. Mai 1900 Nr. 4091
auf die pupillarsichere und rentensteuerfreie
rvoräen rurn Origivaloiiise ä 86.50 entgegengenommen bei
TlOa. «ET. Plewa Sobnu Bank' und Wechselbaus. Wien. I.. Neuer Markt 13.
■KT-gMlW •- MMBMW—g—Pli I~ j a—^
Gurse an der Wiener HLörse vom 23. Wai 1000.
Schluycurse
Waare,
. Geld
A. Mgem. Staatsschuld.
sin Noten Mai-Nov. pr. ffassa
” Fcbr.-Aug.
Si'ib. Iann"-Znlt
' April-Qct.
97 Äff
97 40
97.4
97 sn|
97 20
S7.20|
-- 9..20
«oft p. 1.1854 zu 250 fl. üuOJilbö.- 1:70—
mm. I960 ,. 500„ =-1090.'135.- -'135 5'i|
». 1860„ 100„ 200„ 158.— I1Ö9 —j
.„„ 1864„ 100„- 200''202.25 21)3 “>5
.„ „1864,, 50 100 J 203.—'203 75
Ttaalbbom.-Pidr. 120 fl.— 24V X 299.—j301
?irr.
ffaffa
2Irr. I
ffaiia!
Arr.'
37.401 97.60|
»7-40
0 7 20
97.20
97—
97—
97—
97.—
"lpSdituBcurle
| öielb! Waare
A. b. et. Oiön
1*79 Vl. 6%
bto.
1*86
4%
bto.
(Hro*
1 «76
bto.
Lemdcrg
1896
4%
90.—
Mo.
Pilsen
1S8<>
4%
92.75
Mo.
Smichow
1*8**
4%
dto.
Tcplitz
1887
4%
bto.
Triest
1865
8%
bto.
bto.
lh79
8%
bto.
u. Hblsk.
Triest
4%
0j.6<
bto.
Wien..
5%,
1(11 5t
bto.
1874(^lb.
o.rtb.)
5°»
122 40
dto.
Wien..
1894
4%,
92.—
bto.
dto..
1898
4%
96.—
bto.
Zara..
1894
„
4' ,1
99.76
F. Eisenbahn,
i Prioritäts-Obligationen.
—.- 1106 —!i",Bo,.-L:cr.B.200u.lO<>ON.o.W.
öcaiuBcurit
1 stiel b tfl'slare
93.b0'n"/^BnschleyraderAahn 1b0 fl.S
95.—!•’)% bciio 0m. lbO fU S
—.—*5 n' 0 dc!ko 0*111. 1K72 st. S
—.— \4 0 f n dtkic» am. 1896 (biö.0t.)
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Orft-Galdrente stir.lvofl. G. i’i 114 ftOjlli ,.
, IRontc in Sioiut'tt). slfr. 4% 96.579 96 75
- sinDcsitlicmj-McniffIfr.a',%, 83 151 83 55
95.—
Jnpeüilions
Gtsenbahn-Staaibschulbverschr. !>
«Ibrechtbahn i.S. 100,1000 ft. 4 %jj 94.00
etif.=!8.i. (ü.(b.St.)lOOftffl. 4%’ US.—j 113.701
Franz Zosesd. i. S. (b. St.)5‘/,%.,119.60,120 5o
Bil{.»5Briti.=». 200 U. 1000 fl. 4%i, 93.23) 94.251
Wubclfb.i. Strtr. fifv. (b. St.)4% I 95 70: 34 5o
8otail6.=!P. iSUtr. fifv. 400 K 4 V 1 9565, 94.65
500
442-
93.8'/
93.801
93.20'
.25*
93 50
94.60!
94 80|
94—
96.25
94.50
50,
ßu StaatddjitlbDerfdimbungcii!
abgestempelte ffisenbahn-Actien.|
SIis.-B. 200 fl- <5.-M. 5' ,% B. 200 494 —i
, Linz-Bö»,. 2LO ff. o.W. S.5».44'44l» —!z
m Salzb.-TirolS»! ff.ö.W. Z. 5«4 4g-, i m .-,r.|
®aI.ft.2.».200fI.6.; JJ!.5%b.200 |( l2i'io i->5,i 0 j
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioiitätö-Lligationen.,
«tkbrcchtb. 300 fl. g.- 000 K
„ 200, (9.— 480. 5%'
„ 200 u. 1000 fl. e. 4«,
(B.gSeft6.200,10O0ii.öO00fl.g.4%i
„ 600 Mark .... 4%|
„ 400, 2000 11.10000 K 4%|! 93,
«zern.-R°B, lBü!,-9.) 400 K 4%'i 95.
Eiscncrz-Bordbg. 9b. (b. St.) 4%; 93
bto. ffm. 1892 200 u. 1000 fl. 4%; 93.531 oj 3
EIis.-B.S8Ou. 3000M. 4 ab 10%l,112 _!i 1 ■.
. ^OO u. 2000 M... 4«//ii:5.50 X16>j
Tr.-Zasb. ff. 1884 (bi». St.) 4?/! 90 4t,! 97 —,
®aI.Sroct;2mb. (bin. ®t.) ©. i%:! 94.75/ 95'
Laib.-St. Lb. 200 u. lOoofl. 4% —.— I
Lemb.-0.-I.-»q. ^.94td.St.,4-//' -■
Loe.-ffif.-lstei. oft. (bi». St.) 3%
Mähr, ff rcnzb.t 400 n. 2000 K) 4 %\
Mähr.-schI.-Ob.t600u.30NOX)4^,j 93 75!
PUs.-Vr.-B.!50fI.S.-- 300 K4%|I 93 251
ffifb.(@jf9.1400,1000,2000:07.4»/,] 1.5.751
. 0'.13S4(b. St.) S. 454;: 94.25 1
Drlb.B. E. 1884(biß. ^t.)S. i%\' 94.20
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Una. Rte. t. G. 10.000 fl. pr. C. 4
bto. 100 fl ®.= 240 4
bto. bto. pr
bto. t. 4kr.-W. st fr. pr
bto. bto. pr. ult.
bto. Mo.. Sr. ßajfa 3 1 ,%
bto._ bto. pr. Sirrang. ""
94.50
74 76;
94.-
95.5t, 1
75.75
94.7iV
94.75!
94.25
116.70:
So.—I
95.—
4% Böhnr.^andb.-Hondschuldsch.
4», dt. aüUl.-L^ttldsch..'>0^.verl?! 94
i% dt. Melioratioii2sch.5s)^. DcrUj 94.25
°o bt. ab.-Sctnilösch. 78 o. üerl.j; 94.—
^Bukowin.Bodclicr.-Arisr.verl. 103.20
4% betio detlo. DcrC.jJ 99.—
|4% Bukowinaer Eparcalsc berlJ 96.M)
4» ,«LC.-Bodencr.rB.o.i.45I.v.l 100.60
,4% betto in 50Z. serl. f.200flJ 97.60
|4% betto in 65 Z. verl. ö. W. 97.60
2% betto in 34 Z. verl. ö. W.i V* b/
2% betto in 34 I. verl. Gold, 78 75
betto in 34^. verl. ö.W., 76.—,
2 ,, .% betto in 34 I. verl. Gold 39.70
5«,.Gat.Act.-Hhp.-B.ni. 10-zPr. lOn.SOfl 10
t% betto, innerh. 50 I. verl. 98 SO 99.50i
4% betto in 60 I. verl 02.—! 93
4°o Gal.Bob.-arebitv. i. 56J. v. 93.—' 94.10
4% betto innerh. 41 I. verl. 94.Mi 95.—I
Galiz. Boben-Crebitverein. 93.50] 94 50
i% Gal. Bobcncr.-D. f. 200 Kr. 91.6G| 92.201
4^ r^Lanb.-B.d.E'tt.Gal.u.Lod. 99. '100
~% betto Com.-Obl. II. C^m..! 1CI.- -'lOl.501
>4°adt.st-is.-Obl.innh.57',,I.verl. j 93.25; 94 25
^?L9!str.Bobencr.-Anstall o.ö.W. l103 .—\
6* 5% Mähr.Hup.-B.i.36Z. verl.l
5% betto tmierf). 36 Z. verl.'!l(»3.—I
ult. Mai 4«
fing. Oftb.”@t
100
4V
i%
4%'
Ung. Pr^
LTheih-R, u. Szeg.-Pi
Er.-Nad. hyp. ipr.-Adl.-Lbl.5lb
Cr.-slav. Schantr.-Ent,-O. 4>.'.>
Ungar. Grunbentlast.-Oblig. 4%
Croat.-slab.„ 4%
D. Andere öfsentl. Anlehen
Bosn. Landes-Anl. (diu.) 47<
Dosn.-Here. trib.-l)SL,-An!. ■4 ,,! 94 i
D on.-Regul.-Anl, 1878 verl. 5%|
.. 1899,'
Wiener Verk.-AnI.-?tn!.,
»„ C. 1900„
Lut. Landesanl. 1893„
. Prap.-Sitiuldbschr.„
Lastn. Land.-Anl. 1883„
.... 1886„
Ll-i.-Lds.-M.-Fb. 1893„
Gal. LanbeS-Anl. 1873.
... 1893„
Gal. Prop.-Schv. 1889„
©otj. Sjb. 5 a. A.B1S88
Krmnisches Lbs.-A. 1888
Mahrtlches„ 1890
Nteberosterr.„ 1896
Dbttöftetr.„ 1887
Etetr.L.-E.-A. 1.1891„
. II. 1893.
« 111.1895„
Tiroler Lbr.-Anl. 1885,
Tem.B.TH.W. R.1897„
«. b. St. Auss. a/E. 1890 vl. 4%f
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budapest
Bubweir
1894
1898
1875
1883
1880
1886
1893
96.—
1«/» betto oerlo4bat
i% Mähr. Sparcasse, erste, verI.H 96 2h' 96 5u;
!4«^ betto. betto f. 200 str.l
114.75
114 95
114 75
ii; 95
| 31,40
9! 60
! 91 60
91 50
81.—
81.20
81—
81.20
120.--
120.50
; 99.--
1UO.—
1116.70
116.75
1 98 10
99.—
77.—
78.—
158 50
159 50
158 75
159.75
138.25
139.25
97 50
98.50
99.—
91.35
92 25
92.55
93.50
88.—
88.50
98.75
99.10
108.—
109.—
98.-
99.--
94.20
94.70
98.—
99.—
94.--
102.75
91.50
92.75
95.25
95.75
99 25
93.7w
98.35
94.—
94.50
97.50
98'5l)
99.—
lüü--
95.25
98.25
95.25
96.25
95.25
96.^5
51P5
92.85
95.—
1—
95.25
1 96.-
97—
1102.50
1 99.75
| 96.25
97.25
: 9. ung. Hypolhekcub.
K. Actien von Tranoport-
Unternehmungeu.
Nom.« Letzte
l'Cli.K Dw.
i"0 „Adria*, f. unq. 3eeirf?.=(yej2s.
0»0OAuNig-TevliLcr Gisellb.. 150.
100 Attslro^belq. Eisend.-Ges. 0 l!] —.—
! Ü7.25* Barcr-Pakraczcr.334 —^340.—
2OO Brünuer Loe.-Eisenb.-Ges.24.—Ij —.--,330. >-j
!4%£.*Cb
oblo.E.1860(Y. Südb.-G.. Jän.-Inli 5007V
3% bto.2lDrUiCct.500 ,Vr.~480 K 321.5/1 323.--
b% bto. 200ff. Silb. 0. G.--4K0X' 118.25 119.2.-)
4"'»vto.40Ou.2OOoM.—472U.236VK 409.40-1 IO.2O
1°oSübnb.-D.2Os>,WOOll5t'O0fl.S.> 94.5«»i 9.5.3'-
5°2,Nng.-galiz.E-is.E.1^70200fl.S.>l03.75'lO4.7.5
■')% bto. 1578 200 fl. S |103.5-, l lÜ4.5o
|4*4 bto. 1887 200 fl. S I 92 50 93.5u
U.Weüb.(St.-N.-Gr)200fl.S.llO5.25!l06.
n
1
, 96—
97—
i 91. 5'
i 92 .—
101 50 102 25
,101 50 102.25
'l*jl 50 10 A 25
t 94. 6 t.
i 95. 4 '»
[—
96.25
94—
94.50
73 8 ')
' 74.80
! 97. 75' 98 60
| 97. 20! *J 8 r 2  114.20
115. 20 t
94—
55.-
86.50
87.50
93.25
54 25
98.-
106. 50: 107.011
106 .—
IUG .90
127.50 128. 5 u
95 .—
96—
ü:i !25
9/475
413.50
414.50
396 .'—
397—
494—
408—
127 .—
128 .—
127 .—
128—
118 !--
96 .--
321 5 o
323 .—
'i ^Etugcune
. Geld Waare!
51. Actien von Industrie.
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. K ?iv.
2'K) Bau-Ges., allgem. pfterr. 10
200„ b. 1. allg. B.-V.16.—'
;! =>7 rn ..q ^n)- UU*- d. 1. allg. B.-L.lv.-s '242 dp
t ml°^t ^'^ 200 Dauveretn. nieder-österr. .16.—>364.— '294.**
; 50.- 02.—l-oO Bierbr.-2l.-G. 1 (Schellenh.M.-,,—
Schlutzc urfe
Geld. Waare
178 .—> 182 .—
>242 dp
IC
90.-
010
[400 Brunner A.-Br.u. Malzf. 1. 28 .—^ 58 «).—] 59 o—•
1200. Kcrz -U.S.-F.-A.-G 10 .-- 281.—>289—
! 1200 m Maschincuf.-nies. 28 .—, e ,\V'.~- 666 .—
«400 m Wasserwerk 4 -Ges.. 36 .— 660 .—' 660 .—
(200„ Wollwaarenind.-G. 0 i 294 .--I 208 .—
; fJOC Drurer Kohlenbeiqb.-Ges.. 32.- 679 .— 862 .—
40 J __|200 Brunner Braucr.-Ati.-l' 6 ^;. 12 .--, 222 .— 226 .—
>3015 “400 Dunamit 'Nobel, Acl.-i')es. 90- 7/95 !lUXf.
• ,200 Eghd.Eis.-u.Stahl.-Ind., 6 s. s.— 190 —> 191 .—
200 Eisenb.-Berrehrs-Änst.österr. 22. 1414 .— 417 .-»
'200„ Llcr.-'>jcs.. ung. 3 >-.—] 580 .— 562 .—
200 Eisenbahnw.-Lcihg., erste. 20 .- 338 .— 343 —■
400 Elbcm., Papiers. u.Perlg>g. 5 .—' 140 .— 141 .W
24.. -J526
]400 Elektricit.-Gcs. allg.-österr. 28.«
400„ internation. 32.—j:544,—|o48—
l2l)0 Eleklneit.-A.-E., vereinigte— .--^253. -!254.^
'403.—
255.—
1050
)on.-Tamvfseh.-Ä. T.f k. pr.32.— 72i- —,73o.-
ux-Bobenbacber Eisenb.. 6 .—j|B 10 —- 613.2
400 Cstrau^rieblanber Eiseub.40 .—NSi/j.— ,900.—I
bto.
:4% bto. Em. 1890
4% Untcrfr. Bahrten (b. St.).!
4°o Daliugaria Eiscnb.-(^. 200K.
4'',Ver.P.-A.ung.E.1000.400M
99.2S!—
99.5O'lOO.—
90.—
>118.60
|3*/ 2% bto.6.1912incI.2% Ißr.brlJ
3' bto. Com.-Schulbsck». dt. v2
4- /o Lb.-öst. Lanb.-Hhp.-A. verl.]
|4°<>£jeft. Hhpothekenbank, verl
5- /oOest.-schles.B.-Cr.-Anst. verl
betto betto verl.
l 4% betto betto verl.
4AOest.-ung.Bank 4O'/,J. verl.
4% betto 50 3- v. ö. W.
4 ni 9 Schlenscvc Eom.-Ereb.-Anst.
4% Spare., Erste äst. i. 6O I. v.]
% Steierm. Spare, t. 53 I. verl
?o Schwarzb.A.fürstl.i.33J.pert
^ 2% Een.-H.-B. u. Sv. i. 5OJ. v.l
‘■ 2% l5en.-H -B.u.Sp.i.50J. v.
' r^Eom.-B.,Pest.ung.i.41J.v.
j4% betto betto. i. 50 I. v.
>4 r ,% dt. Com.-Ob. milO%1Er.
\i% betto öOV'jj. m. 5% Pr.
,6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. 0
% betto i. 31 Z. v.l
|5% betto i. 38 I. v
|4V S% betto i. 40V, I. v
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. d.I
!5% betto 6% Pr. i. 40 I. v.]
5% betto III. (?m. i. 40 3. ö. 1
|4V,% betto IV. Em. r. 35 I. v.>
4'/,%Kr.-slav.L.H.B. i. 45 Z. v.!
5, /j% Spare.-A.-G. Araber bßl.i
j5% betto
96.20 9G.t>0|
96,8t)! 97.501
4% Wten-Rip.-ffisenb. 200 fl. S. 1 96—,
5-d Wien-Poit,-L!.it,R.B.20»fl,S, ,105,—
betto
40 I. perl.
4‘ ,%@Barc.!öubap.b.D.46,/! 3.B
4% betto 50 I, perl,
4‘,% ©»arc. I., A.-G. i. Bubap,
Spcv, P. p. I, ffO.i.SUJ, v,!
4% h»„ t.öOJ.p,
4%„„ Pfbdr. i.üOJ.p,
; 7% Spc.u. £.=6ent. t,4O J. v,
4'/,% betto i. 50 I. Bert.
“ Temesp.Sparc.I.S.-4i.38J.p.
|4Vi% betto M.40J.P.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wetnd.
4*',% betto Rentensch.
4Vj%UnB. Bobcncrebit-Z. p.W.
'4% betto in 41 I. verl. 6. W.
|4% betto in 50 3. oert. f. 200 Sit.
4°,„dt. Reg.u.Bob.-Pfb.i.SOI.P.
/„Ung.Hpp.-B.i.Pest i.4OJ. p.
/,»/„ betto i. 42V, I. o.
4°/„ betto i. 50 I. n.
4°/„ bto. t. 50 Z. b.
4' ',°/ 0 bt. Cpm.-Schutbv. i. 5OJ.P.
!4'',„bt. Cvm.-Lb. lO"/„Pr.t.5OJ.d.
l4°/ 0 betto in 50 I. der!
90 5U
91.50
90—
91.—
98.50
99.50
97.60
97.90
100—
95.50
98.70
99.7'J
98 70
99.70
90.23
98.75
99.75
f| 96 50
97.50
9i.~
99—
98.50
99^25
93.25
94.25
102.251103.25
94—
96—
105.-■
ioe!—
101.5', 4102—
98 75
99.75
110—
104.25
102 25
99.
100—
99.50 10(50
94.75
95.75
94.75
96.—
98—
99—
91—
91 60
98 55
99.50
98.25
99.25,
91.25
92 25
! 94.25
96.--
98.--
99.-
98—
99—
101—
102—
98—
99.—
96.59
96.50
97 -•
97.50
99.75
92.60
93.10
92 60
93 10
90.20
—*
98.60
99—
96 5o
96.5')
93.2o
94.25
98—
99—
100—
100.50
96.•
97.—
1101 75
102.75
98--
! 95.60
96—
. 400!
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4V, %„ Slbr. *f. Beeid ).. (b.
4%Bud.Str.-E.-(^.m.5%Pr.(Sl.)>
6°oDon.-Dampfsch.-0s 100u.r00fu
5%Llohb,österr.E. 1881 500fl.Ä
Lle>yd, osterr. E. 1882500 fl. Ei.
% Lloyd, oft. E.i88i500fl.G
Lloyd, öfterr. E. 1887 500fl.G.
.. bto. E. 1805 1000«. 5000 fl. G.
II.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
4%Montang.böhm.E. 1896500 K
4 1 /,% Mont.-tij. oft.-alp. 500 Tvr.l
4*/,5o Pott. B.-Lp. u.Zw.1000fl.!
5% Pr.Eiieninb.-l^es. Cm. 1873!
6% Steir. Elieniubirstr.-Ej. 200fl.
5%Trif.Kohl.-Ges.E.1875500Fr.
5% bto.E. 1880500 ,Vr.=r=200 st. (Sj.
5 °o bto.E. 188.3500 Fr.—200fl.K.
4% bto.Cf. 1880 500 ftr.=200 fU«
4'-, bto.E. 1893500 iyr.r^200ß.(^,
5%U.E.u.B.GE.lo94200fl.ö.W
93— 95.—
,106.—! 106- '!
—. -! 109.7
—. -‘109—
90 75j
93-
97.'—/
105.50
91.
Prior.-Aetienl..
JftMon; Pr.-A.20.—>394.- 398.—j
1 Sl.-A. Ut.. X 0 I 280.— 290.-
/ St.-A. lit. B 0 1—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—, 290.—,300.—j
480 Staats-E.-G. p. Cassa. 31' ]' —.——
480 bto. pr. Ult. Mai....„ >649- 659-
480 Sübdahn-GeseUsch. pr. Cassa 1. ''—
4 J 0 bto. pr. UU. Mai. 1(^8.— 1 10^. —]
420 Sübnorbb. Berbiubuug)b.l8'-. j 370-- >74
1000Szamoslhal-Eiscnb.-Pr.-2l.40.— >;0o.— 880. —]
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.19.— 218.-^220.—
200 dto. dco. >Lt.-2l. 2.— 173—t l 75.—|
200 Tran^p.-Etes., öligem, ösicrr.10.—, 20?.—>214—
,4u0 Ungar.-galiz. Eisenb., erste19-88 >408.— 412.— j
,400 Ung. Wenb. (Naab-t^raz). I9*7t>420.—-425.
400 WiemPotienb.-Wr.-Neust.B-10.—jl ——|
400 Wr. Loeald.-A.-E) 0 ||—
SraatSb.-(^.-A..Genustsch.p.St. 6.— 133.—
L. Actien von Banken.|
240 Auglo-österreichische Bank• 16'—>285.—
400 Bankverein Wiener. 32. ’ioli—
400 BUitz-Bial.Ese.-u.Wechslerb 24.— 500.--
4^0 Bobcner.-Aust.. allg. osterr. 37» '9-24.—
400 Bukowinaer Bobcncr.-Aust.28.—146~
400 Eentralboben.'Erebitdk.. bst.30- j55S.
112. 20!
113.40
93 25 94. 2'.
96.20; 97-
,106.-
95.25
96
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bobcr.-A., allg. öst., 1880,100 fl.Il235.—>230 50,
bto. bto. 1889, 100„! 234—23b.50|
Douau-T.-N.100fl. EM.Lblo»/>335.. 345.
Donan-Negul.-Lose 1870, 100 fl.^252.— f 254—
Hyplh.-Bk., nna., Pr.-Sch. 100fl >>234.- -236
Triester Stadt-Aul. 100 fl. C.Ä. !365 —>375 —!
dto. dto. 50fl. ö. W.!>175.—]-—‘
»erb. Präm.-Anl. i loo Frcs. i| 73.251 74.25
Türk. Eisb.-Anl.. 401 ^rc4. pr. C.'!
dto. bto. pr. Med.! 115.—>116.--
d) Unverzinsliche Lose.| I
Bud -BasiliealDomb.) 5 fl o.W.> '.3.—] 14.—
Creditanst. f.H. u. G. I00fl. ö.W.; 398.--i400.-
Elary 40 fl. CM^ 131.75 l 132.75;
Innsb. Stabt-Anl 20 fl. ö. W.! 64.501 66.50,
zirakauerLollerie-Arli. 20fl. ö. W.> 7! 2ö! 73.2
aib. Präinielt-Aul. 20 fl ö. W.! 49.—| 50.-
Cfeu, Stadtgemeinbe 40 fl. ö. W> 135.5'.^ 137.oo 1
Palsfy 40 fl. CM.!l32.5:)!l53.5
RothenKreuz,ö.G.v, lOfl.ö.W.l 40.70 41.70>
Roth. Kreuz,ung. G. v., 5fl. 0. W.t 20.—! 21.-
Nubolr-Stifiung.. 10fl. ö. 23. 63.50> 65 5,0]
Salm 40fl.CM. 175.25 177.25,
>^a1zb. Prämien-Anl. 20 fl ö W.! 59.50; 60.5«,]
400 bto- Stamln-Aet. 0
4"0 (6raz-Kofl. E. u.Bergb.-<^ies.27.—!>526 —,529.—
200 Kahlenb.Eisenb.-04. (^- W.j 0 >( 76.— 78.—
400 .^aschan-Oderberger Eisend. 15.83 350 —354—
400 Kvlomeaer Loealb. Pr.-A." V, —.—\ —•-
400 Lcruberg-Belzee Pr.-A. 15.—,—
400 Lemb.-Eiern.-7>any (V.-'M.. 27.., 543.—1546.-
400 Lcoben-Vorbernb. Eisenb.. 94.—21"t,. .2200
1050Lloyd. osterr.... .40.—! 784.—.786—]
23.—->409.'
bto. lit. B. p. Eassa25.—!!—
bto« bto. p. U. Mai„ [4 76.—
eocstlb. P.-A.. 16.—>'392.—
471 —,
478—
4'X).—
uxcr Eisenbahn. S.—LII85.—Il86.—!
2.— 265.— |‘J67-—'
li08
3850
950
647.—
IlClO
53b.'-*
hfK).—*
509^
155.—
672.—
710.'—
258.—
322.—
280 .—
845.—
767.*•
265.—
- »* «,. 545.-
200 2N^.tropo!e, Hotel-Aetienges. 8.—'U38.— 142.—
4o0 Montang.bohrn. 0. F. K. M.80.— 147'- 1482
200 dctto österr.-alvine .*20.—505— t>96,—
100 Nadrager Eisen-Iubust.-E>es. 0 |,20u.- 320.—
400 NessetsborferWagenb.-^.-E1.40.—> i— 905.—
>400 Nordböhm. Kohlenw.-'(s>es.. 50.—' 1690 1710
200 Nordnng. per. Kvhlenbergb.lO.—> 240.— .,46."*
200 Qbernng. H.-n. Bd.-A.-G. .12* I 22v.— 227-^
!4QO OeO^"bnstrtc-(8esellsck>a^t. .60.—>: —-——
2o0 Pcrlmooser hydr. Äakkn. Ptl.*23.—> 3!>— 395.—
400 ^Polbihütte". T.-F.-A.-G. .2*. jä’,5 —,507.—
300 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw. 9 ]"235.—1245.—
600 betto Prior.-Aet.. .30 >1 1—
400 Prager Eisen-Znbnstr.-Gc'.120. I| 2071 2o75
200 Nimaurur-iny-Sälgo-Tari.E.30.—>]572.—1574.—
400 Re-flitzcr Bergbatl-(^csellschft.24.—]422,—I-J30.**
400 »Nnbolsöhntte'', 7^cinblechw.24.—'474.—',478.
-J200 S.ilgo-Tarjöner Steink.-Bb.34.^ |636.-- l t>*0.‘
127* -|40° Schlaglm., Papiers.-A.-Esks.20. —,—>32 ).
,,..0l»
|400 GaSgesellsch., allg. ost.-ung.200. ,3 >3')
'200 (Äaslndustric-G.. Wiener. 60.—, 969
400 (Möftcr Braner.-Aet.-Ges.. 20.- 6-15.—
lOOOl^lrazer A.-Br. 1. (Si)rcinev)30.—JluSO
400 <8.ruunif.»A.-(8., bft.fslmerif.20.— 530.—:
240 VOtel-Aesteng., 1. Wiener. 14.401 —.—
400 Znngbnnzl. Sv.u.ch.»v-Ä-^.36.— 590.-"
4''0 Znte-^p. u. Web.. 1. osterr.20-, 6in.--
400 VaUenleukg. Kalk u.Cmt. ,v.30- 5»04.-
200 .stleinmunchen. u. 22- 6- ji>1•
4(Kt Nöniq-:-h. Cem.-.Zab.. 2l.-0). 10 —,668.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Eoutp. .0|• -.—
[400 Leivii.-Limdei'd. Z.-.'l.-G. 4o.——
>4l>0 ^epkam-Zosessthal... .12.—>>254.—>
>2'X1 Liesinger Brauerei.... 16.—>!320—
400 Linzer Acuenbr. u. Malzs.12.—] >69.—
200 Lobositz. Zuckerfabr.-A.->^. 32.—(I —•—
,400 Locomonv-Fabr.-A.-48. Wr.48.—/840.—
]400 bto. v. (^. Sigl 23r. Neust.40.—,,769.—
320 Masch.-2l.-El. v. Br. L LH.16.—,269.--
200 M.-2l.-G.i.Pr.v.TanekLC.22.—!L41 59
285.501
513-
926 —!
466
60.—,
oOO »Schodnica", A.-G. f. P.Z,12Ö. ||1753
•200 Simmer. Masch.- und Wag.l8.—! 355.— 1
*200 Steyrerm.. Pap.- n.Derl.-G.16.—,t332—
2-tO Tepp.-u.M.-F.v.PH.H.LS. 4.-
140 Tristriler Kohlenwerks- (Äes. 21. t
192 Türk. Tabakrcgie-Ges. pr. C.10.—;
192 bto. bto. pr. ult. Mai IO.,
|taung.l50.; |2U60 libit/ 200 Uttit>n-Ba,.5.«».2?.!...1 t**
77—
j4ÜX--|
i-291 50l2ff2.&<*
17b9
3.77.—
Z36.-E
8u.5ö
429—
lOOOEentr.-Htip.-B.u.Sp
ilo(>0Eomnteretalbank.Pesterung
!320 Er.-A. f. .0. L G. per Cassa30.—
320 bto. per Ult. Mai.»> 717.- 718.->
320 bto. Em. 1899 —-I
400 Crebit-Bank, ungar. öligem.36.—>722— 724—
«400 Creb.-Z. ö. f. V.-U. u. Ö. 91,14.—| ——
|400 Tepofirenbank, allgemeine. 24.—1434.75-435.25
400 Escomptebank, böhmische. 80.-U9l-0 1910
400 bto. rnabrische 16.—,>396.— 410.—|
400 bto. marburger. 20.—,*
4(X) bto. fteiermärkischc36* i|r»95— —«-
lOMEscompte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—^1420. 1430^
400 Eseompte- u.Wechsb. Ungar.28.—>491.— 433 50|
400 (8aliz. 2lct.-Hypothekenbonk52.—1678.*• 68-3 .—\
100 <.8aUz.Bk.s.Hanbeln.Inbustr.20.— »352.— 360-
400 Giro- n. Cassenver., Wiciter27.— ;481.—>485 —|
400 Hypothekenbank. Öfterr.
240 dto. ungar.
1*9 —{189.—
... ;232
5*200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—M98.— |2*i2.
*400 Union. Eis- u. Blechs.-Ges. 0 |> —.—
400 LareserEisenind.-A.-Gcs.. 26* ‘«80-
*200 Waffensabriks-Ges., öfterr. 8.—! :;60—
400 Wsl sgon-Leih-Sl.-G., intern.70.—Wol«)
400 Wagg.-Leih-G.. allg.i. Pest70.—>>1060
200 Weslböhm. Bergb.-Aet.-Ber.14.—'271.--
9.60'193 50 200.—I
. 25* ,Uoö
28-3.—
890—
3b»-«
1030
1070
273.--
, .... 4.-VCl. At.-< I« >2 i >)..—
200 Wiener Barr-Gesellschast.. 10.—^i'l77— ->|IS1.—
400 Wicnerb. Ziegel- u. Bau-G.34*— \\rM) —>740.^
200 23te:u'r ZeitnugS-Gcs.. erstell.—;|238.- >240.-*
, ,457.-
200 Eroat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. .203.- >210-
>400 Länberbank, osterr 24— 442.5O!44S 5,
*200 Landesb.f.Losn.u.Herr.pr. 6*0 i!105.50>105.75j
|400 Landw. Creditbankf. Böl,m2O..— >3d6 ->359.-[
200 Lornb.- ii. Eseoiiipleb., Wr.12* 'I .—| -•
[400 „Merenr", Wechselst.-2l.-G. 46 803.— >80'
UoO Oberöst. n. Salzburger Bank26.— 5l-0.— 520.—!
1400Oefterr.-ungar. Bank. 102.' 1 777. 1778
200 Ung. B. f. Club. u. H. A.-G.12.- 183— 189
600 Ung. Land.-Centr.-Sparcasse80*^ 14u0 1420
400 Untonbant 34.—1585- 587.— 1
'00 Uuionbaiik, böhmische.. 15.—1262.50 263. -|
280 Perkehröbank, allgemeine 17.- 325 60 326
200 Zivnostenska bauka.. 14. —}259- |260.—,
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz. L.- u. R.-V.-A.-G.io.—nist.—>—
KXMÜtitfer, L.- u. R.-D.-A.-G.ÄX). SCO. 586U.
2UX)As8icurftzioni generali. 144*—i80«A)—
400 „Tonern", Deft. V.-A.-G.. 24.—!6G'.— 70 ).—
200 ,.b'one..st-o",Peft.-V.-A.-(K. 8 192.— 196.-
200 Hag. u.NliÄv. 2l.-G.,ungar.16.— 2 >4 --->208.—
400 „Mcridlonale". H.- n.N.-G.3'2 >480. -!490.-
'--~‘ '156.-1
360/.—
290.—
594.—
410.—
200 „Test. Phönix", j.k.p.B.-G. 0
400 Niicto.-Ges., Wiener... 8.—.(— .—
300 „Socuritas“, Nückv.-Ges. 60.—>>978.—
400 Uns.-Vers.-Ges.I. öfterr.allg.60.—42400.
400 Wr. Lcd.- u. Neutcuv.-21nst.26* ^534.—
400 äür. Versicherungs-Ges. 20 >400.—
200 Zuckerinbllstrie-^es./böhm. 16.- 239—
1200ZnctcrinVustrie-A.-G., ung. 141. ,iJ000
N. Devisen. j!
Amsterdams. lOOholl. öulb.vista i|200.10i
Bruycl f. 100 Kranes..„ >> —•*-
TeuischcBankplätzef. I00M5. H !sll6 25
London f. 10 Pf. St. ...» ,!242 40,242.60
2 lew-2)ork f. 100 Dollars.„ >>- —.—
CUslI. Bankplatze f. 100 Lire w i 9'/.4O 90.6U
irraiu. Bankpläye f. 100 Frö„ ,36.27 s >96.37*
Paris) s. 100 Francs...„ »6.27, ^'»6.37»
Petersburg für loo Nudel.^'
Russische Playe f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Plätze f. 100 FrcS. w
O. Valuten.
,«?(tiial. liliiiubitcatcn.. p. St.
Katjerl. Aandbucaten.. p. St.
L!cst.-ung.8st--Golbstückc. p.St.
Zivaitzi--?iraiicr-Liucke. p.St.
Zwattzig-Dtnar-Stücke. .P.St.
Zü'anüg-üei-Stückc.. P.St.
Zivanzig-Üllark-Stücke P.St
Nüssische ü-Nttb.-Äütbstticke p St.
Sapcreigns p. St.
Türkische Gotblire.. .P.St.
ÄtariaTheres, tüep.)Thal, p St.
Deutsch.Retchsbkn.s. laoM. p.ff.
petta.... p. Ust.Mai
Jtal. Banknoten.. i.lOOit. Sire
Rubel-Aoten .... p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zpll-
Zahlungen til 0 /.
95. sin
Sd.siO
11.38
II 31
19.27
241
2030
2U0.30
: 18*45
95.70
95.7V
11.42
11.38
19', 29
23.si«[ 23.74
24 2201 S t' 28
,.18.25 118.45
U 8.25'U 8.46
| 90 40 90.60
. 2.55,. 2.56,.
Wechselstube des Bankhauses
üegrlindet 1832.
Wien. i. Bez.« Sieiansnlatz Nr. II, Parterre.
Begründet 1832.


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 19 ]
Nr. 4091
Wien. Donnerstag
gelkrtlatt"
24. Mai 1900
Seite 19
[©utadjtett über den autonomen Zolltarif.1 Ter
Niederösterreichische Gewerbeverein hat
dem Handelsministerium, sowie den betheiligte» Ministerien ein
ausführliches Gutachten über den neu zu erstellenden auto­
nomen öslcrreichsich-unaaris che» Zolltarif, ferner über die
Reform der Zollvorschriften und die Zollverwaltung überreicht.
Tas Gutachten behandelt im ersten Tbeile die wichtigsten zoll-
politischen Fragen (Verhältnis zu Ungarn, Industrie- und
Aararzölle), ferner das Princip der Erstellung der küiiftigen
Zölle (Werth- und Stückzölle, Maximal- und MinimalzöUe),
weiter die Frage der Reform des Zollreslitutionsversahrens.
Tara» schließt sich der Entwurf eines vollständigen
autonome!! Zolltarifcs, dessen Aufbau und Spccialisirung in
vielen Punkten von dem bisherigen Zolltarife abweicht. Ten
dritten Theil des Gutachtens bilden erläuternde Bemerkungen
zu den Zollclanen.
fTtnatöcisenbahngcscllschaft.j Ter Rechenschaftsbericht
für das Jahr 1899 zeigt einige beachleuswerthe Momente:
Die Einnahmen „nd die höchsten, welche erzielt worden sind,
und betragen 59 5 Millionen Kronen. Tie Steigerung gegen­
über dem Vorjahre beziffert sich mit 2’8 Millionen Kronen.
Allerdings sind auch die Ausgaben um 24 Millionen Kronen
gestiegen, io daß der Ueberfchuß nur Kr. 373.006 beträgt. Ter
Mehrcrtrag des Eisenbahnnetzes wurde jedoch vollständig auf­
gezehrt durch das ungünstige Ergebnis der ungarischen
Domänen, welche diesmal keinen Ueberfchuß. sondern
einen Ausfall von Kr. 156.060 ausweisen. Die Länge
der von der Gesellschaft betriebenen Strecken beträgt 1366
Kilometer,^ und zwar 1151 Kilometer auf dem Hauptnetze
und 214 Kilonieter aus dem Ergänzungsnctze. Tie Einnahmen
aus dem Personenverkehre betrugen 12'6 Millionen Kronen
oder 21'25 Percent der Gesanimteinnabmeii, sie sind um
Kr. 423.o81 höher als im Vorjabre. Tie Anzahl der Reisenden
betrug 10,983.432 (-f- 612.121) Personen. Tie Einnahme aus
dem Gepäcksverkehre betrua Kr. 505.525 (-f- 99.140), die Ein­
nahme aus dem Esigulverkchre Kr. 2,857.907 (-j- 172.434).
Tie letztere Steigerung stammt au; den erhöhten Transporten
von Rabrungsmittelartikeln, insbesondere von Milch nach den
großen Städten. Tie Einnahme ans dem Güterverkchre betrug
43 (+ 2 2) Millionen Kronen. Von dem wichtigsten Artikel,
Kohle und Cokes, wurden 3'56 Millionen Tonnen
oder 36°53 Perceut der Gcsammtmenqe befördert; der Schwarz-
kohlenverkehr ist durch den Mehrverbrauch der Zuckerfabriken
und der Haushaltunaskohle, sowie die Versorgung der Wiener
Gaswerke um 92.784 Tonnen gestiegen. Ter Diehverkehr
lieferte eine Frachtmenge von 246.028 (2- 30.23?) Tonnen
infolge Hebung des inländischen Verkehres und der Ver­
frachtungen nachdem Centralviehmarkte. Tie Belriebsausgaben
sind uin 1°59 Mill. Kronen gestiegen. Beinahe der ganze
Betrag entfällt aus die P e r s o n a l k o st e n. Tas stabile
Personal wurde um 351 Bedienstete vermehrt. Die Steuern
erreichten die Höhe von 5 5 Mill. Kronen. Tie Erwcrbsteucr
beträgt 1648 Perccnt des Gesamnitcraebniffes. Für Wohl-
fahrlseinrichtuiigen wurden nahezu Kr. 2,000.000 Beiträge ge­
leistet. Ter Fahrpark »msaßt 494 Locomotiven. 324 Tender,
834 Personenwagen, 375 Ecväcks- und Eilgutwagcn, sowie
11.029 Lastwagen. Tie Wiener Maschinenfabrik erzeugt
86 Locouiotive, 46 Teiider und 392 Tonnen diverse Fabricale.
(Asbest und Gummiwerke Calmon.j In der am
22. d.M. abgehaltenen I. ordentlichen Generalversammlung der
Asbest- und Gummiwerke Calmon in Wien ivurde constatirt,
daß die in Hirjchstctlen bei Stadlau errichtete Fabrik der Ge­
sellschaft noch >» diesem Sommer dem Betriebe übergeben
werden wird; die wäbrend der Bauperiode in Wien activirle
Niederlage hat ihre Thätigkeit zum Zwecke der Fühlinigiiahme
mit der Kundschaft bereits eröffnet. Es wurde beschlogen, das
Erträgnis des abgelaufenen Jahres per Kr. 33.44940 auf neue
Rechnung vorzutragen. In den Derwaltungsrath wurde an
Stelle des ausgetretenen Herrn Felix Tenllch Herr Eduard
C. Hamberg in Firnia L. Behrens& Söhne in Hamburg
neu gewählt.
(Harpcncr Bcrgbaugescllschaft.j Ter Betriebsüber­
schuß im Monate April d. I. betrug 1,305.000 Mark bei
23 Arbeitstagen gegen 1,155.600 Mark bei 27 Arbeitstaaeu
im Monate März d. I. und 770.000 Mark bei 24 Arbeits­
tagen im Monate April 1899.
waarrnbörle.
Wien, 23. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohnueter
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.70 G., 27.60 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75_
85.— W., dclto Secuuda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.
84T>0 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Sccunda, ruhig, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—©.,
—W.— PiI4s, Centrisiigol, Prima, ruhig, prsmpl
ab Triest transito 27.— G., 28.50 D.— Petroleuin (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fches, Staiidarl White Marke Garteuberg-Schreier, proinpl
und Lieferung ab Wien 38.50 G 39 50 W.; k am k a s i s ch es,
pronipt und Lieferung 12.— G., 12.50 M. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —G., —23.
ab Wien; amerikanisch cs F i» m a n e r, pronipt
und Lieferung ab Wien —G.. —.— W.— Fettivaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, S ch wein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt» 1. Kosten ab Wien 58.— G., 59.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W„ 11 n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— 2B.; detto Good Average 48.— E., 49.— W..
detto Fair Average —G„ —W.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.; detto Lrdinär 44.— G.,
45.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W„ vromvt ob Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Penang 67.— G., 70.— W., Pinicnt 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 63.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G„
75.—W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— 2ß., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüffe 200.— G., 230.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Provuete.
Wien, 23. Mai. Mit heutigem Berichte ist leider nichts
Erfreuliches zu constatiren. Außer über de» allerivarls un­
zweifelhaft schlechten Roggenstand laufen nun auch ernstliche
Nachrichten über Rost bei Weizen aus Ungarn wie österreichi­
schen Provinzen ein, ebenso auch über bedeutende Verschlechte­
rung des Saatenstandes in Frankreich. Außerdem wird nun
auch endlich scstgesiellt, daß das schöne Werter für Roggen
nichts, für Weizen nur sehr wenig bis jetzt genützt hat. Tie
dadurch hervorgerufene Beunruhigung zeigte sich in der Hauffs
des Terminhandels, in steigendem Preise am Effectivmarkte.
Weizen wurde geaen Samstag 5 bis 10b. Roggen 15 bis 20b
höher gehalten und zu diesem Preise auch verkauft. Allerdings
hinderte diese Erhöhung, daß ein besserer Umsatz plotzgreifen
konnte: Reflectanten hielte» sich wie bisher zurückhaltend, doch
zeigte sich immerhin größeres Interesse des Consunis. ©erste
ist fest, blieb ober ebne Geschäft. Mais und Hafer notiren
gegen Wochenschluß 5 b fester. Weiße Mehle tendiren inhig
und sind ziemlich »nverändert. dunkle Mehle wenig gefragt.
Aenßerst fest sind jedoch alle Futterstoffe. Bei starker Nachfrage
und nahezu sehleiideni Ausgebot sind Futtermehle
bis 30 b, Roggenklete bis 40 b gestiegen. Weizenkleie
notirt 20 b höher.— Morgen ist keine Börse.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeitz 14 8.55 bis K 9.10, Banaler K 8.05
bis K 6.60, Weißenburger K 8.35 bis K 8.75.
slovakischer K 8.20 bis K 8.75, Baeskoer K 8.20
bis K 8.65. Südbahn K 8.30 bis K 8.80, March-
selber K 8.25 bis IC 8.65, russischer IC —bis K —,
rumänischer und bulgarischer IC —.— bis IC—,
Roggen, slovakischer IC 7.60 bis IC 7.85, Pester Boden
IC 7.60 bis K 7.95, Südbabn K 7.50 bis K 7.95, diverser
ungarischer K 7.50 bis K 7.75, österreichischer IC 7.60 bis
K 7.95, russischer IC— .— bis —, runiäu. und bulo.
IC —bis IC —; Gerste, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis IC 8.25, Südbabn IC 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis IC 8.25, österreichische
IC 6.75 bis IC 8. -, Brenner- und Rollaersle IC 6.-- bis K 6.30,
Futtergerste IC 5.60 bis IC 6.—: M a i s IC 6.05 bis IC 6.15,
E i n q u a n t i n IC 6.95 bis IC 7.30; Hirse, rohe IC 6.25
bis IC 7.50: Hafer, unaar., mittel, K 5.55 bis K 5.75, unaar.
Prima K 5.65 bis IC 6.10, Ausstich IC 6.15 bis K6.35;
Reps IC —bis IC —; Rüböl, raffinirt, K 36.— bis
37.—. —Weizen kleie, seine, IC 4.80 bis IC 4.90, probe
K 4.90 bis K 5.—. RoggenkleielC 5.— bis K 5.20,
Gries A 14.80 bis 15.30, Gries B 14.60 bis 15.-,
Gries C —bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.80, Nr. 4: 12.-
biS 12.50, Nr. 5: 11.30 bis 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7*,' 2: 7.60 bis 8.10;
R o g g e n m e h l, Wiener Tvve: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Nr. 1: 11.—bis 11.50, Nr. 3: 7.75 bis 6.50, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bobneii 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75: Leinsaat
15.— bis 17.—: H a n f s a a t IC 11.25 bis IC 11.80.-
Der Terminhandel dieser Woche stand im Zeichen der Hauffe.
Allerdings wurde hauptsächlich nur Weizen und Roaaen ver
Herbit bausstrt, wobei allerdings auch in diesen beiden Artikeln
der Mai-Ju»lteimiii auch aewan». Emschon seit vielen Jabren
nicht mehr dagewesener so geringer Preisunterschied zwischen
Weizen und Roggen— nur 63 h— kennzeichnet drastisch die
Anffaffuiig über die zu erwartende Ernte, die allerdings heute
wieder eine Aenderung durch die Klagen auch über Weizen
fand. Gegen Wochenschluß ist Herbslmelzeii 7 h, Roggen 23 h
gestiegen. Mais- und Hnfertermine blieben dagegen im Nachtheile,
fanden nur geringe Nachfrage, aber keinen bedeutenderen Preis­
unterschied. Gestern und beute wäre» Kausordres von Ungarn
und dem Auslande bedeutend, die Speeulation i» Thätigkeit,
der Umsatz daher viel größer. Auch Nachmittags slieaen die
Preise trotz schönen Wetters und unbefriedigender Effeetiv-
geschäfie und wurde Weizen per Herbst zu IC 8.41, IC 8.44,
IC 8.40, Roggen per Herbst zu IC 7.80 gehandelt. Lien-Pest
tendirt in Weizen und Roggen sehr fest, in leptem stark steigend.
Amtlich notirt: Weizen per Mal-Juni IC 8.15 bis IC 8.17, per
Herbst K 8.39 bis K 8.40, Roggen per Mai-Juni IC 7.65
bis IC 7.70, per Herbst IC 7.80 bis IC 7.81, Mais per
Mal-Juni K 5.83 bis K 5.85, per Jnli-Augusl K 5.88
bis K 5.90, per September-Letober K 6.— bis K 6.01, Hafer
per Mai-Juni IC 5.45 bis IC 5.47, per Herbst IC 5.64 b s
IC 5.65, Reps per August-September IC 13.95 bis IC 14.05,
Rüböl K —.— bis K—.— Gekündiat wurden heute lOOO
Metereentner Korn, 3000 Metereentner Mais.
Wien, 23. Mai. Spiritus hat heute wieder einen
kleinen Rückgang zu verzeichnen und notirt: Eoiitingenlirt
prompt IC 42.— Geld, IC 42.40 Brief.
Ofen-Pest» 23. Mai. Weizen per Mai 8.03 bis 8.05,
per Letober 8.18 bis 8.19. Roggen per Mai 7.25
bis 7.30, per Letober 7.40 bis 7.41, Hafer per Mai 5.08
bis 5.10, nom. per Letober 5.30 bis 5.32, Mais per Mai 5.58
bis 5 59, per Juli 5.63 bis 5.64, Kohlreps per August 13.65
bis 13.75.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 15.000
Metereeutuer Umsatz, unverändert. Roggen sehr fest, Gerste
gefragt, Hafer ruhig, Mais gesucht. Termine eröffneten ruhig,
riil Verlause aus gute Kauflust steigend. Schluß abgeschwächt.
Schön, warm.
Gekündigt wurden: 10.000 Metereentner Weizen, 300
Metereentner Roggen und 4000 Metereentiier Mais.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.8u bis 7.95, 7.95 biS8.—,
8.— bis 8.15, 6.00 bis 8.40, Neurogaen 6.90 bis 7.15, Gerste
6.— bis 7.—, Hafer 5.50 bis 5.70, Mais 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.65 bis o.SO. Kohlreps 13.50 bis —.
Breslau, 23. Mai. Weißer Weizen 15.10 gelber
15.—, Roggen 15.10, Haler (nur eine Sorte) 13.40, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 23. Mar. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 23. Mai. Weizen ver Mai 150.—', per
Juli 154.75, per Septeniber 157.50, snll, Roggen per Mai
153.—, per Juli 149.75, per Seplcinber 148.50, matt, Hafer
per Mai —, p-r Juli 164 75, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.50, höchster Preis 116.50, ruhig; Rüböl
per Mai —, per Lclober 59.90. Flau, bewölkt.
Hamburg, 23. Mai. Meinen, loco, behauplet, Hol-
Üeinsichcr, loco, neuer 152.— biS^ 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer lo4.— bis 160.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl, fest,
loco 59.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Dercent). (Regu-
lirungspreiS) per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75, still.
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 6.95, matt.
Parts, 23. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.75, per
Juni 27.15. per Juli-August 27.70, per 4 letzten Monate
-8.70, steigend, Weinen per lausenden Monat 20.25, per
Juni 20.35. per Juli« August 20.95, per 4 letzten
Monate 21.93, steigend, Roagen per lausenden Monat
15.—, per Juni 15.—, ver Juli-August 14.75, per 4 letzten
Monate 14.75, fest. Schön.
London» 23. Mai. Tendenz im Allgemeinen träge,
Mais 3 d. niedriger. Stadtmebl 29 sh. 6 d; Rüböl 29 sh.
Mais nicht notirt. Import: Weizen 50.000, Gerste 2000,
Hafer 30.000. Schauer.
tttuder- und Ltechviehmarkt.
Ccutralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 23. Mai. (S t e ch v i e h ni a r k t.) Dem
beutigcn Markte wurden zugeführt: 4572 Kälber, 1018 lebende
Schiveiue, 1959 Weidner Schweine, 210 Weidner Schafe,
750 Lämmer.— Am Kälbermarkte war. da heule der Bedarf
für acht Taqe zu decken ist, die Stimmung recht freundlich und
sind Primakälber, die schwach vertrete» waren, um 4 h per
Kilo gestiegen; mittlere und mindere halber behaupteten fest
voiwöchentliche Preise. In Weidner Schweinen feste Tendenz
bei etwas befferen Preisen. Lämmer bei guter Nachfrage
um IC 1 bis 2 per Paar theuerer. -■ Es wurden verkauft.
Weidner Kälber von IC —.80 bis 1.--, Prima von IC 1.02
bis 1.12, Hochprima vo» IC l.14 bis 1.24. ansnahmsweise IC 1.28
bis —, lebende Kälber von IC —.72 bis —.90, Prinia von
IC —bis —, Hochprima von IC—.92 bis 1.— (IC —.—),
Junaschweiiie von K —.68 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von IC —.90 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von IC —bis —, Weidner Fettschweine von IC —.90
bis —.96, niindere Weidner Schweine von IC —- bis
—, Frischlinge von IC— .SO bis— —.92, unter­
gewichtige von X —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von IC —.68
bis —.68 per Silo, Lämmer von IC 14.— bis 28.—,
Prima von IC —bis —per Paar.— Schaf­
markt: Auftrieb 1406 Stück. Bei fester Tendenz war der
kleine Auftrieb kurz nach Marktbcgin,l gänzlich realisirt.
Es notiren: Erporlschafe von IC —.52 bis —.54 (—), Brak­
schafe von K —.44 bis —.45, Eonsumschafe von K —bis
K —.68 per Kilo.— In der Pfingslwoche findet der Rinder­
markt Tienstag, den 5. Juni. statt.
Ofen-Peft, 23. Mai. (Borstenviehmarkk.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 100 bis
102 h, juuqe schwere von 105 biS 107 h, junge mitt­
lere von 103 bis 104 h, leichte vo» 100 bis 102 h,
ungarische, gewählte, schwere von 96 bis 98 h; scrb. schwere
von 102 bis 104, 101 bis 102, 97. bis 100. Vorrath vom
21. Mai 43.230 Stück; Auftrieb am 22. Mai 758, Abtrieb
383 Stück; es verblieben also 43.605 Stück.
Tnrs- nnd yliudrlsllerilliie.
Prag, 23. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70.
ver Juni 27.75. Raffinade Prima pronipt und
April 84.— bis 84'/ 2, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 23. Mai. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 23. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50. ver September 38.50,
per December 39.—. ver März 39.75 Geld.
■ Havre, 23. Mai. (Eröstnuna). K a siee. Santos good
average per Mai 45.—, per September 45.75.
London', 22. Mai, 5 Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 27 5/ s. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordirei Hambura. Juni 12 s. 3 d. Rüben, Mai 10 s.
7 rf„ Lct.-Tec. 10«. 7>, d. Leie. Leinöl, Juni 34s. 9 ch.
Sept.-Dcc. 30 «.— d. 'Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. rohes
Juni-August 26,. 6 d. Baumwollöl, raitinirt 24 9 d.
rohes, Juni-August 22«. öd. Terpentinöl amer. 44 s. 9 ch
Schellack T. N. Lränge Juni 61«. 6 d. Kautschuk, fein
Para 4 s. l’/ 2 d. Metalle: Kupfer, willig, 73 Lstr. 12,. 6 d.,
3 Mon. 73 Lstr. 7 s. 6 d., Makler-Schlußprels 73 Lstr. 10 s.
— d. bis 73Lstr. 15 ,.— ch, best selected 78 Lstr.—— d.. strong
sheels 86 Lstr. 10 «., Zinn Straits, stramm, nominell,
3 Mon. 135 Lstr.—— d., engl. 140 Lstr.— e.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr.— s.— ch, encsi. 17 Lstr. 7 «.
6 d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 15 s.— d., bes.
22 Lstr.— «., gewalztes schief. 27 Lstr.— «.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, fest, 69 ». 11 d., Nickel 1 «. 4 d.
Liverpool, 23. Mai. (B au m w ollmarit.)
Stetig. Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) 8.
Umsatz 8000. Tagesimport 12.000. Tcllveries American
any Port L. P. E. ver Mai 4H 84, Mai- Juni
5.—, Juni-Juli 4*V»„ Juli-August 4' :,1/ M, August-September
4 :1/ 84, Sevtember-Oclober, 4 35/ 6t, Lcioder-November 4 :6 /64,
November-December 4"/,,, December-Januar 4 w/ (i, Januar-
Februar 4'°/ 6i, Februar-März 4 15' C4.
Berlin, 23. Mai. (Schlug.) Lesterr. Papierrenee
96.50, öslerr. Ssiberrente 96.35. österr. Goldrente 97.50,
ungar. Goldreute 86.60, Ungar. Kronenrcnte 91.25, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisendahnanleihe in Gold 100.60, Eredltactien
223.25, llnionbank —, Mr. Bankverein —.Bulchtie-
brader-Actien .Böhm. Nordbadn —. Lombarden 26.—,
Staatsbabn 138.25, österr. Banknoten 84.50. russ. Banknoten
216 40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.35, Anisterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.31, London (kurzeSichsi
20.47, Wechsel auf Italien —.—, 3percentlge deutsche
Anleihe 85.90, 3'/.percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per-
centine russische Anleihe 95.60. Tisconto-Eommandlt 185.—,
Deutsche Bank 197.50, Handelsgesellschaft 157.25, Dresdener
Bank 154.80, Hamburger Packctschlfffahrt 126.60, Norddeutscher
Lloyd 125.—, Mittelmeerbadn 100.—. Mer,d,onalbahn 138.—,
Eotthardbahn 141.75, Schweizer Eentralbabn —, Schweizer
Nordostbahn 92.50, Dochumer 248.70, Gelsenkirchencr 217.—,
Harpener 226.10, Hibernia 235.—, Laurahüttr 258.25, Türken-
lose 116.90.
Paris» 23. Mai. (Schlu ß.) Staatsbahn 696.—,
Lombarden —, Neue türkische EoiisolS 23.20, Wechiel aus
London 25.17,5, Egyptische Rente 104.70, österreichische
Goldrente 96.—. ungar. Goldrente 96.80, Länderbank
—.—, Türlenlose 121.—, Banque de Daris 1165.—, Meri»
dionalbahn —, 3perc. Rente 160.95, 4perc. italienisch«


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 20 ]
. Seite 20 23icn. TvnncrStag ..|)mtsri|gfl flentflbltttfr* 24. Mai 1900
Nr. 4091
klonte 94.70, 4pevc. span. (Jytaifur 73.50, Banane Lttomane
5-;-!.-, 'Ji'prc >xerc. airortifirbare Anleihe —. 3'/,perc.
’JIente 101.75, Credit Joncicr de France —, öfierr. Boden-
crcbitaiijtaU, Jllpine —, ilonin. Eisenbahn-Prioritäten
3-11.—, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant)—
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 81.75, Griechische
Anleihe —. Tabak 318.—. Wechsel auf Italien 6'/,"'«,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aus Brüssel 5perc. bulg. Cblifl 1896 —,
unß. Hypothekenbank 4*0.—. Besser.
London, 23. Mai. (S ch l u st.) Consoles 101 1 s,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72‘; 4, Italiener 94'/,.
una. Goldrente 97’ österr. Goldrente —, 4verc. Rupie
63^/„ Canada Pacific 95"/,, Platzdiscont 3'/,, Silber 27'/,,,
Wechsel aus Wien —.—. Lustlos.
Lörieberickt.
(Fortsetzung ans dem Abendblatts.)
Dis Aufmischung Wiens über Berlin ist abermals miß­
lungen. Berlin trat in Credit mit dem Curse 224.40 in's Ge­
schäft ei», beim Markenstande 118.32 gleich 720.92 Wiener
Parität. Hier begannen Credit nahezu 1 k unter der Berliner
Notirung. Stark gedruckt zeigten sich Etsenpapiere, besonders
Alpine und noch mehr Rima. Auch Turbanwerthe vegetirtcn
nur so dahin. Renten bewegten sich innerhalb sehr enger
Grenzen, und Valuten slagnirien. Der Abbröcklnngsproceß
machte ohne Erholung iveitere Fortschritte, besonders in Credit
und Alpinen, während die Ansangsnotirung der Slaatsbahn
sich iutact erhielt. Die Börse erhielt allmälig ein wahrhaft
hippokratisches Aussehen. Was nur in Handel gezogen war,
fiel namhaft ab, besonders Credit, Alpine, Rima und Prager
Eisen, ebenso Bau und Betrieb. Mittelbank, ganz anher Ver­
kehr, waren wenig berührt. Ter Schluß war auf allen Ge­
bieten noch schwer abfallend, von Renten verloren besonders
gemeinsame und beide Kronenrenten.— Auch der Schranken
war sehr verstimmt. Es verloren Prager Eisen X 30,
Böhmische Ptontan 15, Brürer 6, Salgo 2, Schodnica 5,
Boden 10, Dampfschiff 17, Llond 2. Bnschtiehrader 3,
Trasche 13. Es g e w a n n e n Waffen K 2, Nesselsdorfer 5.
Cursbeweaungen: 12 Uhr 3«» Minuten: Matt
einsetzend. Oesterr. Credit 720.—, ung. Credit 724.—, Anglo-
benf 286.50, llnionbank 587.—, Bankverein 513.—, Länder­
bank 444.—, Tabakact,en 291.50, Alpine 512.50, Rima
578.50, Mairente 97.65, österreichische Kroneurente 96.73,
ungarische Kroneurente 91.40, ungarische Goldrente 116.—,
Staatsbahn 651.75, kLombarden 109.50, Elbethalbahn 477.50,
Türkenlose 116.—, Rubel 2.56Marknoten 118.32 bis —.—,
Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärung? curse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 116.—, Credit 719.50,
Credltbank 724.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden 109.50,
Alpine 512.—.
1 Uhr 30 Mlnutcu: In weiterem Abbröckeln. Oesterr.
Credit 719.25, ungarische Credit 724.—, Angto 286.—,
Union 587.—, Bankverein 513.—, Länderbank 444.—,
Boden 935.—. ungarische ESconipte 495.—, ungarische
Hypotheken 456.—, Commerzialbank 2670.—. Ctaatsbahn
651.50, Lombarden 109.50, Elbetbal 477.—, Nord-
iveslbahn 469.—, Kaschauer 350.--, Buschtrehrader B 1184,
Buschtiehrader A 3250.—. Lemberg-Czernowitzer 544.—,
Nordbahn 6300, Straßenbahn A 339.—, B 330.—, Neue Wiener
Tramwav 178.—,Adria 490.—, Dampfschiff 740.—. Lloyd 786.—,
Prag-Duxer 185.—, Döbm. Nordb. 444.—. Graz-Köflacher
528.—, Alpine Mont. 511.50, Brürer Kohle 883.—, Rordungar.
Kohl: 243.—, Alla. ung. Kohle 190.—, Westböhm. Kohle 273.—,
Prager Eisen 2100.—, Rima 575.—, Trifailer 420.—, Tabak,
actieir 297.—, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 179.—,
Allqem. Bau 180.—. Wiener Ziegel 753.—, Alla. Elektrische
528.—, Intern. Elektrische 546.—. Ung. Elektrische 251.—,
Communallose 386.50, Ungarlose 159.50. Theißlose 136.75,
Türkenlose 115.50, österr. Kronenrente 96.75, Ungar. Kronen­
rente 91.40, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 115.85. Ungar. Goldrente 116.—, Rubel 2.56'/,,
Marknoten 118.32 bl? —, Navoleons 19.27, Egydi 192 —,
Bareser —, Salgo 642.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1760, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 416.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 909.—, Böhmische Montan 1500,
Rudolf 475.—, Poldl 505.—, Königshofer Cement 670.—,
Stölzle —.
2 Uhr 3« 20!in.: Schluss Baisse. Oesterr. Credit 717.50,
ung. Credit 722.—, Anglo 285.50, Union 586.—, Bankverein
511.50, Länderdank445.—.Boden 926.—, ungarische Escompte
495.—, ung. Hypothek 456.—. Commerzialbank 2670.—, Staats­
bahn 649.25, Lombarden 108.50, Elbethal 476.—, Rordwest-
bahn 468.--, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B' 1182.—,
Bii'chtichrad.'A 3250.—.Lemberg.Czernowitzer544.—,Nordbahn
6305. Straßenbahn A 335.—, Ii 326.—, Neue Wiener Tramway
178.—, Elbemühl —. Adria 494.—, Damrüschm 725.—, Lloyd
785.—, Praq-Durer 185.—, Böhm, slcord 444.—. Graz-
Köstacher 528.—, Böhm. West —, Alpine Montan 505.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 880.—, Nordungarische Kohle
243.—. ungarische allgemeine Kohle 190.—, Westböhmische
Kohle 273.—, Brager Elsen 2075.—, Rima 572.—, Trifailer
420.—. Tabak 291.50. österreichische Waffen 360.—. Wiener
Bau 179.—. Allg. Bau 180.—. Wiener Ziegel 740.—, Allg.
Elektrische 528.—, Intern. Elektrische 546.—. Ung. Elektrische
251.—, Comniunalloie 386.—, Ungarlose 160.—, Theißlose
138.75, Türkenlose 115-50, österr. Kronenrentc 96.55, Ungar.
Kronenrente 91.40. Mai-Rente 97.40. Silberrente 97.—,
österr. Goldrenle 114.80, ung. Goldrente 114.80. Rubel 2.56'/,.
Marknoten 118.32 bis —, Navoleons 19.27, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
416.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 642.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —. Egvdier 192.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 505.—, Oberuno.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1485,
Industrie 188.—, Nordd. Kohle —, Reue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
475.—, Hirtenberger 675.—, Schodnica 1760, Kaltenlcut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3o20, Ung. Eisenbahnverkehr
, Nesselsdorfer909.—, Königshoser 670.—, Bareser—.—,
Veitscher -Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 718.25, ungarische Eredit»
actien 721.—, Anglobank-Actien 286.50, BankvereinS-Acti-n
510.—. Unionbank-Actien 585.—, Länderbank-Actien 443.25.
Staatsbadn-Actien 650.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahn-
Actien 477.—, Nordwefibahn-Actien 468.—, Tabak-Actien
292.—, R'.ma-Muranver-Actien 572.—, Alpine Montan-Actien
507.50, Mai-Rente 97.40. Ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 91.30. Türkenlose 115.—. Marknoten 118.33.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Gilt» Liaare Seil, E3aate
20-Francs-Stücke —.—, —.— Paris... 96.25 96.32'
Rubel.... -.- Türr.E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.40 242.65 Marknoten. —.— —.—
Oie alt bekannte Restauration
L. US., 2
„ Zim frnücii Mich!"
ist von 2 Uhr Nachts an offen Specialität Lungenstrudlsuppe
mit Kronsseisch, sowie Gullasch und andere frisch zubereitete
Speisen, auch die besten Getränke und ladet das geehrte
Publikilin zunl gütigen Besuche ein. «mi
wanzenvtinktub]
S
ZSZ. 1- SJ'
Nestanrant Koller.
Neu renovirt und vergrössert!
Wien, 7. Bez., Mariahilferstrastc 42.
Vorzügliche, prämiirte Weine. Bestes Pilsner Urquell
und Spaten-Bräu. Grquifite Küche. sosä
I. Miener Uerstchernng gegen Ungeziefer
volle Garantie
für absolute f
Reinigung, bei■
Vorhandenem ab-^
__ solute Reinhal»
^ tunst bei auf-
tretendem Unge­
ziefer. 9leuBcrft geringe Iahrerprümie.
Max Meyei*
1«. Bez., Lerchenjelderaiirtel 12, (1. Etagc.)
Verlilanng von Unaesiefer aller Art unter (Garantie. 9001
fflocliviiclitig «i.
hochinteressant
sürIedermailn, brr für dar Volkswob
wirken will, i't die neueste, vorlresfliche
Schrift von Dr. L. Pseilner, Prasi-
de»kt deS christl.-soc. DereineS in Wien,
„Der 5kernvnnkl der socialen Frage"
I. Hcfl 25 kr.. II. Heit lö kr. und
2 kr. Porio. Zu beziehen im Selbst­
verläge der Verfassers, Wien. 8. Bez.,
Lkongegasse 39.
BEST
“ s« «5
CornvieteDordruckereiett werden mitden
neuestenDessinsundaNenDruckutenillien
voUkomineneingericbtetundbietenDamen
sichere Srinenz. A. B. Volke! k. k. var
Atelier. Nenvaugasie 36 Wien. 2808
(süßer Tcsscrt-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
losLf §ehv»srr
Uien. 5. Kex., Schönvrnnnerstratze Ur. 16.
:
Vom namenlosen Schmerze gebeugt, gibt Johann
Wultsch hiemit allen Verwandten und theilnchmendcii
Freunden Nachricht von dem höchst betrübenden Hin­
scheiden seiner innigstgeliebtcii, unvergeßlichen Gattin,;!
resp. Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau s■
Theresia Wuttsch, geb. König!
Private, ehemalige Fleischselchers-Gattin und Mitglied i
des christlichen Frauenbundes$
welche Mittwoch den 23. Mai 1900, um halb 12 Uhr f.
Vormittags, nach langem schmerzvollen Leiden und i;
Empfang der heil. Sterbesacramente, im 45. Lebens-^
jähre selig in dem Herrn entschlafen ist.^
Die irdische Hülle der tkMren Verblichenen wird s
Freitag den 25. d. M., präc. 4 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause: Wien, 13. Bez., Penzingeritraße 55, in jj
die Pfarrkirche zu St. Jacob in Penzing getragen, Z
daselbst feierlich eingesegnet und sodann aus dem^
dortigen Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe' i
bestattet.
Tic heil. Seelenmesse wird Samstag den 26. d. M.,
um halb 8 Uhr Früh, in der St. Rochus-Eapelle in
Penzing zur Seelenruhe der Verblichenen Gott dem
Allmächtigen aufgeopfert.
Wien, 13. Bez., Penzing, den 23. Mai 1900. s
Tic tieftraucrndcn Hinterbliebenen.
•TiMW.PJAnw®»
E
Ein Baugrund
mit schön angelegtem Garten, 777 Quadrat-Meter groß, in
einer sehr schönen Lage, ist um 10.000 fl. zu verkaufen.
Eventuell verkaufe ich das anliegende, 1 Stock hohe Haus mit
sehr schönem angelegten Garten um 18.000 fl. 19. Bez.,
Friedlgasse 5. »012
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dcS 2761
Franz H> Swoboda, Sclnilimachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Rr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdcnklicheir
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllttslrirtc' Prc,?-
muraulc flvatis
uub franco.
Provmzauf-
tcacic vromvi.
rr
Erscheint nur 1 Mal! I
\\
Ausschneiden!
Nie wiederkehrende Gelegenheit k
Um «in Fabriklager von ca. 2500 Stück Concert-Guitarre- t
Zithern „Columbia", welche« ich mich bis Ende Mai abzunehmen
verpflichtet habe, schnell zu rttumen, verkaufe ich, bis dies Lager; y
erschöpft ist, für+ nur 8 Jttonen+ eine Concert- j •'
Guitarre-Zither „Columbia". Grossartig im Ton.
w?--
Diese Zither
saun nach bey bei-<
gelecuen Sdiulc|^
sofort von Zeder- S*
mann ohne Lclirer&
und ohne Bor-
kcnntnlsse gespielt
werden. Tlc Mu­
nk ist wie bei
einer ()onccu-
Zir'icr.
Um das Zikbcr-
) sviel zu krleiünevn
und auch dem
"Uchtgeubten das
?l!n'c1Uagen der
Accvrde zu er-
moglidien, sind die Begleillailen in einer Anzahl von tÄrnpven fo
angeordneL daß ie eine tÄruvve immer einen 'Aecord büdci: das
Greifen unreiner Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich
N ausgeschlossen, ein Umstand, wclchir sehr für die Zweckmäßigkeit"der
Neuerung spricht.
ftebiiufe der Zither imtiirt Cbenbolt, hochfein polirt, mit far-
bigem 2ld;ug, i\ leiten, 5 Basse, ö Accord-'^ruppen. Zeder kann
sofort nach Notenblättern spielen und fuge ich jeder Zither 6 Ltück
der neuesten Tänze, nieder und Märsche umsonst bei.
Versandt nur gegen Nachnahme,
vis von anderer Seite angebotene kleine „Columbia"»^<
Zither verkaufe loh schon zu 6 Kronen.^ 3
Man bestelle sofort, da das Lager In Folge des fabelhaft
billigen Preises bald vergriffen sein wird und später zu diesem
Preise nicht mehr geliefert werden kann.
rtiir eine Ziu-cr kosten Porto und Verpackung 1.50 Kronen. r.J
Zoll 0.40 Kronen. 9uäl j>, j
Otto Mehlhorn, Brunndöbra I. S_*- Nr. 83. 11
j «c»>p»i.v»>^«*»»».>>. >>»> S^
M
Tie erste
((Dolcafdiiittlidie
Wüllktilhallt der Aschlcruitisicr Nicils
befindet sich
nur VII.» Lerchenfelderstraße 43,
Gcke der "Zlcubaugafle
6979
hält ein großes Lager von
eigener Erzeugung, sowie
^_ complet eingerichtete -FrW
TUnateYzimmev ZH
nur
7013
mä Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Ä: Der Vorsten*
L\1ilkiuasclimeil lür alle Zwecke.•
KSillgSCllifllliascIlillClt für Stickereien.
Siitgrermascliineii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
765:?
Georg Herbst
VI., Rflariahilferstrasse I D
3 Ws., Gumpenriorferstr. 88.
iOOO Adresskarten
CX. 2-80.
Bf Alle Drucksorten billigst.
Hans Dorr
Hernal-, Bernfteiggassc Nr. 4
an der Pferdebahn. 2781
Kine Hose Ilindcrineltl H. l.SO.
Centrai-Depot: IF 1. Wien,
beste Alpenmilch enthaltend
AllbenSlirlrgte IVnlim 115 für
Säuglinge ifl
Erbreohea und Dlarhoe ausgsoeohloesen.
Approbirt To» den rrston medieinlachcn Capacltätcu. seit
30 Jahren in allen Kinderepitalern In Verwendung.
Musterdoeen von KimlermeM auf Verlangen grusig uud lvancu.
flersisasse L.
8074
Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., obne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 21 ]
Nr. 4091
Wien. Donnerstag ..Deutsche« Nolksblatt"
Weater von Heute.
K.!. Hof-BMgtheater.
13S.Vorstellungrm2ubre?-Adonnement.
Anfang? Uh:. £ubf vor 10 Uhr.
vloritnri.
Von Hermann Sudermamr.
Teja.
Drama in 1 Act.
L'eja.König d. korben Hr. Kain;
Battdilda/d. Königin Fr. Hohenfels
Lmalaberga.d.Muster Fr. Wittel?
Lgila, der Biichof. Hr. LewinSkp
Rurich Hr. Schreiner
Tdeodemir Hr. Lowe
Awananch .Hr. Pauli-n
^Lbtbcb Hr. Kräcker
Hanbalt, ein Krieger Hr. Precktler
Grster Zelnvachlcr. Hr. C,mvorst
Zweiter„. Hr. Rempler
Ein KnaLe E. Gerzhofer
Fri- chen.
Trams in 1 Act.
Herr v. Tröffe.... Hr. Baumeister
Helene, seine Frau. Fr. Miuerwurzer
Fny, beider Sohn. Hr. Kainz
AgneS, deren Nichte Fr. Kallina
v.Hallerv^on.Lieutenant Hr. Dieiantz
Stephan. Inwector. Hr. Kracher
. Hr. Sommer
TaS G w i g- M ä n n l i ch e.
Sviel in 1 Act.
Tie Königin .... Frl. Ditt
Ter Mar'chall... Hr. Krasrel
Ter Maler Hr. Kain;
Ter Kammerdiener. Hr. Ze?ka
Ter MarauiS in rc"'a Hr. Tevrient
Ter Moroni?in btaßblau Hr. Treßler
Tuschl-inngeHo^dameirr. Treßler
Tie taube Hofdame. Frl. Watbeck
Sin Kind als Amor. Johanna Hanke
(r- 71 'rer). Hr. Günther
Zweiter) Margui?. Hr. DicSner
Dritter). -Hr. Fiala
Crsie )^ .. Frl. <>kerl
Zweite )Hosdame Fr. Fiala
Svielplan:
Freitag 25.: „Ter DeUchcnfreffer*.
Samstag 26.: „Tie Tomen Lcdardicu".
Sonntag 2?.: „Zugend von beute".
Montag 2^.: „Cnrane von Dergerac*.
Tunslag 29.: „Krisen".
Teutsches Bottslheater.
Anfang ',3 Uhr. Ende vor ö Uhr.
Hedda Gabler.
4. Sitritl b(t A:,:deiliche:nr lro>b>.
»Infang' ,8 Uhr. ®ube gegen 10 Uhr.
Waulrne.
Berliner Komödie in vier Akten von
Georg Hiricvfelb.
vanline König.. E. Lebmnnn
Deren P!n::er... 2. B. Poelnitz
Eoerling, Maler.. Sb. o. Winlersiein
Lucie. f. Frau.. G. Surnberg
Kolbe, I. Kind.. Kl. A. Rolen
Lieuk. Grat Arnim. C. Zauer
Grann Anna, seine
Schweller... E Heim»
Fr. ZanilälSr. Suhl A. Trenner
Radle, Kunilichlosier R. Rtüner
Hivvel, Turnlehrer■ F. Kahßler
Bolle, Plerbebahn-
Conbucleur... M. Reinhard!
Fink, Schneider.. R. Dollen,in
Anlon, Brikirräger. B. Zlener
(Ernestine Frrl'che. P. Cberty
Klim'ch. R-siauraleur H. Niilcn
Kloncrmann, Maiire A. Kurrb
Frau Klosiermann. A. Müller
Ein Schutzmann.. E. Riefelt
Erster) E. Meinbard
Flreitert A. Baumann
Ein Kürassier... P. Schwaiger
Ein Gast.... 23. Röster
Sptelplan:
Freitag Lr.: Zum 1. Male: .College
Cromplon".
San,»tag 26.: „Pauline*.
Sonniag 27.: Nachmittag» >i,3 Uhr:
.Die Gespensier". Abend» ‘jfi Uhr:
.Ter Probelanbibal".
Raimund-Theater.
Ansang> .3 Uhr. Eubc nach 2 Uhr.
Ter Zerrissene.
2. viertel der Antheilscheine (blau,.
Ansang' ,8 Ulli. Enbe nach 10 Uhr.
Die
Hochzeit des Htclerviffen.
Posie mit Gesang in 4 Akten (noch
dem Fran-oiiichen ber Litten Turu
uab Chtvol) van F. Zell. Musik von
Jullu» Stern.
Casimir Bernboser. Hr. Sirahmeqer
Loltt. b-si-n Frau. Fr. Analour
Oscar Tanlelmann. Hr. Tballer
Valentine, s. Frau. Frl. Hcli-Y
v. Thürmeher... Hr. Povv
Weirauch Hr- Bach
von Zernecke .... Hr-Penneriborser
Gaischenberger... Hr. Krug
Sleiniurrh Hr. «citz
BoronZvärling-Pibcriil Hr. Guttmann
HcbnigEbiarl.Operet-
teniailgeriu .... Frl. Tberen
Rotel Frl. Luvten
Jgna; Dann .... Hr. Gosil
Schlemmer.... Hr. Heller
Svielplan:
Freitag 2b.: „Ter Bauer als Millionär",
«amslag 26.: „Tolln".
Sonntag 27.: Nachm:,lag« ',3 Uhr:
„Ter P'airer von Kirchlelb". Add».
>,8 Ubr: „Die Räuber".
Montag 23.: „Ta» v,erte Gebot"..
Tienölag 2 S.: „Ter Nagel im Herzen".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend» 7 Uhr:
Durch Dalmatien
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
128.DorstellungimZadreS-Dbonnement.
Anfang 7 Uyr. ckude gegen 10 tlhr.
Margarethe (Fault).
Over in 5 Acten, Tnt nach Goethe von
Jules Bsrbier und Michel Carr4, über'
setzt von Gollmick. Musik von Ch.
Gounod.
Faust Hr.Naval
Mephistopheles... Hr.Hesch
Valentin Hr. Temuth
Brander Hr. Marian
«Liebe! Frl. KuSmitsch
Margarethe .... Frl. Kurz
Marrüe Frl. Relle
Spietplan:
Freitag 25.: „La Traviata*.
SamSlsg 26.: „Carmen*.
Sonntag 27.: „Lodengrin*.
Momag LS.: „Excelstor*.
i?üiisrjubilQiim5^tsli3tri]fQifr.
Anfang 1 ,3 Uhr. Ende gegen b Uhr.
Stadt und Land.
Antheilschkinr 6. Achtel (violett).
Anfang V ,8 Ubr. Ende 10 Mir.
Der Waffenschmied.
Komische Over in 3 Aufzügen von
Albert Lortzing.
Han? Sladinger, Waf-
fen'chniied... Hr. Traoal
Marie, s. Tockrer. Frl. Zinke
Ritter <^raf von Lie-
benau.... Lr. Crbard
Georg, sein Knappe Hr. Pagin
Ritter 3sbel£iof auS
Schwaben... Hr. Günther
Zrmentraut, (7nicher. Frl. Corelli
Brenner. Gastwirth. Hr. Victors
Ein Schmicdgeselle. Hr. Koch
Lptelvla«:
Freitag 25.: „O dieie Männer".
Samstag 26.: Nachmittags >,3 Ubr:
„Frrrunal". 2lbds.' ,L Uhr: „O diele
Männer*.
Sonntag 27.: Nachmittags r ,3 Uhr:
„Luinpacivagabundus". Abs. l/,8Uh7:
„Ter Waffenschmied".
Mon:ag 28.: „Ter wilde Rittmeister.
Theater in der Josefstadt.
Abend? *',8 Uhr:
DieKamitieH'out-ViqueL.
Schwank m 3 Akren von Alexander
Binon, deutsch von Mar Sckonau.
Donl-Biauet... G. Maran
Frau Dont-Diauel. D. Pobl-Meiser
Mathilde.)-, M. Palme
Gabriele. )b.röchur^
La Rennelte ... I. SachS
ZacgueS TuboiS.. L. Nerz
Tagoban.«.. G. Leckner
Toupsnce.... C. Schmidl
Frau Godard... E. Verechon
Frau TumrSnil• »-& TamSka
Bonzu..... C. Toor
Svielplan:
Dis inclustve Sonntag 27.: „Die Fa­
milie Poul-Biquer".
Jantsch-Theater.
Nochmiuog» 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Abend» ü.tz Uhr:
Die schöne Kürette.
Operette in 3 Akten (frei nach dem
Franzonschen) von F. Heidrich und F.
Maierfeld. Musik von ZaqucS Lffen-
bach.
Comtesse vou TroiS-
MeletteS... Frl. Stoll
Herzog von Marln. Hr. Hesse
Te Lenoncoun.. Hr. Kneidinger
Dicomte^de C^dignan Hr. Norini
':rie.. Hr. Mauth
Sänger­
innen
Te la Doiserie
Adeline)
Fanckette)
Melanie)
Malicorne, Haushof­
meister....
Campristel, Säirger
Mcrluchel, Poel..
Cigogne, Dialer..
Marceline....
Kürette.
Frl. Felieu
Frl. Weiser
Frl. Knaack
Hr. Peya
Hr. Arnold
Hr. Clement
Hr. Aman
Frl. Germany
Frl. Kramm
Bclhomme, Sergeant Hr. Barta
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 7 Ubr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akten und 1 Vorspiel v.
A. Krenn und C. L-ndau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Arena in Baden.
Der Bettelstudent.
SECESSION
Schluss 6. Juni.
Porzellan
für BraxtanSstartnngcn, Fest
gelchknke, Dccoiat,o:,S-kkrüge.
Plntte» »ad lAedrauchSgeschirrr
, allcr Ar« de« Ernst Renz,
ariahllferftratze IQ—VS. 75
Künstteröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
XXVII. ^adres-^osslsUniix.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Casiaschlug 6 Uhr.
Eitttritl 1 Krone.
An Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Echlutz 4. Juni AbendS.
BliiEiiensäle, Parkring 1 «.
I. internationale Katzen-Ausstellung"
vom 23. bis inclusive 27. Mai 1900.
Entree 40 kr. Freitag I fl. —-■
!Veu! DertvlscIie-(Ilifaiia)-Tr«n»i»e.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer
der Welt.
Lalla Yamina De Haas Weegner und Miss Martha,
Trvhtseilkünstleri,,. die uverieichbaren Burenschützen.
NLU! v. ». vernard's kantoehes-7heater NEU!
mit üekS wachsendem Programme.
Militär-Concert.
Vorstellungen 4 und 6 Uhr Nachmittag». An Sonn- und Feiertagen auch
11 Ubr VorntinagS und halb 8 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
{CTipnPP Thipnroi'tpn TnttPPiP' Venser eines Loses genieht freien Cin-
nlvllOl 1 lllül ^dl Lüil LUlluliui tritt in den Thiergarten. Lose älKrone
s.Hanvttreffer 2^.lX>0 Kronen) in allen größeren Tranken.
V H LT fittr !»£, k. k. Prater.
Tressur-Vorstcllungen. Cwstes Auftteten der Madame Kola mit ihrer dres-
sirten Panther-Gruppe. Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll
drestirten -"'Kakadus. Lignor Luigi Moglia'A 4 Akrobatenaffen. Madame
Wcfron'S berühmte Seehunde. Ringkampf d. Kragenbären Toni m. seinem L-arker.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen um *.',4, 5 und 6 Uhr Nachmittags,
an Wochentagen um* ,4 und^ ,6 Uhr Nachmittags.
Entröe an Sonn. und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär und Kinäer die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. °°all',7geo^r-n'itffZ!
DockKelter-Gröffnnng
KoförSußaus-GtaSliffemtnI.
Heute:
Lrosses jvniilär- Concert
bei L f. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Tnrrse frei. Anfang halb 4 Uhr Nachmittags.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert bei der goldenen Rose,
Nußdorfer Hauptplatz stau.
8060 Hochachtungsvoll Auhtt.
Oireus BUSCH 2
Heute Tonnerstag:
Grosse
Vorstellungen
um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
Nachmittag? Kinder nnd Firmlinge- auf allen Sitzvläyen halbe Preise.
In beiden Vorstellungen, Nachmittags und Abend?: „Persien". istackmiliagS
4 Uhr: Herr OScar Neu;, Schillreiter. Das sich entkleidende und scklafcngchende
Pferd. Balli'pielcnde Pferde. Clown Cbeevers mit feinem singenden Ci'el. Gigerl-
Clown Daniel? al? Photograph. Zum Scklusie zum 35. Male: „Persien".
Abend? bald 8 Ubr: Zum 1. 2'Iale: „Tie weiße Dame", geritten von
Frl. Martha Mohuke auf dem Lipprzanerhengst Converiano. 2. Tirector Buich
mir seinen berübmren 16 Hengsten und 4 Fuck?hcngsien. Bicncle-Emholung?-
Rennen. Zum Scklusie zum 36. Male: „Persien".
Morgen Freilag halb 8 Uhr Abend?: Humoristi'cker Clown-Abend.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag, den 24. Mai: 30-Kreuzer-Tag.
CorlsndoU-Corso.
Campo I um halb 5 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Max und Moritz.
Um 7 Uhr: „Die Landstreicher"
Operette in zwei Acten und einem Vorspiele von L. Krenn und C. Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 11 Uhr: Varietr-Vorstellung. Leo Rapoldi.
Ihs 4 Madcaiis. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
Corfo-Theater 1 ,,7u. 1/ 2 ^° Uhr: Lawade's Raubthiergruppe.
3 Musikcapellen.Venetianer-Truppe. Riesenrad. Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr. "DS W Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag. Eoriandoli-Corso.
fjotfl ii. Urstaiimiit Stnlcljiifr
17. Bcz., Jörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Jeden Sonn- und Feiertag: 8933
C?& ra €3 IS JS5. 1
Her Musik-Kasitllk üts f. n. k. Xiröfcr Saiskrjegcr-Nkg. 3 lr. I
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Stalehuer'S Alpenhaus. Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schafberg in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Ansang 4 Ubr. Einni,, frei.
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiert ag:
C® M® E DL 1
Symphonie-Qrchcster, Tirection: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr.^ Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag 0 Irr. Entree. Entree 10 kr.
H. Präuscher’s anatomisches Museum im k. k. Prater.
~ Eigenthümer: Hermann Präuscher'S Erben.»
gV" Nur für Erwachsene! lg W Entröe 10 kr. TU
j Heute Donnerstag den 24. Mai 1900
MiUtsr-Loneert
der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 84. Alfred Herzog zu
Sachsen-Coburg und Gotha.— Don 4 bis 9 Uhr.
IC^EhEf 8 B 3 lfc 8 B 1 '§B
Fahrbillets Nutzdorf-Kahleuberg und retour
2. klaffe\ Krone
erhältlich.— An den St-itionScanen 80 kr.
Cafe ii Restaurant „Gloriette,,
XII., Meidling, Zenogalse 19, kt Lchönbrunn.
Aurichank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poitzdorfer
Weinen, sowie Milch und ^bers, vorzüglicher Kaffee, bekanntlich gute
Küche, zu jeder Tageszeit kalte und warme Speisen. 89ö7
Jeden Sonn- und Feienag Eoueerl der k. k. Gisenbabn-Capelle unter der
persönlichen Leitung des CapellmeisterS Fiala. Enttse frei.
lins:» Restaurateur.
Brau haus- Nestanratioil Gi esing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
«Svossce Coecert.
2lnfanq 4 Uhr. 6962 Ant. Litschauer, Restaurateur.
1 -J JW.». V" b‘" 1 Si 1
•Nh iw* "Ti Vir ii* tfAfwn’ir'tfTnfiiMnrir-’—irrir- ftr>-n
Btablissement Xtonacher.
Groste
U ari ete-U orstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnstl
bis 3 Ubr.
ifc«> i.,'jnuniji i.lwjji'i .Muiii.i»»■me»i.w>iJnuu: J i inm .wummmm
imiwiHtit. isr^-r^n»
Televbon 1964. Gustav Todt's Etabliffement Televbon >964.
„HÜ 6 tziiit|er-fH!o 5"
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
Original-Pilsner Bier
aus der Gcnoffcuschaftsbranerei in Pilsen und
ZVurnlierger Tuclierliier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Mustk-Cavelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab 3uni auch jeden Mittwoch und Samstag bei freiem Ciutritt
Militär- Eoneert.
tt£OI


[ 2023-06-29 10:35:58.863 - 19000524 - Seite 22 ]
Lerantwortticher (bebnftieitet: Georg tUuhsam.
Druct von Ernst Pergant «ß Esmp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau.
Sekte 22
33; en. Donnerstag
.Deutsches UolKsbl att«
24. Mai 1900
Nr. 4091
SOlwsl^Xi,
c 6i*iyMt6>
%<ßUU{&
V BfiZ.
9tl0ramvj/MtJfa69.
‘TtrvffiUit'
c ££tutfMt/
&vi t, in fettet Sdjrift 8 h.
Titelseite 50 h.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
„Kleinen Anzeigen, welche rrur gegen vorherige zpezadlung einqeictioite: werden,
können mit vnd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunst in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Cchulernroße 22 uncnrgelllich von 8—6 Uhr erihfist.— Ehiftrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- Jvseratenscheme» ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verioi::.
Ura/ewumMma:'
Gold- nnb
Silber■ Scheide-An
statt 5809
VI.. ©umjjcnbörfrrstraßc 85.
Ein donnerndes HochI
unserer liebenswürdigen Frau
Johanna Schleinzer
zum wenden Namensfeste. Von den
beiden Kellnern Teri und Henri. 5609
Stellengesuche.
Eine feine Köchin
mit langjährigen Zeugnissen, im ge­
setzten Atter, sucht Stelle hier oder auf
dem Lande. Gehr auch Auswärts.
Anträge unter *21. H." an die Gxp.
4999
Anständige Leute
mit längeren Zeugnlffen suchen kleine
Hausbesorgerftelle bis August. Adr.
Gxp. 195
Mäntelnäherin
wünscht Ardeil für's Haus. 3. Bez..
Hauptstraße 104, Tbür 4. 5025
Tüchtige Schankburschen
.Küchenfleischer, mit guten Zeugninen,
empfiehlt bestens Institut ^Auurm",
1. Bez., Grünangergassc 1. 5057
Jüngere Kindsfrau
mit gutem Zeugniß, bittet um Stelle
zu kleinen Kindern. M. B., 16. Bei.,
Lerchenselderaünel 34. Tbür 18. 5 lgnich
12 fl.. Schrcidlisch 12 fl. zu verkaufen.
Tapezierer, 9. Bez., Lazarelhgane '.'S,
Hockpanerre 8. 5042
Gartenschotter
Gartenerde, Döelauer-GartenkicS liefert
billigst Franz Kolbbnuer, 3. Bz., Hohl­
weg 22. (Karte genügt). 5054
Geputzte Maurerziegel
Tack- und Bruchziegel. Tbüren. Fenster,
Stcegensrusen, Dippelbäume, pflasterte
Kelflheiinerplarten und Brennholz billig
verkäuflich. Demolirung. ü. Bez., Mag-
dalcnenstraße 70. 5056
Tuchrcste
staunend billig, für elegante Herren-
und Kuaben^Anoige, Damenjacken,
Touristen-, Rciie- und Radfahrer-
Costüme, Muster von Kammgarn,
gWtV>li
*"•
Zcr irstucrtDanrcn^Salöii
Alois Prkiistl i
IV., Wiedener Hauptstr. 18, Mkzianiu
bietet den geehrten Damen die größte Auswahl
an Trauerkleider. Bestellungen werden binnen
1£ Stunde« tadellos paffend geliefert.
Man bittet die Adreffe genau zu beachten,
da eS kein Gaffenloealc ist, sondern sich im
Mezzanin befindet. "Mg

