
[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 1 ]
Preis dieser |Jttmmer:
3a ivie»: 8 h, in bet Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgen Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergauü
Erscheint 6 Khr Früh.
f:
: r
p
e-
“
ck
U
-z
"0
{i
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bczugsbedinguifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Laus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostverein« angehörige Länder: viettelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au S g a be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viettelj. X. 1.30, halb,. X. 2.60, ganz,. 8. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündrgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vitt, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebttefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4105.
Tie gestrige Abendausgabe des »»Deutschen
Dolksblattes" wurde wegen einer Stelle in dem
Artikel »,D er Konitzer Mord" mit
Beschlag belegt.
Die Majorilatsfrage.
Die Rechte ist todt! So konnte man gestern in
den Abendblättern lesen, allein uns fehlt der Glaube
für diese Botschaft. Ter eiserne Ring der Rechten war
allerdings bereits an jenem Tage zerbrochen, an dem
die Jungtschechen die Älttschechen zur Strecke brachten;
allein seitdem ist an diesem Regierungsrequisit immer
und immer wieder herumgeflickt worden, daß es wieder
Wochen und Monate hielt und wenn gestern in den
Wandelgängen des Abgeordnetenhauses sich wie ein
Laufieuer die Nachricht verbreitete, daß der Verband
der Rechten zu bestehen aufgehört habe, so schließt
das durchaus nicht aus. daß schon morgen oder über­
morgen wieder der Versuch unternommen wird, den
eisernen Ring wieder zusammenzuschweißen, weil eben
zur Zeit noch die Voraussetzungen für die Bildung
einer neuen parlamentarischen Majorität fehlen.
Ein flüchtiger Rückblick auf die letzten zwanzig
Jahre österreichischer Geschichte zeigt, daß die Rechte
ihre innerliche Existenzberechtigung verloren hat, daß
sie, nachdem sie zu den Badeni'schen Sprachen­
verordnungen geführt hat, ohne sie auflecht erhalten
zu können, sich selbst den Lebensnerv zerschnitten hat
und nur weiter zu vegetiren vermochte, weil das
Parlament, in dem sie so und so viel Abgeordnetensitze
belegte, kein Parlament mehr war, keine Stelle sach­
licher Verhandlungen, in denen die Gesammtheit der
Wünsche und Bestrebungen der Völker, der politischen
und wirthschaftlichen Parteien Oesterreichs zum
Ausdrucke kommen konnte. Wäre das öster-
Wien, Freitag, 8. Juni 1900.
reichische Abgeordnetenhaus wirklich ein Parlament,
dann wäre die Rechte längst schon zerfallen
und an ihre Stelle eine Gruppirung getreten, die den
thatsächlichen Verhältnissen besser entspräche. Weil wir
aber noch weit von der Gesundung unseres Con-
stitutionalismus entfernt sind, darum können wir auch
auf die Kunde von ihrer Auflösung ebensowenig Werth
legen, wir auf die Bemühungen, die die Bildung einer
neuen parlamentarischen Mehrheit zum Ziele haben.
Man spricht von einer sogenannten „Tagesordnungs-
mehrheit", von einer Majorität der „Arbeitswilligen".
Ein Schlagwort, wie soviele andere, hinter denen
nichts Positives steckt. Welche Partei fühlt denn Lust
und Beruf in sich, ja welcher Partei ist es auch nur
möglich, nur der Erledigung der sogenannten Staats­
nothwendigkeiten zuliebe in eine solche Majorität
einzutreten, die schließlich doch die Beseitigung
der Möglichkeit jeder Obstruction zum Zwecke haben
muß. Die „Tagesordnungsmchrheit" kann deshalb im
besten Falle nur die spanische Wand für in gewisser
Beziehung allerdings ernster zu nehmende Bemühungen
um die Verwirklichung weit concreterer Majoritätsplane
sein. Man braucht gar nicht an den Thüren der Clubzimmer
im Abgeordnelenhauie zu horchen, um zu erfahren, daß
sowohl gelegentlich der Telcgationsbcrathungen in
Ofen-Pest als auch in den letzten Tagen hier in
Wien Besprechungen stattgefunden haben, die einerseits
auf die Bildung einer deutsch-tschechisch-polnischen
Majorität mit liberalem Einschlage, anderseits
auf die Bildung einer deutsch-polnischen Mehrheit mit
conservativer Färbung abzielen. Namen zu nennen ist
nicht von Nöthen, allein die Herren, die sich in der
einen oder der anderen Richtung bemühen, übersehen
vollständig, daß beide Projekte die Auflösung der
Rechten und der Linken zur Voraussetzung haben, die
der letzteren aber derzeit einfach undenkbar ist, weil
XII. Jahrgang.
der Zweck, um dessentwillen sie gebildet worden ist: ge­
setzliche Regelung der Sprachenfrage unter Berück­
sichtigung der deutschen Grundfordernngen, noch nicht
erreicht ist.
Theoretisch ist die eine wie die andere Majoritäts­
combination möglich, praktischjedoch erst nach Regelung der
Sprachcnfragc in dem angedeuteten Sinne, weil erst
dann für die Deutschen der Linken die Möglichkeit einer
anderen Coalition als einer rein deutschen, nationalen
gegeben ist. Ob die Regelung der Sprachenfrage in
diesem Parlamente und ans Grund der bestehenden
Verfassung thunlick) ist. darüber mögen die Ansichten
getheilt sein, die Erfahrung spricht allerdings da­
gegen, denn sonst wäre wahrscheinlich schon die Bil­
dung einer Sprachengesctzmajorität gelungen. Allein
dem mag sein wie ihm wolle, ohne vorausgegangene
Regelung der Sprachcnfrage gibt es in Oesterreich
kein wirkliches Parlament und keine Parlamentsmehr­
heit. weil die zur Bildung einer solchen nöthige poli­
tische Kraft der Deutschen, durch die ungelöste Sprachen-
srage gebunden, nur durch die Regelung der letzteren
frei werden kann.
Jur Lösung der Tauernbahnsrage.^)
(Ein Vorschlag von Ingenieur A. Waldvogel.)
11.
Die östlichen Linien, die dem Studium unterzogen
wurden, bestehen aus den beiden sogenannten Lunganer
Linien und jener weitab im Osten über den Rottcnmanner
Tauern gedachten Bahnlinie, welche das große, in Bezug
aus jede Nord-Süd-Verbrndung sehr ungünstige Dreieck
linzmarkt—St. Michael—Telzthal der Rudolssbahn um
circa 40 Percent kürzen sollte.
Bon den beiden Lungauer Linien kam mit Recht eigent­
lich nur die sogenannte Ebner Linie in näheren Betracht,
*) Siehe Nr. 4103 vom 6. Juni.
Lei Graf Leo Tolstoi.*)
Nach dem Russischen des A. W. Werestchagin.
Von der Rundreise mit den Bildern meines Bruders
nach Petersburg zurückgekehrt, widmete ich mich wieder ganz
der Aufzeichnung meiner Erlebnisse und Eindrücke. Berather
hierbei und zugleich auch strenger Richter war mein Freund,
der Schriftsteller Wladimir Wassiljewitsch Stassow.
Eines Tages, während ich ihm meine jüngst fertig­
gewordenen Arbeiten vorlas, lehnte Stassow plötzlich seine
mächtige Gestalt im Armstuhle zurück und sagte, mich unter­
brechend, lebhaft:
„Wissen Sie was? Fahren Sie zu Leo Tolstoi. Er
ist gegenwärtig in Moskau, und mag seine Meinung aus­
sprechen. Ich werde ihn mit einer Zeile von Ihrer An­
kunft vorbereiten."
Ich ergriff den Vorschlag mit Freuden. Am Ziele meiner
Reise ober, und als ich in die Thoreinfahrt des Hauses
trat, wurde mir allen Ernstes bange. Man fährt aber nicht
in bestimmter Absicht von Petersburg nach Moskau, um
unverrichttter Dinge wieder heimzukehren, so unterdrückte
ich denn meine Bedenken und klingelte. Ein Diener
öffnete.
„Ter Gras zu Hauses
„Ja wohl!" Ich übergab meine Visitenkarte. Nach
wenigen Minuten kehrte der Diener zurück und bat mich,
einzutreten. Ter Graf bewohnte für seine Person das Erd­
geschoß des ein Stockwerk hohen Hauses. Bei meinem Ein-
...
*) Ten eben erschienenen neuen Erzählungen (Peters­
burg 1900) als Bruchstück entnommen. Tie Schilderung
des Verfassers (Bruder des Malers, bezicht sich ans das
Jahr 1883."-
tritle in das niedrige Zintmcc war es schon ziemlich dunkel.
Ter Gras stand inmitten des Gemaches und sprach mit
Jemandem. Mit einem einzigen Blicke hatte ich mir das
Bild des berühmten Mannes eingeprägt. Eine breitschulte­
rige Gestalt mittlerer Größe in grauer, an den .Lüften durch
einen breiten Ledergürtcl zusammengehaltener Blouse. Das
lange Haar hing wirr über die Schultern herab. Das Gesicht
mit den markigen Zügen von einem großen, breiten Barte
umrahmt, letzteres besonders an den Ohren.
„Herzlich willkommen, Alexander Wassiljewitsch!" be­
grüßte er mich. „Neulich sollte ich mit Ihrem Bruder und
Stassow in der Bibliothek zusammentreffen. Gewiß ivollten
Sie uns Beide miteinander bekannt machen. Ich war aber
an jenem Tage durch ich weiß nicht mehr was verhindert
und bin am nächsten hingegangen, doch kam Ihr Bruder
nicht. Wahrscheinlich ist er mir böse.... Nun, wie geht
es Wladimir Wassiljewitsch?" fuhr Lew Nikolajewitsch fort,
während er, was zu seinen Lieblingsgewohnhcilcn gehörte,
den Gürtel mit seinen großen Fingern umklammerte. Ohne
meine Antwort abzuwarten, fügte er noch hinzu: „Ich
will Sie mit Vergnügen hören. Wladimir Wassiljewitsch
hat mir darüber geschrieben."
Ter Graf ging zum Schreibtische und zündete die Kerzen
an. Jetzt erst wurde ich gewahr, daß sich im Zimmer mit
uns noch zwei .Herren befanden. Ter eine groß, brünett,
etwas zur Körpersülle neigend, war, wie ich später erinhr,
der Professor Kowalewski. Den anderen, blond, klein, in
ärmellosem Wams und rothem .Hemde, hielt ich für einen
beide weiß. Die Augen sind klein und liegen tief in den
Höhten. Aber welche Augen! Sie sciiemcn den, auf den sie sich
richten, zu durchdringcn. Leben in allen Bewegungen., der
Gang leicht und rasch. Tie Stimme kräftig und laut, doch
sympathisch berührend. Im Umgänge einfach und herzlich
daß nian zum Glauben neigt, ihn schon seit lange zu kennen,
und jetzt nach einer Trennung von Jahren wiederzusehen,
llebcrhaupt macht der Graf einen ganz außerordentlich an»
genehmen Eindruck, so daß ich aufrichtig bedauerte» nicht
bereits längst eine Gelegenheit gesucht uiid ergriffen zu baden,
seine persönliche Bekanntschaft zu machen. Leo Nikola-
jcwitsch rückte mir selbst Tisch und Stuhl zurecht, stellte auf
ersteren mit eigener .Hand ein Glas Walser, und ich begann
zu lesen. Meine Arbeit schien ihm zu gefallen, denn er be­
merkte schon nach den ersten Seiten:
„Hoffentlich werden Sie es mir nicht abschlagen, wenn
ich bitte, morgen Abends zu koinnien, uiid noch etwas zu
lesen. Ich werde einige Bekannte einladen... meinen
Freund hier", fügte er, auf Kowalewski weisend, binzu,
„wird es sicher freuen. Sie nochmals und länger zu Horen."
„Ich stehe mit dem größten Vergnügen zu Ihren!
Diensten. Gras", erwiderte ich, durch diese Anerkennung
geschmeichelt.
„Wissen Sie, ich war früher gegen Ihre Erzählungen!
voreingenommen, weil ich vermuthete, daß die Erfindung
zu viel Antheil daran habe. In einem solchen Falle hätte
ich Sie um keinen Preis weiter hören wollen. Indessen
habe ich wich überzeugt, daß Ihren Schilderungen Wahr»
zugrunde lieg:."
Mit dem Gcfiiblc der Genngthnnng kehrte ich in r.ietit
zurück. Am folgenden Tage, um ein Uhr Mittags,
(üraf ineinen Besuch. Dies voraussehend und
Torsschullehrer. Bei Lichte betrachtete ich jept den Grafen
genarier, an dem mir vor Allem die stark hcrvortrerenden
Tchädelknochcn ausfielen. Stirne breit und offen, das .Haar j Hotel
war damals blond, der Bart röthlich... jept freilich sind; erwiderte der
tZJ* Kaust nur bei Gesmmmgs-Genosse».%


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 2 ]
i
Seit 2 Wien, Freitag
die geraume Zeit in technischen Kreisen für die bauwürdigste
Tauernbahn angesehen wurde. Tie zweite, die Radstädter
Linie, macht einen beträchtlichen Umweg und bedingt hohe
Kosten. Sie schließt bei Radstadt an die Linie Bischosshofen—
Selzthal an, und da sie so wie die Ebner Linie auch nur
via Bischosshofen nach «alzbnrg und Südbaiern hinaus­
führte und keine Verbindung oft- oder nordostwärts nach
-Oberösterreich und Böhmen erhielt, so stellten sich in Rück­
sicht auf ihre ofsieiell projectirte Lange und den Kostenpunkt
beide Linien ungünstiger als die Gasteiner Linie. Nun muß
aber diese Ebner Linie nicht ganz so ausgesührt werden, wie
aus der Regierungsvorlage ersichtlich ist; es hat vielmehr
gerade die sogenannte Ebner Linie Eigenschaften, welche sie
— allerdings mit einer Modisication des Regierungs-
projectes— außerordentlich geeignet macht, jene Aufgaben
in ihrer Gesammtheit zu erfüllen, die von einer ö st e r-
reichischen Tauernbahn mit Fug und Recht ver->
langt werden können. Tie Ebner Linie gerade ist
es, die, wie keine zweite im ganzen, langen
Gebirgsrücken der Tauern, den wahrhafti­
gen Schlüssel b i l d e t, für eine rationelle Ausgestaltung
und Ergänzung der Tauernbahn, die sowohl Linz und
Gesammt-Oberösterreich, wie auch Böhmen, weitaus besser
zu befriedigen vermag, als das Surrogat der Pyhrnlinie.
Und diese Lösung, die wir sogleich schildern werden, bildet,
wie schon eingangs erwähnt, den eigentlichen Gegenstand
der folgenden Vorschläge. Sie bildet mit dem modifieirten
Projecte der Ebner Linie zusammen ein Gesammtproject,
welches im wahren Sinne des Wortes als ö st e r r e i ch i s ch e
Tauernbahnlinie— vor Allem österreichi­
schen Interessen dienend— bezeichnet werden
kann.
Zunächst aber seien noch wenige Worte über das Re­
gierungspro ject der Ebner Linie vorausgeschickt, sowie
darüber, wie dasselbe— den Hauptzweck der kürzesten Ver­
bindung Triests mit Lberösterreich und Böhmen stets vor
Augen— zu modisiciren und zu ergänzen wäre.
Von der Station Spital an der Trau führt die Ebner
Linie durch das Maltathal nach Gmünd. Von hier aus steigt
sie mit 20 und 25 pro mille, zwei sogenannte Kehrtunnels
von je 1500 Meter Länge bildend, im Lieserthale hinauf bis
Oberndorf. Auf 1199 Meter Seehöhe durchbricht die Bahn
in ungünstigen Gebirgsschichten den Katschberg mittelst
eines 5i00 Meter langen Tunnels und fällt dann mit 17
und 25 pro mille gegen das oberste Murthal, nächst Sanet
Michael, auf 1060 Meter Seehöhe, also 139 Metlr ivieder
hinab. Nun beginnt die Bahn wieder mäßig durch das Zeder­
hausthal zu steigen und erreicht nächst Gries den Eingang
des Permutt-Tunnels, 8711 Meter lang, mit dem sie in
cirea 1250 Meter Seehöhe die Tauernkette durchbricht. Von
da pb führt sie mit 25 pro mille Gefälle direct nach Norden
dckich das oberste Ennsthal zur Station „Eben" zum An­
schlüsse an die Linie Selzthal—Bischosshofen.
Tiefe Linie, die nach dem Regierungsprojeete auch nur
nach Salzburg und Baiern eine Verbindung herstellt, hat
zunächst den Fehler, daß sie irn Lieserthale zu hoch hinauf­
führt, dann zu tief in's Murthal hinab, und dabei einen
beträchtlichen Umweg macht; Beides ist nicht nöthig. Im
Lieserthale können die beiden schlecht ventilirbaren Kehr-
tunnels vermieden werden, wenn man die Bahn von Gmünd
aus, auf gleicher Basis der Steigungsverhältnisse, wie die
Gasteiner Trace projeetirt ist, mit 25 5 pro mille hinausführt
und die Seitengräben des Thales entsprechend ausfährt.
Auch genügt es dann, eine Station weniger -anzulegen,
wenn der Tunneleingang in den Katschberg schon auf circa
1150 Meter Seehöhe bei St. Georgen-Rennweg angelegt
wird. Tie Länge dieses Tunnels wird dadurch allerdings
größer (6500 Meter), derselbe kommt aber in wesentlich
günstigere geologische Schichten zu liegen.
Tadurch, daß man im Lieserthale selbst nicht so hoch
hinaufsteigt und die Kehrtunnels und eine Station fallen
„Deutsche- ffolfegfrlatt«
läßt, kürzt sich die Bahn schon nicht unwesentlich. Beim
Austritte in das obere Murthal braucht aber die Bahn eben­
falls nicht an den Hängen des Katschberges im Bogen gegen
St. Michael so tief hinabgeführt zu werden, um dann gleich
wieder ebensohoch im Zederhausthale hinauf zu steigen. Sie
hätte vielmehr, das Murthal bei Schellgaden direct in circa
1100 Meter übersetzend, die gegenüberliegenden Höhen zu
erreichen, an welchen sie fast horizontal solange fortgeführt
würde, bis sie im Zederhausthale nahezu den Thalboden
erreicht.
Tiefe weitere Maßregel streckt die Bahn abermals und
kürzt sehr beträchtlich die Trace. Was aber noch weit mehr
bedeutet, das ist: sie reducirt das Auf- und Absteigen
zusammen von 280 Meter auf nur circa 100 Meter. Tie
Gesammt k ü r z u n g dieser Linie würde fast ö l/ 3 Kilometer
betragen, also die Gesammtbaulänge der Bahn mit 82 '4 Kilo­
meter sich schon sehr der Baulänge der Gasteiner Linie von
77 Kilometer nähern. Tie Tariflänge wäre 105 Kilometer
bis Eben, gegen 101 der Gasteiner Linie.
Es muß doch Jedermann einleuchten, daß eine Bahn,
die vor Allem dem Verkehre von Massengütern aus großen,
entfernten Wirthschastsgebieten dienen soll, diese Güter
nicht auf Umwegen aus- und absteigen lassen soll, blos
um in einem Thäte von nebensächlicher Bedeutung (hier
das oberste Murthal), bei einem unbedeutenden Orte
(St. Michael), den leichteren Anschluß einer Nebenlinie in
Zukunft zu ermöglichen. Was aus dem oberen Murthale,
östlich von St. Michael, Mauterndorf und Tamsiveg an
die Tauernbahn gelangen soll— diese immer nur geringen
Pereente des ganzen Tauernbahnverkehres— das wird doch
wohl besser durch eine kurze, im Zederhausthale selbst an­
schließende Nebenlinie geleistet werden können; es wäre
aber unrichtig, alle Lasten des ganzen Tauernverkehres
dieses nebensächlichen Umstandes wegen, noch dazu ans einem
Umwege, zweimal .Höhen ersteigen zu lassen; deshalb er­
scheint diese Modisication des Projectes der Ebner Linie
gewiß gerechtfertigt. Dabei darf aber weiter gegenüber der
Gasteiner Linie der Vortheil nicht übersehen werden, daß
die Bahn im Malta-, Lieser- und Zederhausthale ganz im
Thale, oder doch sehr nahe dem Thalboden
geführt ist, und deßhalb die Ortschaften dieser Thäler und
der angrenzenden Gebiete von der Tauernbahn einen Nutzen
haben, weil die Stationen eben leicht zugänglich sind,
während, wie Ivir gesehen haben, die weitaus längste Strecke
der Gasteiner Linie, besonders das ganze Möllthal hinab,
wegen ihrer hohen Lage über der Thalsohle, so gut wie
unzugänglich ist.
Auch im Baue bieten selbstredend die langen, nahe
dem Thalboden geführten Strecken der Ebner Linie ungleich
weniger Schwierigkeiten, als die langen, hoch über dem
Thäte, an den steilen Hängen geführten Strecken der Gasteiner
Linie.
Gleich ober Gries, im Zederhausthale, ist nach dem
Regierungsprojeete der Tauerntunnel projeetirt. Es wäre
nun möglich, mit einer geringen Weitersührung der Bahn
im Thale selbst den Tunneleingang um etwa 40 Meter
höher zu verlegen, und damit die Tunnellänge sehr wesent­
lich, das ist auf circa 7500 Meter zu kürzen, gegen 8711
Meter. Allerdings würde dadurch wieder ein Bruchtheil
der früher erwähnten, weniger zu ersteigenden .Höhen ver­
loren gehen; aber um diesen Preis, der Kürzung des
kostspieligen Haupt-Tauerntunnels, bei gleichzeitiger so
wesentlicher Kürzung der gesammten Bahn um ö 1/ 2 Kilo­
meter dürfte dieser Nachtheil hier weniger in's Gewicht
fallen.
Die Gesammtlänge der herzustellenden Tunnels ist bei
dieser Modisication ungefähr so groß, als jene des
Regierungsprojectes; der Tauerntunnel wird kürzer, der
Katschbergtunnel länger, kommt aber in bessere geologische
Schichten.
Selbst bei der Hinausrückung des Alpentunnels um
8. Juni 1900 Nr. 4105
40 Meter, wie eben erwähnt, würden doch noch immer um
100 Meter weniger Höhe als nach der officiellen Trace
zu ersteigen fein.
So wie der Katschbergtunnel, fällt auch der Permutt-
Tanerntnnnel mit 14 pro mille nach Norden ab, und
durchzieht nunmehr die Bahn mit 25-°5 pro mille Gefälle
das obere Ennsthal bis zur Station Reitdorf in 875 Meter
Seehöhc, welche berufen wäre, einen äußerst günstig gele­
genen Knotenpunkt dreier Linien zu bilden.
Bon dieser Station führt die Bahn zunächst zur Station
„Eben", die Ebner Tauernlinie endigend, hinab.
Tie e r st e dieser drei erwäbnten Linien wäre also
die über Eben, das Fritzthal hinabführende Linie nach
Salzburg. Ta aber die bestehende Bahn Eben—Bischofs-
Hosen vor dieser letzteren Station nach Süden abbiegt,
während Salzburg bekanntlich nördlich liegt, so würde es
sich empfehlen, vor dieser Abbiegung; mittelst einer Betrieüs-
wciche, die eigentliche .Hauptlinie direct nach Norden, das
ist nach Salzburg, anzuschließen. Ties bedingt den Bau
einer nur 2 8 Kilometer langen Strecke gegen Wersen her.,
ungefähr dort, wo jetzt die Straße nach diesem Orte hinab-
sührt.
Erspart wird hierdurch der große Umweg durch das
Bogendreieck nach Bischosshofen hinab, zuerst nach Süden,
und dann wieder retour der Weg nördlich nach Werfen.
Tie Gesammtlinie der Tauernbahn von Triest über
Spital an der Trau durch das Lieser- und Zederhausthal,
und über Wersen hinab nach Salzburg mit den hier vor­
geschlagenen motivirten Kürzungen, würde unter Zugrunde­
legung der gleichen Berechnung der Tariflängen wie für
das officielle Project (auch für die Strecken Eben«
Werfen mit 25 Kilometer, statt mit 17 der officiellen
Tarife), insgesammt 415 Tariskilometer lang sein, gegen
41 4 der Gasteiner Linie, das heißt der Weg Triest—Salz­
burg und nach Baiern hinaus ist also auf der so gestal­
teten Ebner Linie so lang, wie jener auf der Gasteiner
Linie.
Tie zweite Linie, die von Reitdorf im oberen Enns-
thale abzweigen würde, ist eine nur kurze Bahnverbindung
nach Osten zuin direeten Anschlüsse der Ennslinie
„Selzthal—Radstadt" an die Tauernbahn. Sie ist nur circa
2'5 Kilometer lang und bezweckt blos, eventuell Transporte
von Osten aus dem Ennsthale herauf direct auf die Tauern­
linie südwärts leiten zu können, hat also vielleicht mehr
eine militärische, als merkantile Bedeutung.
lind nun kommen wir an die dritte Linie, welche von
Reitdorf nach Norden, beziehungsweise Nordosten zieht,
um derentwillen der ganze Vorschlag, die Gasteiner Linie
sollen zu lassen, und sie durch diese Ebner Linie zu ersetzen,
gemacht wurde. Das ist jene wichtige Bahnverbindung, für
welche eben diese Ebner Tanernlinse, wie schon gesagt, den
Schlüssel bildet._
(schluß folgt.)
Die parlamentarische Lage.
Tie gestrige Sitzung des Abgeordnetenhauses nahm
denselben Verlauf wie ihre Vorgängerinnen. Man kam
über die Verlesung des Einlaufes nicht hinaus und der
Antheil, den die Abgeordneten an dieser „Thätigkeit" des
Parlamentes nahmen, war noch geringer als sonst, nahmen
doch die Vorgänge im Execntiveomite der Rechten das
gesammte Interesse in Anspruch, denn man erwartete, daß
die weitere Entwicklung der Verhältnisse im Abgeordneten­
hause durch die im Execntiveomite getroffene Entscheidung
in maßgebender Weise werde beeinflußt werden. Ueber die
stattgefundeiie Debatte verlautet Folgendes: Es ergriff
zunächst der Abgeordnete P o v s e das Wort, um namens
des Südslavenclubs die Anregung zugeben, es mögen behufs
Beseitigung der jungtschechischen Obstruction die Kindinger«
schen Erlässe aufgehoben werden. Die Abgeordneten Doctor
um Mißverständnissen seitens der Hoteldienerschaft zu be-:
gegnen, ertheilte ich dem Portier die Weisung, ich sei zu
.Hause, wenn Herr Graf Leo Tolstoi nach mir fragen schlte.
Diese Kunde hatte sich wie ein Lauffeuer verbreitet, und
als dann der Graf von mir ging, drängte sich Kopf an Kopf
eine Menge von Leuten auf dem Corridor und der Treppe.
Tolstoi, im einfachen schwarzen Ueberrocke mit Lammfell-
kragen und ebensolcher Mütze auf dem Kopfe, durchschritt,
die Hände in den Taschen, die Schaar der Neugierigen.
Offenbar war er an derlei stumme Huldigungen schon längst
gewöhnt.
Als ich Abends, um 8 Uhr, an der mir nun schon be­
kannten Thüre klingelte, öffnete mir derselbe Diener, nur
war er jetzt im Frack, und wies mich diesmal nach dem
ersten Stockwerke. In einem Seitengemache des Erd-
geschoßes, wo ich ablegte, hing eine Menge von Ueber-
kleidern, was auf eine große Zahl geladener Gäste schließen
ließ. Fast bedauerte ich, nicht im Frack gekommen zu sein,
trotz meiner unüberwindlichen Abneigung gegen dieses
alberne und jedes Geschmackes entbehrende Kleidungsstück,
dessen Erfinder wahrhaftig keine Ursache hat, auf seine
Schöpfung stolz zu sein. Das ließ sich aber nun nicht mehr
ändern, und ich stieg im Rocke, wie ich war, unhörbaren
Trittes die hellerleuchtete, teppichbelegte Treppe hinan.
In einem großen Saale, den ich zuerst betrat, fand
ich Niemand. Vier riesige Lampen ergossen ihr Licht über
die weißen Tapeten und den spiegelglatten Parkettboden.
Am anderen Ende war über die ganze Breite des Saales
ein langer Tisch für den Thee gedeckt. Kostbares Silber­
geschirr und andere Gesäße aus feinstem Porzellan enthielten
Erfrischungen und Leckereien aller Art. Man sah das Walten
einer gastfreundlichen Hand, die hier ihre Thätigkeit ent­
faltet hatte. Tie Thüre in's anstoßende Zimmer stand offen
und bot den Ausblick in eine ganze Reihe glänzend erleuch­
teter Gemächer. Sämmtliche Tarnen und Herren waren in
voller Soireetoilette.
Ter Graf bemerkte mich sofort und eilte mir entgegen.
Jetzt bemerkte ich, daß seine.Haltung ziemlich gebeugt war.
Er trug, wie gestern, eine graue Blouse, nur war diese
jetzt neu. Vorerst stellte er mich seiner Genialin, der Gräfin
Sofia Andrejowna, vor, einer stattlichen brünetten Tarne
bernerkenSwerth jugendlichen Aussehens, obwohl sie bereits
erwachsene Kinderhatte, dann seiner Tochter, der damals
16jährigen Comtesse Tatjana Lwowna, einem munteren
Mädchen so voll natürlicher Anmuth, daß man es auf den
ersten Blick liebgewinnen mußte.
Ter Gäste waren so viele, daß ich darauf verzichte,
sie einzeln auszuzählen. Wie tagszuvor, bereitete Tolstoi
den Lesetisch vor, der mir nun angesichts der zahlreichen
Hörer den Eindruck eines Schaffotts machte, aus dem ich
hingerichtet werden sollte. Tie unverwandt auf mich ge­
richteten Blicke der Anwesenden verwirrten mich, und zu
allem Ueberflnsse setzte sich der Gras so dicht an meine Seite,
daß ich seinen Athem an meiner Wange fühlte. Zum Glucke
brauchte Comtesse Tatjana Lwowna eine gute Weile, bis
sie sich und ihre jüngeren Brüder nach ihrem Wunsche zu
Füßen des Papas eingerichtet hatte, denn diese Pause gab
mir Zeit, mich einigermaßen zu sammeln.' Ich schlug mein
.Heft auf und begann, anfänglich zagend, dann mit wachsender
Zuversicht. Ich theilte meine Vorlesung in zwei Abschnitte
— vor dem Thee füllten zwei Stunden die „Erinnerungen
ans meiner Jugend", nach dem Thee kamen meine mili­
tärischen Erzählungen an die Reihe.
Gras Tolstoi verlor keine einzige Silbe. Seine Be­
merkungen beschränkte er ab und zu auf die Aenderung oder
Einschaltung eines Wortes, und immer mußte ich anerkennen,
daß der Satz dadurch entweder kräftiger wurde, oder an
Leben und Verständlichkeit gewann.
Es lvar schon gegen Mitternacht, als ich endete. Meine
Arbeiten hatten offenbar gefallen und einen guten Eindruck
gemacht. Ohne sich zu erheben und mir blos mit den Augen
die Richtung andeutend, sagte der Gras:
„Sehen Sie unauffällig nach der Thüre hin, dort haben
Sie den besten Beweis, daß Ihre Schriften ebenso anziehend
als unterhaltend sind. Ter kleine Kerl gehört schon lange
in's Bett, doch hat er es vorgezogen, zu bleiben und Ihnen
zuzuhören."
Ich that einen verstohlenen Seitenblick in der mir an­
gegebenen Richtung, und sah dort an der Hand der Kinds-
srau unter der Thüre den jüngsten, etwa fünf bis sechs
Jahre alten Knaben Leo Nikolajewitsch' stehen, die Augen
noch immer erwartungsvoll auf uns gerichtet.
ES wurde noch geplaudert, und erst spät nach Mitter­
nacht verabschiedete ich mich von den freundlichen Wirthen.
Nock einmal nach Jahren war ich bei Tolstoi, um mir
Rath bei ihm zu erholen, bevor ich meine „Denkwürdig-
leiten" drucken ließ. Ich sand den Grafen in demselben nied­
rigen Zimmer, wie das erstemal; fast hätte ich meinen mögen,
in derselben grauen Blouse. Auch das Gesicht zeigte leine
Veränderung, nur waren Haare und Bart iveiß geworden.^


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr. 4105 Wie». Freitag
Stransky und Dr. Kaizl, die als Vertreter der
jungtschechischen Partei anwesend waren, erklärten, daß
die Tschechen zur Obstruction gedrängt wurden und nicht
in der Lage seien, ohne vorhergehende Satisfaction ihre
Haltung zu ändern. Abgeordneter Dr. K a t h r e i n gab
hierauf im Namen der Katholischen Volkspartei die Er­
klärung ab, daß nach dieser Mittheilung der Tschechen das
gemeinsame Band der Rechten zerrissen sei. Die Katholische
Bolkspartei könne nicht im Bunde mit einer obstructionistischen
Partei stehen. Abgeordneter Baron D i p a u l i erklärte
gleichfalls, daß unter den gegenwärttgen Verhältnissen
die Majorität nicht mehr aufrechterhalten werden
könne, da die Einen hierher, die Anderen dorthin
drängen. Es sei aber auch nicht möglich, wie vor­
geschlagen wurde, die Obstruction durch längere Sitzungen
oder andere kleinere geschäftsordnungsmäßige Mittel lahm­
zulegen. Um dies zu ermöglichen, gebe es nur ein Mittel
— die Abänderung der Geschäftsordnung. Ministerpräsident
Dr. v. Ko erb er soll in der bestimmtesten Weise erklärt
haben, daß die Regierung außer Stande sei, in der Sprachen-
srage einseitig eine Verfügung zu treffen. Die Erfahrungen
der letzten Jahre hätten zur Genüge dargethan, daß durch
ein solches Vorgehen die Gesammtlage des Reiches, welche
der Regierung in erster Linie am Herzen liege, nicht ge­
bessert, sondern verschlimmert würde. Die Wirkung sei stets
die, daß eine Obstruction durch die andere abgelöst werde.
Die Amhebung des Kindinger'schen Erlasses würde eine
schwere Schädigung des Ansehens der Regierung bedeuten,
und dies umsomehr, als die Form, in welcher diese Forderung
erhoben wurde, eine derartige sei, daß ihre Erfüllung nach
außen hin als eine Unterwerfung der Regierung betrachtet
werden müßte. Wenn die Tschechen die Obstruction unver­
mittelt angekündigt und sich in ihre jetzige Lage gebracht
hätten, sei das ihre Schuld. Die Regierung habe durch ihre
conscquente Haltung ihnen gegenüber keinen Anlaß zu dieser
Taktik gegeben. Wenn die Tschechen gleichwohl die Staats-
nvthwendigkctten obsttuiren, dann könne kommen, was
kommen müsse und was auch die Regierung dann würde
verantworten können. An der Debatte betheiliglen sich
sodann noch die Abgeordneten Graf Tzieduszycki,
Wachn ianyn, Treuinfels und W a s s i l k o.
Zur Fassung eines Beschlusses kam es nicht. Abgeordneter
Ritter v. Jaworski erklärte schließlich, daß
nach dem ganzen Verlaufe der Tiscussion die Rechte als
«cht mehr bestehend bettachtet werden könne. Gegen diese
Constatirung wurde aber von mehreren Seiten Widerspruch
erhoben, und zwar wurde betont, daß, wenn auch die
Rechte als Majorität wirklich aufgehört habe, deshalb nicht
auch die Verbindung der übrigen Parteien der Rechten
aufzuhören brauche.
Die Lage wttd allgemein als eine sehr prekäre an­
gesehen und ein Erfolg der noch zu unternehmenden Ver­
suche, eine parlamentarische Erledigung der Staats-
Nothwendigkeiten zu erzielen, als beinahe aus­
geschlossen betrachtet. Die Südslaven sollen sich mit der
Absicht ttagen, den Vorschlag zu machen, es
sei die jungtschechische Lbstructton einzustellen, wogegen sich
die Parteien der Rechten verpflichten würden, für alle von
den Tschechen gewünschten und beanttagten Abänderungen
der Sprachengesetzentwürfe einzutteten. Heute will man
übrigens daran gehen, einen Gedanken zu verwirklichen,
der in den letzten Tagen wiederholt aufgetaucht ist, den
Gedanken der Bildung einer Majorität »ck hoc zur Erledi­
gung der dringendsten staatlichen Bedürfnisse. Zu diesem
Behufe soll heute eine Conferenz der Obmänner der soge­
nannten „arbeitswilligen" Parteien von links und
rechts stattfinden. Die Clubobmäuncr der Linken haben
den einstimmigen Beschluß gefaßt, sich an der in Aussicht
genommenen Berathung zu bethciligen und'auch einer even­
tuellen, mit geschäftsordnungsmäßigen Mitteln erfolgenden
Bekämpfung der Lbstructton Unterstützung angedeihen zu
siHen, jedoch müsse diese Action von der Rechten ausgehen
und geleitet werden...
In der heuttgcn Sitznng des Abgeordnetenhauses wird
übrigens die Obstruction ausgeschaltet sein. Es wird näm­
lich die Gewerbenovelle, die infolge eines am Schluffe der
gestrigen Sitzung gefaßten Beschlusses des Hauses zum
ersten Gegenstände der Tagesordnung avancirt ist, in
Berathung gezogen werden. Die Anregung hierzu
ging vom Abgeordneten v. Z a l l i n g e r, der
bekanntlich Obmann des Gewerbcausschusfes ist,
aus. Derselbe wies darauf hin, daß es eine parlamentarisch
ungewohnte Erscheinung sei, daß eine so kurze Gesetzes-
Novelle, wie es die Novelle, betteffend die Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung, ist, nicht nur seit
längerer Zeit schon auf der Tagesordnung des Hauses stehe,
sondern mitten in der Berathung, in der Generaldebatte,
unterbrochen wurd^und trotz der langen, seither verstrichenen
Zeit noch nicht ihre Erledigung im Hause sinden konnte,
obwohl weite Kresse der Bevölkerung die Erledigung dieses
Gesetzes so sehr Ivünschen. Er glaube, es könnte doch viel­
leicht in der nächsten Sitzung von der Verlesung des Ein­
laufes Umgang genommen werden und es dürfte dann doch
möglich sein, daß dieses wichtige Gesetz im Interesse der
Bevölkerung zur Verhandlung gelangen könnte. Er stelle
daher den Antrag, beziehungsweise, wenn es eines Be-
schluss'eS des Hauses nicht bedürfen sollte, die Bitte an den
Präsidenten, daß dieser Gegenstand an erster Stelle auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werde.
Abgeordneter Ritter v. Jaworski erwidert darauf, er
habe gar nichts dagegen, daß die Aenderung der HK 59
und 60 der Gewerbeordnung zur parlamentarischen Be­
handlung kommt, er finde aber, daß die Berathung über
diese Paragraphe nicht so dringend sei, als die erste Lesung
des Budgetprovisoriums, welche als erster Gegenstand auf
der Tagesordnung stehe. Infolgedessen beantrage er, daß
sofort nach Erledigung dieses ersten Gegenstandes der
N-1k«blatt«
heutigen Tagesordnung in die Verhandlung über die KZ 59
und 60 der Gewerbeordnung eingetreten werde. Bei der
Abstimmung wurde der Anttag Zallinger angenommen,
so daß in der heuttgen Sitzung zunächst die Generaldebatte
über den Bericht des Gewerbeausschusses fortgesetzt wird und
die bereits gewählten Generalrconer zum Worte gelangen.
Für denselben stimmten die Katholische Volkspartei, die
Christlichsociale Vereinigung, die Deutsche Volkspartei, die
Jungtschechen, die Südslaven und der tschechischen Groß-
grundbefitz.
Die heutige Haussitzung wurde wegen der um 11 Uhr
Vormittags im Ministerrathspräsidium unter dem Vorsitze
Dr. v. K o e r b e r's stattfindenden Conferenz der Obmänner
der „arbeitswilligen« Parteien erst für 1 Uhr Mittags an-
beraumt.
Inland.
* Wien, 7. Juni. (Vom Tage.) Wie den „Reuen
Tiroler Stimmen" aus Trient berichtet wird, dürste nun­
mehr vielleicht auch im Tiroler Landtage die
Obstruction ihren Einzug halten. Die italienischen
Landtagsabgeordneten, die bisher bekanntlich in Abstinenz
waren, hielten nämlich eine Versammlung ab, um über die
politische Lage zu berathen. Man war darüber eins, daß
sich die Situation durch die letzten Landtagsbeschlüsse über
die Schulen in Jaffa wesentlich verschlimmert habe, und es
wurde einstimmig beschlossen, durch die Rcichsraths-
abgeordneten voni Ministerpräsidenten eine bestimmte Er-
klärung über die Autonomiefrage abzuverlangen. Sollte
entweder gar keine oder keine befriedigende Antwort er­
folgen, so werde man eine energische Stellung einnehmen
und auch die Obstruction im Landtage nicht
ausschließen. Ter Vorschlag, mit der Obstruction die
Autonomie zu erringen, ging vom s o c i a l i st i s ch e n
Blatte „Jl Popolo" aus und wurde von der national­
liberalen und nationalclericalen Partei
angenommen.
Lfeu-Pest, 6. Juni. (Sie Kreuzschändung
in der Universität.— Scharfe Kritik
an S z e l l.— M a g n a t e n h a u s.) In der Affaire
bezüglich der Schändung derKreuze an den
Wappen in der Universität ttiecht zwar die Untersuchung
noch immer langsam dahin, hat aber noch gar kein Resultat
zutage gefördert. Es wird zwar in der morgigen Reichs-
tagsfitzung wieder davon gesprochen werden, aber was wird
das helfen, jeder Frevler ist schwer ausfindig zu machen,
wenn man ihn n i ch t finden will. Tie Juden-
presse ist unterdessen eifrig an der Arbeit, um
die Wichtigkeit der Angelegenheit soviel als thun-
lich abzuschwächen und sie womöglich vergessen zu
machen. Tie antisemitischen Studenten sind
aber, wie wir hören, auch' nicht faul, sondern haben ein
eigenes Comite eingesetzt, welches im Geheimen Alles auf-
bieten soll, um den Attentäter auf das christliche Wahr­
zeichen zu eruiren und seiner schurkischen That zu über­
weisen. Leider ist es nicht wahrscheinlich, daß ihnen dies
gelingen werde, denn sie finden ja in d i e s e m Lande,
das von oben bis unten total verjudet ist, keinerlei Unter­
stützung.— Ter Reichstagsabgcordnete Julius I u st h
erstattete am Pfingstmontage vor seinen Wählern in
Mako den Rechenschaftsbericht und übte an Herrn
v. S z e l l sammt seiner „Politik der Ausrichtigkeit
und der Offenheit" eine recht scharfe Kritik. Unter
Anderem sagte er: Herr v. S z e l l sei bei seinem
Amtsantritte allseitig sympathisch begrüßt worden, doch das
sei anders geworden. Ungarn müsse unter
diesen! RegimedieHosfnung ausgeben,
einer besseren Zukunft entgegen zu gehen, denn der Minister-
Präsident will oder kann nicht zu jenen Mitteln greisen,
durch welche das öffentliche Leben und die vielen krank­
haften Zustände sanirt werden könnten. Sein Auditorium
klatschte ihm natürlich Beifall, allein die Sanirung wird
auch Herrn Justh nicht gelingen, denn da müßten ganz
andere Factoren, vielleicht solche sogar, die außerhalb
Ungarns liegen, eingreifen, um der fortschreitenden all-
gemeinen Krankheit Einhalt zu thun.— Das Magnaten-
Haus hält Freitag, den 8. d. M., wieder einmal eine
Sitzung ab, um einige vom Abgeordnetenhause angenommene
Vorlagen— durchzugähnen.
Lfcn-Pcst, 7. Juni. ^Abgeordnetenhaus.) Auf
der Tagesordnung sieht die Verhandlung der Vorlage über
die B e r st a a t l i ch u n g des B e r c r i n ä r w e s e n s.
Abgeordneter Farkas >Volksvai'tcil lehnt die Vorlage auch
im Allgemeinen ab.— Abgeordneter M akfalva >> sicht
in der Vorlage einen starken Schritt zur Sicherung des
ungarischen Viehervortcs. Das Ausland, insbesondere Setter-
reich. lege, führt Redner aus, Hindernisse in den Weg, indem
es unter Anderem auch das Veterinärwcicn in Ungarn be­
mängele. Tie Regierung handle daher sehr richtig, indem sic,
anstatt sich in ohnehin zwecklose Berichtigungen der aus­
gestreuten Gerüchte einzulassen, durch die Vorlage allen
Klagen, mögen sic nun berechtigt sein oder nicht, ein- sür
allemal vorbeugt.— Abgeordneter Major erklärt, die
Vorlage abzulehnen.— Naclsdcrn noch die Abgeordneten
Josef Madarasz und Koloman Tbaly gesvrochcn. wird
die Debatte geschlossen.— Ackerbauminister TaranNi er­
klärt, die Vortbeile der mit Oesterreich abge->
s ch l o s s c u e n V i c h v e r k c h r s c o n v e n t i o n könneiz
dem Londwirthe nur durch die Annahme des vorliegenden
Gesetzentwurfes eröffnet ivcrden.— Tie Vorlage wird hieraus
mit überwiegender Mehrheit in erster und sodann auch in
zweiter Lesung angenommen.— Zum Schluffe der
Sitzung molivirlen die Abgeordneten O l a n und Ai a j o r
ihre Interpellationen in Angelegenheit der K a t a st r o p h c
am Pfin gstm on t a g e iin Au w in ke l. Abgeordneter
Ol att bezeichnet als die Hauvtursacbc des Unglückes den
Umstand, daß die betreffende Station der cleltitschen Lahn
8. Jam 1900 Sekte S
auf einem Gefälle erbaut ist. Er wirft dem Hände lsmiui-
sterium vor, daß es die Concession unbedachterweise ertheilt
habe und fordert den Handelsminister auf, sich die Verträge
der Hauptstadt mit den Elektricitätsgesellschasien vorlegen
zu lassen. Ter Minister werde daraus erselzen, daß mau
nur auf den Vortheil der Actionäre bedacht war. Redner
fordert die Presse aus, eine Action einzuleiten, um die Wahr­
heit der in Abgeordnelenkreiseu eolportirten Gerüchte zu
prüfen, wornach im hauvtstädtischen Municipal­
rathe eine ganze Reihe von Panamascanq
d a l e n zu sinden sei.— Tie Interpellationen werden den
Ministern sür Handel und Inneres übermittctt werden.—
Nächste Sitzung Montag.
Gewemde-AngelegenheUrn.
Lau eines neuen städtischen versorgungshanses.
Vorgestern fand im Bureau des Armenreferenten
Magistratssecretärs Dr. Weiskirchner eine Vorbe­
sprechung bezüglich der Erbauung eines neuen städtischen
Versorgungshauses statt. Hierzu waren unter Anderen
Landesausschuß Steiner, Landesinspeetor F. G e r e n y i
und Sectionschef August Jauner v. Schroffenegg
als Verwalter des Hauses der Barmherzigkeit in Währing
eingeladen. Den Vorsitz führte Dr. Weiskirchner,
welcher die Anwesenden herzlichst begrüßte und insbesondere
den obgenannten Herren dafür dankte, daß sie seiner Ein­
ladung in freundlicher Weise Folge geleistet und ihren auf
dem Gebiete der geschloffenen Armenpflege erprobten Rath
der Gemeinde zur Verfügung gestellt haben. Dr. Weis­
kirchner verweist daraus, daß es sich vor Allem darum
handle, die für die Erbauung einer Versorgungsonstalt
grundlegenden Fragen zu erörtern. Als Muster können der
Gemeinde Wien hierbei die bestehenden und im Bau be-
griffenen Wohlthätigkeitsanstalten des Landes dienen. Er
gebe sich der Hoffnung hin, daß es gelingen werde, das
Uebereinkommen mit dem Lande wegen Uebernahme von
gewissen Kategorien von Pflegebedürftigen in die Landes­
anstalten zum endgiltigen Abschlüsse zu bringen.
Landesausschuß Steiner dankte für die freundliche
Einladung und betonte die Nothwendigkeit eines gemein­
samen Vorgehens auf dem Gebiete der geschloffenen Armen­
pflege zwischen der Gemeinde Wien und dem Laude Nicder-
österreich. Zwei so große Verwaltungskörper sollen sich hier
gegenseitig unterstützen. Tie Anstalten des Landes sollen
auch der Wiener Bevölkerung zugute kommen und es sei
daher nur wünschenswcrth, wenn das neue Landesarmen­
gesetz und das Uebereinkommen mit der Gemeinde Wien
baldigst zustande kommt. Die Gemeinde Wien werde dann
ihre Anstalten durch Abgabe von gcwiffen Arten von
Pfleglingen wie Siechen, Epileptikern:c. entlastest können und
Rauni gewinnen für den nach dem Jnslcbenttetcn des
neuen Heimatsgesetzes zu gewärtigenden Ansturm von
Pflegebedürftigen.
Referent Obercommissär Dr. Mayr führte aus, daß
an die Gemeinde Wien die Nothwendigkeit herangetreten
ist, eine neue Versorgungsanstalt zu bauen, welche einerseits
einen größeren Fassungsraum als die Wiener Anstalt hat,
anderseits aber auch allen humanitären und sanitären
Anforderungen entspricht und der Großstadt würdig ist.
Vor Allem handle es sich um die Frage, wie groß der
Belegraum einer Versorgungsanstalt fein kann, um noch
eine zweckmäßige Verwaltung zu ermöglichen, denn bei
einer zu großen Anzahl von Pfleglingen werde die Ueber­
sicht gestört und sei eine einheitliche Leitung nicht durchführbar.
Auf Grund der in den Vcrsorgungsanstalten Wiens.,
und des Auslandes gemachten Erfahrungen und unter Be­
rücksichtigung der vom Jnspcctor Gerenyi gegebenen Aus­
führungen sprach sich die Commission dahin aus, daß man
über einen Belcgraum von 2000 nicht gehen könne und
daß cs schon bei dieser Anzahl nothwendig sei, möglichst
zu individualisiren, viele Unterabthcilungen zu machen
und das Ucberwachungspersonal gut zu organisiren.
Weiter wurde die Frage aufgeworfen, nach welchem
System eine derartige Anstalt einzurichten ist und welche
Kategorien von Pfleglingen unterschieden werden müssen.
Die Commission einigte sich dahin, daß das Pavillon-
system unbedingt in Anwendung zu kommen habe. Tie
Pftcglinge seien vor Allem zu scheiden in Gesunde und
Kranke. Die Pavillons sür die Gesunden seien sür 200 bis
250 Personen, für Kranke jedoch nur für 100 Personen-
einzurichten. Jeder Pavillon soll nicht mehr als ein
Stockwerk haben, und cs seien möglichst viele Untcr-
abrheilungcn einzurichten. Die Kranken seien dann wieder
möglichst zu specialisiren, insbesondere muffen Epileptiker,
vollständig Sieche, Trinker, Taubstumme und Blinde ge­
trennt von einander untergebracht werden. Endlich wurde
noch die Frage der Beheizung berührt und sür zweckmäßig
gefunden,, keine Eentralheizung einzusuhrcn, da dieselbe bei
einem ausgedehnten Gebiete durch den Wärmcvcrlust kost­
spielig werde, sondern Heizungen für jeden Pavillon
separat einzurichten.
Nachdem noch weitere Fragen besprochen wurden,
schloß der Vorsitzende mit der Bitte, die Erschienenen
mögen auch in Hinkmist den Einladungen des Magistrates
Folge leisten und dieser schiviecigcn Angelegenheit ihre
bewährte Kraft und freundliche Mithilfe nicht verjagen.
stUccurse gegen die tf'icmeiudcrathswahlen.j
Wie wir erfahren, ist nur gegen die GcmcinderathSwahl im
II. Wahlkörper des 9. Bezirkes eine Einsprache erhoben
worden und zwar hauptsächlich wegen der angeblichen
Stimmenabgabe ftir bereits verstorbene Wähler.
.Die neue (Geschäftsordnung für den (tzemcinde-
rath.j Der Stadlrath hat gestern nach einem Berichte beS-
Vicebürgermcisters Tr. 91 eumaye r die infolge des
neuen Gcmeindcstatutes nothwendig gewordenen Abände-


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 4 ]
I
Seite 4 Wien, Freitag
rungen der Geschäftsordnung für den Wiener Gemeinderath
berathen und zum Beschlusse erhoben.
(Wiener Stadtrath.) Das vom Stadtrathe Büsch vor­
gelegte Project für den Canalbau in der Schwenkgasse zwischen
Bony- und Ratschkygasse m Meidling— Kosten 10.915 Kr.—
wird genehmigt. Für die Regulirung der Hetzendorferstraße t»
Meidling zwischen der Breitenfurterstraße und dem Süübahn-
viaducte wird der Betrag von 7345 Kr. bewilligt.— Das vom
Stadtrathe B r a u n e i ß vorgelegte Detailproject für den Ein­
bau einer zweiten Stiege und für die Einrichtung der Closet­
spülung mit Wasser, beziehungsweise Oel im Schulgebäude
Rudolfsheim, Krllinggasse 7— Kosten 26.711 Kr.— wird ge­
nehmigt. Die Herstellungen sollen während der Sommerferien
ausgeführt werden.— Nach einem Antrage des Stadtrathes
Weitmann wird die Baulinie für die Mechitaristengasse im
Bezirke Neubau derart bestimmt, daß dieselbe mit Rücksicht
auf die geringe Tiefe der Baustellen eine Breite von 9°5 Meter
erhält.— StR. Dr. Wähner bringt zur Kenntnis, daß die
k. k. geologische Reichsanstalt die Gemeindevertretung zur
Jubiläumsfitzung am 9. d. M., anläßlich des 50jährigen Be­
standes der Anstalt einladet.— StR. Fiedler berichtet über
die Stellungnahme zur commisfionellen Verhandlung, welche
anläßlich der auf der oberen und unterenIWienthallinie der Stadt­
bahn zur errichtenden neuen Strecken-Blockhütten am 8. d. M. ab­
gehalten wird. Die AnträgedesBerichterftatterswerdengenehmigt.
(Eine neue Brücke über de« Westbahnhof.s
Stadlrath B r a u n e i ß legte gestern dem Stadtrathe das
von der Eisenconstructionswerkstätte Anton B i r o verfaßte
Detailproject für einen Gehsteg über den Westbahnhof im
Zuge der Holocher- und Rustengasse in Rudolfsheim vor.
Der Gehsteg hat eine Länge von 206‘5 Metern, ist ganz
aus Eisencoirstruction und wird von vier Pfeilern getragen.
Der Steg ist von der Holochergasse im Niveau zugänglich,
während zur Rustengasse eine Stiegenairlage führt. Die
Kosten stellen sich auf 279.133 Kr. 94 H- Nach dem
Antrage des Berichterstatters wird das Project genehmigt
und dasselbe an die k. k. Staatsbahndirection Wien mit
dem Ersuchen geleitet, zur Ausführung desselben den Bau-
consens seitens des k. k. Eisenbahnministeriums namens der
Gemeinde Wien zu erwirken.
(Elektrische Straßenbahnen.) Wie bekannt, hat das
Obersthofmeisteramt gegen die Führung der Straßenbahnlinie
durch die Mariahilferstraße und zwar von der ehemaligen
Mariahilferltnie bis nach Hietzing mit Oberleitung Protest
erhoben. Dieser Protest wurde jedoch mittlerweile zurück­
gezogen und das Verlangen gestellt, bei Jnstallirung der
Oberleitung einen anderen Modus als den bisherigen zur
Anwendung zu bringen. Bis nun wurden alle Linien mit
Oberleitung so eingerichtet, daß aui zwischen den Häusern
gespannten Querdrähten die eigentlichen Leitungsdrähte aufge­
hängt wurden. In der genannten Strecke werden, dem Verlangen
des Obersthofmeisteramtes Rechnung tragend, durchwegs zu
beiden Seiten der Straße hohe, eiserne Masten ausgestellt
werden. Dieselben erhalten Auslegearme, welche bis in die
Dptte der Geleise reichen und an welchen die Leitungsdrähte
aufgehängt werden. Die Masten besitzen außerdem die Eignung,
für die elektrische Straßenbeleuchtung herangezogen zu werden.
Aus diese Weise wird die Ueberspannung der ganzen breiten
Mariahilferstraße mst Querdrähten vermieden. Zur Zeit ist
ein solcher Mast mit Auslegearnr probeweise gegenüber dem
„Hotel Holzwarth" ausgestellt und findet von Seite des
Publikums diese Art der Bahnausführung den größten Beifall.
Zu Tode erperimrntirt!
(Sieben Frauen als Opfer eines ärzt-
lichen Experimentes.)
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
brachte der Abgeordnete Daszynski eine Interpellation
ein, welche in crasser Weise das Treiben gewisser Aerzte
beleuchtet, denen jene Unglücklichen, die gezwungen sind,
Spitalspflege aufzusuchen, nichts Anderes als Versuchs­
kaninchen sind. Unser Blatt hat sich von jeher gegen diesen
Mißbrauch von Seite einiger Aerzte gewendet und hierbei
stets— wie wir dankbar anerkennen wollen— die Unter­
stützung aller achtbaren Aerzte gefunden. Unser Kampf
gegen die „diplomirten Menschenschinder"— wie sie einst
Professor Hyrtl nannte— hat uns allerdings seitens der
Judenpresse den Vorwurf eingetragen, daß wir Feinde der
Wissenschaft seien, und diese Parole wurde auch von der
socialdemokratischen Presse aufgegriffen und gegen uns—
wir erinnern nur an den Fall Knaus— ausgegeben.
Es freut uns, daß nun ein Socialdemokrat selbst gegen
diese von uns stets bekämpften Menschenschindereien offen
auftritt und wir sind nur begierig, ob man auch gegen ihn den
Vorwurf erheben werde, daß er ein Feind der Wissenschaft
sei. Die Interpellation Daszynski's betrifft die Ver­
giftung von drei Frauen an der internen Klinik
des Professors Dr. Eduard Korczynski in Krakau. In
der Interpellation wird ausgeführt, daß Professor Doctor
Korczynski an der internen Klinik Versuche mit C o l ch i c i n
in der Weise habe anstellen lassen, daß er seinem Assistenz­
arzt befahl, an sieben Patientinnen subkutane
Einspritzungen zu-je einem Centigramm
der Colchicinlösung vorzunehmen.
Unter den sieben Patientinnen war eine, die sich
bereits im achten Monate der Schwangerschaft
befand, und der Assistenzarzt Dr. K e n d z i o r machte
Prosessor Dr. Korczynski darauf aufmerksam,
indem er von der Jnjicirungdes Giftes
abrieth.
Professor Dr. Korczynski wiederholte jedoch
seinenBefehl zwei in a l und bemerkte nur,
mansolleim Falle der Vergiftung eine
Dosis Tanninsäure anwenden.
Dann ging ec fort und war nicht einmal bei der
, ,.s y rutsch e« N-tk»blaE
Injektion zugegen. Diese wurde durch den Eleven
Dr. Adam Schmidt in Gegenwart des Assistenzarztes
Dr. K e n d z i o r ausgeführt. Binnen 12 bis
26 Stunden starben drei von den vergifteten
grauen, die vier anderen konnte« nur mit Mühe
dem Tode entrissen werden.
Telephonische Anfragen in der Wohnung des Pro­
fessors blieben vergeblich, da derselbe
unterdeßinPodgorzewar, wo er seine
lukrative ärztliche Praxis ausübte.
Tie amtliche Obduction fand angeblich in allen
drei Todesfällen andere Todesursachen. Es
wird von Bauchfellentzündung und dergleichen erzählt.
Jedenfalls war es mindestens ein st r ä f l i ch e r
Leichtsinn seitens des Professors
D r. K o r c z y n s k i, die sterbenden Frauen auf
Knochenerweichung zu behandeln.
Die ganze Angelegenheit sollte vor das einzig kom­
petente Forum, nämlich vor die ordentlichen Gerichte,
gelangen. Die Staatsanwaltschaft Krakau fand sich aber
nicht veranlaßt, eine Anklage gegen irgend
Jemanden einzubringen.
In der Interpellation wird des Weiteren dar Ver-
halten des Professors Dr. Korczynski gegenüber den
Studenten während seines Rektorates geschildert und unter
Anderem darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Studenten-
versammlung im Jahre 1890 mit 600 gegen 17 Stimmen
beschlossen habe, Professor Dr. Korczynski zur Nieder-
legung der Rectorswürde aufzufordern.
Ihm zur Seite steht aber sein persönlicher Freund,
der k. k. S taats anw alt Dr. Do linski, in der
k. k. Ober st aatsan Waltschaft in Krakau
sitzt der Oheini und ehemalige
Vormund des Dr. Adam Schmidt, jenes
Eleven, der dienn glückseligen Jnjec-
tionen ausführen mußte.
Die Interpellanten stellen schließlich folgende An­
fragen: Ist der Justizminister nicht geneigt, seinen Beamten,
denk. k. Staatsanwalt in Krakau, zuver­
anlassen, ohne Verzug die Anklage
gegen Professor Dr. Ko rsczynski wegen
Vergistungvon sieben Frauen an der
internen Klinik in Krakau einzubringen?
Ist der Unterrichtsminister nicht geneigt, alle gesetzlich
ihm zustehenden Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen,
wie die besprochenen M a s s c n v e r g i f t u n g e n an
einer aus den Steuergeldern bezahlten
An st alt in Zukunft vorzubeugen?
Die Wirkung einer anonymen Anzeige.
(Zur Verhaftung des Advocaten Toctor
Stipek.)
Tie Wiener Advocatenkammer hat gestern in einer
Plenarversammlung zu der Affaire des Dr. S t i p c k
Stellung genommen und in einer Resolution ihrer Ent-
rüstung über die Art und Weise, w i e die Verhaftung
Dr. S t i p e k's erfolgte, berechtigten Ausdruck
verliehen. Wir erklären im Vorhinein, daß uns die
Person des verhafteten und sofort wieder enthafteten
Advocaten vollkommen gleichgillig ist, ja, wir geben sogar
schlankweg zu, daß wir gar keine Ursache hätten, uns für
ihn persönlich einzusetzen. Allein die Affaire Dr. Stipek
zwingt uns, aus unserer Reserve zu treten und den Vor­
gang bei seiner Verhaftung, die auf Grund einer
anonymen Anzeige erfolgte, die sich später als
jeden berechtigten Grundlage entbehrend herausstellte, auf
das Entschiedenste zu mißbilligen und zu verurtheilen.
Wenn heute bei der Polizeidirection eine anonyme
Anzeige, sagen wir gegen den Herrn Staatsanwalt Doctor
B o b i e s, einlaufen tvürde, fiele es gewiß keinem polizei­
lichen Organe ein, dessen Verhaftung vorzunehmen. Ein
Wiener Ädvocat ist in socialer Beziehung einem Wiener
Staatsanwalte gewiß nicht untergeordnet, und was einem
Wiener Staatsanwalte nicht geschehen darf, das darf auch
ohneweiters nicht einem Wiener Rechtsanwälte zugemuthet
werden. Daß die Verhaftung eines Wiener Advocaten ohne
irgendwelche Vorerhebungen geschehen durfte, zeigt von
keiner besonderen Achtung, die man dem
Stande unserer Rechtsbeistände bei den Behörden entgegen-
bringt. Zu unserem Bedauern müssen wir zugestehen, daß
an dieser Thatsache leider unsere Advocaten s e l b st
schuld sind. Erst vor Kurzem war es der Fall, daß die
Wiener Advocatenkammer einem polnischen Juden, der
wegen einer sehr schmutzigen, an das Strafgesetz streifenden
Handlungsweise von Galizien nach Wien flüchtete hier,
obgleich man seine Vergangenheit kannte, eine Vergangen-
heit, die selbst jüdischen Advocaten eine zu bewegte war,
dennoch die Aufnahme in die Advocatenkammer gewährte. Der­
artige Fälle, in denen— meist sind cs jüdische—
Advocaten, stark gravirt erscheinen, gibt es mehrere in
Wien, und diese sind die Ursache, daß man, wie der
Fall Stipek zeigt, unseren Advocaten nicht in jener Art
entgegenkommt, wie dies vielleicht sonst gewiß der Fall wäre.
Zu Beginn der gestern Mittags unter dem Vorsitze
des Präsidenten Dr. v. F e i st m a n t e l abgehaltenen
Plenarversammlung der niederösterreichischen Ädvocaten-
kaminer begründete Vicepräsident Dr. Wilhelm Zucker
namens des Ausschusses eine Resolution, die zu der viel-
besprochenen Affaire des Advocaten Dr.Eduard Franz Stipek
in Floridsdorf in entschiedener Weise Stellung nimmt. Der
8. Juni 1900 Nr. 4105
Referent theilte mit, daß ein Delegirter des Ausschusses in
die gerichtlichen Acten Einsicht genommen habe und stellte
auf Grund dieser Erhebungen den Fall dar. Tie von
Dr. Zucker vorgelegte Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Unter dem Eindrücke der Thatsache, daß cs ein Strafgericht
für gut befunden hat, einen Advocaten infolge einer über-
dies anonymen Anzeige, ohne daß auch nur der Sach­
verhalt gerichtlich erhoben und dem Verdächtigten Ge­
legenheit zur Aufklärung gegeben worden wäre, zu ver­
haften, spricht die Plenarversammlung der niederösicr-
reichischen Advocatenkammer ihre Entrüstung darüber aus,
daß ein Mitglied eines Standes, dessen Stellung vor Allem auf
dem Vertrauen der Bevölkerung beruht, in nicht zu ver­
antwortender Weise an Ehre und Berus unwiderbringlich
geschädigt wurde und protestirt dagegen, daß durch eine
solche Mißachtung der der Willkür vom Gesetze gezogenen
Schranken Freiheit, Ehre und Existenz eines jeden Staats­
bürgers dem Belieben der Behörde preisgegeben werden."
Der Vertreter des in Rede stehenden Advocaten Dr. E l l-
bogen gab im Anschlüsse des Referates eine übersichtliche
Darstellung des Falles. Er schilderte eingehend, wie einPolizci-
commissär in Begleitung von sechs Detectives zeitlich Morgens
in die Wohnung des Dr. Stipek, 2. Bez., Mathildenplatz,
eindrang, wie dann Dr. Stipek, da ein Wagen nicht
aufzutreiben war, mit dieser Escorte bis zum Nordwestbahn­
hose geleitet wurde, wie er stundenlang in einer gewöhn-
lichen Arrestzelle des Kreisgerichtes Korneuburg zubringen
mußte, bis endlich der Act von der Polizeidirection an das
Kreisgericht gelangte. Mittlerweile nahm das Bezirksgericht
Floridsdorf eine Hausdurchsuchung in der Kanzlei vor. Kasten
und Schränke wurden erbrochen, die anwesenden Kanzlisten
einer Leibesdurchsuchung unterzogen und die Gaffe
eröffnet. Als die Resultate der Erhebungen vorlagen,
erklärte der Staatsanwalt sofort, daß er selbst den Antrag
aus Enthaftung stellen müsse. Kurz nach der Enthaftung
erfolgte auch die vollständige Einstellung des Slras-
verfahrens. Diese Schilderung verfehlte nicht, nachhaltigen
Eindruck hervorzurufen. Die Anregung des Vertreters, der
Ausschuß möge sich mit der Resolution allein nicht begnügen,
sondern die äußerst wichtige Angelegenheit auch mit aller
Entschiedenheit weiter verfolgen, fand lebhaften Beifall.
Nachdem der Referent erklärt hatte, daß der Ausschuß die
Sache keineswegs durch die Resolution als abgeschlossen
betrachte, wurde sein Antrag einstimmig angenommen.
Mn aufregendes Stiergefecht.
(Juden als Unternehmer.)
Paris» 5. Juni.
Um den Mindesteintrittspreis von fünf Francs konnten
gestern die Fremden in Paris sehen, wie sich einige Speku­
lanten öffentlich über das Gesetz lustig machten; denn ein
Gesetz, welches die Stiergesechte in Frankreich verbietet, ist
in der Kammer schon angenommen, und Stiergefechte, bei
denen Thiere getödtet werden, sind schon seit Langem ver­
boten. Trotzdem fand gestern in Enghien bei Paris ein
Stierkampf statt, bei welchem sechs Stiere hingemartert
wurden. Schon voriges Jahr wurde versucht, derlei Kämpfe
in Paris einzubürgern, aber gleich bei der ersten Aufführung
ereigneten sich durch die Flucht eines Stieres aus der Arena
derartige Unfälle, daß jede Fortsetzung der Vorstellungen
verboten wurde. Damals berichtete ich, daß ich an der
Spitze des Stiergefechtunternehmens einen Wiener Juden
gefunden hätte, der aus einem Kaffeehaus-Kibitz plötzlich
zum spanischen Impresario geworden war. Seinerzeit
hatten die unzuftiedenen Zuschauer ihr Geld an
der Casse zurückverlangt, doch der Jude hatte mit
seiner Bande längst «nt der Tageseinnahme das Weite
gesucht. Zu meinem größten Erstaunen traf ich den Juden
gestern wieder, wie er als spanischer „Directeur" paradirtc,
Complimente machte und empfing, und um recht gut den
Spanier zu markiren, Ausklärungen über spanische Sitten
gab und fleißig herumsluchte, auf spanisch natürlich.
Da von den Gegnern der Stierkäinpfc Manifestationen
befürchtet wurden, hatte man große Vorsichtsmaßregeln
getroffen, doch blieb es nur bei vereinzelten Pfiffen der
Mitglieder des Thierschutzvereines. Ein Thiersreund, ein
schwedischer Student, gab seinem Abscheu gegen die unnütze
Thierquälerei eineu eigenartigen Ausdruck. Um das Thier
zu schützen, suchte er den Menschen zu tödten. Als nämlich
der Toreador Robert mit seiner Begleitung vor dem Haupt-
thore der Arena angefahren kam, feuerte derselbe zwei
Schüsse gegen Robert; der erste Schuß traf einen Begleiter
desselben am Arme, der zweite ging fehl.
Die Hauptsache bei diesem Stiergesechte wie bei jedem
anderen war die Jnscenesetzung, es gab also viel „Pflanz"
Die Matadors, Bandcrillcros und Picadores durchzogen
mit zwei Herolden an der Spitze feierlich die Arena. Dann
erschienen die Toreadors, verneigten sich nach allen Seiten,
machten vor der officiellen Tribüne „Halt", aus welcher
ihnen der Schlüssel zum Stierzwinger zugeworfen wurde.
Das war das Zeichen, daß der Spectakel losgehen könne.
Die Musik gab ein Signal und der erste Stier stürzte in
die Arena. Derselbe schien Lust zu haben, den Kamps
mit seinen Quälern aufzunehmen. Wüthend stürzte er sich
auf die Matadors, welche ihm, ihre rothen Tücher vor
seinen Rüsten schwingend, geschickt auswichcn. Manchmal
setzte er ihnen nach, und sie retteten sich dann durch einen
Sprung über die Umfassung der Arena. Dieser Theil des
Kampfes war interessant und auch von jedem Zuschauer
gerne gesehen worden. ES war ein Kampf der ungcbändigtcn
Kraft gegen die menschliche Geschicklichkeit, bei welchem
Niemandem ein Leid geschah.
Jetzt erschienen aber zwei Reiter, die Picadores, in der
Arena. Der LeibderaltenPferde.die sieritten, war durch einen
Lederpanzer geschützt, die Beine und der Unterleib aber


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 5 ]
«.t 4105
Seite 5
Wien, Freitag
st-et. Ein Auge hatte man ihnen verbunden, damit die
^erde nur nach einer Seite sehen konnten. Mit vor-
gHreckter langer Lanze mit kurzer Eisenspitzc ritt der
Picador dem Sttere entgegen. Derselbe mißt seinen neuen
Gegner, welcher ihm anstatt einen Fehdehandschuh seinen
bretten Hut entgegenwarf, mit zornigen Blicken. Das Pferd
wich wieder nach rückwärts, aber schon hatte der Stier
seinen Kopf gesenkt, ein Satz und er hebt das Pferd in die
Höhe. Der Reiter stach mit seiner Lanze gegen den Stier,
da er nicht vom Sattel fiel, war seine That „gelungen"
und er wird lebhaft applaudirt. Das Pferd aber hinter­
läßt eine breite Blutspur und wird aus der Arena geführt.
Dem zweiten Picador geschieht dasselbe, nur wird er
aus dem Sattel geschleudert und verläßt hinkend den Platz.
Das Pferd, dem der Stter sein Horn in den
Unterleib gebohrt hat, bricht zusammen und
wird aus der Arena gezogen. Der Stier
ist mehrfach verwundet und schäumt vor Wuth. Tie nun in
Scene ttetenden Banderilleros haben eine schwere Arbeit.
Sie halten zwei meterlange, mit Bändern geschmückte und
an einem Ende mit einem Widerhaken versehene Hölzer in
der Hand. Unter fortwährenden Bewegungen gelingt es
ihnen, dem wüthenden Stier von vorne die Banderillas in's
Genick zu setzen. Der Stter hat jetzt sechs solcher Dinger im
Genicke und springt wie rasend umher. In diesem Momente
erscheint der Toreador Robert. Er versteckt seinen Degen
hinter einem rothen Tuche und zwingt mehreremale den
Stter, unter seinem ausgestreckten Degen hindurch zu lausen.
Plötzlich steht der Stier still, sieht seinen Feind an, diesen
Moment benützt derselbe, zielt genau mit dem Degen und stößt
denselben dem Thiere rasch in's Genick. Der Stoß war aber
schlecht, denn Robert fliegt in die Höhe und zwischen die
Füße seines zornschnaubenden Gegners. Man schreit
und applaudirt, einige Herren fallen in Ohnmacht. Die
Stierkämpfer umringen mit ihren Tüchern den Stter,
plötzlich ist Robert wieder auf den Beinen und wischt den
Degen ab. Das Attentat von vorhin hat zwar seine Hand
zittern gemacht. Doch er ist unverletzt und stellt sich dem
Sttere wieder entgegen. Die Zuschauer sind närrisch vor
Enthusiasmus. Mensch und Thier stürzen sich gleichzeitig
einander entgegen, man sieht einen Blutstrahl hoch auf­
spritzen, und wie vom Blitze getroffen sinkt der Stier
nieder, der Stoß war diesmal bester geführt und hatte sein
Herz getroffen. Bon dem Degen gewahrt man nur den
Griff im Genicke des Thieres. Robert verneigt sich gegen
die Tribüne, während man von allen Seiten Cigarren,
Hüte, Stöcke und Fächer in die Arena wirft. Robert hebt
alle Gegenstände auf und wirft dieselben dankend den
Besitzern zurück. Er behält sich nur die Cigarren und
Blumen.
Ebenso endeten die übrigen fünf Stierkämpfe, nur
waren die Degenstöße bei denselben sofort beim ersten Der-
^syrirtfche» VoUrsdluE
suche glücklicher geführt, die Thiere brachen sofort zusammen.
Es wird oft behauptet, daß nur Südländer Gefallen an
diesen blutigen Schauspielen finden können. Wer die kleinen
Pariserinnen sah, wie sie gestern außer sich vor Freude
waren, muß seine Meinung ändern. Besonders betont muß
werden, daß nur Herren, aber keine Dame in Ohnmacht
fielen.
Frägt man sich jetzt, warum die Regierung den Scandal
duldet, so muß ich nur darauf hinweisen, daß die Nord­
bahn mit ihren Extrazügen ein enormes Geschäft macht.
Und Nordbahn und Rothschild sind eins. Tann ist Enghien
ein französisches Böslau, das gern zum Mittelpunkte des
bisher hier unbekannten Sportes werden will. F. St.
Das 500jährige Jubiläum der
versttiit Krakau.
Ueber den weiteren Verlauf der Jubiläumsfeierlichkeiten
meldet man aus Krakau, 7. d. M.: Nach der kirch­
lichen Ceremonie in dce Marienkirche formirte sich der Zug,
welchem sich Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel,
Minister Dr. P i e n t a k, Fürstbischof Dr. R. v. Pu z hna
mit den anderen Bischöfen, Statthalter Graf P i n i n s k i,
Landmarschall Gras Stanislaus B a d e n i, sowie die
Spitzen der Behörden anschlossen und bewegte sich nachdem
Ringplatze, woselbst Halt gemacht wurde. Tie Festtheil-
nehmer nahmen aus einer Tribüne Platz, vor welcher nun
der von den Krakauer Bürgern veranstaltete F e st z u g
vordeidcfilirte. Landtagsabgeordneter Rotier überreichte
dem Rector Grafen Tarnomski eine Adresse, worauf
sich der Bürgerzug nach der Kathedrale im Wawel begab,
um auf den Gräbern der Begründer der Jagellonischen
Universität, der Könige Casimir des Großen, Jagello und der
Königin Hedwig, Kränze niederzulegen.
Mittlerweile begab sich der Universitätszug in die
St. Annenkirche, welche— einem früher in Polen geübten
Gebrauche entsprechend— in einen Sitzungssaal um­
gewandelt war. Vor dem Hauptaltare war ein Baldachin
errichtet, unter welchem sich die Büsten des Kaisers,
sowie der Könige Casimir des Großen, Jagello und der
Königin Hedwig befanden.
Der Rector der Universität und Präsident der Akademie
der Wissenschaften, Graf Stanislaus T a r n o w s k i, be­
grüßte zunächst die polnischen Theilnehmer des Festes und
hob hervor, daß die Krakauer Universität durch 500 Jahre
eifrig für die Wissenschaft gewirkt habe, im Zusammenhange
mit der Cultur des Westens, auf katholischer und nationaler
Grundlage. Redner gedenkt in erhebenden Worten des
Kaisers, welcher für diese Universität so viel gethan und
schließt mit einem Hoch auf den Monarchen, in
welches die ganze Versammlung begeistert einsttmmt.—
8. Juni 1900
Hierauf ergreift Unterrichtsminister Doctor Ritter
v. Härtel zu einer Anrede in elastischem Latein
das Wort. Er bringt seine Glückwünsche dar, ge­
denkt der Könige Casimir und Jagello, wie dessen Gemalin
Hedwig, welche die Universität gründeten. und förderten,
dann hob er die Bedeutung dieser Hochschule für den pol­
nischen Osten hervor, an der Kopernikus studirte und
Conrad Celtes lehrte. Auf die hohe Blüthe der Mater
Jagellonica seien aber trübe Tage für die Universität ge­
folgt, mit dem Untergange des polnischen Reiches, bis, be­
sonders unter dem Schutze unseres Kaisers, die Hochschule
wieder ausblühte. Der Unterrrichtsminister schloß seine Rede
mit dem Spruche: „Es lebe, blühe und gedeihe die alma
water Jagelloniea !"
Nach der mit großem Beiialle aufgenommenen Rede
des Unterrichtsministers Tr. Ritter v. Härtel folgte die
Ueberreichung der Ehrengaben und Adressen durch
die Deputationen der auswärtigen Universitäten. Tic Depu­
tation der Universität in Dorpat überreichte eine prachtvolle
goldene Rectvrskette, »jene der Universität in Oxford eine
künstlerisch ausgestattete Adresse.
Hcrrcnhausmitglied Graf Andreas P o t o c k i ergriff
das Wort im Namen der an der Universität pconwvirtcn
Doctoren und verwies auf die Bedeutung der Feier vom
nationalen Standpunkte aus.
Hierauf wurden den aus Anlaß des Jubiläums er­
nannten Ehrendoctoren die Ehrendiplome über-
reicht. Nachdem noch ein Vertreter der Universitütsjugend
und der Rector Graf Tarnowski gesprochen hatten,
schloß die Feier mit der Absingung einiger akademischer
Chöre.
Jüdische Verdächtigungen.
Tagtäglich erbringt die Zeitung für Arbeitsscheue den
Nachweis, daß sie nicht nur nicht besser als alle anderen
Judenblätter, sondern noch viel schlechter als diese ist, denn
sie übertrifft alle anderen an Lügen, Verleumdungen und
Verdächtigungen. Ihr neuestes Stücklein aus diesem Gebiete
war ihr gestriger Aufsatz: „Wohin den kleinen Mann die
Luegerei führt." Darin wird erzählt, daß ein Schneider­
meister B. auf der Wieden infolge seiner politischen Thätig­
keit für die „Lucgerei" und wegen des damit in Ver­
bindung gestandenen Wirlhshausbesuches verarmt sei, so
daß er schließlich— stehlen (!) mußte, indem er, während
er als Absamnilcr von Spenden für die Maiandachten in der
Paulanerkirche thätig gewesen sei, mehrmals auf die Tasse
gegriffen und Geld in seiner Tasche habe verschwinden
lassen. Köstlich an deni Berichte ist aber namentlich, daß
derselbe gcwistermaßen den Landlagsabgeordneten B ä r t l
als Mitschuldigen verdächtigt, denn dieser sei der „Wirths-
hausbrndcr, Freund und Intimus" des Schneiders gewesen.
Man sicht, diese Darstellung allein genügt, um den Aufsatz
Hochdruck verboten.
171 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrastui.
T Franz Burgdorf wendete sich blitzschnell um. All' seine
Nerven zuckten in diesem Augenblicke in einer fieber­
haften Erregung. Seine Augen wollten die Dunkelheit durch­
dringen, denn eben erstarb wieder das Licht der Mondscheibe.
Aber die Gestatt hatte er doch gesehen— eine schlanke, bieg­
same Frau. So kannte er nur eine Einzige, und es überlies
ihn plötzlich mit kaltem Schauer. Aesste ihn ein Nachtspuk?
Führte ihm seine erregte Phantasie Gespenster vor? Die
Frau war durch die Gartenthüre in den Garten selbst geeitt.
Floh sie vor ihm? Aber eS konnte doch nur sein Schritt sein,
welcher sie erschreckte und sie zur Flucht antrieb. Von seinem.
Standpunkte aus konnte er wohl sie, sie jedoch nicht ihn
bemerken, da ihn eine zwar durchsichüge, aber breite tzecke
von der entfernteren Gestalt kennte. Aber die Frau war
durch das Gttterthor in den Garten getreten, und dies war
abermals ein Räthsel.
Er wußte genau, daß Anton zu bestimmter Stunde die
beiden Thüren abschloß, und daß dies auch heute geschah,
da er selbst dies anordnete. Eine Nachlässigkeit des Burschen
nach dieser Richtung hin hätte er auch nie verziehen. Er
wollte auch nicht recht daran glauben; das Hofthor fand er
ja pünktlich zu. Aber die Gartenthüre blieb offen, das blieb
gewiß. Ter Hüttenmeister stand hinter der Ecke still, um
zu lauschen. Er hörte indeß nichts mehr. Entweder war die
Frau vs Garten ebenfalls stehen geblieben, oder sie war
sogleich weitergeeilt, dem Hause zu. Ties Letztere war auf
dem weichen Rasen schon möglich, ohne daß der Lauscher
diese Schritte hören mußte. Ter Hüttenmeister überlegte einen
Moment, ob er nicht in den Garten eintreten und diesen
absuchen sollte. Vielleicht war's doch nur ein Liebesabenteuer,
das Anton mit einer Torsschöneu abhielt. Aber beinahe
zornig hätte Franz Burgdorf gleich nach diesem Gedanken
aufgelacht. Als ob er nicht die Gestalt und den Wuchs ge­
sehen hätte. Das war keine Bäuerin! Aber wenn nicht, was
dann?
Von dem Torfe her zog der Schall der Thurmglockc.
Es sollte ihm eine Mahnung sein, sich zu beeilen. Aber
an die Post, die ihn doch erwartete, dachte er nicht mehr.
Ter Hüttenmeister öfsnete behutsam das Hofthor wieder und
ging in sein Haus zurück.
IV.
In nächtl icher Stille.
Indessen war seit dem Verlassen des Wohnzimmers
bis zum Wiedereintreten Burgdorj's in sein Haus eine
geraume Zeit vergangen. „Da es der Herr erlaubt, will
ich auf meine Stube gehen", hatte Therese gesagt.
Tie Mutter des Hüttenmeisters aber sah, wie das
Mädchen dabei einen flüchtigen Blick auf die große Uhr in
der Zimmerecke warf.
„Bleib!" befahl die Frau. „In Gegenwart meinem
Sohnes wollte ick) Tir nicht sagen, daß ich kein Wort von
dem glaube, was Tu gesagt hast!"
„Madame —" wollte sich das Mädchen erschrocken ver­
theidigen.
„Ich will nicht jetzt in Tich dringen— gehe schlafen.
Aber morgen verlange ich von Tir eine offene Erklärung.
Sprich nichts mehr— besinne Dich!"
Therese nahm das Licht und ging langsam, wie müde,
durch das Kinderzimmer. Mutter Anna folgte. Tos Kind
schlief fest. „Schlafen Sie auch, Mutter!" bat Therese, ehe
sie weiterging.
Tie alte Frau stutzte ob des beinahe ängstlich-dringenden
Tones. Aber sie sagte nur: „Ich will nur noch Mariechen
Gute Nacht sagen, dann gehe auch ich zu Belte."
Nun ging Therese hinauf in ihre Stube. Frau Anna
stand noch eine Weile vor dem schlafenden Kinde, dann
ging auch sie nach ihrem Zimmer, das zn ebener Erde lag.
Tie Mutter des Hüttenmeisters dachte an die Zeit, wo ihr
Sohn um Margarethe freite und sie ihm endlich das Jawort
gab. Aber so, wie es sein sollte, war es doch nicht ganz.
Tie Tochter gehorchte einem alten Vater, nicht der Stimme
ihres eigenen Herzens, das fühlte, das wußte heute Frau
Anna.
Ter alte Mann, der Vater Margarethens, sah in dem
sttebsamen, tüchtigen Arbeiter den liebsten Schwiegersohn.
Auf der einen Seite achtete und verehrte er ihn, anderseits
wußte er, daß daS Vermögen Margarethens— dos aller­
dings nicht übermäßig groß war— gut gesichert lag in
den Händen dieses Ehrenmannes, welcher es Margarethe
gewiß mit unermüdlichem Fleiße und Glück lohnte. Marga­
rethe Burgdorf war immer sanft und gut gewesen. Nicht
der leiseste Schatten hastete an ihrem Rufe, solange sie des
hielt, da es der Gatte selbst so einpfand. Sie war gut und!
lieb zu ihm, den sie verehrte, aber die heiße Gluth der Liebe
kannte sic nicht. Diese Blume blieb ihm verschlossen, und
den vollen Dust zu athmen, sollte dem liebenden Gatten
versagt bleiben.
Er selbst aber nahm sein Weib so, wie es war; es
war eben ihre Natur so sproöe. Er war glücklich und betete
Margarethe an. -cur allein seine Mutter sah in der letzten
Zeit etwas tiefer. Sie sah die Blicke der jungen Frau in die
Ferne schweifen, hinaus aus dem beschränkten Heim. Diese
Augen ivracben rou einer unerfüllten Sehnsucht, einem
Suchen nach Glück, nach dieser Wunderülüthc, die Marga­
rethe nicht in dem friedlichen Hause des Hüttenmeisters fand.
Und doch war sie die Einzige: Alles um sie herum war
glücklich. Tann war die Krankheit gekommen, die sie nahe
ans Grcrb brachte. Ihre nunmehr zutage tretende Kälte
schrieb Froirz aus Kosten des schioankciiden Gesundhetts-
zustandeS. Er litt deswegen noch darunter, ohne daß er es
Jemandem gezeigt hätte.
Am Tage ihrer Abreise nach Soaa schien plötzlich ein
] wärmeres Gefühl ihr zu kominen. Tarurn liebte sie Franz
während ihrer Abioesenheit mehr denn je. Nun war sw schon
seit zwei Monaten gänzlich außer Gefahr und doch war der
Ton ihrer Zeilen derselbe geblieben. Voll von überströmender
Zärtlichkeit jnr ihr fernes Kind, das sie avgöttiich liebte,
als wäre cs das Einzige, was ü,: Seligkeit zu bereiten
imstande wäre— und für den bange harrenden Gatten
nur gepreßte Worte voll Unnatürlichkcit, geschrieben wie
unter dem Drucke der Lüge.
Dies fand nun Franz Bnrgdcrf freilich nicht heraus.
Aber seine Mutter fand es allmalig. Das waren iticht die
Worte einer Frau, die ihren Gatten liebt und sich nach ihm
sehnt. Aber bis heute theilte sie keinem Mcnichcn ihre Be­
fürchtungen mit, am wenigsten ihrem Sohne. War i;e nicht
eine Schwicgerinuttcr, eine Frau von der Gattung, d:e man
schmäht, die man jeder Lästerung aussetzt? Und doch war
Frau Anna eine gute Sckwicgermntter. Sie wäre gerne
gestorben und hätte der jungen Gattin ibres Sohnes den
Acatz allein überlassen, den sie ihr me streitig machte. Ver­
trauend hatte sie auf die kommende Zeit gehofft, aber diese
Zeit mit dem warmen Sonncnstrahlc der Liebe war aus­
geblieben, kam vielleicht niemals. Und gerade diesen Abend,
da die Mutter dem sonderbaren Benehmen der Kammerzofe
gegenüberstand, mußte sie auf's Neue an dieser Hosinung
! Hüttenmeisters Hausgenossin war. ^hr Herz war aber doch
I kalt geblieben in der Ehe, die man allgemein für sehr glücklich
zweifeln.
(Fortsetzung folgt.)
Gefinnnngsgenoffenr Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches Nolksblatt«
8. Juni 1300
Nr. 4105
Wien, Freitag
des Sociblaltes als eine niederträchtige Gemeinheit dar-
zuthun! Zunächst kann wohl bei einer Partei, die Millionen
von Anhängern zählt, wie die antisemitische, nicht für die
Ehrlichkeit jedes Einzelnen garantirt werden, ebenso wie
man bei den Soci nicht dafür einstehen kann, daß es
nicht hie und' da doch auch einen anständigen_ unter
ihnen gibt. Weiter ist wohl die Armuth nach christlichen
und deutschen Grundsätzen kein Zwang zum Dieb-
stähle— vielleicht haben die Soci andere Grund-
sähe! Tie größte Gemeinheit aber ist, Herrn Ab­
geordneten B ä r t l als Intimus des Schneiders zu
bezeichnen, während er den Letzteren nur oberflächlich
kannte, aber durchaus keinen besonders freundschaftlichen
Verkehr mit ihm pflog. Mit dem Kirchencomitö der
Paulanerkirche hatte Herr Bartl überhaupt nichts zu
thun und er erfuhr den angeblichen Diebstahl erst aus
der „Antreiber-Zeitung" selbst. Uebrigcns handelt es
sich nach unseren Informationen nur um wenige Zehnerln,
die der Schneidermeister entwendet haben soll, und es
wurde deshalb demselben auch nur eine Rüge ertheilt und
von einer Anzeige gegen ihn abgesehen.
Wenn die Zeitung für Arbeitsscheue weiter mit­
theilt, daß Schneidermeister B. auch Mitglied
der Wahlcommission war, so liegt darin gar keine Be-
rcchtigung zu einem Angriffe, denn bis zu den Wahlen und
während derselben war ja nichts Nachtheiliges gegen
B. bekannt und ein Kleingewerbetreibender kann
doch auch geradeso Mitglied einer Wahlcommission sein,
wie irgend ein socialdemokratischer Parteigänger.
Wir möchten der Zeitung für Arbeitsscheue empfehlen,
bei der Suche nach Defraudanten mehr Umschau bei ver­
schiedenen kassieren der socialdemokratischen Partei zu
halten— dort dürfte ihre Ernte eine ausgiebigere sein und es
wird sich dort auch nicht um Scchserln, sondern um höhere
Beträge handeln.
Der ganze Aufsatz der „Antreiber-Zeitung" hat, wie
wohl Jeder erkennen wird, nur den einen Zweck: Die
antisemitische Partei und insbesondere den Abgeordneten
und Gemeinderath B ä r t l, der den Soci und allen
anderen Judenschützcrn als Generalissimus der Wiedener
Antisemiten schwere Niederlagen bereitet und ihnen sogar
den II. Wahlkörper abgejagt hat, zu verdächtigen und mit
Jauche zu bespritzen.
Judenschmutz ist es, der aus jeder Zeile der „Antreiber-
Zeitung" stinkt und daher wird sie auch jetzt nach den
Wahlen ebensowenig Anhänger gewinnen, wie vor und
während derselben!
Die japanische Mission in Men.
Um dem Kaiser die Grüße des Kaisers von
Japan zu übermitteln, ist gestern Nachmittags Prinz
K4 t o h i t o Kanin mit seiner Begleitung auf dem
Staatsbahnhofe in Wien eingetroffen und in officieller
Weise vom Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
empfangen worden. Auf allerhöchsten Befehl war zum
Empfange auf dem Perron des Bahnhofes eine Ehren­
compagnie mit der Fahne und Musik des k. und k. In­
fanterieregiments Graf Grünne Nr. 43 en parade mit
Feldzeichen von Eichenlaub, 32 Rotten stark, vor V.2 Uhr
gestellt. Die Compagnie stand links vom Hofwartesalon.
Äm rechten Flügel, dem Empfangsflügel, waren die Spitzen
der Generalität postirt. Der Erzherzog trug die Galauniform
eines Generals der Cavallerie mit dem rothen Bande des
kaiserlich japanischen Hausordens von Chrysanthemum. Nach­
dem der Erzherzog die Begrüßung entgegengenommen,
erstattete der Compagniecommandant die Meldung, woraus
der Erzherzog unter den Klängen der Bolkshymne die Front
der Ehrencompagnie abschritt. Bald darauf wurde der von
Ofen-Pest kommende Zug signalisirt. Die Musik intonirte
die japanische Bolkshymne und der Train führ präcise
1 Uhr 50 Minuten in die Halle ein.
Erzherzog Franz Ferdinand trat zum Hof­
salonwagen, dem alsbald Prinz KotohitoKanin mit
seinem Gefolge entstieg. Die Begrüßung war umso herz-
licher, als Erzherzog Franz Ferdinand den Prinzen
von seinem Aufenthalte in Japan her während der Welt­
reise 1892/1893 kannte. Wiederholt schüttelten einander der
Prinz und der Erzherzog die Hand.
Der Prinz ist gleich den ihn begleitenden Herren, dem
Geheimen Rath Prinzen I w a k u r a, dem Ceremonien-
meister M u tz u i und dem Oberstlieutenant O s h i m a,
von kleiner Statur. Er hat bronzesarbigen Teint, geschlitzte
Augen, längliches volles Gesicht und schwarzen Schnurr­
bart. Sein Blick ist frei und energisch, die Haltung stramm.
Er ist der Adoptivbruder des Kaisers von Japan und steht
im 35. Lebensjahre.
Er bekleidet in der kaiserlich japanischen Cavallerie den
Rang eines Obersten und hat sich im Kriege gegen China,
damals in der Division des jetzigen Kriegsministers stehend,
wiederholt durch Muth ausgezeichnet. Seine Uniform besteht
aus dunklem, reich mit Gold verziertem Waffenrocke und
rother Hose, aus der dunklen Kappe, die der spanischen
Officiersmütze ähnelt und bunten Fedcrnschmuck trägt. Der
Prinz nahm den Rapport entgegen, besichtigte dann zur
Rechten Erzherzogs Franz Ferdinand die Ehren-
compagnie, woraus die gegenseitige Vorstellung der Suiten
erfolgte. Hierauf bestiegen Prinz Kvtohito Kanin
und Herr Erzherzog Franz Ferdinand die offene
Hofequipage, im zweiten Wagen nahmen Prinz J w akura
und Feldmarschalllieutenant Graf N o st i tz, im dritten
Oberstlieutenant O s h i m a und Contreadmiral
Ritter v. P e r i n, im vierten Ceremonienmeister M u tz u i
und Rittmeister Baron Aehrenthal Play, und großes
Aufsehen erregend bewegte sich der Wagenzug zur Hofburg.
Als die Wagen durch das innere Burgthor auf den Franzens­
platz fuhren, trat die von bosnischer Infanterie beigestellte
Burgwache in's Gewehr. Die Wagen fuhren durch das
Schweizerthor und hielten an der zu den Radetzky-Appar­
tements führenden Treppe. Prinz Kvtohito Kanin
wurde in den Appartement- vom Kaiser empfangen und
begrüßt.
Der Besichtigung des k. und k. Infanterieregimentes
Michael Großfürst von Rußland Nr. 26, die der Kaiser
am 9. d. M., um 7 Uhr Früh, bei der Kaiser Josefsbrücke
vornimmt, wird Prinz Kvtohito Kanin beiwohnen.
Galadiner in Schönbrunn.
Gestern, um 6 Uhr Abends, fand bei dem Kaiser
in der großen Galerie zu Schönbrun ein Galadiner
statt, zu welchem erschienen waren: Prinz Kvtohito
Kanin von Japan, die Erzherzoge Franz Ferdi-
n a n d, Otto und Ludwig Victor, der japanische
Viceoberstkämmerer Prinz Jwakura, der japanische
Gesandte M a k i n o und das Gefolge des Prinzen; ferner
die Spitzen der Generalität, die Minister, die Vertreter der
obersten Behörden und Bürgermeister Tr. Lueger.
Die Tafelmusik cxecutirtc die Musikcapelle des In­
fanterieregimentes Nr. 43.
**
Prinz Kvtohito Kanin hat im Laufe des
Nachmittags bei den Herren Erzherzogen Franz
Ferdinand und Ludwig Victor seine Visit-
karte abgegeben.
Tagesneniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
8. Juni.) 632. Mohammed, der Stifter des Islam, gest,—
1667. Tie Holländer verbrennen die englischen Schiffe bei
Cha lam.— 1743. Caqlioslro (Josef Baisamo), Abenteurer, geb.
— 1768. Johann Joachim Winkelmann, Archäolog, ch.—
1794. Gottfried August Bürger, deutscher lyrischer Dichter, fl.—
1810. Robert Schumann, deutscher Tondichter, geb.— 1864.
Krönung Kaiser Franz Joseis in Ofen.— 1876. George
Sand, französische Schriftstellerin, ch.
Namenstage für Freitag, den 8. Juni: Katholiken
und Protestanten: Medardus.— Samstag, den 9. Juni:
Katholiken und Protestanten: Primus und Felix.
* )Die Generalstabsreise.s Aus Friede! wird
uns unterm Vorgestrigen mitgetheilt: „Anläßlich der in
dieser Woche noch beginnenden Gencralstabsreise trifft am
Donnerstag, den 7. d. M., eine Hofwirthjchastsabthcilung,
wie eine solche immer bei großen militärischen Reisen
benützt wird, hier ein, um die entsprechenden Vor­
bereitungen für den am 10. d. M. unter der Leitung des
Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr» von
Beck eintreffenden Generalstab zu treffen. Die Uebung
des Generalslabes wird drei Stationen umfassen, und zwar
Friedet, Neutitfchein und Krasna, eventuell auch Mährisch.
Weißkirchen. In der ersten Station befindet sich das
Hauptquartier in dem vom Erzherzoge Friedrich zur
Verfügung gestellten Schlosse, in der zweiten Station im
Theresianischen Schlosse (wo gewöhnlich der Curator der
Theresianischen Akademie Freiherr v. Gautsch Sommer­
aufenthalt zu nehmen pflegt), und in der dritten (Krasna)
im Schlosse des Grafen Rudolf Kinsky oder in
Mährisch-Weißkirchen in der Militär-Oberrealschule, wo auch
schon von der Hofcommission die nöthigen Anordnungen ge­
troffen wurden, die Nachtquartiere. Wie sich wohl denken läßt,
erwartet man hier mit großer Neugierde die Ankunft der
Gäste. Es nehmen an der Reise im Ganzen theil
49 Generale, Stabs- und Oberofffciere. Die Generalsrcise
endet am 21. d. M."
* (Ter XIII. internationale medicinischc Congrcü
in Paris.) Der Leitung dieses Congresses wurde dieser Tage
amtlich notificirt, daß zu Delegirten der österreichisch-ungarischen
(gemeinsamen) Regierung für den XIII. internationalen
medrcinischen Congreß in Paris die Herren Dr. Paul
M y r d a c z, Oberstabsarzt zweiter Classe, und Dr. Alfred
S ch ü s k i n g, Regimentsarzt erster Classe, sowie zum
Delegirten der österreichischen Regierung (namens der
Ministerien des Innern und des Unterrichts) Hofrath
Dr. Eduard Albert, Professor der Chirurgie in
Wien, ernannt wurden. Die Mitglieder des Congresses
haben während der Tagung derselben (vom 2. dis 9. August)
freien Eintritt in die Weltausstellung. Tie Leitung des in Rede
stehenden Congresses ersucht diejenigen Mitglieder, welche
daselbst Vorträge halten oder Mittheilungen machen wolle»,
dies dem Generalsecretär des Congresses, Professor Dr. A.
C h a u f f a r d, Paris, 21 Rue de j'Ecole de Medecine, bis
längstens 15. d. M. mitzutheilen, damit die Ankündigung auf
das Programm gesetzt werden könne. Beitrittserklärungen zum
Congresse werden bis 15. Juli angenommen. Bis zu diesem
Tage werden Vorträge auch noch angenommen, gelangen aber
nicht mehr auf das Programm.
* )Tie polnischen Inden in Karlsbad) haben,
so schreibt das „Karlsb. Bbl.", einen schweren Verlust er­
litten: Ihre Auskochcrei in der Andreasgasse wurde nach
Fischern verlegt und die Folge davon ist, daß ihnen die so
liebgewonnene Andreasgasse verleidet wurde und auch sie
ihrer Küche zuliebe nach Fischern auswandern, wobei sie
noch den Vortheil haben, keine Curtaxe zahlen zu brauchen.
Karlsbad könnte diese Auswanderung der Käftanträger
nur auf's Lebhafteste begrüßen» denn zur Verschönerung
der curörtlichen Situation und zur Hebung der Salubrität
tragen ja bekanntlich die Galizianer nichts bei— wenn
nur dieser Auszug in's gelobte Fischerner Land nicht den
Nachtheil hätte, daß die Curtaxe nicht- allein um die
Beiträge dieser „Curgäste" käme, sondern daß trotz deren
Auszuges doch alle diese Gäste tagsüber den Curort
belagern. Also in gewisser Beziehung wäre ja der auf.
strebenden Stadtgemeinde Fischern diese Errungenschaft, zur
polnischen Judcncolonie auserwählt zu sein, nur zu
gönnen, sie möge sie haben, die ganzen Galizianer, wenn
nur Karlsbad auch ein Mittel hätte, um sich gegen diese
ungesetzliche Umgehung der Cur- und Musiktaxe zu
schützen oder auch tagsüber diese Gäste in Fischern fest-
zuhalten!
* fExcursion nach Paris anläßlich des Weiwban-
congrcffcs.) Anläßlich des internationalen Weinbaucongresies
in Paris veranstaltet die k. k. Landwirthschastsgesellschaft eine
gemeinsame Ercursion nach Frankreich mit nachfolgendem
Programme: Antritt der Excurnon am 19. d. M. Besichtigung
der Ausstellung bis 27. d. M. Vom 27. bis 29. d. M.
Ercursion in die Chamvagne. Vom 29. bis 51. d. M. sinket
eventuell noch eine Ercursion in die Charentes statt. Die
Koste» für de» achttägigen Aufenthalt inclusive Tour- und
Retourfahrt betragen nach Vereinbarungen, welche die
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft mit Tircctor W i l t s ch e k
der Internationalen Reise- und Verpflegsgescllschaft „Courier"
getroffen har, 480 Kr., für die Ercursion in die Champagne
40 Francs. Eine Congreßinitgliedskarte kostet 4 Francs. Es
ergeht an alle Weindauinterefsentcn der Aufruf, sich möglichst
zahlreich an dieser höchst instructiven Ercursion zu betheiligen.
Anmeldungen werden beim Secretariate der k. k. Landwirthschafts-
gesellschafl in Wien, 1. Bez.. Herrengasie 13. entgegen­
genommen, woselbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt
werden.
* sElektrische Kasernenbeleuchtung.) Auf Ver­
anlassung der Berliner Garnisonsverwaltung war unlängst
die Kaserne des 1. Bataillons des Garde-Füsilierregiments
vrobeweise mit elektrischem Lichte ausgestattet worden. Die
Probezeit ist nunmehr vorüber. Eine Commission wird jetzt
entscheiden, ob das elektrische Licht praktisch war, ob die
Kosten bezüglich der Petroleumbeleuchtung sich so ungefähr
decken und ob eine Ausstattung der anderen Kasernen zu
empfehlen ist. Alle diese Fragen sind zu
bejahen, so daß über Jahr und Tag die Berliner
Kasernen sicher durchwegs elektrische Beleuchtung haben.
* Ein Monte Carlo-Trama.) In Castel Pclrina
(Secalpen» hat sich dieser Tage eine Tragöüic abgeivielt»
die in der Spielhölle von Monte Carlo ihren Ansang
nahm. Tic Päctzker der Spielhölle sollen ängstliche Ver­
suche gemacht habeii^ die Sache geheim zu hallen, aber
die Polizei hat den Schleier des Geheimnisses gelüftet. In
Castel Pclrina ivohnt seit längerer Zeit mit seiner Familie
der Graf und Ordensritter Traccala dcl Beccaliny. Ter
Graf war einer der eifrigsten Besucher der Spielhölle und
bar dort einen großen Theil seines ziemlich bedeutenden
Vermögens verloren. Das kam zu Ohren feines Lohnes,
eines fvariamen jungen Mannes, der dem Pater wegen seiner
Verschwendungssucht heftige Porwürsc inachlc. Tiefer Tage
traf der Gras bei der Riiäkehr von Monte Carlo auf der
Landstraße seinen Sohn. Zwilchen dem Allen und dein
Jungen tam es zu einem heiligen Streit, und bald ivar
die schönste Prügelei im Gange, die leider traurlge Folgen
batte. Ter von dem Pater mit einem Meiler bedrohte
Sohn icucrte einen Revolverichuß ab und brachte dem Pater
in der Magengegcnd eine schiverc Wunde bei, die bcu Tod
des alten Herren herbeiführen dürste. Ter junge Mail»
selbst wurde durch einen Messerstich am reckleii Arme säuver
verletzt. Auch ein Kammerdiener,^der die Kämpfer aus-
cinanderbringcn ivollte, trug eine Stichivunde davvn.
* sPon Nah und Fern.) In F o k t ö an der Donau
wollten zu Pfingsten einige junge Bursche und Mädchen
einen Ausflug nach einer nahen Insel machen und bestiegen
einen Kahn. Sie begegneten einem Schleppdampfer, der einen
solchen Wellenschlag verursachte, daß das kleine überfüllte
Fahrzeug umschlug und alle Insassen in die Donau stürzten.
Zwei Bursche uiid drei Mädchen fanden den Tod in den
Wellen. Die Uedrigen konnten sich nur mit Mühe durch
Schwimmen retten.— Der Kellermeister in der Bierbrauerei
zu T e m e s v a r Johann Hierath unterhielt sich mit seiner
16jährigen Tochter Anna, die eine treffliche Scheibenschützin
ist, am Ostermontag mit Scheibenschießen aus einem
Floubertgewehre. Als das Mädchen gerade wieder ge­
laden hatte, ging der Schuß plötzlich los und durchbohrte
das Auge des Vaters, drang in das Gehirn und tödtete ihn
aus der'Stelle. Nur mit größter Mühe konnte man daS ver­
zweifelte Mädchen von einem Selbstniorde zurückhalten.—
Cm unscheinbarer Bursche, der 19jährlge Schuhmachergehilfe
Franz Wolf in G r ü n a u, gerieth am 6. v. M. mit seinem
Stiefvater Anton Nimrichtcr in einen Streit. Durch erlittene
Züchtigung in Zorn ersetzt, ergriff der Bursche einen schweren
Steinguttopf und schleuderte denselben gegen seinen Stief­
vater,' welcher im Gesichte getroffen wurde, und durch die
Scherben mehrfach verletzt, die Sehkraft des rechten Auges
verlor. Am 5. d. M. hatte sich der Bursche vor dem Brünner
Landesgerichte als Schwurgerichtshos unter Vorsitz des Herrn
Senatspräsidenten Schinil wegen Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung im Sinne der 88 152, 155 b und
156 a St. G. B. zn verantworten. Ter des Thatsächlichen ge-
ständige Angeklagte wurde auf Grund des Wahrspruches der
Geschworenen zu schwerem und mit Fasten verschärftem Kerker
in der Dauer von einem Jahre verurtheilt.— Am 1. Juli
b. I. wird in dem Orte G e t t s d o r f. politischer Bezirk
Oberhollabrunn, eine Postablage in Wirksamkeit treicn.— AnS
M e l n i k wird gemeldet: Im Gasthause des Anton Hajek in
E i t o w kam Montags, in den Frühstunden, in dem unter
der Gaststube befindliche» Keller eine Bombe, bestehend auS
einem an beiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit
Schießpulver angefüllten Eisenrobre, zur Explosion, wobei an
dem Gasthausgcbäude einiger Schaden angerichtet wurde. Eine
Person, die sich zufällig in der Nähe befand, wurde leicht ver­
letzt. Man vermuthet, daß es sich um einen Rachcact gegen
Hajek handle.
Localnachrichten.
* )Vom Hofe.) Erzherzog Leopold Ferdi-
n a ii b ist gestern, Abends um Vs 10 Uhr, aus Przcmysl
hier eingetroffen.— Erzherzogin Marie Therese
und deren Töchter, Erzherzoginnen Maria A u n u n-
c i a t a und Elisabeth, begeben sich Ende dieses oder


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 4105
Wim. Freitag
Seite 7
Anfangs nächsten Monates zum Sommeraufenthalte nach
Reichsstadt in Böhmen und werden daselbst in dem ihnen vom
Kaiser zur Verfügung gestellten kaiserlichen Schlosse Wohnung
nehmen.
* sbarl Ludwig-Tenkmal.j Tie Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Otto und Ferdinand
Carl haben zugunsten der Errichtung eines Denkmales
für weiland Herrn Erzherzog Carl Ludwig je
5000 Kl-, zusammen 15.000 Kr., gespendet.
* sFürst Metternich als Firmpathe eines Gcistcs-
krankcn.j Eme hochinteressante Firmung, wie solche i» Wien
kaum noch verzeichnet worden sein dürfte, hat vorgestern hier
stattgesunden. Es handelt sich um den 19jährigen Damen-
schneidergehilfen Josef Schwänzer, der sich seit einem
vor sechs Monaten erfolgten Sturze als Pflegling in der
niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt in der Lazareth-
gasse im 9. Bezirke befindet und der besonderen Zu­
neigung der Anstaltsärzte erfreut. Als der Pflegling
den Wunsch nach seiner Firmirung aussprach, wendete sich
Secundararzt Dr. K r e i n z an den Anstaltsseelsorger Pater
V r ö ß mit dem Ersuchen, dem Kranken den erforderlichen
Firmungsunterricht zu ertheilen und gleichzeitig an
den ihm befreundeten jungen Fürsten Doctor
Clemens Metternich mit der Bitte um Ueber­
nahme der Firmpathenstcllc. Der humane Fürst willigte
freudig ein und fuhr vorgestern Nachmittags mit seinem
Wagen in die Landesirrenanstalt, um seinen überglück­
lichen Firmling abzuholen und der Spendung dieses heiligen
Sacramentes in der Stefanskirche durch Weihbischof Doctor
Schneider theilhaftig werden zu lasten. Nach Vollzug des
kirchlichen Actes beschenkte der Fürst seinen Firmling mit einer
prachtvollen goldenen Uhr sammt goldenerKette und führte ihn in
Begleitung des erwähnten Arztes, in eine Restauration. Erst
beim Hereinbrechen des Abends fuhren der Secundararzt und
fein Schützling, der von den Darbietungen des Tages entzückt
war, in die Irrenanstalt zurück.
* (Aus der Akademie der bildende» Künstc.j Die
heurigen Jahresprüfungen an der Akademie der bildenden
Künste in Wien finden, wie angeordnet wurde, statt: Aus
A n a t o m i e: am 25. und 26. d. M. t S t i l I e h r e: am
4. Juli;Derspcctive:ö. Juli; Farbenchemie:
6. Juli; Farbenlehre: am 7. Juli. Diesen Prüfungen
werden als Prüfungscommlsfion anwohnen die Professoren:
L'A llemand, Berger, Delug, Eisenmenger.
Griepenkerl, Hellmer und Rumpler. Die
Classificationen sollen innerhalb acht Tagen nach den Prü­
fungen commissionell geschehen. Unmittelbar nach Abschluß der
Classificationen wird über das Ergebnis derselben dem Pro-
festoren-Collegium schriftlich berichtet und die Listen der im
Schuljahrs 1899/1900 eingeschrieben gewesenen Studirenden
beigelegt.
* sUnsere Polizei und das Briefgeheimnis.j
Unsere Leser erinnern sich, daß das unglückliche Mädchen
Laura Stich, das allem Anscheine nach infolge einer
geistigen Störung im Vereine mit ihrem Jugendgespielen
dieser Tage einen Selbstmord verübte, einen Brief zurück-
gelassen hat, in welchem sie einem jungen Manne die
Gründe ihres Willens, aus dem Leben zu scheiden, bekannt
gab. Dieses Schreiben wurde von der Polizeibehörde
beschlagnahmt und bis zur Stunde dem Adressaten nicht
übergeben. Tie Polizei hat den verschlossenen
Brief geöffnet und in ganz unberechtigter Weise den
Inhalt des Briefes durch die „C o r r e s p o n d e n z
Wilhelm" den Journalen mittheilen lassen. Wir
betonen ausdrücklich, daß das Vorgehen jener Amts­
organe, welche ohne Erlaubnis des Adressaten den Brief
der genannten Correspondcnz zur Verfügung stellten, ei»
unberechtigtes und gesetzwidriges war. Tie Polizei hat
keine Verpflichtung, den Sensationshunqer unserer Juden­
blätter zu stillen, und darf dies umsoweniger thun, wenn sie
dies nur durch die Verletzung eines staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Rechtes zu thun imstande ist. Soweit uns
bekannt ist, cxistirt in Oesterreich noch ein Schutz des Brief­
geheimnisses. Daran scheint man wieder einmal vergessen
zu haben.
sXXXIH Ttaatstvohlthatigkcitslottcrie für ge­
meinsame Eivil-Wohlthätigkeitszwcckc.j Bei der gestern
Abends in der Staatsschuldencape unter behördlicher Aufsicht
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 200.000
Kronen auf Nr. 292850 mit einem Bor- und einem Nach­
trester zu je 2000 Kronen, mit einem Vor- und einem Nach-
trester zu je 500 Kronen, mit einem Vor- und einem Nach­
trester zu je 200 Kronen, ferner mit 100 Vor- und 100 'Nach­
trestern zu je 20 Kronen, mit 150 Vor- und 150 Nachtrefsern
zu je 12 Kronen. —. Ter zweite Trester mit 10.000 Kronen
aus Nr. 261002 mit einem Vor- und einem Nachtreffer zu
300 Kronen, einem Vor- und einem Nachtreffcr zu je
200 Kronen, ferner 50 Vor- und 50 Nachtreffern zu je
20 Kronen und 150 Vor- und 150 Nachtrestern zu je 10 Kronen;
der dritte Treffer mit 5000 Kronen aus Nr. 118382 mit
1 Vor- und j Nachtrcsfer zu je 200 Kronen, 1 Vor- und
1 Nachtrester zu je 100 Kronen, 100 Vor- und 100 Nach-
treneru zu je 12 Kronen und 100 Vor- und 100 Nachtrestern zu
je 10 Kronen; der vierte Treffer mit 3000 Kronen aus
Nr. 153674 mit 100 Vor- und 100 'Nachtrestern zu je
10 Kronen; der fünfte Trester mit 2000 Kronen auf
Nr. 131300 mir 100 Vor- und 100 Nachtreffern
mit je 10 Kronen; der sechste Trester mit 1500
Kronen auf Nr. 80707 mit 100 Vor- und 100
Nachtrestern zu je 10 Kronen; der siebente Treffer
mit 1200 Kronen auf ')h. 225974 mit 100 Vor-
und 100 Nachtreffern zu je 10 Kronen; der achte Treffer mit
1000 Kronen auf Nr. 133101 mit 100 Vor- und 100 Nach­
trestern zu je 10 Kronen; der neunte Trester mit 800 Kronen
auf Nr. 14316 mit 100 Vor- und 100 Nachtrestern zu je
10 Kronen; der zehnte Trester mit 600 Kronen auf Nr. 343364
mit je 100 Vor- und 100 Nachtrestern zu je 10 Kronen. Je
200 Kronen gewannen Nr. 63183, 115307, 191207. 284501,
329474 mit 50 Vor- und 50 Nachtrepern zu je 10 Kronen
und 250 Vor- und 250 Nachtreffcrn zu je 10 Kronen. Je
180 Kronen gewannen Nr. 45160, 61378, 151690, 263055,
„Deutsche« Dolksblatt«
348309 mit 50 Vor- und 50 Nachtrestern zu je 10 Kronen
und 250 Vor- und 250 Nachtrepern zu je 10 Kronen.
* fEhrcngrab für Simon Sechter.) Die Wieder­
beerdigung der nerblichen Ueberreste des im Jahre 1867 ver­
storbenen k. k. Hosorganisten und Componisten Simon Sechter
m dem ihm von der Gemeinde Wien auf dem Central­
friedhofe in der Gräberanlage für historisch denkwürdige
Persönlichkeiten gewidmeten Ehrengrabe findet am Mittwoch,
den 13. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, statt. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, daß der bekannte Radierer I. Gro h
erst kürzlich ein wohlqettoffenes Porttät Sechter's (erhältlich in
der Kunsthandlung A. Heck, I. Bez., Kärntnerring 12) herge­
stellt hat.
* f„Ei» düsteres Familienbild.") Unter diesem
Titel veröffentlichten wir gleich anderen Blättern dieser
Tage eine von einer hiesigen Localcorrespondenz uns zu­
gehende Mittheilung über eine brutale Mißhandlung, der
sich der Hausbesorger Johann Muhr gegenüber seiner
Frau und seiner Tochter schuldig gemacht haben soll, wobei
die Tochter sich bei ihrer Flucht vor den weiteren Miß-
Handlungen ihres Vaters den Fuß brach. An dieser Mit-
theilung ist nicht e i n wahres Wort. Wir sind von einem
Localcorrespondcnten mystificirt worden- und werden aus
dieser Mystification die erforderlichen Consequenzen ziehen.
Wir begnügen uns für heute, festzustellen, daß Herr
Muhr ein hochanständiger, durchwegs nüchterner Mann
ist, der allseits den besten Leumund genießt und weder
seine Frau, noch seine Tochter jemals brutal behandelte.
Dies stellen wir hiermit richtig und thun dies mit umso
größerer Bereitwilligkeit, als wir uns von der Unrichttgkeit
der von uns veröffentlichten Notiz persönlich überzeugt
haben.
* sVerbot des Verkaufes der „Dr. Williams
Piukpillen".) Das k. k. Ministerium des Innern hat mit
dem Erlasse vom 26. November 1899 den Verkauf des von
der Firma Gablin& Comp, in Paris unter der Bezeichnung
„Dr. Williams Pinkpillen" in Verkehr gebrachten Geheim­
mittels sowohl in öffentlichen Apotheken, als außerhalb der­
selben verboten. Die politischen Behörden wurden an-
aewiesen, die genaue Beobachtung dieses Verttiebsverbotes zu
überwachen und im Falle der Übertretung desselben gegen
die Schuldtragenden die Sttasamtshandlung einzuleiten.
* sAutomobilausstellung Wie» 10N0.) Heute
findet eine kinematographische Aufnahme des Automobil-
corsos in obgenannter Ausstellung statt. Die Ausstellung
erfreut sich einer sehr guten Frequenz und sind die Räume
derselben stets von einem ebenso zahlreichen als distinguirten
Publikum gefüllt. Täglich Nachmittags ist Concert einer
completen k. und k. Regimentscapelle. Schluß der Aus­
stellung ist bereits am 10. d. M. Abends.
* sErtrunken.) Wie berichtet, ist vor einigen Tagen
der Bankbeamte Ernst Scheid bei einer abendlichen
Ruderfahrt im Vierriemcr 'zwischen Kahlenbergerdors und
Nußdors, wahrscheinlich vom Schlage gerührt, in's Waffer
gefallen und ertrunken. Seine Verwandten hatten auf die
Auffindung der Leiche eine Belohnung von 500 Kr. aus­
gesetzt. Tic Wiener Polizcidirectton hat alle Nfergcmeindcn
donauabwärts von dem Unfälle telegraphisch verständigt
und im Auiffndungsfalle sofortige Mittheilung erdeten.
Gestern Vormittags langte nun au die Wiener Polizei-
direction eine Depesche aus Deutsch-Altenburg des Inhaltes
an, daß die Leiche S ch e i d's vorgestern Nachmittags dort
aus dem Tonaustrome gezogen worden ist. Die Agnos-
irung erfolgte umso leichter, als die Leiche S ch e i d's
mit dem Dreß des „Donauhort" bekleidet war.— Am
3. d. M., um 3 Uhr 'Nachmittags, ist in dem unweit
der Laxenburgcr Hofallee im Gemcindegcbicte Jnzersdorf
gelegenen, dem Gutsbesitzer Ritter v. Brenner in Alt-
Erlaa gehörigen Eisteiche ein Mann beim Baden e r-
trunken. Drei Wiener Tischlergchilfen, Ignaz H a-
s u ch a, Franz B l a h a und Wenzel Strich, sahen ihm
zu, wie er dreimal einige Meter vom Ufer gegen die Mitte
schwamm. Zum Viertenmale tauchte er vier Meter weit vom
Ufer in's Waffer und kam nicht mehr zum Vorscheine.
B l a h a sprang dem Versinkenden nach, konnte
ihn aber nicht retten. Tie drei Tischler kennen den
Ertrunkenen nicht. Die Leiche ist bisher nicht gefunden
worden. Tie Bezirkshauptmannschast in Hietzing und die
Wiener Polizeidirection wurden verständigt.
* sVolkslvirthschaftlicher Verein.) Zusammenkunft
heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restauration,
1. Bez., Lichtenfclsgasse Nr. 1. Bei schöner Witterung
unterden Arkaden dortselbst.
* sEin Kampf zwischen zwei Geisteskranken.)
Tie Gartenanlagen der niederösterreichischen Laudcs-Jrren-
anstalt in der Lazarethgasse im 9. Bezirke waren dieser Tage
der Schauplatz einer an Aufregungen reichen blutigen
Scene. Daselbst waren nämlich mehrere Anstaltspflcglinge
zu Heilzwecken mit Gartenarbeiten unter Aussicht
von Wärtern beschäftigt, wie dies in der Regel zu
geschehen pflegt. Mit eincmmale kehrte sich einer dieser
Geisteskranken, Namens Hei brich, der plötzlich in der
Meinung, er werde von einem Individuum an seinem
Leben mit Waffen bedroht, vom Versolgungswahne
befallen worden war, laut schreiend gegen den neben
ihm arbeitenden Pflegling G r e y l e r, auf den er
mit einer Schaufel, ehe man sich dessen
versehen konnte, losschlug und ihn auf dem Kopse
schwere Verletzungen zufügte, so daß der Uebersallene blut-
überströmt zusammenstürzte. Das war das Werk eines
8. Juni 1900
Augenblickes von geradezu blitzarttger Schnelligkeit. Im
nächsten Augenblicke stürzlen die Wärter herbei, worauf
H e i d r i ch die Flucht ergriff, jedoch bald eingeholt und
in die Zelle gebracht wurde. Dem schwerverletzten Pfleglinge
wurde inzwischen von Tr. B u r g h a r d t erste Hilfe
geleistet und sodann derselbe der Spitalspflege zugeführt.
* sHof- und Gcrichtsadvocat Tr. I. Kafka
verunglückt.] Tie Haltestelle „Hclmstrcitmuhle" der
elektrischen Bahn Mödling-Hinterbrühl war gestern Abends
der Schauplatz eines entsetzlichen Unglücksfalles. Als der
vom Südbahnhose in M ö d l i n g um 6 Uhr 11 Minuten
Abends abgehende Zug der elektrischen Bahn von
der Haltestelle „H e l m st r e i t m ü h l e", wo er
angehalten hatte, wieder wegsuhr, sprang plötzlich ein
Passagier der diesen Zug verlassen und in demselben eine
Handtasche vergessen hatte, wieder in den Zug. um
selbe zu holen. Als er wieder aus dem
Zuge sprang, stürzte er und fiel zwischen
dem Motorwagen und dem Beiwagen unter die
Räder. Als der Wagenführer durch das Geschrei der
übrigen Passagiere ans den Unglücksfall aufmerksam wurde,
brachte er schnell den Zug zuni Stehen. Der Abgestürzte,
Herr 'Hof- und Gcrichtsadvocat Kafka, hatte den rechten
Arm mehreremale gebrochen, ebenso an der rechten Brust-
seite schwere Verletzungen erlitten. Im st e r b e n d e n
Z u st a n d e wurde er in seine Sommerwohnung in der
Hinlerbrühl gebracht.
* sTcr Tod eines Kostkindes.) Durch die gestern
Vormittags im Beisein einer Landesgcrichtscommission von
Professor Tr. K o i i s k o vollzogene Obduction der Leiche
des neun Monate alten Monteurssohncs Victor M a t u l a,
der, wie gemeldet, vor sieben Wochen ganz gesund einer in
Ungarn wohnhaften Partei in Verpflegung gegeben, am
1. d. M. in sehr herabgckommenem Zustande von der Kost-
frau nach Wien zurückgebracht worden und hier—
Brigittenau, Klosteriicuburgcrstraße Nr. 11— nach Ver­
muthung der Hausparteien durch Verhungern gestorben
>var, wurde als Todesursache Magen- u u d D a r m-
k a t a r r h festgestellt. Mit Rücksicht hierauf wurde in der
Sache jedes weitere Strafverfahren eingestellt.
* [©cfmtfcen.] Gestern, Nachmittags 5 Uhr, wurde im
Stadtbabnhose „Hietzing" ein Portemonnaie mit circa 280 Kr.
barem Gelde gefunden. Der Finder deponirte dasselbe beim
Polizeieonimiffariate Mariahils, Wallgaste.
* [ftfcittc, Gljrontf.] Ter 21jährige Taglöhner Josef
W a s ch a k stürzte vorgestern, Abends uni' n 7 Uhr, beim Baue
des Eanales Ottakring, Koppstraße, dadurch in die Tiefe, daß
der Pfosten, an dem er sich beim Aussteigen aus dem Canale
anhielt, nachgab. Schwer verletzt wurde W a s ch a k in's
Stefanie-Spital gebracht.— Ter 23jährige Zimmcrmanns-
gehilfe Josef R e u t e n b e r g e r ist gestern, um 'II Uhr
Vormittags, auf dem 'Neubaue des Hauses Döbling. Obkirchen-
gasto 24, von einem Gerüste des dritten Stockwerkes in den
.Hofraum des angrenzenden Hauses gestürzt. Dadurch, daß er
im Falle durch die dichtbelaubten Acsle eines Baumes stürzte
wurde die Wucht abgeschwächt und Reute nberger
erlitt verhältnismäßig leichtere Verletzungen am Kopse.—"Der
Trechslergehilse Carl K„ Döbling, Jglaseegasse Nr. 14 wohn-
haft, der, wie berichtet, am 6. d. M„ Früh um; ,,8 Uhr, in
einem Schupfen, 19. Bez., Nußdorserstraße Nr. '5, wegen
Arbeitslosigkeit Salzsäure trank und innerlich schwer verletzt
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht wurde, ist dort
Nachmittags gestorben.— Tie 41jähriqe Wirthschaftcrin
Marie Wanek, Schönbrunnerstraße Nr. 4 wohnhaft,
wurde gestern, 'Nachmittags um 2 Uhr, in der Hengasse,
Ecke der Gürtelstraßc, von einem Fiaker überfahren
unö schwer verletzt.— Gestern Mittags stürzte sich die Sicher­
heitswachmannsgattin Caroline F„ Währing, Earl Beckgaste
wohnhaft, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes in den
Hosraum und erlitt einen coinplicirteii Bruch des linken Fußes.
Schmerz darüber, daß ihr Sohn wegen Desertion sich im
Garnisonsarreste in Graz befindet, ist die Ursache der
That.— Tie 26jährige Proslituirte Magdalene B. trank
gestern Nachmittags in ihrer Wohnung, Königsklostergape,
eine Phosphorlösung und zog sich schwere innere Verletzungen
zu. Unglückliche Liebe soll das Motiv der That sein.— Ter
18>ährige Schlonergehilse Joses V., Kaiser Josetsstraßs wohn­
haft, sprang gestern Mittags von der Augartenbrücko in den
Donaueanal. Er wurde aus dem Wasser gezogen.— Tie
26jährige Beamtensgattin Marie G. trank gestern, Abends um
7 Uhr, in ihrer Wohnung, Römerga'ie in Hernals, eine
Phosphorlösung und zog sich erhebliche innere Verletzuiigen
zu. 'Nach erster Hilselelstuug durch die Freiwillige Rettungs-
gesellschast wurde Frau G. in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Ter Taa-
löhner Johann W e m b r a stürzte gestern Abends aus einer
Wiese nächst der Kaasgrabengasse von einer Leiter herab und
zog sich einen Schciikclbruch zu. Tie Rettuiigsgesellschast
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
* jSchülerwcttspielc in Wien.) Morgen Fußball-
match zwischen den Schülermannschasten der Ortsgruppen
„W i e d e n" und „L a n d st r a ß e" des Vereines zur
Pflege des Jugendspieles iu Wien. Spielplatz: Svoriplatz des
Wiener Athletiksportclubs zPrater, Wittelsbachstraßes. Beginn
’/,3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter Herr Johann Tostal.
Zuschauer betreten den Platz durch die Eingangspforte nächst
dem Clubhause.
* sTic Pnngstwochc in „Venedig in Wicn".j Nicht
allein die Ppiigstseiertage, sondern auch die üdriaen Taqe der
Firmwoche, und vornehmlich der gestrige 'Nobelfirmungstag,
brachten „Venedig i» Wien" einen glänzenden Besuch von
Groß und Kleni. Turch die zahlreichen Firmlinge und die
festlich gekleideten Mädchen wurde dem bunten Fesigetricbe
ein besonderer Reiz verliehen. Tas reiche, abwechslungsvolle
Pfiiigstprogramnl bleibt auch heute in seiner Gänze ausrecht
und iii den Abendstunden findet bei prachtvoller Beleuchtung
der Avenue ein Coriandolicorso statt.
* lWicncr Rcalitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favorite Niddas Haus G. E. Z. 1778, Schröttcraasse 46,
an Aniia Nowotnp von Katharina Scbebesta (Kauf-: das
Haus G. E. Z. 1763, Van der Nüllgasse 54, an Isidor Lang


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 8 ]
1
Seite 8 Wien. Freitag
von Peter Röschl (Kauf); das Haus G. E. Z. 1809,
Waldgasse 26. an Johann und Marie Bendl von Anna
Schmidt (Kauf): das Haus G. E. Z. 2565, Absberggaffe 9,an Frie­
derike Stummer v. Traunfels von Josef Maruschka (Kauf); die
Häuser ®. E. Z. 2598 und 2599, Reisingergasse 15 und 17,
an die WienerBallgesellschaft von Johann Grimm (Kauf); die
Baustelle G. E Z. 243, Columbusgaffe, an Franziska Weber von
Anton Mayer (Kauf); dre Baustelle G. E. Z. 1169, Muhrengasse,
an Peter Röschl von Anton Meyer (Kauf); die Baustellen
G. E. Z. 1994, 1996. 1998, 2000, 2015. 2017, 2019 und 2020
an Heinrich Goldstrich und Salomon Baumgarten von Jakob
Schya-Straßberg (Kauf)', die Baustelle G. E. Z. 2101,
f ansergaffe, an Carl, Emma und Ignaz Tampier von Julius
rankt und Alfred Sachs (Kauf); die Baustellen G. E. Z.
2604 und 2605 an Eva Zimmermann von Jakob Schya-
Straßberg (Kauf). In I n z e r s d o r s: die Baustellen
G. E. Z. 2 und 3 an Ferdinand und Maria Angerer, Anton
und Antonia Harlas von Johann Scheibenbogen (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 901 an die Gemeinde Jnzersdorf bei Wien
von Rosina und Jgnatia Fürstinnen Wrede und Amalie
Baronin Liptay (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 993, 994
und 999 an Anton und Augustine Kudlaeek von Amalie
Baronin von Liptay (Kauf).
Die Anlisemiterrfahrt zur Pariser
Weltausstellung.
Die erste der von dem Comite, an dessen Spitze Ab­
geordneter Schneider steht, zu veranstaltenden Anti­
semitenfahrten zur Pariser Weltausstellung findet am
20. d. M. statt. Anmeldungen zu derselben werden nur
m e h r bis 10. d. M. entgegengenommen, und zwar von
Herrn Anton Gradl, Canditengeschäft, 1. Bez., Opern-
gaffe 10. Jene Gesinnungsgenossen, welche an dieser
Fahrt theilnehmen wollen, werden daher dringend ge­
beten, bis längstens zu dem angegebenen Termine
ihre Anmeldung an den genannten Herren gelangen zu
lassen. Die Route derH i n r e i s e ist nun folgendermaßen
sestgesetzt:Wi e n—S alz b u r g—Mü n ch e n—S t raß-
bürg. In München werden sich zahlreiche Gesinnungs-
genossen der Fahrt anschließen. Daselbst wird, wie in Straß-
burg, übernachtet und einige der hervorragendsten Sehens­
würdigkeiten in Augenschein genommen. Die Rückreise erfolgt
über die S ch w e i z, und zwar nach der Route Paris--
Delle—Basel—Zürich—Innsbruck.
Die Fahrpreise betragen für die I. Classe 540, für die
II. Classe 415 und für die III. Classe 310 Kr. In diesen
Preisen ist außer der Fahrt die g e s a m m t e Verpflegung
während der Reisedauer nur in den f a s h i o n a b e l st e n
Hotels, der Eintritt in die Ausstellung, die Verkehrs­
mittel in Paris, die Ausflüge nach Versailles,
T r i a n o n, St. C l o u d re. mitinbegriffen.,
Die Grundsteinlegung der Kaiser-
jubiläumslnrche.
Zur Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche auf
dem Erzherzog Carlsplatze rücken am 10. d. M. vier Com­
pagnien mit der Fahne und Musik des Infanterieregimentes
Gras Grünne Nr. 43 «n parade mit Feldzeichen von
Tannenreisig zur Abgabe der Dechargen aus.
Wir werden ferner um Aufnahme folgender Mit­
theilungen ersucht:
An die Gewerbetreibenden von Wien!
Der II. Genossenschaftsverband hat in seiner Plenar­
sitzung vom 30. Mai und in seiner Sitzung vom 6. d. M.
beschlossen, die Gewerbetreibenden Wiens einzuladen und
aufzufordern, sich an der Feierlichkeit der Grundsteinlegung
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumskirche am 10. d. M.,
8 Uhr Früh, zahlreich zu betheiligen.
Die Genossenschaften werden ersucht, ihre Fahnen und
Embleme mitzubringen.
Jene Genossenschaften, welche ihre Fahnen im Rath­
hausmuseum deponirt haben, können selbe gegen Empfang-
schein Samstag, den 9. d. M., von 3 Uhr Nachmittags an
bis 7 Uhr Abends, und Sonntag, den 10. d. M., Früh
von 7 Uhr an, im städtischen Museum beheben.
Die Genossenschasten nehmen Aufstellung in oer Kron­
prinz Rudolsstraße auf der rechten Seite und werden die
Gewerbetreibenden ersucht, sich um ihre respectiven Genossen-
fchaftsfahnen zu schaaren.
Die Genossenschaften nehmen nacheinander in dersReihe
ihres Kommens vom Nordbahnviaduct an Aufstellung. Es
wird dringend ersucht, sich bis längstens */ 2 9 Uhr Früh ein-
zufinden und die Ordner, welche durch schwarzgelbe Ab­
zeichen (Maschen) erkenntlich sind, bei der Spalierbildung
zu unterstützen.
Die Theilnehmer erscheinen in schwarzer Kleidung
(Frack, Salonrock oder Sacco, jedenfalls aber schwarz),
weißer Cravatte und Handschuhen, Cylinderhut.
Zur besonderen Kenntnis diene, daß von
VjlO Uhr an jede Zufahrt und jeder Zugang in die Krön-
Prinz Rudolfstraße aufhört.
Gewerbetreibende Wiens! Erscheinet massenhaft und
sorget für eine würdige und imposante Kundgebung der stets
bewährten Loyalität für unseren Allerhöchsten Herrn und
Kaiser!
Keine Genossenschast fehle! Keine Genoffenschast unter-
lasse es, mit ihrer Fahne zu erscheinen!
II. Genossenfchaftsverband.
An die Mitglieder des christlichsocialen
Arbeitervereines.
Laut Beschluß des Ausschusses wird sich der Verein an
der feieickichen Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche
„Deutsche« Volksblatt"
am Sonntag, den 10. d. M., bethciligcn. Tie Zahlstellenleiter
werden infolgedessen ersucht, dies den Mitgliedern bekannt­
zugeben und für eine möglichst zahlreiche Betheiligung Sorge
zu tragen.
Der gemeinsame Zusammenkunftsort der Mitglieder
aller Zahlstellen ist präcise y,8 Uhr Früh im Franziskaner­
keller, 1. Bez., Singerstrabe 26.
Es wird ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
An die Mitglieder der Ortsgruppe ..Hietzing"
des Christlichen Wiener Frauenbundes.
Die Vorsitzende Frau Marie L i s z k a y bittet den ge­
ehrten Ausschuß, sowie sämmtliche Mitglieder der Ortsgruppe,
sich bei der Grundsteinlegung der Jubiläumskirche zahlreich
zu bethciligen. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh im Restau­
rationssaal des städtischen Bades nächst der Reichsbrücke,
woselbst sich die Mitglieder der Ortsgruppenstandarte an­
schließen. Schwarze Kleider und dunkle Hüte erwünscht.
An die Mitglieder der Ortsgruppe „Neubau"
des Vereines Christliche Familie.
Bezüglich der Spalierbildung anläßlich der feierlichen
Grundsteinlegung der Jubiläumskirche, am Sonntag, den
10. d. M., findet heute im Vereinslocale, Anton
Hladil's Gasthaus, 7. Bez., Hermannsgasse 32, um 8 Uhr
eine Ausjchußsitzung statt, woselbst noch die näheren Be­
stimmungen wegen Zeit und Zusammenkunft besprochen
werden. In Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit
der Angelegenheit ist es Pflicht eines jeden) Mitgliedes,
bestimmt zu erscheinen.
Die Mitglieder der Ortsgruppe „Josefstadt"
des Christlichen Frauenbundes
treffen sich Sonntag, den 10. d. M., zwischen 7 und
Vs8 Uhr Früh, am Platze vor dem Josesstädter Stadt-
bchnhofe. (Schwarze Kleider, lichtes Brustbouquct und
Abzeichen.) Von da aus gemeinschaftliche Fahrt mittelst
Stadtbahn zum Festplatze.
Große Dervon Diurnisten
und Calculanten.
Vom Volkswahlvereine für die Bezirke Nl, IV, X und XI
einberufen, fand gestern eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung von Diurnrsten und Calculanten statt.
Obmannstellvertreter L ö s l» g e r eröffnete und be­
grüßte die Versammlung, worauf Reichsrathsabgeordneter
Prochazka das Wort nahni. Er führte zunächst aus,
daß sein im Abgeordnetenhause eingebrachter Gesetzentwurf
infolge der Unthätigkeit nicht zur Verhandlunq kam und all'
die schönen Worte leder Regierung eitel Geflunker waren.
Jede Regierung sagt, sie studire die sociale Frage dieses oder
jenes Standes, allein bei uns in Oesterreich wechseln die
Regierungen so rasch, daß keine von ihnen mit deni Studiren
serttg werden konnte. (Heiterkeit und Beifall.) Redner be­
tonte sodann, daß die Ausrede jeder Regierung, das
Certificationsgesetz stehe im Wege, nicht stichhältig fei, da man
es aufheben oder wenigstens abschwächen könne. Im weiteren
Verlaufe seiner Ausführungen sagte der Redner, das Einzige,
was die Diurnisten bis jetzt erreichten, ist die Auszahlung des
Taggeldes im Krankheitsfälle auch über drei Monate
hinaus, zu bedauern sei ledoch das Verhalten der
Regierung, die den Diurnisten nur 20 Perccnt Aus­
besserung geben, hingegen eine Altersversorgung schaffen will,
die sich die Diurnisten und Calculanten selbst bezahlen
müssen, so daß 3 Percent der Erhöhung gleich in Abzug
kommen; damit ist diese Kategorie der Staatsbcdiensteten nicht
zufrieden. Hierauf wurde folgende Resolution einhellig
angenominen: „Die heute versammelten, im Staatsdienste
stehenden Diurnisten und Calculanten erklären, die von der
Regierung beabsichtigte percentuelle Lohnaufbesserung und die
Gründung einer Altersversorgung mit Befriedigung zur
Kenntnis zu nehmen, betrachten aber diese Einführungen als
eineAbschlagszahlung ihrer vollkommen berechtigten Forderungen,
welche in dem vom Abgeordneten Prochazka im Abgeordneten-
hause eingebrachten Gesetzentwürfe genau präcisirt sind, und
erwarten, daß die Regierung die Berechtigung der Forderungen
anerkennt und an die Erfüllung derselben baldigst
herantritt".
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Grrichlssna!.
Die angefochtenen Commissionen des Wiener
Gemeinderathes.
Die Doppelverhandlung über zwei Beschwerden der
ehemaligen liberalen Gemeinderäthe gegen
die von der Gemeinderathsmajorität beschlossene Ein­
führung besonderer Commissionen, und zwar für
Wasserleitungsbauten und für Gasbeleuchtung,
fandgcsternvordsmVerwaltungsgerichtshofestatt.DemReferateist
j entnehmen, daß der erste angefochtene Beschluß am
9., der zweite am 27. Juni v. I. gefaßt wurde. Dr. Vogler,
der die Beschwerden vertrat, und 27 andere Mitglieder des
liberalen Parteiverbandes erblicken in dielen Beschlüffen eine
Verletzung ihrer Rechte als Gemeinderäthe, Genieindebürger
und Steuerzahler und behaupten, es liege eine Verletzung des
Gemeindestatutes und auch der Gewerbe­
ordnung vor. Die beiden Commissionen wurden nämlich
ermächtigt, selbständige Beschlüsse zu
fassen, was nach der eigenthümlichen Ansicht
der Beschwerdeführer ein Eingriff in die Competenz
der Gemeinderäthe sei, zumal solche Commissionen bisher
stets nur eine vorberathende Thätigkeit zu
entfalten hatten. Es wird auch dis Zusammensetzung
der zwei Commissionen als illegal angefochten, weil auch
Beamte der Gemeinde, also Nicht-Gemeinderäthe, zu Mit­
gliedern gewählt wurden, und endlich wird auch das für jede
Commission beschlossene besondere Statut, als ungesetzlich
bezeichnet.
In den Gegenausführungen der Gemeinde, die von
Dr. P a t t a i verfaßt sind, wird die Schaffung solcher Com­
missionen als im Interesse der überbürdeten Gemeinde- und Stadt-
tz. Juni 190) Nr. 4105
rathsvertretung gelegen bezeichnet. Die Beschwerdeführer hätten
eigentlich den Bürgermeister und Statthalter anruien fallen,
wenn sie die Beschlüne für ungesetzlich hielten, allein dies sei
nicht der Fall, da kein Recht und kem Gesetz verletzt worden
sei. Die Beschlüsse seien ein Ausfluß des freien auionomen Be­
schlußrechtes der Gemeinde-.
Was nun die Beschwerde, betrcsicnd die Einsetzung
einer Wasserleitungscommissio», anbelangt, führt die
Gegenschrift in merilorischer Hinsicht aus, daß die
Beschwerdeführer unrecht haben, und daß eine Ver­
letzung der Geschäftsordnung in keiner Weise vorliegt.
Speciell die Geschäftsordnung betreffend, heißt es in der
Gegenschrift unter Anderem, ist zu benierken, daß bei
Verlegung von Bestimmungen derselben selbstverständlich
nur dann von einer Gefeizesoerlenung gewrochen werden
könne, wenn cs sich uni folciic Bestimmungen handelt, die
aus dem Gemcindestatul in die Geschäftsordnung hcrüber-
genommen sind, nicht aber dann, ivcnn eine außerdem in
der Geschäftsordnung enthaltene Bestimmung in Frage
kommt, die lediglich als Ausfluß des freien Bcichlußrcchles
des Gemeindcrathcs über seine Geschäslsordnung zu be­
trachten ist. Tie hier in Frage kommende Bestimmung der
Geschäftsordnung ist die des 8 49, wonach der Gemeinde-
rath Commissionen „zur weiteren Porbcrathiing eines vom
Sradtralhc erstatteten oder aus der Tagesordnung stehenden
Berichtes" einsetzen kann. Diese Bestimmung findet sich im
Gemeindestature nicht, das lediglich von Cvmmiifionen zur
Scontrirung der Gemeinde- und städtischen Fondscassen
ebenfalls im-§ 49 spricht. Sowohl in der Geschäftsordnung,
als im Statute ist sonst von Commissionen allerdings nicht
die Rede, eS steht aber umgekehrt auch nirgends, daß der
Gemeiiiderath in feinen anderen Fällen und zu keinen an­
deren Zwecken Commissionen einsetzen dürfe. Tie Einsetzung
einer Commission, >vie der hier in Betracht kommenden, ist
sonach mit dem Gcmeindestalut, und wenn man will, mit der
geltenden Geschäftsordnung vom 10., 14., 21., 24., 28. und
31. Juli, 7. und 20. August 1891 R. G., Z. 113, zum min­
desten mit irgend welcher ausdrücklichen Bestimmung der­
selben nicht im Widerspruche. Gerade die oben eonslaiirle
Thatsache, daß im Gcmeutdestantt Eommissioucn nur zu
Caffescomrirungszwecken ausdrücklich erwähnt find, daß hin­
gegen durch die Geschäftsordnung Commissionen auch zu
einem anderen Zwecke, nämlich zur Borberathung von Be­
richten eingeführt worden sind, und die Geschäftsordnung
seit 1891 anstandslos so gehandhabt wird, beweist fchlaaend,
daß dem Gemeinderäthe jederzeit das Recht zusteht, Com­
missionen auch zu anderen Zwecken, als zu CosseiconlrirungS-
zwccken einzusetzen. Tie frühere Gemcindcordnung vom
20.,März 1850, Z. 12.590, kannte überhaupt keine Com­
missionen. von solchen, wie auch von Sectioncn, stand darin
kein Wort. Dessenungeachtet wurden mit der voni Gemeinde-
rathe am 2. -und 6. Mai 1851 beschlossenen Geschäftsordnung
«später theilweise abgeändert mit Beschluß vom 14. Avril
1895«. da sich mangels der Institution eines Stadtrathcs
das Bedürfnis hierfür geltend machte, acht, später zehn
ständige Sectioncn ciitgeführt «'S 54 der GeschäitsordnnngH
welchen nach der vom Gemeinderäthe für sie beschlossenen
Geschäslsordnung (vom 14. November 1851, 24. Februar
1865 und vom 14., 17., 21., 24. und 25. April 1885-, eine
größere Anzahl von Gegenständen, über die sonst der Ge-
meinderath zu entscheiden hätte, zur selbständigen Beschluß­
fassung zugewiesen wurde.
Ferner besagt S 26 dieser Geschäftsordnung, daß die
Bestimmungen für die Seclionen auch für die Commifsioneu
des Gemeiudecalhcs mit entsprechenden 'Aenderungen An­
wendung zu finden haben und es werden iveeielt angeführten
Commissionen «Mittclschuldevutaiion, WafierveriorgungS-
commission, Friedhofscommifiioii, Waisenc/nnmifiion, Li-
bliothekscommission) in ähnlicher Weile beltnnmle Gegen­
stände zur selbständigen Entscheidung zugewiesen. Daß außer­
dem noch eine wahre Unzahl von Commissionen bestanden,
ergibt sich daraus, daß, alS zu den ursprünglichen acht Sec-
tionen im Jahre 1885 noch zivci dazu kamen, nicht weniger
als 29 namentlich angeführte Commissionen mit dem Plenar­
beschlüsse vom 28. April 1885 aufgelöst wurden. Für die
tvichligcren Commissionen waren besondere Instructionen
vom Gemeinderäthe erlassen worden und cs ist hieraus her­
vorzuheben, daß nicht nur die Beiziehung von nickt dem
Gemeinderäthe angehörenden Beamten mit berathender
Stimme (so bei der Pädagogiums-Aufsichlsconimission der
Tircclor und der magistratische Schulrefcrcnl, bei der Con-
verftrungscommission der MagistratSdirector, der städtische
Oberbuchhalter, der MagistralScassenrefcrent und der Ti-
rector der städtischen Hauvtcajsc), sondern auch die Beiziehung
von solchen Beamten mit Stimmrecht gleich den gemeinde-
räthlichen Commissionsmitgliedern in einem Falle «Lager-
hanscommifsion) ein vom Bürgermeister hierzu ernannter
Magistratsrath und ein ebenso 'bestellter städtischer Buch-
haltungsbeamter normirt worden war. Alle diese Sectionen
und Commissionen haben anstandslos eingesetzt tverden
können und haben ebenso die ihnen vom Gemeinderathe
zugewiesenen Agenden durch Decennien besorgen können, ohne
daß es Jemandem eingefallen wäre, darin eine Gesetzwidrig­
keit zu erblicken.
Auch seit der Wirksamkeit des neucn^Gcmcindcstatuts
haben stets Commissionen bestanden (die sectionen waren
durch Einführung der Institution des Stadtrathcs cntbebr-
lich geworden, so die Wasserversorgnngsconimission. die Ber­
kehrscommission, die Stadterweiterungscommisnon, die
Markthallencommission, die Gaswerkebaucommission und
andere). Niemals ist darin eine Gesetzwidrigkeit erblickt
worden, niemals wurde deren Einsetzung lutb Geschäftsb
Handlung von irgend einer Seile beanständet, die Beschwerde­
führer selbst waren zu dieser Zeit auch schon Mitglieder
des Gcmeindcrathes, sowie Gcmeindemitglieder und Steuer­
zahler. sie haben aber niemals dagegen vrotcstirt, oder ivegen
angeblicher Verletzung ihrer Rechte Beschwerde erhobeiCund
es ist daher umso weniger einzusehen, wieso sie jetzt auf
cittinal durch die Einsetzung der fraglichen Commissionen
in ihren Rechten verletzt sein sollten! Es wurde eben allseitig
anerkannt, daß dies einerseits im Interesse einer gründ­
lichen Borberathniig und Vorbereitung gewisser größerer
Verhandlungsgegenstände, anderseits aber im Interesse einer
prompten Durchführung von Maßnahmen größeren Uin-
fangeS von der Ausdehnung »nd Bedeutung, wie es dis
Wasserversorgung der Stadt Wien ist, einfach unerläßlich ist
Es ist ferner auch nie in Zweifel gezogen worden, daß
dem Gemeinderäthe daS Recht zusteht, die Art und Weife der,
Durchführung von Beschlüffen so selbst zu bestimmen, wie e»
>


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 9 ]
Nr. 4105 Wien, Freitag
ihm für den Gegenstand selbst ^am zweckmäßigsten erscheint,
dies ist schon gar ausschließlich Sache seines freien Ermessens
und kann einer Anfechtung vor dem hohen k. k. Verwaltungs-
erichtshofe nicht unterliegen. Nach§ 65 des GemcindestatnteS
at der Bürgermeister jeden endgültigen Beschluß des Gemeinde»
rathes in der von demselben angegebenen Art in Vollzug zu
setzen, und kann sich hierzu auch einzelner Mitglieder des Stadt-
rathes oder Gemeinderathes bedienen. Umso gewisser ist der Ge-
meinderalh berechtigt, selbst die Durchführung eines Beschlusses in
der Weise anzuordnen, daß dem Bürgermeister einzelne Mitglieder
des Stadtrathes oder Gemeinderathes in einer Commission
vereinigt unter Beizichung der erforderlichen Hilfskräfte aus
der Beamtenschaft zur Durchführung des Beschlusses beigegeben
werden. Sowie der Gemeinderath nach der von ihm beschlossenen
Geschäftsordnung die Einsetzung von Commissionen zur Bor-
derathung von Berichten normiren konnte, wovon im Statute
nichts vorkommt, so konnte er auch die Einsetzung von Com­
missionen zur Durchführung von Beschlüssen überhaupt nor­
miren und kann, nachdem eine solche allgemeine Norniirung
nicht stattgefunden, jederzeit, sobald sich die Nothwendigkeit
für einen speciellen Fall ergibt, die Einsetzung einer solchen
Commission beschließen. Die Nothwendigkeit ist aber dadurch
gegeben, daß die Durchführung von Maßnahmen, wie die
Vervollständigung und Ausgestaltung der Hochquellenwasser­
leitung sie erheischt, vom Gemeinderathe schon gar nicht, und
auch vom Stadtralhe als einer notorisch überlasteten und für
rasche geschäftliche Actionen viel zu schwerfälligen Körperschaft
nicht ersprießlich geleistet werden kann. Bekanntlich ist man
unter Anderen auch von diesem Beweggründe aus im Ent­
würfe des neuen Gemeindestamtes für 'Wien unter Aufhebung
des Stadtrathes wieder zu den Sectionen (jetzt „Abtheilungen"
genannt) des 1850er Gemeindestatute? zurückgekehrt und hat
ihnen einen großen Theil der Agenden des" GemeinderLthes
zur selbständigen Entscheidung übertragen. Dag das
Princip derAbgabe einesTheiles desselbständigenWirkungskreises
sebstverständlich mit Ausnahme der dem Gemeinderathe aus­
drücklich vorbehaltenen Angelegenheiten durch Beschlußfassung
des Gemeinderathes selbst auch dem gegenwärtig geltenden
Gemeindeftatutnicht fremd ist, beweist£ 54 des Gemeindeftatuts,
nach welchem der Gemeinderath bestimmen kann, daß Gegen­
stände des selbständigen Wirkungskreises noch außer den
bereits im Statute dem Wirkungskreise der Bezirksausschüsse
zugewiesenen, der Beschlußfassung der letzteren überlaffen und
auch fallsweise einzelne Gegenstände einem Bezirksaus-
schuffe überlasten werden können. Hier kann der Gemeinde
rath seinen Wirkungskreis im Allgemeinen selbst be­
schränken, freilich nur bei Anwesenheit von 92 Mitgliedern
n.-.t Mehrheitsbeschluß, betreffs einzelner Gegenstände aber schon
mit einfacher Mehrheit. Im vorliegenden Falle handelt eS sich
weder um einen solchen allgemeinen Beschluß, noch um eine
der ausdrücklich vorbehaltene» Angelegenheiten, sondern, wie
bereits hervorgehoben, lediglich um die selbständig« Durch­
führung aller auf den Bau der zweiten Hochquellenleitung
u auf die Ergänzung der bestehenden Hochquellenleitung
tauglichen Arbeiten innerhalb des vom Gemeinderathe be­
willigten Credites und des vom Gemeinderathe beschlossenen
Banprojectes (§ 2 des Commifsionsstatutes). Die im§ 3 des­
selben Statutes, lit.» bis i, angeführten besonderen Angelegen­
sten der Commission schreiten, insoweit sie nicht ohnehin nur den
Chiwikter der Vorberathung oder Controle haben, auch nicht im
mindesten über diesen Rahmen hinaus, und greifen ebensowenig
in daS Beschlußrecht des Gemeinderalhes ein, da sich Alles
innerhalb der Grenzen bewegen muß, die durch den vom
Gemeinderathe bewilligten Credit und durch das beschlossene
Bauproject genau gezogen sind. Die Detailpläne können nur
gemäß dem Generalbauprojecte von der Commission genehmigt
weickien, ebenso die Tetailkostenanschläge gemäß diesem Projecte
»nd dem zur Verfügung stehenden Credite, die Erwerbung
von Quellen und Gründen, die Genehmigung des Resultates
der Verhandlungen mit den Wafferrechtsinteressenten kann die
Commiffion auch nur in Gemäßheit des Bauprojectes und im
Rahmen des bewilligten Credites vornehmen und
so fort. All' Liese Angelegenheiten der Commiffion
gipfeln schließlich darin, daß es sich zumeist um
geschäftliche Acttonen handelt, die nur dann zum Vortheile der
Gemeinde und ihrer Mitglieder durchgeführt werden können,
wenn rasch gehandelt und der günstige Moment ausgenützt
wird, was einer aus einer geringen Anzahl von Mitgliedern
bestehenden Commission ebenso möglich, als umgekehrt solchen
Körperschaften wie Gemeinderath und Stadtrath unmöglich ist.
Gewiß ist auch die Mitgliedschaft von Beamten, wie
des BaudirectorS als Sachverständigen der Commiffion, nur
von Vortheil in dieser Hinsicht und sie entspricht zu­
dem, wie oben angezeigt, dem altbestehenden Gebrauche, wobei
noch zu bemerken kommt, daß in den seit dem 1890er Statute
bestandenen Commiffionen ebenfalls städtische Beamten Sitz
und Stimme hatten. Wenn also die Beschwerdeführer in ihren
Rechten alS Gemeinderäthe, Gemeindemitglieder und Steuer­
zahler durch die Einsetzung der Commission verletzt zu sein
vermeinen, so ist gerade im Gegentheile der angefochtene Be­
schluß nur zum Vortheile der Gemeinde und ihrer Mitglieder
und es kann umsoweniger von einer Verletzung solcher Rechte
die Rede sein.
Die Gcgenausführungen zur Beschwerde über die Con-
stituirung der Gasbeleuchtungscommission bewegen sich dahin,
daß durch diese Commission und deren statutarische Wirksam­
keit lediglich die Art und Weise bestimmt sei, in der die Con-
trolc über die Verwaltung und den Betrieb eines städti­
schen Industrieunternehmens der von der Gemeinde Wien
unter der Firma „Gemeinde Wien— städtische Gas­
werke" selbständig betriebenen städtischen Gaswerk­
unternehmung für die Gemeinde ausgeübt wird; daß
dies eine reine Verwaltungsangelegenheit, zudem ein Industrie­
unternehmen betrifft, hinsichtlich deffen die Gemeinde genau so
als Unternehmer in privatrechtlichem Sinne erscheint, wie irgend
ein anderer Unternehmer und nicht eine Verwaltungsrechls-
sache ist. Ebenso wird mait zugeben, daß es
sich bei diesem Beschlusse in erster Linie um die Frage der
Zweckmäßigkeit handelte, weshalb der Gemeinderath umsomehr
m Rücksicht des Gegenstandes als eines industriellen Unter­
nehmens der Gemeinde hierbei nach sieiem Ermessen vorzu­
gehen berechtigt war. Es kann lediglich die Gesetzmäßigkeit des
Beschluffes in der Richtung in Frage kommen, ob nicht
etwa das Gemeindestatut oder sonstige gesetzliche Be­
stimmungen verletzt wurden. Tie Beurtheilung dieser
Frage obliegt zunächst dem Bürgermeister, der nach§ 66
des Gemelndestatutes gesetzwidrige Beschlüsse zu sistiren
hat, und dem k. k. Statthalter, der nach den §§ 66 und 100
des Gemeindestatutes berechtigt und verpflichtet ist, gesetzwidrige
Beschlüsse von Anstswegen oder über eine erstattete Anzöge zu
„Herrische* NoUr»i»laE
sistiren. Die Beschwerdeführer haben im vorliegenden Falle
weder an den Bürgermeister noch an den k. k. Statthalter mit
dem Verlangen nach Sistirung des Beschluffes sich gewendet.
In meritorischer Beziehung führt die Gegenschrift aus,
daß, wenn der Commission die Entscheidung über Gaspreise,
Gasmesserrente, Verkauf der Nebenproducte, Besorgung der
öffentlichen Beleuchtung zusteht, so ist dies im Statute an die
hierüber vom Gemeinderathe aufgestellten Normen gebunden.
Es könne daher unmöglich behauptet werden, daß durch solche
Entscheidungen der Commission in das Beschlußrecht de-
Gemeinderathes eingegriffen werde. Die Gegenschrift wendet
sich schließlich gegen Complettrung der Commissionen durch
Beamte, und dies umsomehr, als denselben nur eine berathende
Stimme zusteht.
Nach der Verlesung der Beschwerdeschriften und den
vorangejührten Gegenausführungen des Gemeindeoertreters
Tr. Patlai nahm der Vertreter der Beschwerdeführer Tr.
Vogler das Wort, der auf die verschiedenen Ausführungen
der Gegenschrift reagirte, worauf Dr. P a t t a i in längeren
Ausführungen erwiderte. Dr. P a t t a i trat insbesondere
der Anschauung entgegen, als würde man die Commission
mit dem Vorsätze ins Leben gerufen haben, damit irgend
welche Umgehung oder Verletzung des Gemeindeftatuts platz-
greiien könne. Die Absicht bestand nie und gab der Gemeinde-
vertreter weiter die Erklärung ab, daß eine Ueberschreitung
der statutarischen Schranken der Commrssionslhätigkeit nie
stattfinden werde. Nach einer Replik und Duplik zog sich
der Gerichtshof zu einer längeren Berathung zurück.
Nach dem Erscheinen des Gerichtshofes verkündete der
Vorsitzende, Dr. Freiherr v. Lemayer, die Entschei­
dung, wonach beide Beschwerden abgewiesen
wurden.
In der Begründung werden die Einwendungen der Be­
schwerde als unstichhältig bezeichnet, da die ausgestellten Com­
missionen nur auf die reine Gemeindeverwaltung Bezug
haben und selbe: durch gütige Gemeinderathsbeschlüsfe zur
Constttuirung gebracht wurden. Tie Commissionen sind nur
als Luborgane des Gemeinderalhes zur geregelten Durch­
führung der Verwaltung zu betrachten, ohne daß denselben
ein selbständiger statutarischer Wirkungskreis zukommt, da
sie nur in übertragener Comvetenz handeln und Alles jeder­
zeit durch einen anderen Gemeinderath abgeändert werden
kann. Ter Gerichtshof konnte nichts finden, was eine Ver­
letzung des Gemeindeftatuts erklärt hätte.
sTaS verbrannte Kind.j In der Affaire des Mechaniker­
gehilfen Josef O t t, welcher beschuldigt ist, seinen fünfjährigen
Knaben Josef ermordet und deffen Leiche zerstückelt und v e t*
b r a n n t zu haben, ist eine Wendung eingetteten. Es haben
sich auS verschiedenen Umständen Zweifel an der Zurechnungs­
fähigkeit des Ott ergeben, so daß eine Untersuchung seines
Geisteszustandes durch die Gerichtsvsychiater als nothwendig
erkannt wurde. Der Abschluß der gerichtlichen Untersuchung,
welche LDidesgerichtsrath H a n ü s ch führt, erscheint dadurch
hinausgeschoben.
sTcr Proceß Masaryk vor dem CassationShofe.s
Morgen wird der Caffaiionshof das am 23. Februar d. I.
vom Prager Landesgerichte gegen den Hülsner freundlichen
Professor Dr. Theodor Masarpk wegen Vergehens nach
Artikel VllI des Gesetzes vom 17. December 1862 fällige aus
60 Kr. lautende Sttasurtheil zu überprüfen haben. Proseffor
M a s a r tj f wurde dieses Delictes schuldig erkannt, weil er
im Laufe des noch nicht abgeschlossenen Hülsner-Pro-
c e s s e S di« Broschüre „Die Nothwendigkeit der Revision des
Polnaer ProceffeS" veröffentlicht halte. Die Broschüre, ein
elendes, gehässiges Machwerk, wurde vom Prager Landes-
gerichte zunächst confiscirt, dann wieder freigegeben, um
schließlich über Verfügung des Prager Oberlandesgerichtes
wieder confiscirt zu werden. Gegen Professor M a s a r y k
wurde gleichzeitig die subjective Verfolgung wegen möglicher
Beeinflussung eines Gerichtes erhoben. Derselbe wurde auch im
Sinne der Anklage verurtheilt. wogegen er die Nichtigkeits­
beschwerde an den Cassationshof ergriff.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Raimund-Theater wird heute „Die
dritte Escadron" gegeben. Samstag kommt alS Wohlthätigkeils-
vorstellung für die Feriencolonie „Falgendorf" „Der Ver­
schwender" mit Thaller als Valenttn und Fräulein Theren
als Rosel zur Aufführung; für diese Vorstellung, welche um
7 Uhr beginnt, sind bereits sämmtliche Billets vergriffen.
Sonntag (Abends) findet eine Wiederholung von Nefiroy's
Gesangspoffe „Lumpacivagabundus" statt; das Handwerks-
burschentnfolium wird von Straßmayer, Balajthy und Natzler
dargestellt.
— Im Jantsch-Theater gelangt die zugkräftige
Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" zum
zehntenmale zur Darstellung. Die bisherigen Aufführungen
fanden stets vor übervollem Hause statt und erfreuten sich der
beifälligsten Aufnahme.
— Die Secessionsausstellung ist vorgestern ge-
schloffen worden. Der Erfolg dieser FrühjahrSausstellung war
ein außerordentlich großer. Das Jntereffe des Publikums
blieb während der ganzen Dauer derselben rege, was sich in
der ungewöhnlich hohen Besuchsziffer von 35.000 Personen
und der bis zum Schluffe anhaltenden Kauflust ausdrückte.
Seit der ersten Veranstaltung der Seceffion im Jahre 1898 in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft hat die diesjährige Früh-
jahrsauSstellung die höchste Frequenz aufzuweisen.
Arbeiter-Zeitung.
sDie Bergarbeiter gegen die Neunstunden-
schicht.s Eine am Pfingstmontag in Nürschan abgehaltene
allgemeine Bergarbciterversammlung, welche von circa
2000 Bergarbeitern aus allen Revieren besucht war, beschloß,
durch eine Deputation dem Abgeordnetenhause
eine Resolution vorzulegen, in welcher der Gesetzentwurf
über die Ncunstundenschicht im Bergbau vom Standpunkte
der Bergarbeiter deshalb als unannehmbar bezeichnet wird,
weil die Bergarbeiter die Achtstundenschicht als
eine Cardinalsorderung bettachten, und weil die Gesetzes­
vorlage des Ministerpräsidenten Dr. v. Ko« rber „auch
sonst nicht die Vortheile für die Bergarbeiter enthalte, die
ihnen während des StrikeS von der Regierung versprochen
8. Juni 1900 Seite 9
wurden". Die Giltigkeit der Neunstundenschicht erst ein Jahr
nach Annahme der Vorlage und andere Punkte der letzteren,
die zugunsten der Unternehmer ausgenützt werden können,
zwinge die Bergarbeiterschast zur Annahme, daß die
Vorlage zur Besserung ihrer socialen
Lage nicht in dem Sinne beitrage, wie man
nach den Versprechungen der Regierung
habe erwarten können. Die Resolutton schließt mit
einer Aufforderung an alle Abgeordneten, sich im Reichs­
rathe für die Achtstundenschicht einzusetzen und mit einer
Warnung an die jungtschechischen Ab­
geordneten, auch bei dieser socialen Re­
form Obstruktion zu betreiben.—
Wir sind neugierig, was die socialistische Partei und ins­
besondere deren führendes Organ zu dieser Entschließung
sagen werden. Bekanntlich haben sich diese Herren
nicht genug sur die N e u n st u n d e n s ch i ch t
einsetzen können, und war es ausschließlich das
„Deutsche Bolksblat t", welches sich, entgegen
dem Regierungsentwurfe, mit aller Energie für
den Achtstundentag ausgesprochen hat.
Drahtuachrichtrn
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s"
Lbsturz )weier Touristinnen.
* Graz, 7. Juni. Ueber einen weiteren Touristen-
Unfall, der am Pfingstmontag geschah, wird Folgendes
mitgetheilt: Die Familie B a k a n a, bestehend aus
Vater, Mutter und zwei Töchtern, die Letzterer 16 und
19 Jahre alt, ging am zweiten. Pfiugstfeiertage vom
Bodenbauer über den „g'h äfften Brun n'"
und den 1179 Meter hohen Tr a vis satt el
in die obere Dullwitz hinaus. Beider „drahten
Wand" stürzte Frau Caroline B a k a n a, eine
41jährige Dame, 20 Meter tief ab, überschlug sich
wiederholt und blieb in lebensgefährlich verletztem Zu­
stande liegen. So rasch als möglich wurde die Ver­
unglückte nach S e e w i c s e n gebracht. Dem Arzte
gelang es erst gestern, sic zum Bewußtsein zu bringen,
doch ist die Gefahr für ihr Leben noch
nicht behoben. Nach der Aussage des Herrn
B a k a n a ereignete sich das Unglück um
"■',12 Uhr Mittags. Er ging voraus, ihm
folgte die ältere Tochter, ihr die Mutter. Plötzlich
glitt Frau B a k a n a in dem durch Regen weich
gewordenen Schnee aus und kollerte in den Abgrund.
Die jüngere Tochter war hinter der Mutter gegangen,
wurde vor Schrecken ohnmächtig und stürzte auch nach,
nahm aber außer Hautabschürfungen keinen Schaden.
Frau B a k a n a erlitt eine schwere Gehirnerschütterung,
zwei tiefe Rißwunden am Schädeldachc, schwere Con-
tusiouen an beiden Augen, außerdem Quetschungen und
Hautabschürfungen. Herr B a k a n a ließ sich in die
Trefe und mit Hilfe zweier deutscher Touristen gelang
es, beide Frauen hervorzuholen. Mit Unterstützung
eines Knechtes und eines Bergführers wurde die Frau
nach nahezu sechsstündiger Wanderung aus Tragbahren
nach Secwiesen gebracht. Frau B a k a n a wurde vor­
gestern mit den Sterbesakramenten versehen.
Demonstration gegen den Prager Erzbischof.
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends veranstalteten
etwa zweihundert Personen, die theils der
tschechisch-fortschrittlich-radicalen,
theils der socialdemokratischen Partei
angehören, und unter denen sich auch ziemlich
viele Neugierige befanden, eine Demonstration aus
Anlaß der Anwesenheit des Prager Fürstcrzbischoss
Dr. Freihcrrn v. S k r b c n s k h, welcher zur Vor­
nahme der Einweihung einer neuen Kirche hier ein­
getroffen war. Die Menge zog, Lieder singend, von
8 Uhr Abends bis' ,11 sjhr Nachts^ durch die
Straßen. Tie Gendarmerie sperrte die Straßen ab.
wobei ein Betrunkener verhaftet wurde. In die
Königsstraßc. wo der Fürsterzbischof mit seiner
Begleitung abgestiegen war, konnten die Temonstrantcn
nicht gelangen. Eine für heute angemeldete social­
demokratische Versammlung wurde untersagt.
Zugsentglrisung.
* Laibach, 7. Juni. Heute Vormittags ent­
gleisten bei der Moorbrücke nächst Franzdors
drei Wagen des Güterzuges 126 und verlegten beide
Geleise. Daher konnte der Schnellzug Nr. 3, der
gegen 9 Uhr Abends in Wien eintrifft, die Stelle
nicht paff'iren. Von Laibach traf ein Hilfszug ein, der
die Fahrgäste aufnahm und selbe mit großer Ver­
spätung weiter beförderte.
Oie deutsche Mttenvorlage.
Berlin, 7. Juni. Ter Reichstag setzte die zweite
Berathung der Flottennovelle fort und nahm
die £§ 2 iErsatzsrisn, 3 ^Indienststellung4 (Wer-
sonalbestand) und 5 (jährliche Festsetzung der Kosten) ohn«
Debatte an. Bei§ 6 (Kostenbedeckung) weist Abgeordneter
Siemens auf die Nothwendigkeit von Verlehrscrlcichte-


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 10 ]
s
l
Sekr 10 Wien. Freitag
tanken hin unb mehtt, durch die Vcrkchrsabgaben würden
die EiiMvhauen nicht erhöht werden; nnr eine Schtvächung
der Börse werde die niwermcidlichc Folge sein, Abgeord­
neter Richter spricht sich für eine bewegliche Steuer ans,
welche nach Bedarf erhöht oder herabgesetzt werden kann.
Die Erhöhung der Stempelabgabc schädige die Börse. Der
aus ausländisches Bier sei die Einleitung zur Biersteuer
überhaupt, Abgeordneter K a r d o r s s tritt für die Be­
schlüsse der Commission ein und hält den Voranschlag für
richtig. Rach längerer Debatte wird§ 6, welcher die Deckung
der .kosten behandelt und die Vermehrung der indireetcn,
deir Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben untersagt,
und sodann auch die Schlnßbcstimmungcn angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Der Papst neuerlich erkrankt?
Rom, 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefans"
meldet, hütet der P a p st infolge einer Erkältung seit
gestern Abends das Bett. Auf Anrathen Dr. Lapponi's
wurden die für morgen anberaumten Audienzen auf
übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß der Papst
an einer Erkältung leidet und in den Ohren einen
leichten Schmerz verspürt. Ter für morgen festgesetzte
Empfang der Pilger wurde ans Samstag verschoben.
Rom, 7. Juni. Dr. Lapponl erklärte einem Ver­
treter der „Agenzia Stefani" gegenüber, daß der
Papst nicht unwohl sei, sondern sich blos infolge des
gestern stattgehabten Empfanges der spanischen Pilger,
lnelchcr ungefähr 2'/., Stunden währte, ermüdet
fühle. Der Papst hütete heute das Bett und wird aus
Vorsicht wahrscheinlich auch morgen zu Bette bleiben.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Loureneo-Marques vom Heutigen:
Wie verlautet, wollen die B o e r e n bei Hatherley,
»vclches 12 Meilen von Prütoria, an der Bahnlinie
nach der D c l a g o a- B a i gelegen ist, Widerstand
leisten, um Zeit z» gewinnen. Die Bocren sollen be­
absichtigen, die englischen Gefangenen nach dem Elants-
thalc, welches sehr ungesund ist, zu bringen. 1000 Ge­
fangene seien bereits dort angelangt und würden von
250 Boeren bewacht.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Verluste
des ,13. Bataillons der Imperial Peomanry bei
Lindlep am 1. d. M. zufolge wurden zwei Ofsicicre
uckd sechzehn Mann gctödtet und vier Osffciere und
fünfundzwanzig Mann verwundet. In der Verlust­
liste ist keinerlei Angabe über vermißte Mannschaften
enthalten.
Der Loreraufstand.
London, 7. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Lage
verschlimmert sich immer mehr. Tic fremden
Gesandtschaften halten häufig Zusammen­
künfte ab. Der englische Gesandte hat telegraphisch um
Entsendung von weiteren 75 Seesoldatcn angesucht.
Aus eine Beschwerde Japans darüber, daß dem
Tsungliyamen russische Truppen zur Unterdrückung
der Unruhen angeboten worden seien, benachrichtigte
das Tsungliyamen den japanischen Gesandten, auf den
russischen Vorschlag sei erwidert worden, daß die
chinesische Regierung die Unruhen selbst unterdrücken
könne.' Abends wurde ein E d i c t erfassen, in
wckchem die kaiserlichen T r u p p c n w e g e n
ihrer Feigheit getadelt und der Ober-
commandircndc, Bunglu, sowie der Vicekönig von
Tschili beauftragt werden, den Ausstand der Boxer
unverzüglich zu unterdrücken.
London, 7. Juni. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Tientsin vom Gestrigen gemeldet:
Gerüchtweise verlautet, bei T u n g l u habe ein
Z u s a m m e n st o ß zwischen Boxers und
katholischen, E h r i st e n stattgefunden, wobei
die Letzteren drei Boxers getödtct und
neun gefangen genommen hätten. Ein Zug mit Gc-
schützen und Soldaten, der heute Früh von hier abge­
gangen war, konnte bei der Rückkehr nur drei Meilen
über Langfaug hinauskommen. Auf eine Entfernung
von 41 M eilen standen die H ä u s ch c n' der
Schienenleger und die au der Bahn gelegenen
Ortschaften in Flammen. Die Tclegraphen-
stangen waren umgestürzt. Die chinesischen Truppen, die
in dem Zuge waren, feuerten auf die auf den Feldern
befindlichen Eingeborenen, weigerten sich jedoch, weiter
vorzugehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden daraus,
zurückzukehren.— In der vergangenen Nacht sind hier
290 Seesoldatcn der verschiedenen
Mächte eingetroffen. Das englische Kriegsschiff
„Barstem" ist hier angekommen; das Kriegsschiff
„Terribic" wird binnen Kurzem erwartet. Man ist
der Ansicht, daß durch die Vermehrung der Strcit-
krüslc S i ch c r h c i t für Tientsin geschaffen
worden sei.
..Deutsche«
Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzer-
geschwaders in T s ch i f u wurde telegraphisch an­
gewiesen, ein Detachement nach Tientsin zu entsenden
und nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandten
in Peking und mit den Gcschwadcrchcfs der übrigen
Mächte sich über die weiteren Maßregeln zum Schutze
der dortigen Europäer zu verständigen.
Tientsin, 6. Juni, l,,Reuter"-Meldung.) Tie
Eisenbahnverbindung mit Peking ist seit Montag
unterbrochen. Es herrscht die Ansicht vor, das einzige
Mittel für die fremden Mächte, der unerträglichen
Lage entgegenzutreten, bestehe darin, daß die Mächte
die Aufsicht über die Linie in die Hand nehmen, bis
die chinesische Regierung im Stande sei, die Ver­
bindung mit der Hauptstadt aufrechtzuerhalten. Der
Reuter'sche Corrcspvndeiit, der heute mittelst Eisenbahn
Tientsin verließ, um nach Peking zurückzukehren, kam
bis 32 Meilen von Tientsin: dort untersagte der
chinesische General Ritsch, der bei Aangtsun, 18 Meilen
von Tientsin entfernt, mit 60 Soldaten den Zug
bestieg, die Weiterfahrt, da die Gegend augenscheinlich
von Boxers wimmle und die Fortsetzung der Reise
gefahrvoll sei. Ter Reuter'sche Correspondent sah
überall die Inschrift: „T o d a l l e n F r e m d e n !"
Die Ortschaften an der Eisenbahn­
linie standen in Flammen. Nach einem
glaubwürdigen Berichte eines chinesischen Dieners
eines belgischen Ingenieurs, der Peking vor zwei
Tagen verlassen hatte, sah dieser die L c i ch e n von
fünf Fremden und zwei Chinesen im großen
Canalc schwimmen. Die Boxers haben Plakate
affichirl, in welchen angedroht wird, alle Frem­
den am nach st cn Samstag zu todten.
Der Schah von pcrsteu.
Warschau, 7. Juni. Ter Schah von Persien ist heute
hier angekommen. Bei der Fahrt nach dem Residenzschlosse
bildete die gesammtc Garnison in den Straßen Spalier.
Lsen-Pest, 7. Juni. Abgeordneter Gabriel II g r o n
richtete an den Jncompatibilitälsausschuß ein Schreiben,
des Inhaltes, daß fein Vertragsichluß mit der Klausen­
burger Bctriebsdirection bezüglich der Lieferung von
Schwellen, Brennholz und Ziegeln keine Jncompatibilität
involvire, da die Slaatsbabnen lediglich eine Hmidcls-
nntcrnehmnng des Staates seien. Ein Bertragsverhältnis
mir diesen sei nicht unzulässig. Was den Fall der Inanspruch­
nahme einer Subvention für eine zu errichtende Kotzen-
fabrik betrifft, so liege cbcnsalls keine Jncompatibilität vor,
da im Jndustricbcgünstignvgsgcsepc leine besonderen Bestim-
innngen für Abgeordnete getroffen worden seien. Mehrere
Abgeordnete hätten diese im Gesetze begründeten Begünsti­
gungen auch anstandslos in Anspruch genommen.
Paris, 7. Juni. König Oskar von
Schweden ist heute Abends hier eingetroffen und
vom Präsidenten Loubct unter Erweisung militärischer
Ehren im Nordbahnhofc empfangen worden.
Petersburg, 7. Juni. Die „Nowojc Wrcmja"
meldet aus Odessa vom Gestrigen: Ein hier eingetroffeiicr
russischer Dampfer berichtet über ungleichmäßige
Behandlung der ausländischen Dampfer in
Suez. E n g l i s ch e Dampfer aus Bombay
dürfen ohne Quarantäne unbehindert in Suez
anlegen, ihre Passagiere und deren Gepäck werden
unbcaiiständct mit der Eisciibahn wciterbcfvrdert,
während russische und andere n i ch t e >i g I i s ch c
Dampfer einer zehntägigen Quarantäne
unterzogen werden.
Tofia, 7. Juni. Fürst Ferdinand ist heute
Früh hier eingetroffen.— Der Commandant der
6. Division, Oberst B o t s ch o f s. und der Platz-
conlinandant von W i d d i n, Oberst T s o n l s ch e f f,
werden im Namen des Fürsten den König Alexand er
von Serbien aus seiner Reise an der bulgarischen
Grenze begrüßen.
Yokohama, 7. Juni. („Reuter"- Meldung.»
Nachrichten ans Söul zufolge hat das Vorgehen
des japanischen Gesandten in Betreff angeblicher Fälle
von Anwendung der Tortur durch koreanische Be­
amte sehr unangei'chm berühre. Tic koreanische Regie­
rung lehne es n b, dem Gesandten eine Audienz
zu erwirken. Ter König habe ein directes Telegramm
an die japanische Regierung gerichtet.
Uereinsnachrichlen.
IClub österreichische»- Eisenbahnbeamten in Wien.l
Morgen, 4 Uhr Nachmittags, findet eine corporativc Besitz»
tigimg dcr A n t o m o b i l o >i s stell u n g statt und sind
ermäßigte Eintrittskarten hierzu inr Elubmitglicder und
deren Angehörige tauch Damen' in der Elnbkanzlci er­
hältlich.
Antworten der SchrifHeituug.
Frau Antonie Schmolek. Ich stehe Ihnen am 18. sehr
gerne zur Verfügung. Herzlichen Gruß. Ihr 14. P.— Herrn
A. Werner. Bitte uns Samstag, Nachmittags um 5 Uhr,
zu besuchen.
8. Jrmi 1900 Nr. 41 k»
Geld- «♦ Handelsverkehr.
fEvidenzhaltuug des GrnnbsteuerkatasterS «ud
Steuerfreiheit für Umbauten in Klagensurt nnd
Jägerndorf.s In der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat die Regierung neuerdings drei bis jetzt noch nicht
erledigte Gesetzentwürfe, von denen einer die Abänderung
einiger Bestimmungen des Gesetzes vom 23. Mai 1888,
R. G. Bl. Nr. 83, über Oie Evidenzhaltung des Grundsteuer-
katasters und zwei die Bewilligung einer achtzehnjährigen
Steuerfreiheit für gewisse Umbauten in Klagensurt und
Jägerndorf zum Gegenstände haben, eingebracht. Nicht weniger
als 486 Häuser in Klagensurt und 190 Häuser in
Jägerndorf sollen aus Assamrungs- und Berkehrs­
rücksichten umgebaut werden und haben die Landtage von
Kärnten und Schlesien, beziehungsweise der Gemeinderath von
Klagensurt bereits die Befreiung von den nichtstaatlichen
Zuschlägen zur Hauszinssteuer beschlossen.
(Haftpflicht der Eisenbahnen für unrichtige Aus­
künfte. j Eine in II. Instanz erfolgte gerichtliche Enffcheidung
erklärt die Eisenbahnen für den aus unrichtigen
Tarifauskünften etwa erwachsenden Schaden
hastbar.Diese Entscheidung ist nicht nur für das verfrachtende,
sondern auch für das reisende Publikum von Wichtigkeit. Die
Haftpflicht der Eisenbahnen kann ja füglich nicht auf dar
Tarifwcsen beschränkt werden, sondern muß sich— soferne sie
nur überhaupt besteht— auf alle Auskünfte erstrecken, die dem
Publikum seitens der dazu berufenen Organe der Eisenbahnen
ertheilt werden.
sAllgemeine Tepositenbauk.j Geschäfts-Ausweis pro
31. Mai. Activa: Casscbcstände X 1,800.964-60, Wechsel-
portefeuille K 17,395.146-83, Eigene Effecten K 2,212.192-21,
Debitoren K 19,735.124 c/,Vorschüsse auf EffectenX5,105.600-67,
Realitäten und Mobilien X 1,016.000-—, zus. K 47,265.029.08.
— P a s s i v a: Actiencapital X 16,000.000-—, Rescrvefond
X 1,400.000-—, Fonds der Credilinhaber X 1,043.970-57, Ein-
lagsgclder X 21,220.303 51, Tratten X 601.975-81, Creditoren
K 6,616.243 21, Diverse Conti X 382.535-98, zusammen
X 47,265.029-08.
(Die Differenzialzölle gegen die Balkanstaaten.s
Die öffentliche Meinung Griechenlands ist infolge der Ver­
fügung der Differenzzölle für die griechische Einfuhr erregt.
Die Presse fordert, daß auf die Wünsche der türkischen Regie­
rung bezüglich ber in Griechenland weilenden Jungtürken,
sowie insbesondere Kemal Beys, nicht die geringste Rücksicht
genommen und den Flüchtlingen aus der Türkei vollständige
Bewegungsfreiheit gelassen werde. Von türkischer Seite wird
mit Beziehung auf den türkisch-rumänischen Handelsvertrag
darauf hingewiesen, daß Weizen und Mehl die HaupteinfuhrS-
artikel aus Rumänien nach der Türkei bilden. Bisher wurde
für dieselben ein 8percentiger Einfuhrszoll entrichtet, welcher
eine Steigerung von 12 bis 42 Pereent erfährt. Man rechnet
umsomehr mit dieser Erhöhung, als der Werth der Einfuhr
der rumänischen Products nach der Türkei sich im abgelaufenen
Jahre auf 75 Millionen Piaster belief, während der Werth
der türkischen, nach Rumänien erportirten Waaren 20 Millionen
Piaster betrug.
(Insolvenzen. s Ter Creditorenvereiii veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Anton Winter, Kaufmann in Laibach;
Ignatz Helfer, Kaufmann in Ofen-Pest, Dobutcza72; Johann
Cuba u. Marie Sterzer, Schneider in Wien. 1. Bez„ Riemer-
gaffe 19; Johann Holzkorn, Kaufmann in Eferding: Jakob
Löwh, Kaufmann in Jpolysag; Sipos lesrverele. Handels­
firma in .Klausenburg; Joses Lauyi, Kaufniann in Lovrin;
Marens Orlik, nichtprot. Kaufmann in Preßburg.
waarenbörse.
Wien, 7. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 28.60 G., 26.70 W.,
Rafstuade, Prima, rubig, proinpt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien 84225 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Brima, ruhig, pronipt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86. -25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—G.»
—.— W.— PilsS. Centrffugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 27.50G., 28.75 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 li höber), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G-, 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n «r, prompt und Lieferung —.— G., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G-, —.— SB.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Sch w ein se tt. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 55.50 G.. 56.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, i. Kosten ad Wien
49.59 G., 50.— W., Un sch litt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 53.— G-,
55.— W.; detto Good Slverage 50.— G.. 52.— SB.,
detto Fair Average —.— ®., —.— SB.; detto Re-
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— SB., Piment 41.— ®.,
42.— SB. Cayia lignca 49.— G., 52.— SB., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält E. 58.— G..
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.- G.. 270.- SB., Macisnüsse 200.- G.. 280.- SB. prompt
ab Tirest.
Geireidrmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 7. Juni. Effectivmarkt ist auf flauen Termin
malt und Weizen, ivie Roggen gut 5 I, billiger als gestern im
Ansgebote, Kauflust ist keine. Auf vermehrte Oten-Pester Ab­
gaben ging heute Weizen 8 h, Roggen 6 h int Preise zurück.
Gehandelt wurde Herbstwcizeii zu X 8.15 bis X 8.12
und Herbstroggen zu X 7.33. Anderes ohne Schluß.
— Amtlich notirl Weizen per Mai-Juni X 7.85 bis X 7.87, per
Herbst X 8.11 bis X 8.13, Roggen per Mai-Juni X 7.29
bis X 7.30. per Herbst X 7.32 bis X 7.33. Mais per Mai-
Juni X 5.86 bis X 5.87, per Juli-Angust X 5.94 bis X 5.95,
per Eept..-Oetbr. X 6.04 bis X 6.05, Hafer per Mai-Juni
X 5.32 bis X 5.33, per Herbst X 5.42 bis X 5.43, Reps per
August-September X 13.20 bis X 13.30.-


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 11 ]
Nr. 4105 Wien, Freitag „Deutsches Nolksblatl" 8. Juni 1900 Seite 11
SSien, 7. Juni. Spiritus ohne Geschäft und
ohne Veränderung. Coniingeniirt prompt X 43.— Geld,
X 43.40 Brief.
Cfen- Pest» 7. Juni. Weizen per Juni 7.35 bis
7.40, per Lctober 7.90 bis 7.01, Roggen per Lctober
7.— bis 7.0t. Hafer per Lctober 5.10 bis 5.11, Mais per
Juli 5.73 bis 5.74, per Mai 1901 4.92 bis 4.93, KohlrepS
per August 13.05 bis —.—.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.85, 7.85 biS8.-,
8.— bis 8.10, 8.10 biS 8.25, Neuroggen 7.10 bis 7.25. Gerste
5.90 biS 7.-. Hafer 6.20 biS 5.45, MaiS 5.60 biS 5.70,
Hirse 5.50 bis 5.75, KohlrepS 13.— biS —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig, 14.000
Mctercentner Umsatz, bis 2:, h billiger. Uebriges unver­
ändert. Termine eröffneten stramm auf höheres Amerika^
schwächten sich jedoch im Verlaufe auf Abgabslust ab. Schön
und warm.
Gekündigt wurden: 3000 Metercentner Weizen, 3000
Mctercentner Hafer.
Breslaü, 7. Juni. Weißer Merzen 15-80. gelber
15.20, Roggen 15.30, Haler (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 7. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin» 7.* Juni. Weizen per Juli 153.75, per
September 157.—, per Lctober 157.50 matt: Roggen per Juli
149.25, per September 147.25, per Lctober 147.—, matt; Hafer
per Juli 134.—, per Septeinber 129.—, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, höchster Preis 119.75, behauptet;
Rüböl per Juli 58.—, per Lctober 60.—, matt. Heiß.
Hamburg» 7. Juni. Weizen, loco, behauptet, Hol-
steinischer, loco, neuer 152.— biS 15b.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 157.— biS 162.—, Süd.
russischer, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl. fest,
loco 60.-, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreis) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, gefchäftslos. Bewölkt.
Paris» 7. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.60, per
Juli 27.85, per Juli-August 28.—, per 4 letzten Monate
28.95, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.50, per
Jul, 29.90. per Juli- August 21.10, per 4 letzten
Monate 22.—, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.-, per Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 15.—, fest. Regen.
fitnfter- uu- Ltechviehwarkt.
Ceutralviehmartt St. Marx.
Wien» 7. Juni. (S t e ch v i e h in a r k t.) Tem
beutigen Markte wurden zugeführt: 3402 Kälber, 2184 lebende
Schweine, 1403 Weidner Schweine, 220 Weidner Schafe,
313 Lämmer.— Infolge der verminderten Zufuhren und bei
reger Kauflust gestaltete sich das Geschäft am Kälbcrmarkte
recht annnirt und haben sich die Preise um 8 bis 12 h
per Kilo gegen die letzten Rotirungen gebessert. Auch
Weidner Schweine aller Gattungen tendirten fest bei
höheren Preisen. In Lämmern schwaches Geschäft ohne
wesentliche Prcisveränderung.— Cs wurden verkauft:
Weidner Kälber von X —.76 bis 1.16, Prima von X 1.18
bis 1.28, Hochprima von X 1.32 bis 1.36, ausnahmsweise X
bis 1.28, lebende Kälber von X —.80 bis 1.—, Prima von
X 1.02 bis 1.—, Hochprima von X 1.12 bis 1.16 (X —.—),
Junaschweine von X —.60 bis —.80, Weidner Fleisch­
schweine von X —.92 bis 1.—, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.92
bis 1.—, mindere Weidner Schweine von X —.-- bis
—, Frischlinge von X —.88 bis —.96, unter­
gewichtige von X 1.— bis 1.04, Weidner Schafe von X —.70
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 26.—,
Prima von X —.— bis —.—■ per Paar. Jungschweine
von b —.— bis —.— per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 1085 Schafe. Wegen ungünstiger Pariser Berichte
zeigten die Exporteure wenig Kauflust und geht ein Theil
des Auftriebs für Rechnung der Eigner nach Paris.
Es notirten: Exportschafe von X —.50 bis— .54 (—), Brak­
schafe von X —.40 bis —.46, Coniumschafe von X —bis
X —.— per Kilo.— Ter nächste Schafmarkt wird Mittwoch,
den 13. d. M., abgehalten.
Ofen-Pest» 7. Juni. (B o r st e n v i e h m o r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 b, junge schwere von 100 biS 102 d, junge Mitt­
lere von 98 bis 100 h, leichte von 98 biS 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 biS 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath am
5. Juni 44.391 Stück; Auftrieb am 6. Juni 168. Abtrieb
599 Stück; es verblieben demnach noch 43.960 Stück.
Lurs- und Hanbelstierichle.
Prag» 7. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 28.—, ab Kolin 27.40, ad Aussig 28.60,
per Juli 28.70. Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 7. Juni. Petroleum, loco 6.75.
Hamburg» 7. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.—. per September 39.75,
per December 40.25, per März 41.— Geld.
Havre, 7. Juni. (Eröffnung). K a ff ee. Santos good
average per Juni47.—, per Lctober 48.—.
London» 6. Juni, 5 llhr RachmlttagS. Silber­
barren 27*/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juli 12 «. 6 <1. Rüben, Angust 10 ».
11'/, Lct.-Tec. 9 8.7'/,-t.Oel e, Leinöl, Juni-Äug.33— d.,
Sept.-Dec. 29 s. 6 6. Rüböl raffinirt, 31 8.— d.. rohes
Eepr.-Tec. 28 s.— 4. Baurnwollöl, raffinirt 23 *. 10', d.
rohes, Juni-August 22s. 3d. Terpentinöl amer. 41 9 d.
ScheIlackT. R. Orange Juli 616 d. Ka u ts «b uk, fein
Para 3 s. 9'/ 2 d. Metalle: Kupfer, schwach, 71 Lftr. 15 ,.— d„
3 Monate 71 Lstr. 7 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 71 Lftr. 15«.
— d. brs 72 Litt.— a.— d„ best selected 77 Lstr. 5 b.— d., strong
sheets— Lstr.— s„ Zinn Straits, schwach. 133 Lstr. 10 8.— d.,
3 Mon. nominell, engl. 137 Lstr.— 8.— d.
Blei, stramm, span. 17 Lftr. 5 s.— d., engl. 17 Lstr. 11 s.
3 d. Zink. willig, gewöhn!. Marken 21 Lstr.— 8.— d., des.
21 Lstr. 10 s.— d., gewalztes schles. 25 Lstr.— s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, schwach, 64 s. 4‘/: d., Nickel 1 e. 4 d.
Liverpool, 7, Juni. (B a u m w ol 1 markt.)
Ruhig. Tender- in Dackels (ie von 100 Ballens—
Umsatz 7900. Tagesimport 3C00. Deliveries American
am, Port L. P. C. per Juni 4"/„. Juni-Juli 4"/,„
Juli-August 4 4T/ S„ August-September 4 40/ 6„ September-
Lctober 4 2, V g„ Lctober-Rovember 4 ,6/ 6„ November-
December 4 'Vb,. December-Januar 4 Januar-Februar
4 s/ 6„ Februar-März 4 s/ 6 ,, März-April'—.—. Freitag und
Samstag Feiertage.— Mid. Amer. 4'/„ Fine M. ®.
Broach 5' Fine Bhownuggar 4' K ., Fine Lomra Nr. I 4*„
Fino Lomra Nr. II 4 S/ 16, Fine Scinde 4* ,,; Fiue Bengal
4* 16, Fair Pernani 5' ;S, Good Fair Brown Egyptian 6'.,.
— Wochenbericht: Import 23.000 Ballen, Export
2000 Ballen. Umsatz 26.000 Ballen. Wirklicher Eonsuni und
Forwarded 33.000 Ballen. Wirklicher Verrath 544.000 Ballen
Berlin, 7. Juni. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
90.50, österr. Silberrente 97.25. österr. Goldrente 98.—,
Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronenrente 91.—, 4 4 /,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
221.60, Unionbank —, Wr. Bankverein Buschtie-
braver-Actien —, Böhm. Nordbabn —. Lombarden 28.60,
StaatSbabn 141.—, österr. Banknoten 84.55, rüst. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —. Wien (kurze
Sicht) 84.30. Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sicht)
20.43 5, Wechsel auf Italien 76.45, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.—, 3 4 /,percent. deutsche Anleihe 8520, Neue 4ver<
cemige rustjfche Anleihe 9890. Discoiito-Conimandit 182.50,
Deutsche Bank 195.90, Handelsgesellschaft 154.50. Dresdener
Bank 153.60, Hamburger Packetschifsfahrt 124.—, Norddeutscher
Lloyd 121.30, Mittelmeerbalm 98.90, Meridionalbahn 138.25,
Gotthardbahn 140.25, Schweizer Centralbahn 146.25, Scdwener
Nordostbabn 91.50, Bochumer 225.75, Gelsenkirchener 193.90,
Harpener 206.25, Hibernia 214.90, Laurahütte 240.60, Türken­
lose 114.20.
Paris» 7. Juni. (Schluß.) StaatSbabn —,
Lombarden —. Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.16, Egyptische Rente 105.20, österreichische
Goldrente 96.80, ungar. Goldrente 98.75. Landerbank
—, Türkenlose 119.—, Banque de DariS 1145.—, Meri-
dionalbahn 701.—, Sperr. Rente 101.22, 4perc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 72.67, Banque Ottomane
565.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 101.95, Credit Foncier de France 686.—,österr. Boden­
creditanstalt 1272.—.Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
341.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 315.—. Wechsel auf Italien 5'///,,
Wechsel ouf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel aus Brüffel "//„, äperc. bula. Oblig. 1896 397.—,
ung. Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
Paris» 7. Juni. (Bankausweis.) Verhältnis des
Motenumlaufes zum Barvorrath 80.37, Zins- und Tisconto-
erträge 845.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
13.591.000, Baarvorrath (Silber) 2.712.000, Vorschüsse auf
Goldbarren 19,3720.0(X).— Abnahme: Portefeuille
241.470.000, Privalconii 12.341.2M, Notenumlauf 127,310.000,
Tresor 37,492.000.
London» 7. Juni. (S ch I u ß.) ConsoleS 101 15 /„,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 7P/ S, Italiener 94';,,
ung. Goldrente 97'/,. österr. Goldrente —. 4perc. Rupie
63 T /„ Canada Pacific 95'/,, Platzdiscont 2'/,, Silber 27 5, s,
Wechsel aus Wien 12.52. Matt.
London» 7. Juni. (Bankausweis.) Total­
reserve 20,410.000 (— 1,035.000), Notenumlauf 29,703.000
(+ 219.000), Bankvorrath 32,338.000 (- 816.000), Porte­
feuille 30,049.000 (— 121.000), Guthaben der Privaten
41.191.000 (-s- 484.000), Guthaben des Staatsschatzes
5.852.000 (— 1,640.000), Notenreserve 18,778.000 (— 1,080.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
Tramway 162.—.Adria478.—, Dampfschiff 755.—.Lloyd 777.—,
Prag-D»xer 184.—, Böbm. Nordb. 442.-. Graz-Köflacher
528.—. Alpine Mont. 482.50, Brürer Kohle 942.—, Nordungar.
Kohle 237.—, All«, ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle296.—,
Prager Eisen 1885.—. Rima 559.—, Trisailer 424.—, Tabak,
actieu 295.—, Waffen österr. 368.—, Wiener Bau 170.—.
Allgem. Bau 170.—, Wiener Ziegel 740.—, Lllg. Elektrische
525.—, Intern. Elektrische 540.—, Ung. Elektrische 251.—,
Cowmunallose 386.—. Ungariose 159.—. Theißlose 138.50,
Türkenlose 112.25, österr. Kronenrente 97.50, unaar. Kronen»
reute 91.55. Mai-Rente 98.—. Silberrente 97.90, österr.
Goldrente 116.—, ungar. Goldrente 116.75. Rubel 2.56,
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.28, Egydi 188 —,
Bareser —, Salgo 632.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1750, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 400.—.
Sigl —, Nestelsdorfer 835.—, Böhmische Montan 1400,
Rudolf 450.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 665.—»
Stölzle
2 Uhr 30 Miunten: Schluß ruhiger.
Oeslerrrcichischc Credit 710.50. ungarische Credit 71b.—,
Anglo 281.50, Union 580.—, Bankverein 509.50,
Länderbank 434.—, Boden 922.—, ungarische Escomple
480.—. ung. Hypothek 450.—, Commerzialbank 2655.—. Staats­
bahn 663.—. Lombarden 126.50, Elbetbal 480.50, Nordwest-
bahn 469.50, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader L 1130.—,
Buschtiehrad. A 3140.—.Lemberg-Czernowitzer540.—,Nordbahn
6330, Straßenbahn A 328.—, B 322.—, Neue Wiener Tramway
162.—, Elbemühl. Adria 477.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd
777.—, Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nord 442.—, Gra^
Köflacher 528.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 480.50,
Italiener —. Brüxer Kohle 943.—, Nordungarische Kohle
237.—. ungarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhmische
Kohle 294.—, Prager Eisen 1875.—, Rima 561.—, Trisailer
426.—. Tabäk294.—. österreichische Waffen 368.—. Wiener
Bau 170.—. Allg. Bau 170.—, Wiener Ziegel 736.—, Allg.
Elektrische 525.—, Intern. Elektrische 540.—, Ung. Elektrische
251.—, Communallose 386.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
138.50. Türkenlose 112.50, österr. Kronenrente 97.50, Ungar.
Kronenrente 91.55. Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.75,
österr. Goldrente 116.10, ung. Goldrente 116.25, Rubel 2.56,
Marknoten 118.38 bis —, Napoleons 19.2,9 ©anfachen
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
400.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rofftzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Slmmermger —, Egvdier 188.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1405,
Industrie 180.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
450.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1750, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorser 835.—, Königshof» 665.—, Bareser —,
Beitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 710.50, ungarische Credir-
actien 717.—, Anglobank-Dctien 281.—, Bankvereins-Ach»n
509.—. Unionbank-Actien 580.—, Länderbank-Achen 434.—,
Staatsbabn-Actien 663.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn-
Achen 480.50, Nordwestbahn-Achen 469.50, Tabak-Achen
294.—, R:ma-Muranyer-Achen 560.—, Mpine Montan-Lchen
483.—, Mai-Rente 97.90. ungar. Goldrente —, unaa.
rische Kronenrente 91.55, Türkenlose 112.50. Marknotcn 118.38.
Schlüsse per Ultimo Juni.
(Selb Waare (Selb Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 96.22« 96.32«
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Check. 242.10 242.25 Marknoten. —.— —.—
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei 2*61
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Berliner Börse begann, offenbar durch die Diener
Vorbörse beeinflußt, in Creditactien zum flauen Cursc 221.40,
gleich 711.25 Wiener Parität. Die Wiener Mittagsbörse setzte
zu neuerlich reducirten Cursen ein. Es sind wieder Tage ein­
getreten, in welchen sich die Börsen von Wien und Berlin
gegenseitig bange machen. Selbst Staatsbahn mit ihren Ver­
staatlichungsaussichten mußten dem Drucke weichen. Alpine
wichen vom Einsätze noch 2 X. ebensoviel Rima, Prager
Eise» 20 X, Elbethal I X, Ctacttsbah» V, X. ungarische
Credit 3 X. Renten setzten zu ben Vormittagscursen behauptet
ein, mußten jedoch zur Erklärungszeit nachgeben, während sich
Credit, Staatsbahn und /noch mehr Alpine erholten, ebenso
Bau und Betrieb. Die Berliner Linien II und 111 waren ge­
stört. Nach Wiedcrerönnung meldete Berlin: Große Executions-
verkäuse in Montanwerthen. Man ist hier für den morgigen
Versorgungstag sehr besorgt. Es dürsten jedoch schwache Ele­
mente bereits aus ihren unhaltbaren Positionen geflüchtet
sein. Die Börse schloß etwas ruhiger und gefaßter. Staals-
bahn bis 659.50 rückgängig, blieben 663. In arger Miß­
stimmung verkehrte der Schranken. Es verloren in
Kronen: Waffen 4, Tampsschiff 5, Buschtiehrader B 26,
Boden 12, Brüxer 54, Prager Eisen 70, Böhm. Montan 22,
Salgo 8, Schodnica 5, Wiener Bau 2, Allgemeine Bau 3,
Trasche 6.
Cursbewegungen: 42 Udr 30 Min.: Fort­
setzung der Flauheit. Lesterr. Credit 709.75, ungar. Credit
719.—, Anglobank 282.—, Unionbank 582.—, Bankverein
514.—, Länderbank440.—, Tabakactien 299.—, Alpine 481.—,
Rima 566.—, Mairente 98.29, österreichische Kronenrente 97.50,
ungarische Kronenrente 91.55, ungarische Goldrente 116.15,
Staatsbahn 661.50. Lombarden 129.50, Elbethalbahn 480.—,
Straßenbahn k 322.—, B 314.—, Türkenloje 112.25. Rubel
2.56, Mattknoten 118.35 bis —, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.90, ungarische Goiorenie 116.25. i^rebu 711.—,
Credttbank 716.—, Staatsbahu 662.50, Lombarden 126.50,
Alpine 480.—.
1 Uhr 30 Minuten: Ruhiger. Oesterreichische
Credit 710.25, ungarische Credit 715.—, Anglo 2el.—,
Union 581.—, Bankverein 511.50, Länderbank 434.—,
Boden 920.—. ungarische Escompte 480.—, ungarische
Hypotheken 450.—, Commerzialbank 2655.—. Staalsbahn
6b2.—, Lombarden 126.50, Elbethat 480.—, Nord-
westbadn 469.—, Kaschauer 353.--, Buschhehrader B 1142,
Buschtiehrader k 3140.—. Lemberg-Czernowitzer 549.—,
Nordbahn 6335, Straßenbahn A 325.—, B 817.—, Neue Wiener
Franz N. Swoboda, Schuhmachermeister
Merlan: Wien. I., Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuftrirre Drei?«
kouranre gratis
und franco.
Provinzaui-
träqe prompt.
> e* neu Magen und seine Bcrdanunasorgaue§
j) Cwö* stets in Ordnung haben will, der trinke&
® !!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!!®
i e Aus reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten I
S geprüft und empfohlen, prämiirt in Paris» Brüssel, 0
8 London und Pcrpignan mit dem goldenen Kreuze, 8
G mit goldenen Medaillen, Chrcndiplomeu :c. gilt§
S dieser Liqucur als Appetit anregendes. Magen när- 9
§ kenöes Getränk, von reim'tem Wohlgeschmack. Besonders 2
® -,u empfehlen! !! „Für die Reise statt Cognac 44 !!!©
0 Zu verlangen: bei Kaufleuten, Tclicatcsscnhändlern W
® und in Cafe's. swi g
% General-Vertretung und Depot für Lcstereich-Ungar»,§
• Bosnien :c.: F. Kaden& Co.» Wien» 12 i. Bezirk.«
5 Lchönbrunnerstraste 248. Telephon Nr. 4677. g
Verzcichniß der Verstordenen.
2. Anni.
Bilta Glemcni. ©er.n'ier, '-’T 0 .. 3 ., eufij;;ajaf>e 12, .rirnbaatcimSubURfl.
Otnflel Herma»«. C-mnni». 21 A.< tüMenauetgcKt 7, iSwere Serlesun,.
t»ojtaich reovolb. Meebaniker. 21 A., 1 -».. xingeiftedrgane 12. L«nienrube»e.
Lauer Wilbeim. -»au-mann. öl 0, 1 i>., ^reibosg-se >. Zuckerkrankbeii.
Wiivt An»!,. Pril-ai-, 72 z.. >».. Balaiv-Skagape 7, HergebUr.
Fuchs l>. Pnchbeim n. Mitterberg r-ubw., vir'., !. k.
44 6-, 1b.. He>-'iai-'ia''c 17, «invere Perleynna.
Jellrtz Ookmif, Iroolcr-g., 3du-n6v«r,nerftr. wo, Sniftbra'rneBurt.
3. Juni.
ÜÖalbef ,'iili., Haurbe'ineri». 75 6, 1.. Srai!-,iJfiner»[. 3. Untcrleibiemartg.
Schwer»»»er öble p. «dnoertbiirg O'aocia, f. u. (. SeBcrcIijait., 71 I, 1„
„"\orSinoüf’c 0, rrteriiuclntUKii.
Schmi» »nton,''.t'ai!Snbminiftro!ov. *0 1.. -i-itnivla» 2, ?(i»>5e«{ ell'nt:bj.
»Jebtnacr ("uHir. in, zabritan». «2 0.4.. (S>iiRfau»i:v. Helimntk.-leniarig.
Lang Änionia. Brivare. 74 ,V. 4., «2rU''-,4f*e U-, Alierr 4 d>wa»e.
Driinm 2iiiil>»ia. Sai>«beanilen4q., 6d A„ Sumreubstterfrr. 47, Lungenmb.
Aoroltn Lerral», k. f. Krieiirager. :0!. v V. Eiud,. 4, Raübarmenrar,-.
L»»««er Anna, Aarklbel 4 err,a»»«„ 53 Cs-, 3.. Sdnmmclj. 2, organ. soeisfebl.
Schneider Marl!,,, «cblo«et*ebil i c, 47. 0, S-. Seeqanc ö. Lun,en-:«Sbeba«.
Mab er äranpsta, Taglsblicri«, 72 5, t''-, Aiuonizane .0, Uiiei-chwrchc-


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 12 ]
Lapruuerthal—Moserboden.
Der Beginn des Monates Juni kann als jener Zeit­
punkt angesehen werden, mit welchem erst alljährlich der
Reiseverkehr in das Salzburger .Hochland größere Dimen­
sionen annimmt und von welchem an in täglich steigender
Zahl sich Fremde aller Herren Länder in den einzelnen
Orten des schönsten der Salzburger Gaue zu längerem oder
kürzerem Aufenthalte einsinden.
Unter diesen Sommersrischorten im Salzburger Hoch­
gebirge nimmt nun Zell am See den unbestritten weit­
aus ersten Rang ein, und zählt die Perle des Pinzgau wohl
überhaupt zu den allerbesuchtestcn Plätzen in den deutschen
und österreichischen Alpen. Zell am See wird infolge seiner
reizenden Lage an einer internationalen Bahnstrecke, seinem
herrlichen See und den prächtigen zahlreichen hotelaulagcn,
die im heurigen Jahre auch elektrisch beleuchtet sein werden,
immer mehr auch zu längerem Ausenlhalte gewählt und^die
Zeiten, daß ein Fremder blos einen Tag in Zell am See
blieb, um auf die Schmittenhöhe zu lausen, und dann etwa
noch den See zu befahren, oder ein Bad in demselben zu
nehmen, sind längst vorüber, da jeder erfahrene Reisende,
um nur die wichtigsten Ausflüge und Touren «Kapruner-
thal, Moserboden, Schmittenhöhe, Krimmel, Bad Fusch mit
Ferleiten) zu mack)en, seinen Aufenthalt in Zell am Sec
auf mindestens fünf Tage in Aussicht nehmen wird. Ab­
gesehen von dem sehr bcdeutendeit Besuch, dessen sich Zell
am See erfreut (die Fremdenliste für 1899 wies trotz der
Ueberschwemmungsperiode im September nahezu 20.000
Personen aus), ist nicht zu verkennen, daß die Saison
bereits seit einigen Jahren etwas früher beginnt, und auch
später endet, als dies in früherer Zeit der Fall war. Ter
Grund hierfür ist in erster Linie zu suchen in den
40 Kilometer langen Straßen- und Weghauten der Alpcu-
vereinsscction Zell am «ec im Kaprunerthal, sowie in der
im Zusammenhange mit diesen Bauten erfolgten Eröffnung
der Sigmund Thun-Klamm, eine der schönsten und jeden­
falls die bequemst zugängliche aller Klammen in Salzburg,
in der Zugänglichmachung des allabendlich elektrisch be­
leuchteten Kessclfalles, ein Lichtefsect von märchenhafter
Wirkung, dann der Erbauung des Kcsselfallalpenhanses und
des Hotels am Moserboden, zwei Etablissements, in welchen
aber auch den verwöhntesten Ansprüchen Genüge geleistet
werden kann, so daß, nachdem, abgesehen von zahlreich
vorhandenen Landauern und Phaetons, auch täglich mehrere
in den Rundreiseverkehr einbczogene^zwei- oder vierspännige
Gesellschaftswagen von Zell am sce bis zum Kessclsall-
hause verkehren, man schon im Spätfrühjahre und bis tief
in den' Herbst hinein, in bequemster Weise eine der schönsten,
anziehendsten, abwechslungs- und genußreichsten Touren,
die in den österreichischen Alpen überhaupt zu machen sind,
a'iiternehmen kann, das ist ein Ausslug in
das Kaprunerthal und aus den Moserboden.
Ter praktisch Reisende wird für diesen Ausflug min­
destens anderthalb Tage in Aussicht nehmen und die Fahrt
dahin auf der Kaiser Franz Josefsstraße so einrichten, daß
er unter Besichtigung der Sigmund Thun-Klamm bereits
bei der Hinfahrt, ungefähr 1 bis 2 Stunden vor Eintritt
der Tämmerung, beim Kesselsallalpenhausc eintrifft, daselbst
übernachtet und des anderen Tages zeitlich früh auf dem
Fürst Liechtensteinwege, sei es zu Fuß oder aber aus Reit-
thieren, oder in beauemen Sesselwagen, die Tour bis zum
Hotel am Moscrboden unternimmt, von wo aus auf gut
erhaltenem, stets eben führendem Wege in einer kleinen
Stunde der Karlingergletscher bequem zu erreichen ist. Das
„Hotel Moserboden" ist mit dem Kesselfallalpenhause, und
letzteres wieder mit Zell am See telephonisch verbunden,
demnach der Verkehr mit der Außenwelt, die Bestellung
von Wohnungen, Wagen, Reitthieren, Fuhren re., leicht er­
möglicht.
Seit dem Vorjahre wurde beim Kesselfallalpenhause
eine neue Speiseterrasse erbaut, der Bau der in gothischem
Stile ausgeführten Capelle vollendet, ein Lawntennis-Plntz
angelegt, das Poststöckl ganz neu erbaut, die Beleuchtung
des Kesselfalles bedeutend verstärkt u. s. w.
Auch am Moserboden wurde außer dem bereits im
Jahre 1898 dem Verkehre übergebenen Hotel noch ein
eigenes Touristenhaus mit Unterkunft für ungefähr 30 Per­
sonen, sowie eine Alpenhütte ganz neu erbaut, und der
Versuch unternommen, die am Beginne des Moserbodcus
gelegene Höhenburg anzupflanzen.
Der weniger eilige Reisende wird sehr gerne einige
Tage im Kaprunerthnle verweilen, und ein mchrwöchent-
licher Aufenthalt im reizenden Kesselfallalpenhause mit seiner
großartigen Umgebung, seiner würzigen Alpenlust, den harz-
dujtenden Nadelwaldungen, den saftigen Matten, ferne von
dem gewöhnlichen Getriebe der Städte, und doch nicht ferne
vom Verkehre, wird Jedermann wirklichen Genuß an der
herrlichen Npenwelt bieten. Außer zahlreichen Spazier­
gängen in den in unmittelbarer Nähe befindlichen Waldun­
gen führt unmittelbar vom Kesselfallalpenhause aus der
von der Alpe^vereinssection in Zell am Sec erbaute Rcit-
steig zum Schmiedingerkees und von da auf das Kitzstemborn
und an der Ostseite des Thales der von der Section Glciwitz
erbaute Weg über das Hirzbachthörl zur Gleiwitzcrhüttc und
in das Fuscherthal.
Aber auch vom Moserboden wird ein halbwegs tüch­
tiger Fußgeher einige Tage recht angenehm verbringen, da
außer den Hochtouren ersten Ranges, als Hoher Tenn, Wies-
bachhorn, Glocknerin, Riffelthorn, Johannisberg, Kitzstein-
horn, auch mehrere sehr leicht auszuführende Touren, so
Kncherschan.
Genealogie und Heraldik bürgerlicher Familien Lester­
reich-Ungarns. Herausgegeben von Hermann H c r-
m a n n. I. Band. 4899. Verlag von H. Hermann, Wien,
4. Bez., Sonnenfelsgasse 7.— Der Kaiser geruhte,
den vom Genealogen und Schriftsteller Hermann Hermann
bearbeiteten I. Band seines Werkes „Genealogie und
Heraldik bürgerlicher Familien Oesterreich-Ungarns" zur
.Einverleibung in die k. u. k. Familien-Fideieommiß»
zuin Beispiel aus dem von der Scetion München erbauten
Reitwege aus den Fochezkopf zu dem im Jahre 1901 daselbst
zur Eröffnung gelangenden Unterkunstshause derselben
Section, sowie aus dem durch die Alpenvereinssection Zell
am See für Rechnung der Section „Austria" in Wien
erbauten „A u st r i a"-W e g auf das Kaprunerthörl ge­
macht werden können. Und schließlich sei gestattet zu er­
wähnen, daß einer der ersten Aerzte von Salzburg dem
Schreiber dieser Zeilen gegenüber erklärte, daß der Moser­
boden in Bälde sich zu einem hervorragenden Luftcurorte
entwickeln wird, da ihm wenige Punkte des Landes Salzburg
so sehr hierzu geeignet erscheinen, wie der Moserboden.
Wir können daher nur Jedermann aus vollster Ueber­
zeugung für die bevorstehende Saison zu eineni längeren
oder kürzeren Aiisenlhaltc int Kavrunerthale einladen und
ist die Section Zell am See stets und gerne bereit, über
Anfragen die gewünschten Auskünfte zu ertheilen.
Tikgesanssiüge.
I. Sonntag, den 10. Juni.
[N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r Gebirgsverein.j
1. Auf den Tannschbachthurm. Abiahrt am Vorabende um
9 Uhr 15 Min. (Vergnügungszug! nach Gstatterboden. Auf­
stieg zur Ennsthalerhütte und auf den Gipfel. Abstieg nach
den Schneeoerhältnissen. Marschdauer 8 Stunden. Aus­
rüstung: Bergschuhe und Bergstock.— Ausslugsleiter:
Julius Hcntickel. 1(0 Bez., Meiselstraßc 6.
2. Rohrwald, s-pittern. Krcuzenstein (Besichtigung des
Schlosses», Toblerbcra. Goldenes Brünnl, Karnabrunn (Mit­
tag», Trcxlermühle, Kreuththal. Schleinbach. Abfahrt vonr
Nordwcstbahnhoie um 7 Ubr 5 Min. Früh. Marschdauer
0 Stunden.— Ansslugslciter: Ernest Duponchcl, 1. Bez.,
Riemergasse 14.
[Gentmit des Oesterr. Touristenclubs.[
Ausflüge vom Gesäuse ans mit Benützung des Vergnügungs-
zuges dar k. k. «taatsbahnen. s Fahrkarten schon am 8. d. M.
lösen. Bureau der k. k. Siaatsbahnen. 1. Bez., Johannes­
gasse, und am Westbahnhase.t
1. Ani den Tamischbachthurm. Ausstieg von Hicilau
über die Hochscheibnalm, Kühmäucr utid Jahrlingbödcn di­
rect ans den Güncl in circa 5 Stunden. Abstieg über die
Ennsthalerhütte nach Gstatterboden.— Leichte Tour, aber
Ausdauer erforderlich. Proviantmitnahme. Führung von
Hieslau ab: Tr. F. K. v. Dingard.
2. Ans den Kleinen Buchstein Ausstieg von Groß'
Reifling durch den Mühlgraben und das Müblkarl auf den
Gipfel in circa 5 Stunden. Abstieg in das Mühlkarl und
eventuell Gratwanderung über die Tiflimaner und Luckete
Mauer zur Ennsthalerhütte und nach Gstatterboden, oder
Abstieg vom Mühlkarl nach Groß-Reifling. Nur für Ge­
übte. Theilnehmerzahl beschränkt. Anmeldungen in der
Elubkanzlei. Kletterschuhe. Proviantmitnahme.
3. Auf das Sparaseld durch den Koscrgraben. Absahrt
9. d. M. um 9 llhr 15 Min. Abends von Wien (Westbahn-
hos, mit Vergnügungszug. Abmarsch von der Haltestelle
Gesäuse-Eingang uni 4 Uhr 31 Min Früh. Nur sür Ge­
übte. Thcilnchnierzabl beschränkt. Tritlsicherheit und
Schivindelsrciheit erforderlich. Steigeisen mitnehmen. An­
meldungen in der Elubkanzlei. Führung: M. v. Statzer.
[Alpine Gesellschaft „T(P u ch e n.-
st u b e n c r".[ Absahrt um 9 Uhr 15 Min. vom Staatsbahn­
hose nach Schleinbach, Karnabrunn, Goldenes Brünnl,
Seitzcrsdorf. Stockerau. Marschdauer 8 Stunden. Führer:
Maximilian Srcin.
[Section „W i c n c r w a l d" des Oester-
reichischen Touristenclubs.s Partie in das Ge>-
biet der Hallermaucrn auf den Natterriegcl <2064 Meter',
sehr lohnende Tour, überaus großartige Fernsicht. Admont,
.Hall, Admonterhaus, Natterricgl, Grabncralm, Wengg, Ad­
mont, Marschdaucr 6 bis 7 Stunden. Nagelschuhe. Pro­
viantmitnahme erforderlich. Absahrt mit Vergnügungszug
der k. k. Stnatsbahnen anr Vortage unr 9 Uhr 15 Min.
Abends. Fahrkarten sind zu haben im Fahrkarten­
bureau der k. k. Stantsbohnen, 1. Bez., Johanncsgassc 29,
Führer: Rudolf Seyß, 1. Bez., Wallfischgasse 10.
[Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".[
Wienerwaldpartie. Abfahrt vom Westbahnhofe um :> Uhr
40 Min. Früh nach Anzbaeh. Marsch über Lughof, Pimper-
haese, Kuhrnit. Hart, Altlcngbach, Christophen, Neuleng­
bach. Schlußkueipe bei Schmatz. Marschdauer 6 Stunden.
Führer: Ad. Philipp.
[Alpine Gesellschaft „Tie P c i l st e i n e r".[
Absahrt um 6 Uhr 20 Min. Früh vom Westbahnhos nach
Rekawinkel, Lengbachl, Altlcngbach (Mittag i; Schwabcndörsel,
Psalzau-Preßbaum. Marschdauer 7 Stunden. Führer: Earl
Ulsamer.
[Alpine G e s e l l s ch a f t „T'S p a r b a ch c r"Z
Wicnerwaldvartic. Absahrt uin 6 -55 Min. vom Wcstbahn-
bose, von Hütteldorf um 7 Uhr 9 Min. Eichgrabcn, Hoch­
straß. Klausen, Leopoldsdorf (Mittag', Wcidenbachklause,
Grnberan. Wöglerin kJausel, Latcrmais, Kaltenleutgeben,
Marschdauer 7 Stunden. Führer: Mayer.
II. Donnerstag, den l 4. Juni (F e i c r t a g >.
[s>( i c d c r ö st e r r e i cki i s ch c r Gcbirgsvcrcin.j
Turcktguerung des Wicner»valdes. Böslau. Harzbcrgivarte,
Grattenthal, Hoher Lindkogcl, Angustinerhüttc. Siegcnscld,
Gaaden, Sparbach, Kaltcnlcutgebcn, Grüner Baum, Laab
bibliothek entgegenzunehmen, aus welchem Anlasse dem
Verfasser der kaiserliche Tank übermittelt Ivurdc. Tiefes
Werk ist das einzige, welches ans diesem Gebiete in Oester­
reich-Ungarn erscheint und behandelt der I. Band die Her­
kunft von 188 bürgerlichen Familien, nebst deren Stamm­
bäumen und Familienwappen, deren Geschichte oft 300
Jahre und noch weiter zurückreicht.
I. Laut'« gesetzlich geschützte Kartenbriefe mit Städte-
ansichtcn und Beschreibung. Im Format (und Postgeivicht»
I der Kartenbriese erscheint sür jcdcg einzelnen [Staat je
»Mittag bei Weißcnberger», Purkersdorf, Hainbach, Weid-
lmgbach, Sauberg, Hermannskogel. Kablenberg, Leopolds­
berg, Kahlenbergerdorf. Abfahrt um 5 Uhr 50 Min. Früh
vom Südbahnhofe. Marschdauer 12 Stunden.— Ausflugs­
leiter: Ernest Tuponchel, 1. Bez., Riemergasse 14.
Halbtagsaueüüge.
I. Sonntag, den 10. Juni.
[Niederö st erreichtscher Gebiros verein.!
1. Familienausflug: Kellerwiese, Zigeunerstcig, Wolfsgraben,
(Jause bei Kießling», Tullnerbach. Abmarsch vom Bahn­
höfe Kellerwiese nach 3 Uhr (Zug vom Westbahnboie unr
2 Ubr 30 Min.). Marschdauer 37* Stunden. Führer:
F. Fiegl.
2. Frew Wanderung von Weidlingau-Wurzbacht'huL
aus. Marschdauer 37- Stunden. Zusammenkunft mn i^em
Familienanssluge in Wolfsgraben. Abfahrt 1 Uhr 50 Min.
vom Westbahnhose. Führer: F. Exner.
[Ortsgruppe „Baden" des Niederö sie r-
reickischen Gebirgsvereines.j Ueber die Wald-
andacht und Merkenstein nach Pottenstein. Abmarsch um
2 Uhr. Führer: I. Wagenhoser.
[Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
st u b e n e r". I Nachmittagstour. Absahrt 1 Uhr vom West»
bahnhoie nach Purkersdors, Paunzen, Wurzen, Wolfsgraben-
Hochrotherd, Höniggraben, Psalzau, Preßbaum. Marsch-
dauer 5 Stunden. Führer: K. Wagner.
[Alpine Gesellschaft „Enzia n"!
Purkersdorf, Paunzen, Laab, Liesing. Abfahrt 1 Uhr
50 Min. vom Westbahnhofe. Führer: O. Weinberger.
[Section „Wienerwald" des Oe st er­
reich ischeu Touristenclubs.s Nachmittagspartie:
St. Andrä-Wördern, tzagenthal. Hintersdors (Jause bei
Spanny», Kierling, Klosterneuburg. Marschdauer 3 Stunden.
Absahrt 2 Uhr 25 Min. Nachmittags (Kaiser Franz
Josess-Babn». Führer: Alfred Döller.
(Alpine Gesellschaft „T'Svarbach er".s
Kaltcnlcutgeben, Langer Berg, Sulzerhöhe, Stangau,
Wöglerin (Zusammenlressen mit der Tagespartie,, Later-
mais, Kaltenleutgeben. Marsch 30',, bis 4 Stunden. Führer:
Frank. Absahrt 1 Uhr 25 Min. Nachmittags vom Südbahn-
hofe.
II. Donnerstag, den 14. Juni (Feiertags
[N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e b i r g s v e r e i n.s
1. Kaltenleutgeben, Höllenstein, Wassergspreng (Jause>,
Mödling. Absahrt vom Südbahnhose uni 2 Uhr En Liesing
umsteigen''. Marschdauer 4 Stunden. Führer: W. Zwicker
steigt in Meidling einl
2. Kahlenbcrgerdorf, Kahlenberg, Hermannskogel,
Treimarkstcin, Pötzleinsdors. Marschdauer 37, Stunden.
Zusammenkunft um 2 Uhr 40 Min. im Kahlenbcrgerdorscr
Bahnhöfe. Führer: F. Mucherl.
[Ortsgruppe „Baden" des Ni cd er öster­
reichischen Gcbirgsvereines.sSooß. Woldandacht,
.Harzbcrgwarle. Abmarsch 2 Uhr. Führer: I. Schmidt.
[Alpine Gesellschaft „T'W a l d m e i st e r".1
Nachmittagspartie: Psalzau, Hcizawinkel, An am Kraking,
Preßbaum. Führer: Franz Slumps. Schlußkueipe bei Wall-
ner. Absahrt vom Westbahnhose um 1 Uhr 25 Min.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e il ste i n cr"Z
Absahrt um 1 Uhr 6 Min. von der Station Gumvendoncr-
straße nach Tullnerbach-Preßbaum, Bihaberg, Koblstätten,
Drei Berge, Hochrotherd tJauie» nach Un:cr-Tullnerbach.
Marschdauer 4 Stunden. Führer: Josef Lorenz.
Touristisches Allerlei.
Wir erhalten die nachstehende Zuschrift: Sehr ge­
ehrte Schristlcttung! Ich bitte höjlichst, nachstehende Be­
achtung in Ihr geschätztes Blatt unter die Touristenrubrik
aufnehmen zu wollen und der Oesfeitttichkesl zuzuführen.
Um von der Schncealpe über den Kaiscrstcig aus die Rax
zu kommen, gedachte ich am Psingstmoutag im Binder-
wirthshause zu übernachten und bestellte zwei Tage vor den
Feiertagen zwei Betten. Als ich Pfingstsonntag Nachmittags
in genannter Wirthschaft anlangte, bekam ich aus meine
höfliche Anfrage die kurze Antwort: „Nichts
mehr frei!" Als ich auf Grund eines heftigen Magcuübels
einerseits und aus Grund nicincr Bestellung anderseits
schließlich darauf bestand, mir wenigstens ein Belt einzu­
räumen, da wurde der freundliche Wirth, Herr Binder, so
grob, daß er mir die Thüre wies, wobei er bemerkte, ich
solle ja nicht glauben, daß er anstehe auf die Touristen und
deren Zehrung, da er ohnehin nicht leben könne von diesem
Verdienste :c ic. Ich wanderte schließlich trotz meiner
Müdigkeit durch das Reisthal und bekam bei Herrn Wallncr
Quartier. ,Ta nun diese protzige Baucrnänßcrung, „von
den Touristen nicht leben können und nicht anstehen an
dieselben" für jeden gebildeten Touristen durchaus nicht
ehrend und ciuladeud wirkt, so mache ich diejenigen Herren,
die eine Partie in Binder's Nähe machen wollen, ans
diesem Wege aufmerksam, sich diesem Bauern gegenüber
gehörig zu wappnen. Indem ich für die freundliche Aus­
nahme in ihrem geschätzten Blatte beste»-; danke, zeichne
mit „Berg Heil!" Gustav Rud. Karasck. 6. Bez., Cornelius-
gasse 1.
ein Cyklus, die wichtigeren Städte und Ausslugspnnkte
nebst deren Sehenswürdigkeiten unisassend. Jeder Karten­
brief bildet sür sich ein Ganzes und enthält durchschnitllich
acht künstlerisch ausgeführte Illustrationen, denen ein
zusammenhängender Text beigegcben ist. Tie Kartenbricse
können mit und ohne Umschlag gesainmclt werden und
sind passende Albums, beziehungsweise Eiubauddeckcn,
von der Verlagsbuchhandlung Hugo M o s e r in Stutt­
gart zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 13 ]
SporMaclhiriidlitesiD
Die Automobilausstellung 1900.
Noch selten war eine so kleine Ausstellung so sehens­
wertst, wie die Automobilausstellung nächst der Rotunde
im Prater. In zwei Hallen ist dort eine lange Reihe sehr
interessanter Objecte ausgestellt und was uns am meisten
freut, eine ganze Reihe bereits inländischer Firmen, die
ihre Fabricale aller Welt zeigen. Tem Automobil gehört
die Zukunft. Nein! Schon die Gegenwart. Jeder Tag bringt
neuen Zuwachs der Automobilistcnarmee, die aus einem
kleinen Häuflein bereits ein schcnswerthes Corps geworden
ist. Am Blumcncorso der Radfahrer 1895 konnte man die
Anfänge des Automobilismus in Oesterreich sehen. Ta
pusteten ein halbes Tutzend alte, stinkende Schepperkasten
einher, Type Benz, heute sind an die Stelle dieser Auto­
mobile elegante Gefährte, zierliche Wägelchen, getreten, die
schier geräuschlos dahinsausen, 50, 60, 80, 90 Kilometer die
Stunde.
Wir halten es vor Allem mit der heimi­
schen, oft erreicht schen Industrie, als Lester­
reicher. Ta fällt es uns auf, dast in Halle I die Aus­
stellung mit sremdländisckten Fabricaten eröffnet wird. Ten
Eilltritthättemandocheincröstcrreichischcn
Firma belassen können: Tion L Bouton's Voitu-
retten und Benz-Wagen sind das erste Ausstellungsobject
in Halle I. Tann folgt eine Ausstellung des bekannten
Sportphotographen Herrn A. Huber, 5. Bez.,
Margarethenskraße, welcher eine Reihe trefflich gelungener
Sporrbildcr— Bergrösterungen— ausstellt. Herr Huber
bewährt auch hier wieder sein Renommee als
Sportphotograph.
Tie Eisenacher Motorfahrzeug fabrik
Eisenach folgt dann mit einer ganzen Collection Wart-
burg-Voiturelten 4'/, Pserdckräfte, durchaus hübsche,
elegant gebaute Wagen, die bald in Wien im Strastenverkehre
nichts Seltenes sein werden.
Tie Firma Löhner stellt nur Zeichnungen und
eine Photographie eines Elektromobils aus, des einzigen
österreichischen Elektromobils, welches auf der Welt­
ausstellung in Paris sich besindet. Andere Elektromobils
stellt die Frrma PauerL Neuhaus aus, und die Firma
Theyer, Rotmund& Comp. ,Tie erstere mit Accu-
mulatoren-, die letztere mit Batteriebetrieb. Tiefe beiden
Elektromobils sollen schon 120 bis 150 Kilometer mit einer
Ladung zurücklegen können. Wir brauchten kaum zu sagen,
daß dem Elektromobil die Zukunft gehört. Wir sind der
festen Ueberzeugung, dast schon die nächsten zehn Jahre
kaum verstrichen sein werden, ohne dast sämmtliche Omnibus-
linien, ja sämmtliche Comfortable, den Pfcrdcbetrieb mit
elektrischem Betrieb vertauscht haben werden. Heute freilich
ist der elektrische Betrieb iroch ziemlich kostspielig, allein
die Erbauung der großen Elektricitätswerke durch die
Commune wird wesentlich zur Verbilligung der Betriebs­
kosten beitragen und den Uebergang zum elektrischem Be­
triebe beschleunigen.
Ein hochinteressanter Stand find die Leesdorfer
Automobilwerke. Wir haben sic schon oft besprochen.
Tie Collection präscntirt sich wirklich reizend, und die aus­
gestellten Bolee-Wagen mft 6 und 9 Pserdekräften (die
Leesdorfer Fabrik baut nur zwei Motorentypen) find wirk­
lich fehenswerrh.— Carosserie Armbruster! Tas
Doppelwort ist gleichbedeutend mit Eleganz und echt öster-
reicyrschem Comfort im Wagenbau. Ter Name Armbruster
ist ja tonangebend im Wiener Equipagenbau, der vollständig
dem französischen, dem Pariser, gleichbedeutend ist. Wir
haben der eleganten Tourdstenwagen der Leesdorfer schon
oft mit Worten der Anerkennung gedacht. Tast die Leesdorfer
Automobile sich auch auf der Tour bewähren, beweist eine
Mittheilung, die jetzt aus automobiliftifchen Kreisen bekannt
wird, dast drei Bolee-Wagen, welche Mitgliedern des öster­
reichischen Automobilclubs gehören, circa 20.000 Kilometer
in den letzten drei Jahren zurückgelegt haben, ohne Zeichen
von Abnützung zu zeigen. Wir haben uns über die Mit­
theilung competenten Ortes informirt und sie bestätigt er­
halten.
Tas interessanteste Object aber ist die neun pf er be­
kräftige Fcu er spritze, welche selbstverständlich nicht
blos selbstbeweglich sahn, sondern auch am Brand­
orte selb st beweglich durch bloße Umschaltung
des Motors in die Löschactiom eingreift. Tie
Einführung solcher Feuerspritzen wird namentlich Sache der
größeren Landstädte sein, die sich trotz größerer Entfernung
von einander dann rasch bei großen Schadenfeuern gegen­
seitig werden zu Hilfe eilen können.
In Öalle II ist der erste Stand der der Nessels-
dorfcr Waggon- und Automobilfa brrk. Diese
Fabrik har den ersten, in Oesterreich selbst gebauten Renn­
wagen von 12 Pferdekrästen gebaut, den Baron L i e b i g im
Rennen S a l z b u r g—L i n z—W i e n lenkte, wo er als
Zweiter am Ziele eintraf. Auster diesem ersten österreichi­
schein Renmoagen jesseln die prächtigen Carosserien der
Nesselsdorfer Fabrik sofort den Betrachter. In der
Witte ihrer Ausstellung ein mächtiger Tanipfoinnchus jür
zwayzig Aerjonen^ die Lchcosserfr ist son NejjMqorj außer-
ordentlich geschmackvoll, der Tampsmotor ist von
Tion& Bouton. Tann sind Prächtige Neutitscheiner
Automobils und ein Hofwagen, erkenntlich an den Kaiser­
kronen auf den Laternen und den goldspeichigen Rädern.
Tie Exposition der österreichischen Taimler-
Gesellschaft, Bierenz, Fisch er& Comp., Wien
und Wiener-Neustadt, ist vielleicht die interessanteste in der
ganzen Ausstellung. Biercnz& Fischer stellen die Erstlings-
fabricate ihrer Wiener-Ncustädter Fabrik aus. Ta ist ein
reizendes 4'/-pferdekräftiges Automobil für vier
Personen. Tann ein C h a s s i o für ein Luxusautomobil
— dasselbe gehört dem Wiener Großindustriellen Hörde.
Es hat 10 Pserdeftäfte. Ein Motorboot mit 4*/; Pserde-
krästen, das einzige auf der Ausstellung, eine Straßen-
locomotive mit 8 Pserdekräften, ein Lastwagen, der 15.000
Metercentner eine 15percentige Steigung mit Leichtigkeit
hinausbefördern kann, und ein stationärer lOpferdekräftiger
Motor, welcher für die bekannte Firma Siemens L
H a l s k e— dieser Käufer spricht für die Güte und den
Werth dieses Motors— gehört und nachbestellt wurde, ver­
vollständigen Pie Ausstellung der österreichischen Taimlcr-
Gesellschaft, die sicherlich aus der Höhe des Namens
„Taimler" steht, dessen Motoren und Automobils bisher
unübertroffen in Europa, wie in Amerika an
Schnelligkeit und Solidität sind. Wie man hört, ist die junge
österreichische Taimlcr-Fabrikssirma mit Aufträgen über­
häuft und baut gegenwärtig einen 23vferdekräftigen Renn­
wagen für den bekannten Chauffeur Tr, Eduard von
S u cha ne k.
Tie Firma August Krenn& Comp, war die erste öster­
reichische Boiturettensabrik, die mit Erfolg mit dem Auslande
concurrirte. Herr Braun, ein alter Sportsmann, hat haupt­
sächlich die vornehme Bürgcrswell zum Käufer. Seine Er­
zeugnisse stehen vollständig auf der Höhe der ausgestellten
französischen und reichsdeutschen Fabricate. Sie nehmen
Steigungen wie den Erelberg und den Semmering ohne
Schwierigkeit, und werden zwei-, drei- und viersitzig mit
3, 4 und 5 Pserdekräften geliefert.
Tie Firma Broemer-Elmcrshauscn stellt
eine Cudell-Boiturette mit Original-Tion& Bouton-Motor
und eine amerikanische Boiturette aus, die Firma Albert
H. C u r j e l stellt gleichfalls eine Cudell-Boiturette mit
Original-Dion L Bouton-Motor, sowie einen
Original- Tion& Bouton-Wagen (Carosserie Arm­
bruster), ferner eine sehr hübsche Pieper-Boiturctle (bel­
gisches Fabrical) aus.
Balenftn K a d l c z i k, der Vertreter der Parria-Fahr-
radwerke, ervonirt eine hübsche, 4>/.pferdckräfnge Tes-
champs-Boiturelte und ein hübsches Motor-
T r e i r a d mit A v a n t t r a i n der bekannten Patria-
Fahrradwerke.
Erwähnenswerth ist noch die hübsche Boiturette des
Herrn Johann B r e i ch a in Halle I eines Wiener I n-
g e n i e u r s, die trotz ihrer Zierlichkeit sehr solid gebaut
ist und wie der „Teufel" fahren kann. Tic Pneumatikfabrikcn
und Harrgummierzeuger sind natürlich auch in der Aus­
stellung vertreten. Ta sind die Stände der Vereinigten
Gummiwaarenfabriken Haarburg— W ien,
Hernals, I. N. M e n i e r- R e i t h o f e r, mft ihrer Col-4
lection von Hartgummifabricaten, Pneumatics und Voll­
gummireifen, zu erwähnen, und die O e st e r r e i ch i s ch e
A c t i e n g e s e l l s ch a f t für G u m m i i n d u st r i e,
„Marke Expreß", welckzc ihre anerkannt soliden und
guten Fabricate zur Exposition bringen. So wie im Rad­
sahrsport wird man auch bald in dem Automobilsport von
dem Bezüge der ftanzösischen Pneumatics zugunsten der
guten inläirdischen Fabricale abgekommen sein. Tie Fern­
fahrt Salzburg—Linz—Wien war mit den zahlreichen
Pneumaticschäden der französischen Fabricate ganz
darnach angethan, den Nimbus derselben gründlich zu zer­
stören. Hing doch der Kaurichuk bei vielen Rädern vom
Mantel wie losgeschnittene Striemen bei der Ankunft herab,
wenn er nicht gar während der Fahrt theilwcise c a p u t
ging. K-
Uadfahrsport.
[Som Praterfpitz] Der bekannte Restaurateur am
Praterfpitz Anton E i s« n w a g e n ist dem Verbände christ­
licher Radfahrer Oesterreichs als Mitglied beigetreten und wird
nunmehr selbstverständlich das Schild deS Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs als Verbandsschild führen. Nachdem
Herr Anton Eisenwaqen jederzeit bestrebt ist,. die Radfahrer­
schaft durch Verabreichung von guten Speisen und Getränken
bei aufmerksamer Bedienung und soliden Preisen zufriedenzu­
stellen, werden die christlichen Verbandsmitglieder über den
Zuwachs des neuen Verbandsrcsraurants erfreut sein.
(Wiener Radfahrclub „DelocitaS".] Betheiligung an
der Sonntag, den 10. d. M„ stattfindenden Platzeröffnungs-
feier deS Ottakringer Cyclistenclubs 1898. Abfahft 2 Uhr vom
Clubcass.
(Club „Brigittenauer Hcrrenfahrer 1898".] Heute,
Abends 8 Uhr, Ausschußsitzung in Czerny's Gasthaus,
20. Bez., Wintcrgasse Nr. 64. ES wird an alle Ausichußmit-
glieder das höfliche Ersuchen gestellt, zu dieser Sitzung bestimmt
zu erscheinen, da nebst anderen auch di» Constrtulrung des
RenncomitLs. sowie AuZarbkttUllg der heurigen Rennen- sehr
dringend erscheint.
Dom Turf.
Rennen zu Wien.
Ter Tag nach dem Terby brachte leider in der
Freudenau einen schweren Unfall. Im Parsisal-Handicap
ging das Rieienseld von 16 Pferden zum Start, von denen
„Highest time", eures der faoorisirten Pferde, durch den
beliebten jungen Stallburschen V a l a s e k gerftten wurde,
welcher sich als außerordentlich talentirter Reiter in dieser
Saison gezeigt hatte, und zu den Lieblingen des Publikums
gehörte. Ter Slallbursckc rangirte gleich hinter Adams und
Wilton in der Reihe der erfolgreichsten Reiter. Als das
Feld nahe zur Tistanz gekommen war, lag „Highcst time"
im zweiten Treffen, inmitten eines starken Rudels, als man
plötzlich einen lauten Aufschrei aus dem Publikum Hörle,
und V a l a s c k nebst „Highest time" verschwinden sah.
Sowie das Feld an der Stelle vorüber war, sah man
V a l a s e k wie todt auf dem Boden liegen, während das
Pferd gleich darauf wieder in die .Höhe sprang. B a l a s e k
wurde nach einigen Minuten, in denen man bereits be­
fürchtete, dast er einen Todcssturz gethan, in das Kranken­
zimmer gebracht, wo Tr. Schwarz nach eingehender Unter­
suchung constaliren konnte, dast eine schwere Gehirn­
erschütterung mit leichter Lähmung an einer Seite vorlag.
Gewonnen wurde dieses große Rennen von „Tiadal", wäh­
rend das werthvolle Munkacs-Hürdenrennen zu einem
todten Rennen zwischen „Trava" und „Maholnap" führte.
I. Maiden rennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Ged. v. Rohonczy's dbr. H.
„Estiestllng", 52h, Kg. (Szöböllödy), Erster: Grafen Festetics'
F.-St. „Honleany" (Hyams) Zweite; Grafen Em. Hunyady's
F.-H. „Windsor" (Chaloner) Dritter. „Zsainbokret", „Vox
populi", „Satan", „Belyar", „Eheer uv", „Magnes", „Bruce
Lowe", „White Lady", „Beau Fils". Bis zur Distanz führte
„Beau Fils", wo „Esticsillag" in Front ging und sehr leicht
mit 4Längen siegte, 2Längen zurück der Dritte. Tot.: 171:10.
Platz: 346,94,161:50. Eventualquoten: „Vor populi" 33.
„Honleany" 50, „Cheer up" 77, „Bruce Lowe" 95, „Betyar" 113,
„Windsor" 124, „Beau Fils" 131, „Satan" 177, „Magnes" 350,
„Zsambokret" 445, „White Lady" 471.
II. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1200
Meter. Mr. Redgrey's 4j. dbr. St. „Illusion", 55' 2 Kg.
(Stack), Erste; Mr. C. Wood's 4j. F.-St. „De lujo", 54 Kg.
(Prudames). Zweite: Grafen Arth. Henkel's 6j. F.-D.
„Vilmos", 58', Kg. (Chaloner), Dritter. „Felenk" 58' ,, „In­
truder" 57, „Sirob" 54, „Orkan" 51', Kg. Innerhalb der
Distanz ging „Illusion" in verblüffender' Manier an „De lujo"
vorüber und siegte sehr leicht mit 5 Längen, 2 Längen zurück
der Dritte. Tot.: 90:10. Platz: 172, 89, 316:50. Eventual-
quoten: „Felenk" 37, „De lujo" 38, „Orkan" 50, „Intruder"
54, „Arod" 121, „Vilmos" 167.
III. Parsifalhand icap. 6000 Kronen. 1600 Meter.
Grafen S. Festetics' 4j. br. H. „Diadal", 57 Kg. (Park),
Erster; Bar. Joh. Harkanyi's 4j. dbr. St. „Feodora", 46'/, Kg.
(Wilton), Zweite; Mr. C. Wood's 5j. br. H. „Zaszlos",
66'/, Kg. (Black). Dritter. „Nickerl" 63, „Aldomas" 57,
„Fille", „Corsica" 54'/,, „Gagerl" 54, „Melsftano" 51'/,,
„Doppeladler", „Gaspilleur" 50, „Ucalegon" 47'„ „Highest
time" 46, „Alice" 45'/,, „Remete" 43 Kg. „Highest time" und
„Aldomas" führten bis knapp von der Distanz, wo Erstere
fiel und „Diadal" in Front ging, um schließlich einen Angriff
von „Feodora" leicht mit I Länge abzuwehren, 2 Längen
zurück „Zaszlos" Dritter. Tot.: 128: 10. Platz: 203, 819,
269: 50. Eoentualquoten:. Gagerl" 66, „Nickerl", „Tundi"77,
„Highest time" 79, „Remete" 91, „Melsitano" 108, „Gas­
pilleur" 117, „Fille" 136, „Doppeladler" 150, „Feodora" 176,
„Zaszlos" 179, „Corsica" 225, „Alice" 238, „Aldomas" 323,
„Ucalegon" 380.
IV. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Fürsten Fr. Auersperg's 4j. br. H. „Ladro", 60'/, Kg. (Hesv),
Erster; Herrn Wiener v. Welten's 3j. br. St.' „Jtourdic",
46'-, Kg. (Cleminson), Zweite; Herrn M. v. Herzog's
3j. F.-St. „Mumus", 49 Kg. (Wilton), Dritte. „Jkolde",
56'/ 2, „Adjisten" 51'/, Kg. Durch die Unruhe von „Adjisten"
verzögerte sich der Start nahezu um ', Stunde. AIs der
Starter die Flagge senkte, nahm „Ladro" sofort das
Rennen auf und siegte schließlich mit 1 Lflnge, 8 Längen
zurück die Dritte. Tot.: 70:10. Platz: 99, 73: 50.
Eventualquoten: „Jtourdic" 19, „Adjisten" 42, „Isolde" 74,
„Mumus" 81.
V. Maiden-De r kaufsrennen derZwei-
jährigen. 2400 Kronen. 900 Meter. Herrn V. v. Mautner's
br. St. „Strohfeuer", 47 Kg. (Southey). Erste; Herrn
L. Egyedi's dbr. St. „Satanella", 50 Kg. (Wilton), Zweite:
t errn And. v. Pechn's br. H. „Cagliostro", 54'/, Kg. (Pools),
ritter. „Tartom" 49, „Parapluie" 54",, „Tncolore" 49.
„A. B. C." 56'/,, „Barmaid" 49, „Eszteleii" 56', Kg. An
der Distanz ging „Strohfeuer" in Front und siegte' leicht mit
4 Längen, 1'/, Längen zurück der Drifte. Tot.: 105: 10.
Platz: 110, 83/ 94: 50. Eoentualquoten: „Parapluie" und
„Tricolore" 35, „Satanella" 41. „Esztelen" 67. „Cagliostro"
68, „A. B. C." 69, „Tartom" 137, „Barmaid" 304.
VI. Munkacs-Hürdenrennen. 5000 Kronen.
2400 Meter. Rittm. Michlstetter's br. W. „Maholnap", 65 Kg.
(Slinn) und Obis v. Lkolicsanyi's F.-H. „Drava", 64 Kg.
(Morton), im todten Rennen Erste; Prinz M. E. Taxis' br. H.
„Gondolat", 67'/, Kg. (Williams»»), Dritter. „Dominik" 67.
„Plug" 62', Kg.' „Drava" fühtte durchwegs, bis nach der
letzten Hürde „Maholnap" zu ihm aufruckte und todtes
Rennen erzwang: 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 26 („Ma­
holnap"). 15:10. Platz: 104, 184:50. Eoentualquoten:
„Gondolat" 23, „Dominik" 47, „Plug" 445.
VII. H a u d i c a p. 2400 Kronen. 1300 Meter. Herrn
Alex Ritter v. Lederer's br. H. „Ritka II.", 60'Kg.
(S. Bulsord), Erster; Herrn N. v. Szemere's br. H. „Cinque-
valla", 57'', Kg. (EleminsoiO, Zweiter: Grafen E. Andranv's
br. St. „Allando", 51 Kg. (Gilchris!), Tritte. „Charnier" 60',.
„Carma" 57' ,, „Marchioneß" 54'.,, „Rozsi" 54, „Hirondclle"
53'„ „Mafoi" 52',, Kg. Bis zur Tislaiiz war „Hirondelle"
in Front, doch hier ging „Ritka 11." an d:c Spitze und fchlua
auch einen von „Cinquevallo unternommenen Angriff mit
Kopflänge zurück, fünf Längen hinter „Cinguevallo" kam
„Allando" als Dritte ein. Tot.: 62:10. Platz: 1o9, 131,
113:50. Eoentualquoten: „Hirondelle" 40. „Rozsi" 53,
„Allando" 68. „Cinquevallo" 1ÖU „Carma" 102, „Marchioneß"
110, „Msjoi" 124, „Chaxmei" 191,


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 14 ]
Sritr 14 Wien. Freitag ^Deutsche« Nslksblatt^ 8. Juni 1900 4105
Amrech»mrgsfShe sät ffaxUak n. Zinses: I ff. ö. ZS. oder SUVer— 2 X, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, l Heldgukdn»= 2 K 40 H, 1 MarL= 1 K 18 ta, 1 Kra«c «der 1 Sixt— 96 b;
I lioxt SterNvg= 24 K.
Ti« aohrttn (Surfe derstehen sich in NroneninLhrnnl.— Die Nolinin« sinnmilicher Aktie» und der „Tieerseu Lose" verhehl sich per Stück. In den -indriken A—H werden die nufls., S.TS. «der Silber lnBtende»
Effecten für 10V K.— 50 fl., die aus E.-M »der stt old golden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominales, die aus Merk, Francs, Lire und ülb. St. lautenden für 100 Stars, Kranes, Lire u. Ltd. St. »»tlo. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Sludrile» find desonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wörse vom 7. Juni 1900.
sMiüTcurse
Allgem. Staatsschuld.[
| Geld; Waarc
^ ,. .'irr.>,
Lose v.I. 1854 zu 259 ff.— 50VXÜ68.-,
.,. 18'»„ 5>P0^= 1000„H3i.50 135.511
.„ 1S6U„ 100, =-. 200-: 158.75 1 59.75
■„„„ 1864, 300,= 200,!20j— 201—
, ..„ 1664, 50,= 300,1200.— 201.—
Staair-dom.-Pibt. 320 fl.= 230 294.-- 296;
i Timen Mni-Nov. vr. Oasia' 37.90
. Arr. H 97-yol
, Fcbr.-Aug
\ Siib. Iünn.-Iuli.
'' SlpriüCct."
Caöai| 07 85
An.! 97.85
Paffa i 97 78
An.| 97.7ol
(Salsa 97 75
An.> 87 75
98.30
98 30
98 05
98.05
9, 95
97 95
97.95
97.95
170—
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oefi.Golarciite Sst.lOOsl. ®. *%' 116.10'
_ Rcme in .Orontno. ftfr 4 Ti,' 1 97.50,
A. d. Sl. Görz
1879 Pl.
dl«.
1886
dtp.
Graz
1876
dlo.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichvw
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Trieft
1865
dto.
dro.
1879
dlo.
u. HdlLk. Trieft
„
Schinden rie
Geld i Waare
90.—
92.75
, 94.
,101 60
1106
91.
93.
95
.51
Rcme
Inoesiiiioni'
'116 3<
■I 97.
c-Renienir 3'j y 84 25’ 84 45
Ie. Psandbriese, Eommu-!
mal-, Eisenbahncredit- unk»^
-, Banken-Obligationen. j-
75>4>, Anglo-öst. B. I. 3VI. v. d. W.>i 93.50
—Bodener.-A.ö.a.i.öOI. o.W., 1*4.’^j
?9h‘ i* Boden cr.-A. f. taun. o. W. U00.40 ioj .40
i»iw'»8 LÖj 96.51
»%
4%
Cu EtaakSscbuldoerschreibungcn!, i
abgeiinnpelte tnicnbalm-Lclien.!,-
Siii-58 200fl.0.-M.5",-L #.300+t«2— 497 ?*• ««m.-Schuldsch.SSI.verl.;- 94—
£iu;=iPb».2C0fLb.®.«.5*/.%.43.9.-- 440—C' 4? t'; ?. i. ti,0- t? t' 0l,-, ®. 5 0o.0fri.|, 91.-
*Sat,d.-Tir°kM0sI.ö.W.®.5«!428.- 431—' °«
ELl.K.L.B.E.ö.-M.5^ 5.200,422 50 424-
T> I
96.-
96.8'
96.2t
J9»m Staate t. Aablung übern. !i
Eiienb.-Prioriräte-Oligationcn.,
stlbre-btb. 300 fl. S. —«X5y.I—
, 200, i». =4?0„ SV 1
.. 200 ll. im fl. S. 4-„'i 95—
e.Weflb.200.1000u.ä000fl.S.4-;| 95.60
, 600 ®otk .... 4%:]:
„ 400, 2000 u. 10000 S4V, 96.—
Erern^Rav. tLuk.-L.) 400 K 4»„’! 95.25
Etsene^-Barddg. Sb. (b. €t-)4Vj 94—
bto. Ptu. 1992 200 11. 1000 0. 4% l 94 —I
Ein.--®. 600u. 3oOO 271. 4 ad 10y;;ilis 25 II!
, >400 M. 2000 M.. .4% 115.50! —'
Fr.-Iosb. E. 1884 (bis. St.) 4y,'l 9« 30' 97
Gal.starl-Swb. (div.Sl.) S. 4-,'. 96.—
Laib.-St. Sb. 200 11. lOoOft. 4%,‘j—
L««b.-6.-J.-E,. e.94(s.St.)4 V 95.- -l
Sac.-Eis.-tiici. äst. (div. St.) 78—
28äbr.<»rtn;M400B.2000K)4V, 94.75
Mahr.-i-bi.--öb.<600u.3000ic)4-4,' 95-■
Mils.-Pr.-B.lS0fl.S.= 300X4-,' 95.25
»fb. (S-,lg.3400,1000,2000331.4»,„115.75
„ E. 1484 lb. St.) s. 4«4'i 96 22
Drlb.B. E. 1884.--240 X 4’»>ns.ic\l1bid
bto. Wo. pr. iHt..7uui 4% jU6 251116 45
Wo. i. Kr.-®, stft. pr. Pafla 4 %; 31 5i! 91
Wo. bto. pr. litt. Juni 4y; 91 55 1 9! 75
Wo. bto.. pr. ftaifa 3’/,%, HI.Hn. 82.—
Wo. Wo. pr. Anang. 3';,%i 81 80! 82 J
Ung.Stanto-P.-A. 18»4®. 4'.,%,120.00; 121 I
, S. 4‘,%! 99.«9;i00.2o[
Ung.Lftb. St.-LbU 1878 oi. 5y 116.80 117.43
Ung. Schanlr.-Ablos.-Lbl. 4'.,y 98 10! 99 I
Ung. ßi|. Lt|or-Reg.®.-Sl.-O..’jy] 77.
Ung. Pr.-Anl- ""
4ybt. Eh.-Schulbich. 78 I. verl.5
Verl.
4y detio betto. vnl.'
4-, Bulominaer Spare affe perl.,
4* ,y P.-Bodencr.-8.0.i.4LJ.0.
4y beno IN 50 I. perl.2W) R.
■ 4y betto in 65 3. veri 0. ffl.;,
2%
27.
betto in 34 3. perl. Gold
66 4oj2",y detro in 34 3- »eri. 0. 28.3
~'u% derro in 34 3- Perl. Gold i
,y betia, innerh. 50:
ky bett» in 60 3. perl.
-a
»at. Vov.-iLicono. i.: ^t> D.j:
i./v derro innerh. 41>
|4*o Boden-Ctedirverein
J4% Gal. Bodencr.-B. t. 200Är.;
I4> a %tanli.-t>.b.l>bn.(^m..|
!4fs dk.^l'.-Obl.innd..^7', Z.verl.
^Iür.Aodener.-AttseaNv. o.Zö.'-
' ,»>s Mohr.Ln»p.eB.!.^t;I. verl.p
deno innert». -Ur I. verl.
\**-9 derw verkokbar:
.. Mahr.Sparcosse. erne. verl.
98.80 4«, Leklo. detlo f. 200 5kr.^
4% N.-o. L^ndeS-Hnp.-A. verl.l^
3^-,% bto. b. 1912incl. 2% Pr. vrl.'i
6' dto. Corn.-schuldsch. dt. v.'!
27.
26.
75.80
95.76
96.60
96.-
96>0
... 7ß
, lOOfL -- 200 K 158 50,159 60
»"« 50 .t 200 76:158.76!
0. Tkci«-R.u.SHeg.-Pr.-Obl.4^N38.76
br.-itav. l'yp. t^r.-Abl.-Lbl. *%'\ 97 50
Cr -Nav. Schankr.-Cnr.-O. 4 1 ,% i 99.
Ungar. <^rundenNaü.-Oblig. 4 %^ 9J,75j
139.75
98.50
Zroar.-ilav.
4%: 92.50
92.72
93.5(
D Andere önentl. Anlehe,,7
3>o4n Sanbk4-Anl. (d,p.). 4y 88.50] 83.s
Z«sn-h-rc.Pib.-ic°S.-An>.4',7. 98.- 98.7..,.
Icn -Rcaul.-Tinl. 1878 perl. 5y",06.5l, 10T..-M) 4
A 9/ 1' ft-/ r«. Qü Ry.l^
„ 1899
Diener Derl.-Anl.-Anl.
„ w C. 1900
Brrk. Lanbc^anl. 1893
„ Prov.-Lchnldvscbr.
Dalm. ^!üttd.-Änl. 1^63
^^ 18%
Llm.-Lds.-M.-Fd.!^.'!
Gal. Landes-Anl. 1873
„^ 1893
Gal. Prov.-Lchv. 18r>9
Gor,. Ld.-A. A, B 3888
1-rderösterr.„ 1887
Steir.L.-^.-)l. 1.1891
„ 11.18‘.W
.. 111.189.')
Lirolcr Ld-.-Anl, H95
Lem. B. Th.26. >R.lS:v
4%»
4S
»
97.6oj 98.50
96.2o
-. 98-— I 99-
4%'\ —94.-
5%’:iUl*- l02.-.
■>% 14
5%
4*
6%
4%
4%
4%
4%
4%
4%'
4%
ly
91.40: 92.40 4
93 25 96.25 4
99 26 9.....
98.3514
34.—
97.60
97.--
-94.50
4%'i 91.50
' 91.60
98'5o|4
98.
95.50 U
96.60 4
95.55J4
rr. 0. Sr
dro.
dio.
dto.
dto.
dro.
dro.
dro.
»7t
»7t.
.., »% 51 —‘ 92.—4
Auff. a,E. 1890 pl, 4%:j —.— 95.— 4
bto. 1894 ly’,, 95.25 4
bla. l'ti’K„ 4y: 96.- 97 4
Brünn 1875„ fiy’,,102.501 —.—.
bto. 3883, 4‘,,'j 99.75!-— 4°
Bubaptii 1890, 4',,!, 96.69 97
BubweiL 1886., 4yi| 99.— 93.—14
1698„ 4% 190.— 93.- -Iv
P‘U. uy*,|H'i wv’Jl02.b0|
bto. 1874(Slb. o.®b.), 5y|l22 4<>
Wo. Wien.. 1894, 4yij 92.59. 93-
bto. bto... 16®, 4>7
J„ Fr.- u. SI.-Bonc b.-A. Pt.4y,l —. —I—
!5l. Rente 100L. —®XL ab 20y',\ —...
bto. bto. 4yj
Big.St.-S.-Hp.-«.89l00sl.G.6y1 97.59 98 K,
1,, HdPth.-.»2100«.®.«y!' 97.->Oj 98 10
Türk. tonb. Sl.-Sch. S.n 10LÜ5!
bto. bto. 6
bto. bto. l>
F. Eisenbahn-
Prioi'üäts'-O bligationen. il
>4°/^Soz.-Mer.S.200u.l000fl.ö.W.s—
14° «Bud.-Funft.B.Cm.l>>bh j 91
, Buschrehrader Babn 150 fU ©401
lo 1'# brtto Cm. Iv71 150 ft. 2. 101
deno Cm. 1ST2 15u fl.( l'Jl
|4 0 /„ den» Cm. 1S% (bis. St. I> 94
4" <> Deurictid.-Hllm.i-Loc. —
deno II. C. 1d71 160 rl. S.-—
detlo in. c*. 1874 loo an.;--
i4«i# deno C. 1891 300 ft. 6.1 93
14*. derro C. 1891 f. 3M. 1 i4
H* o derro C. 1891 S.(,d.Sl.>, 94
.dro. C.I891 s^d. Sr.)lt»O M. '114
betto
deno
betto
v. ü. W.',
i. 57 3- vert.-
i. 60V. I. D.|
detro in 34 I. »eri. o. W.1
|4%
deno
betto
derro
betto
detro
50•
verl.v
DcrL 1!
.. bfvt.'i
v. o S.'i
4% Spare., Crsrc oft. i. 60 "h. v.
4% eteierm. Spare, t. 53I. verl..,, vv «■v
4^Sckrwanb.Ä.Iürftl.i.38I.verl.' --—
4'.,?»Cen.-H.-B. u. So.i. 50^.v.!j 9k.»-
" 7»Ceil.-H.-B.u. Sp.i.50?
\4%
derro.
50 3. v.
10% Pr.
6% Pr.
detlo
4* 2% dt. Com.-Ob. mi
4% derro 50V,j. m.
6% Herrn. B.-Cr.-A. i.
"% detro r. 31 I.
betto i. 38 Z.
% bette i. 40 1, I.
0 deno V%Pr. i.40I. v.'!
9 derro 111. Cm. i. 40I. v. i
,% deno l V. Cm.». 36 Z. v?
,% Z7r.-»'lao.2.H. B. i. 46 I. v.'i
■j% Spare.Araber bgl.!
b% deno m. 10% Pr..
[5% derro 40 oerl.;
4' ,%Sparc.Budav.h.v.46' ,I.v.!
|4% detro 50 I. verl.ll
Spare. I., A.-Ci. i. Budapp
^vcv.P.V. I. CO.r.öO^.v.
««^ i.50
, P'bbt. i.50A.p. l
rpc. 11. L.'.Cenr. t.40 o- v.
betto r. 50 I. verl.
94.4o|4% Ung. Agr. u. Renkb.
riI, a deno Renlensch.;
4 l/ j% Ung. Dodenercdir-I. 0. W.l
deno in 41 verl. ö. G.
derro in 50I. verl. s. 2ü<) Mt.
br. Aeg. u.Bod.-Psd. i.60 v V u. 1
Ung.Hnv.-B.i. Pefti.40I. o.>
* o derro l. 42' ', v.
derro 1. 50 0.;
dlo. i. 50 I. v
, „dr.Com.-Schuldv.i.50^.v.
, dr. C om>-Od. lOV'q'Pr.i.öOZ.v.^
, derro in 50 verl
^U.L.-B.-Cr.-). t. Kl.i. 24^. v.!
■,°' 0 betto in 50', t»J
/:,Ung.L.-C.-A.-H.i.üO' ,I.v.
95.75
9« 25
95.75
96.25
Pl.öO
92.4('
98.-
99.—
94—
95.-•
94.-
95.—
93.75
94.75
03.20 103.7"
Pi,—
95.40
95.50
96—
"0.60 101.4t.
97.40
96.;(»
»7.49
98.40
78.. 5
79.54.
76—
89.70
09.5(r
110—
PS Mp
99.5*i
9L.-
93—
93—
94.10
94.6"
95.--
93.50
94 5t.'
91.60
92.--
99.
100--
99.75
1t.KP.25
93.2ü
91 26
92.—
103.—
95.50
9b--
96-
96 5«>
96.—
96.4*1
96.60
97.it p
90 50
91.60
90.—
91.-
98.5-5
99 00
97.iO
97.811
oa—
94.50
90.25
98.60
99.6' p
9» 00
99.6t»
....—
90.25
98.75
99.75
96 5u
97.50
98.--
99'—
9k9LO
99’ 2f,
93.25
94.25
09.25
103.20
94—
95.—
04.-•
105.—
01.—
*02.—
98 75.
09.75
10.—
01.25
—.
102 25
99.
100.—
»9.--
100--
94.75
95.40
96.40
94.75
96.—
98.—
99.—
90.50
91—
98 5-,
99 50
9L.25
39.25
91.—
92--
'M.V/j
90.--
98.--
99.-
98—
99.-
Oi.—
102.—
98.—
99.—
9r».0'J 96.0*»
97 --
97.50
99.75
98.25
91.20
92—
90.10
90.4')
98^0
99—
96—
90.-
98. ‘io
94.25
97.50
98 50
.00—
KK'.50
95.—
30.—
L01-
101.75
98--
95.50
96.—
€(±UtBonie
Cleld! iüaatd
95.—!
.75 92.2
251102 251
25jU»2.2H
26 10/25;
4C! 95. K
- -1 9V.25
65« 94.66
74.6.
98 iK>|
98 6o|
99
98.40]
9b
9 ö 5y)j
|4°„ du».« d. Sl.)C.l8K9 S,A">ft.: 95
>4"^ f.- b^..' C.- CI. C. 1 »4"»S. 87.
4',« deno C.1^84 S.
4*'*Leov-D.-C. C.1893 rd. Si.) i
7b'102.5(^
—; 101.:»0[
- |l02’t»u|
5.0 66—
20 1 16.20]
5.0 96.40|
20 115.2
87.8*
00 9 4 6(
^rordweftbavn2ib>ft. 3. 106.
deno lit.B 200 ft. S. lOL.
d:o. C. 1>74 8062^1——.
! 4“ n dro. t*-. 188.6 _>r»o n .l‘KH»fl. 2. 96.
Prog-T.(ff.0fvr.- .-4>"K 398
, dro.Cm. 96i d. Sri M. 10" --
!5"a dto. I. Cm. 2t»ft. <*.— 4N»K |1 27
•* dro. H. t^m. 1^74 2»*> ft. 127.
% dro. ,Brunn.-9i.> I.'»ft. rn.—.
%^dto. t'in. 1d>3 44fl»ll.AXK,M. —.
Lrrak.r2^inlerv.».'d.'2t^>.i9,>>ft--
% Sndd.oän.sTtuli .VH*,rr. 620
%dro..1vr>l»Cct.50<>Tr 4m>k 620.
\ Mo. 200ft. Silb. 0. A, 4kOK 118.
4»»dko 40»', 2<">OM.-747.'n.2:.8t'K 1'> V.
4*# Sudnd.-D.2<»0.1')t'<»l:5l''fl'ft.2. 95.
%Nng.-gali;.r^ii.C.1''«702rx»ft.S. I"6
% bto. 1878 200 fl. 2 .... a06.
% dro. 1*87 290 ft. 3 9.6
%U.Deüd,( >2>>»ft.S. 104.
dro. Cui. 1> '9 N»0» ft.... 99.
4*, Unrertr. Badiien (d. Sr.).; 99.
4 *9 Bai'ugana 20t)K 92.
4',Der.P.-Ä.nng.C.Itx»0.40OM. 118
4% ^r.Cen'Aiv.-'Ciiend. 290 ft. S. 9b
A?len'Pon.-2r)r.?r.B.2t»ft.S. 1;»5.
4»^ Dr. i'U>.'#I.;(M.... 400 K 90
4*o 2lvdslt»alb.2t)Vn.lOt-Oft. o.©..:— .■
G. Lbligatioiicn voii sonst.
Transvort-llnternehm.
,*«„?idr.Ek. Serjch.-OIt'.ld.S.) 99.-
4%Aud.Srr.-C..-,)4.7„.6«sPr.fSr.) 93
6-»Doil.:Datnpr'cv.N8.1"0n.A)0fUH()5.
dto. 40O11. lti.tMX* :T)* jj —.
4%dlo.Cm.l88bl.E-
4% dto. C. 1S»6 10t^0u.6000ff.(it. U2
ll.Obligationen indusiriell.
Gesellschaften.
4# ö PloiNang.liohm.C. 18187 600 K 91.
4* ,*o Mom.-t>. o»'r.-alp. 500 '^r.'l 95.
4' ,%Pott. B.-Sv.u.Lw.l00oft..
Pr.Cisenind.-t8e». Cm. 1873;
k% Sreir. Clieni,idustr.-<^. 2«>>ft. 106.
5% Tnf.Kovl.-Ges.C. 1876-500^r.i, —.
5% dro.C. 1 hH 9;>00 2oOtLo5.t| —.
|ö% dro.C. 18rkt.590 ^r.~200fl.(Ü. —.
4% dro.C. 188!»609 .^r.—200N.Ct.^ —.
|4‘dro.C. 18H3 7,00 t vr.— 200ft.(jj.; —.
6%U.C.u.L.tb C.1894200ft.o.W.i 95.
I. Diverse Lose.
Per Stuck.
2) DerUnsUcde Lose.
Doder.-Ä.. aüg. oft., 1880, 100 fl.,
dro. dro. 18ö9,100„
Donau-T.-t»t. 109ft. CM.ab10%
Donou-^egul.-Loie 1870, 100 ft.
Hyprh.-Bk., nng.. Pr.-Scd. 100 ft.
Tnefter Sladt-Aul. 100ft. (>.2)L
Mo. bto. 50ft. 0. W.
Lerd. Pram.-Anl.» 10t> ^rcs.
Türk.Ciiv.-Anl..40- ^rcS. pr. C.
dro. dro. pr. 'Med.
0) Unverzinsliche Lose.
Bl»d.-Basiliea(Tomb.)6ft. ö.W.
Creduansr. f. H. u. Ci. iVOft. ö. W
Clarv 40 ft. CM
6snnsb. Sradt-Anl. 20 ft. ö. W.
^ratauer^olkcne-Anl. 20sl. ö.W
^oib. Prämien-Anl. 20 ft. ö. W.
fcn. Sradrgemclnde 40 ft. ö. W
Palftu 40 ff. CM.
:KoiticnÄicuj, 0. t8. d., 10ft, ö. W.
^orh.>rreu), ung. G. 0., 6 fl. ö. W
RuboC-Sliftnng.. lOft.ö. W
alm 40ft.CM
nl*,b. Prnmien-Anl. 2bft 0. iv*.
6«, 107.60]
- -197.
50 96 60
— 391.—
— 402—
— 127
127
5"!
—'118.- -|
-
— 621.5'']
- 621.6
5 119.25]
- 199.—
•> 9 6.8,,
50 194.5"
—. 104.—
> ^94.4"
50 100*—
bu —:
— 97.—!
— K 15 ..V
—! 91.—!
— UKt.—
— 9i.—
- 109.761
- 109—
20:113.40
76 62.7.*'
80; 96 öOl
—!1(,7.
25!
,235
234
.250
.235
IlTft
73
96.261
75 237 75
—1265.50]
-134.5.-
253 —I
237—
'25j 74.25
11^501113.50]
I:».
; 367
-.1129.
ül.
■i 69...
J| iS.—1 6
131.
9132
40.
19.
63.
175.
— 14.—
-- 399.
75 130.75
60 66.5<
50i 71.50]
51.
137.
133.CK»
41.50
20.50
6.6 50
25 177.26
!»9 *”).
~|[ Schluseurfe
I Geld j Waare
27—
50.--
! 23 .--
29.-—
22 .-!
25-
Sr. Genoir... .40ft.ö.W. ’1&3.— ,185.—j
StaniSl/Stadr)Pr.-A.20fl.ö.L. '130— —I
Daldftein 20 ft. CM. I l78.—| 1
Lr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W. !:386.5'j;338.ÖC
Gewinnsnch.d.3%Pr00„ .pr.Ult. I.16 -,!321- 323—
-i00 Boduri'che i'lordbatzn.. .23'—, 442.— >44<'.—
200 Boren-Meran. Bahn k. k. vr.18.— 333— 336—
200 Brunner Loc.-Eisend.-Ges.24.—- 310.-
400 BnkowinaerLocald. P.--A.. 20.— 4^0.—;410.— 1
400 bto. Stamm-A.20.— !, .*K>4-— —.—|
lt»6t>Bnichredrader Eiienbadn. 158. i3120 '3140.
4«)t) bto. lit. B. per Cafta.. 62.——,—
400 Mo. bis. p. Ult. ,2.— ,1132 1138
lo*.o Ton. Daokvssch.-t8.1.f f. pr.32.—1750— 7tv».-
4<0 Dur-Bodenbacher Ciiend.. *>.— ,599,Xi 602.50
;2HH) Afibiüiiubj^^orbbabn. 294.60 6330- 635t).
400 ^rriaitlfr t^'end.-Prlor.-Act.ln.— '.381— 6688.—
400 Hun'kirchen-B»rcser Ciscnd.19.88 421.-- 4
40o <»takvbergbadn-Ctes. Pr.-2lcr.14.; —.—,220.—]
400 bto. Sramm-Acr 0
4>mi 9tra;-Koft. C. u.Bergd.-t8es.27.— -29 —,530.—
200 .^adlend.Ciiend.-t4t., §. )ft., 0^ 75.— 76
400 5-aichau-rIderberger Cisenb. 15.88 353 75 355.75'
-C'0 Kolonieaer ^ocald. Pr.-A. 0 —.—;—
^400 2embcrg-Bel-ec Pr.-A... 16.— J —.
49(> ^nnv.-Ci,ern.-C)aftr> C.-G.. 27.. l.',4o.—5^4.—
4')0 veoden-Dordernd. Ciiend. —iSlüO 22'K) 1
10'/l^loyd. ofterr 40.—,775— 788 —|
'4i»0 Aordweftdadn. ofterr... .23.- 468.75 470
400 bto. lit. B. v. Cana25.— 479 50>481 .:V»|
4'» dro. dro. p. U. Juni„' 489.-- 481—\
40<, Cü^alit. 20cald. P.-A... 16.— 39'2.— 4 f A).
40" r5srrau-^r»eblander Ci»enb.40.— b-.ij.— 990—
2>X» Piag-Durer Eisenbahn.. 8. —'184.-->185.—
-s"0 dro. Pnor.-A.2o.—^299.—,3n:n....„; 660— 661.—
480 Siiddadn-ttzeseUicb. vr. Cafta 1.^
4-0^ d:o. pr.Un.T»un;^ 125.5^-127.59
42" Südnorbd. Pervinbungrd.lv'-' 373-- 375—
l'<»t»S;amo«lval-Ciiend.-Pr.-L.40.—,85»- 880.—
2»X1 Tramkv.-'8e'.. n.29r., P.-A.l >.— 2 -8—210.—I
2'H)^ d:o. dro. Sr.-A. 2.— 163.—'165.—1
2"0 Tranrp.-Ges., cUlgeni. oirerr.10.— 2"3— 21t»—
>4"0 Ungar, caliz. Ciiend., eiftel9-^8 412.—,416.—
j400 Uklg. Keftd. ^Naab-Graz). 19'7843^».—>436.—
400 Dien-Porkei:d.-Wr.-Aeusr.B.10.—>— —j —-
400 Wr. Locald.-A.-t8 0 ——
:raarSd.-<8.:A..ckennftsch.v.Sr. 6.— '13".— 1 i2.—
L. Actien von Banken.
49 Anglo-oiterreichische Bank.
]4o0 Bankvereikl Wiener ....
4v0 Dodencr.-Anft., allg. ofterr. 37'
400 Dukowinaer Bodencr.-Lnft.'2b.-
490 Centralboden-Credirdk.. öft.^M-
l990Cenrr.-Hnp.-B.u.Sv.a.A.G.o0
lEComme7ciaIbank.Pesrerung.l6O.
329 Cr.-A. f. K). k G. per Gslfta36.-
20 dro. per UU. CTutn..„
400 Credn-Bank, Ungar, öligem.36.-
490 Cred.-I. ö. ». P.-U. u. 0. ‘A.U.-
400 Depositenbank, allgemeine. 24-
4t>9 Csconlpredank. bölnmsche. 80.-
]4O0 dro. modrische. 16.-
490 dro. morburger. '20.-
|400 dro. srnermarlncheäO-
lOOOEreompte-t^eiellsch.. n.-ö.. 70'-
400 (Miro* u. Canenver.. Wicner27.—
400 Hvpordekenbank. ofterr... -.60
24») dro. Ungar.•. 25'
2o0 Croar.-iiav. Lanv.-Hyp.-Bl. 11.
4t» Länderdank, ofterr *24.—
!00 Landend.s. Bo-n.u.Herc.pr. 6'0
•00 Land«. Credirdankf. Bobm'20..—
:O0 Lonlb.r u. Cscompreb.. Wr.72'
400 .Mercur^. Wechielft.-A.-G. 4L
400 Oberöft. n. Salzburger Bank*2b.—
140<-i5cfterr.-nil6ar. Bank.. 10'2.
!2(X) Ung. B. f. Ind. ti. H. A.-Cl.12.—
600 Ung. Land.-Centr.-Sparcafter^l'—
400 Unionbank 34.—
j200 Umonbanf, böhmische... 15.—
280 Verkcbrsbank, allgemcinc. 17.—
‘?90 ZiroostensWa banka... 14.—
Bersichcrungs-Anstalten.
400 »iriianj, i'.= II. R.-«.-A.-(«.i0.—
UElnlcr, i.-.- u. R.-L.-A.-G.ucho.
'.'lOOAsflieurarioni xevvr»1i. 144'—
400 „Donau". Ceft. D -A.-G.. 24.—
'200 ,,k*ovel^re*'. Peft.-L.-A.-G. 8
~6 Hag. u.Nuckv. 2I.-G.,Ungar.16.—
400 „Meridioriale*. H.- u. N.-G.32
'290 „Oeft. Vvonft-. k.k.p.D.-G. 0
400 Nnctv.-'^e»., Wiener... 8.—
;O0 ,,8eeurilas", Nu^v.-Gei. 60.—
490 Unf.-Peri.-Ges.i. osrerr.allg.60.—
]400 Wr. Led.- n. Renrcnv.-Anfr.2b'
4»»" Wr-. Pernchernnc'.'"«8c-i... 2^
282.—
j.»5 50 v)i; ).OU
•00t».-.
920.—
925—
465--
466-
554.—
05b.—
95"—
9t>2.5(p
"2055
2660
‘ l 7o5*75!710.7ä
716.-
718—
432—
4.14!—
1870
1900
396—
110.—
590—
55b.—
4420.
1430
464'.—
483-•
074.--
6• 6.—
302.—
360.-
470—
481-
193 00
20*,.—
448.—
451.-
210—
438.5'* 434 50
105.50'106—
353-
354.—
i805.—
87o!■
Uso.-
O'Xr—
3 762
x 1 68
IS..—
181 --
;liuo
1420
579—
581.-
'281.-
263.--
3j6.—
•'260—
I
261.-
4tj.—
4300.
53"0.
•*>Oti.—
70).—
192.—
198-
205—
212.—
!480..
490.—
150.—
160.—
950.—
26'-.—
12400.
.800.—
530.—
i
40".—
>1. Zlctien von Industrie- j
Unternehmungen.
'Jloot.-- Lc,u
Setr. K Xip.:
1^*® Dou-Gei-, aitgem. oirerr. 10
200
d. 1. allo. B.-P.lt>. —.—
200 Bauoerein. nieder-öfterr.. 16.— ^64
r*>0 Bierdr.-Ä.-tA. 1 (Schellenb.)24.—.
400 Brunner A.-Br. u. Malz». 1.28.— 580
2*X»
Kerr.-U.S.-F -L.-t^lO.—^t260
200
2iraschinenf.56<>
400
Dafterwert4-tl4es.. 3*>.— -660
20*»
Wollwaaremnd.-G. '»
Gchluecuri«
^ Geld l Wanr
178.-
2ii st
»S1.-
7.n!_
-'572.-
200 Sntier Kodlenbergd.-t^ei.,
'204 Brunner Brauer.-Acr.-6>>es. 12.—,2*29.—
40,- Tunamir dtobel. Acr.-tHes. V0'
!(»)) Cgod.Cis.-u.Stadl.-T»f.d.-t)s. 8.-
!200 Clicnd.-Perkedrs-2lnsr.öfterr.22.
!2'X1„ Äcr -tfte'.. uag.3»).—
;290 Cli'endabnw.-Leidg., erfte. 2ii.-
'Idem.. Papierr. u. Aerlgrg. 5.-
>409 Clekrricir--tKes. aüg.-ofterr. '2v.-
490„ inrernanon. 32.-
2'Hl Clekrncrr.-A.-tll., veremlgle —.-
4t>0„ Wicllcr.. 24.-
I'J'K) ClektrrcilürK.-A.-ol.. Ungar.lö'
'400 Hclirdori. Deb. u. Apprerur44.-
:**) W. ^.-P.-Ä.-(6.o.B. u.
4"kl Gar-gestllsch.. allg. oft.-n>lg.'2t>0.
200 t8asnrduftnc-C>., Wrener. 69.-
40O softer Brauer.-Zlcr.-^ei.. 20.-
1tfl»u»,razer A.-Br. 1.< Scbremer'^i».-
4^*0 oft.-anlenk.29.-
240 Vorei-Acneug.. 1. Wiener. 14.40
4t«0 Tonrgbunzl. Sp.lt.ch..y-A-G.3v.-
Mm* T,ure-Sv. u. Web.. 1. ofterr.20-
400 >kalreuleurg. Kalk u.Cmt.-Tv.'t«»'
2,-9 -rieinmunchcn. S.-Sp. u. W.
4t»0 >^öniq4d. Cem.r^ad., 40.-
1200 Lankowitz. Noblen.-Conrp.. 0
40" Lelpn.-Lundenb. cs.-A.-C. 4»'.-
4.^' ^enka>n-(>oses»ldal... .12.-
2t)0 irifftuget Brauerei... 16.-
4"0 Sinter Acnendr. n. Maln'.IL.-
>209 Lodony. ^ULkersabr.-A.-t8. :r*2.-
4o0 ^ocomorw-svabr.-A.-G. 26r.48.-
4t» dro. v. t^s. Skgl Wr. *.>leuft.40.-
20 Masch.-2l.-(1>. v. Br. L Ln.16.-
49t» Monrang.bodm. o. 7s. M.80.-
-209 deno ofterr.-alpine .". '29^-
400 diorddodm. .ftorilenw.-o'-cs.. 50.-
200 2t0rduug. pci. .ftodlenbergd.lO.-
200 Cber»mg. H.-u. Bb.-A.-Cl. .12-
4'» lTel-C>udunne-t8esellscha^7. .69.-
29t» Perlmooier dyd,. >7a!kn. P;l.26.-
400 «Poldidllue". T.-Iv.-A -,8 '>a
4tO Prager Ci'rn- ^nduftr.-tÄci* 120
200 N,mam,lrflny-Salgo-Darj.C.30.-
2O0 -Llllgo-Darjäner Srernk.-Bd.34..
4 »0 cLchloglm.. Pgpierr.-2l.-t8es 8».
500 „Schodnica". A.-<8 s Ir i->n
200' m -- J*
290
240
140
192 Durk. Davakregie-t.8ki p,
192 dro. bto. vr. »lr
•200 Ung. allg. Koblenbera!
2 O 0 Union-BangeseUschasl
- 12 .-
400
vr.t.- u. U
PgrelerCl'enittb.-A.-tftes.. »6-
VA^
Wagq.-i.'eiy-tft., allg.i. icftTO.-
SSeftdoftm. Bergb.-Acr.-Ver.14.-
Wlener Ba>i-t^esellichasr.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- n. Bau-Ol.34'-
200 Wiener ZeilUngS-<8es.. erftel2.-
2*40 Znekerinduftrit-tAes.. hiShm 1k_
X. Devisen.
Amfterdamf. lOOboll. (?ulv. visr»
Brussel s. 100 Francs..„
DeutscheBgnkpläyef. 100Mk.„
London r. 10 Pi- Sr,...„
2!ew-7)ork r. loO Dollars.„
Iral. Bankpläye f. 100 Lire„
Franz. Lankvläye r. 100 FrS.„
Paris f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Plätze r. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs.. m
schweizer Plätze f. lOO FrcS.»
O. Valuten.
stniitti. Mi>P)diitnltn., v. -1.
>ra,s^l. Randducaren.. *. ?-rt.
Oeft.-nng.bft.-Goldftückc. p.Sr.
Zwanzig-Francs-Stücke. p, Sr.
Zwanftg-Tknar-Sweke.. p. Sr.
olwanOg-Lei-Stücke.. .p.Sr.
Zwanzig-Mai-k-Slückc. .p.Sr.
Rnftlscheb-Nub.-tLoldstuckc p. Sl.
Sovereigns v. Sl.
Türkische Cioldlire .... p.Sr.
Maria Theres, tLev.)Tbal. p.Sr.
Deutsch.ReichSbkn.f.lOOM. p.C.
dcno .... V.Ulr.Futti
Ital. Banknoten. .s lOoiu^ire
-iubel-Poren p.Rudel
Ausgcld für Silber bei Zoll-
labliingcn '20 '*/„
937.—
041.
2'20.—
224-
1090
lt/95.
187.—
188.5,
4t >v.—
4>16.-
57 ).—
571.-
336.—
338-
127.—
131.-
523--
525.-
533—
637-
! 2V).5t;
252.-
599.50 400.5t
201.—
»
252.-
1080
109Ö
33»»
3850
860
950
640—
645.-
lOö*>
J t >70
53".—
640.—
582'—
ssoi-
HO--
621.—
6t,2.—
151.-'
155.-
663.—
673.—
7'X)'—
720—
254.—
266—
320—
3215t.
260.—
280.—
82*).—
840.—
775—
785.•
i —.--1275.-
520-.
524.«
138.—
14-.-.
1405
1410
48tP.5O481.5c,
190..-
200.—
845.—
3 860
1890
262.-
210.--
2 ---
223--
585.—
4öv».—
4.32.—
22".—
2 Ol.—
1 1850 |l370
.55".—
p61
412.50,m.50
459.—
460.—
-639.--
634.,.-
o*X)—
325.—
1740
1760
341.—
35tJ.—
341.--
78—
81—
4lo.--
435—
292 59
294—
181—
184—
223.-
225—
2 v)J.—
207—
285—
820- 1630.—
359.—
363—
990
1010
1t >20 IlOZt,
29',.--
296—
170.—1171.—
1*35—
739..—
232.-
233..
230-
234—
1930
,
19,4
209.10
200.55
118.32
118.52
243 10,242.30
90.65
90.S0
96.22.
96.35
-c.22.
,6.35
95 75
95.90
95.75
95.90
11.37
11.41
11 33
11.37
19^28
19 30
——
23.6S
2377
24^18
24.24
118 35'
118.63
118.30,118.45
90 66
90.85
2.56.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
rD aiuer
Wien. 1.8er.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 15 ]
Nr. 4105
Wien. Freitag
„Deutsches •tftfikgblutt*
8. Juni 1900
Seite 16
Weater von Leute.
&.
I. Hos-LmgtIMer.
150.fioriicduußur:3abref*abounemei;t.
tSiuartf 7 Utj: JSi:öe oor lOllbr.
Die Jourualikeu.
Busrsrclm 4 t».fT vom
SuteAdeldeds.. Hr. Romvler
Svielplau:
EamSrag 9.: .Mnantbrop". ^Tanu^".
Sonnkog 10.: „Die alten Funagesellen".
STtomoq 11.: „ouaettb VON beute".
LienSlag 12.: „^»bigenie auf Tauris*.
Ä. k. Hos-Öpuntheater.
142.Lors:ell.un6im3abreS-Ldouuement
Ania.lg' ,8Uyr. dnde gegen IO llhr.
Die verkaufte Vraut.
Gorviifrc £vci m '.i hctcu ?. >7- Sadnia.
Tcut'cde UeberscBunq DOtiJi'Iar ftalherf.
i’fuüf ooa svttcDrid) «smetana.
ftnraitna, ein Bauer Dr. »scitr
nrinfa, seine Frau. Fr. Htlgerrnann
'Diane. beider Tocbter Frl. Miebalck
Biuna, Grunbbesjher Br. Stedmamt
Agnes, 'eine Fron. Fr. tfautuft
Geniel, beider 2t>b:t •’ör. Brcuf?
Bane, Micfta'c. John Br. 2cftvoMcr
ein Vermittler Br. Bc'ckr
Sonnger, Dircctor. Br. Stell
(^-.'Meralda. Tan;crin Frl. Vodlner
Muss. Komodia-n.. Hr. Marian
Eplelvlan:
Samstag 9.: „Barmen".
Sonntag 10.: „Tannbau'er".
2!o>uag 11.: „Das Heitucften am Herd*.
Raimund-Theater.
4. Viertel Antheilscheine (grün).
Anfang' ,8 Uyr. E»de 10 Uhr
ftie dritte ßscadrou.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Künlüeröäus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5».
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
Hotel n. Uestaurant Ztolehuer
17. Bez.. Zörgerstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger ffiitterung im schattenreichen (Zarten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Divertisfement-
Damen-Zrcheliers.
Tirection: A. Altmanu.
Ainana balb 8 Ubr.
8,,»z
Einttitt 10 kr.
*~ur~r
Stur «och kurze Zeit!
Heu» tereiiu« halb 8 Ubr Abend!:
Crsnd Loiröe
smussnte.
3uu; 60. Blair: „Vernen*, grosses Manege-Sckamtürk, dargestellt von öt»
Personen. Außerdem Bicnele-G'.nbolungc-relincn. Eine Quadrille mit 12 Schul»
7 erden. Hengste und 2 Etevbanten aus dem Spielplätze. Biigerl-Elown
Daniels als Gedankenleser. 2 Ertremc: Da-o größte und das kleinste Pferd,
zusammen voraefubrt von Berrn Bono.
k» BUSCH
W enedi^
Garten-Erösinung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Freitag den 8. Juni 1900
) CeHanäali-Corso.
Corso-Theater 7!. 2 und IO 1, Uhr:
Samade's Rauvthier-Gruppe. “Va
Concert des italienischen Opernchores Maestro Nobile de Halipiero.
Campo 1:
Um 8 Uhr: „Tic Landstreicher".
Um 11'/. Uhr: Große Vari«t«-Borstcllung.
Einttitt 50 kr. -gsä CST' Kinder 20 kr.
K. k. priv. Südbalm-Gesellschaft.
• Erst vom 1. Ouni.
Jantsch-Theater.
Jlnfang 1 ,S Udr:
Die pariser
Vcttausllessung 1900.
Burleske mit «besang in 6 Bildern v.
F. lavier. Munk von Dc"'ef Bauer.
1.' B'!v: Tie nervenkranke Frau.
2 Bild: v *iuf nach Baris. 3. Bild:
So fern- und doch so nab'. 4. Bild: i
-Im „Place «ir la Concorde". 5. Bi:|
Cuaien der Eifersucht, v. Bild: Ttc
Pariser 2^eltaurstellung.
CasetanBaumel,Baur-
bcn^er Br. Fn'cher
Amalie, d. Gatnn .Frl. Diese
Neiti, Snibenmadch. Frl. Nowa
Fanuv, Köchin ... Fr!
Rosa Berndorf ... Frl
Dr. BallerRechköanw. Hr.
Desseln, Bierbrauer
Wendel d. Sodn.
Kandier
ÄaiSstrtna Berudon
Stricke. Agent..
Bocks, 2lac:tt..
Mlle. Iu'rine..
Cav'.tan Bvanleau
Rebmann
Fi'cher
Sichra
Hr. Guttmann
Hr. Harrand
, Br. Itedschmidt
Frl. Marr
Br. Kneidinger
Br. Du'ch.'.iy
, Frl. Birkner
, Br. Norini
Babuschka Frl. Svann
Schulre, ein Bummler Hr. Gettke
Binfeldub-r.Aurnc.'.d. Hr. 0*otiS-te6en
Naturen. 3tqc;u.■ Hr. Berg.
Boriuhrunq der dervorrageuduen !7b-
jekle und Anückxen der Pari'er Well-
ou-. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thierganen, k. k. Prater.
Abends 7 Uhr:
Tas Ciscn.
Bitdcr aus der Märchen­
welt.
Lebende Photographien.
Buchvinde'..
Oberst v. Schneller .Br. Popp
Gabor v. Peieny. Br. Tdaller
Ioief Edler.... Br „lensen
Dr. Karl Buder.'l^ »Br Burg
Olickt p. Plennr. -I^Br Bach
Bklav. Stanoi.l^-Hr Staud
Schwart. Korporal. Br üackner
Fadivku,( 'efreiter. Br Gostl
Golden. Rekrut.. Br Grogmann
Karfeld, Euijabrig-^
Frelwllliqer... Br. Scig^
Julie o. Petes''.'.. Frl. Äderen
Freilich. Privancr. Br. stratzmeyer
Bertha, i. Frau.. Fr. Anatom:
Belene. beider Tochter Frl. Beksey
Rosa Blanker. DitweFr. Monati
Feldeck.PseldverleiberBr. Kneidinger
Fonmr Kochin.. Frl. Lichten
Sdielplan:
Samstag 9.: ^Der Drrschwenderi'.
Sonntag IO.: „LumvaeioagabuuduTE.
Montag N.: „Sprechen Sie mit Mama".
Dunstn g 12.: ..Der gebildete Haus­
knecht. „Die schlimmen Buben in
der Schule". »Zwölf Mädchen in
Uniform".
Gütig ab 1. Mai 1900.
FÄSiüPL ctü.
Gütig ab 1. Mai 1900.
20| 4 /a| 4 I 14
L IL nt. ST.
P-Z iv...st. P.-Z. L.'ZL.'Z^
8 Ivi), 12 i 2 j 10 j« j
l ^s"'i I. ll. hl Sf. j
Statt oao»
BS2I
7<5 i
e8 15|
837|
815
859‘
^8«
*9?5
'1007;
1°°
1-st
2071
350^
438
430 gn, 8 i 2| 94S
608 e8äl'- 9äSl. I
531 921! 10a! 102£[
Teutsches LoUstheatek
2. Sittiel der A»ideilsche>ue (gcldl.
«Ufa,lg' ,8 Uhr. Sude 10 Uhr
Der ^roöekaudidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
Drever.
FnklBrikmann, vr. pdil. Friedr.Aavßler
Matte Beiwiann.. Hermann R'ü'en
Luise Heimtann.. Luise v. Pollni^
Marie von Geiyler. Annie Trenner
I>r. tbeoi. v. Korff. Karl Meinhard
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Agnes Müller
<>serttud Brokelmann Else Heims
Eberbard. Dtreetor. Adolf Kunb
Professor Dr. Holrer Paul Schwaiger
Professor Bollnuller Bruno Ziener
Oberlehrer Stornier Mar Reinhardt
Lberlebrer Dr.Balduin R. Dollentin
Paul Brnefeldt.. Ed. v. Winterstein
Hirsekorn. SchuldienerDilbelm Noner
Hans Dewitz... Elfe Seelen
Epielvlan:
Samstag 9.: ^r'Lnerl v. Schliersee^.
Sonntag 10.: .Jägerblul".
Arena in Baden.
A heuriger Has.
Weigl Dreher-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Ltation Lchöubrunn.
' 8055
Heute und täglich!
jt. grandt’s
Damen-Crompeter- 0 orp$
und Streich orchester.
Neu für Wien! Specialität! Neu für Wien!
Sensationelles Programm.
3 einer:
Concert der Haus-Capelle Gründl und Steinbrenner.!
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
953
10-3
1038
*12 28
42*
642
722
112»
1222
1242
10*1
IO»«
1059
*1 258
454
622
8a
1122 1 122
1224
1107
|,0,9
2-°
-
844
.
.
1.119
223
622
=
924
'
222
.
1«
| 621(
.
S
•
•
•
■2
11«
1143
*J20
622
4? _j
922 1242
322
142
1135
.
3«
842
i°
1024
4üi.
231
.
ln
-
s §5
-
-
950
L
215
.
#
w.
145
.
73*
•
,
.
=-
842'.
* 622
.
©
•
•
.
-
LS
LL
912
-
722
•
4*7
1022
.
y
637
.
ll*o
712
1122
.
ü
-
1022
.
12«
357
842
'
1122
122
524
242
150
622
10h
.
658
.
259
724
.
.
813
.
500
.
.
1017
.
214
724
1142
22L
74!
322
642
1122
.
617, 1C8
6>7
812
121
.
71*
2*7
71*
121
741
.
10ts
742
IO«»
5a
1203
.
l«! 1141
145
736
139
,
390
300
7«
.
31«
316
829
.
400
-
400
950
.
509
•509]
10°8
526
5*6
1023
.
i
239
714
lS-2
322
8*8
3» 3
822
10°
342. 9*9
3"
922
142
44l! 10®3
416
942
2a
442 104*
1
7a
7*4
4*0
5«
1142
424
522
12*3
822
7*3.
758 1 3*3
92i
917 1
917
*
1142
100
loo
912
8h
94*
857
j 451
942
1118
1008
621
8*7
6i6;
210. 1122
230
.
559i 222
622
.
1042
634
1122
.
64° jio
700
-
136; 625 1
225
.
722: 613
622I
.
1142
101*
1241
.
1018
621]
1
922j
1025
940; 535
‘
rüdb.)
ab Wien(
an Baden---■
W 2 r)r.-sreustadt
Semmering•
Mürzzuschlag
Nenberg»-
Kapfenberg<
An-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben-»
Eisenerz--
Selzthal-
Würgt--
Innsbruck
Villach-
Venedig-
Graz--«
Spielfeld
Purkla
210
6*3
650
1222
10°7
424 1
. 621
8*«
1»7
.
5*0
1142t
911
.
8°
442
C ia
•
*
10*5
638
622,.
.
-
.
.
223
722
635
.
242
223
.
.
•
1038
.
.
=-
712
742
-
-
.
858
•
-
622
629
•
835
12*0
451
•
1022
924
• i
•
.
442
642,
.
.
*
21°
1230
4M
1022
805
342
£
424
7«S
1013
3*0
842
6*i
-
.
•
11*7
6i*
442
•
.
840
310
-
-
.
940
25«
742
622
222,
342
•
10«
215
-
1142
1142
.
835
1245
1022
1022
.
715]
742,
712
.
1242,
•
413
4I-
.
841
•
301
301
0.-
1022
.
251
254
.
922
•
2*1
221
.
842
.
107'
107
•
721,
•
125°
1250
.
622
.
.
850 2*9
622
422
222
939
145
543
.
122
731. 1*9
6*1
222
122
655 1 257
440,
222
122]
750
1254
942
942
622
11*9
250!
1242
1121
95*
12«
941
1042
808
.
631
822
522
.
215
642
83*
1051
742
824
710
9*5
5*4]
622
1022
442
1035
2i"
630
2LL
422
1035
300
942
1022
61°
930
030
94°,
1143
1142J
850
.
255
'
105
1122;
•
735
835
622
.
322
1222
IO*«
.
3*5
800
955
622
842
822] 1022' an
924 1 221
342
916
SopronT-rdknd) f
1221 V Szombathelp I
342 I Nagq-Lanizfa
S'8 I Nagrab (2gr>-m) I
71»!^ Bares--• A
1 »; an Pakraez•■• ab
, 5a'
12 «,
7s»‘
9u
2.50
950 14.1
7*3. 1057
5U 9 a <'
. 6°5i
 zu lesen.
6»o l
Schlafwagen (I. Classe): Sstcnde—Wien—Triest u--d Wien—Venedig (Wien ab 822, Wien an 9>-0, Wiei—Marburg—Fran-en»^
feste—Al i (Wie- ab 942. ffl'en an 82«).
Tirecte Wagen (L II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, Klagemurr und BillaL. uvd Wien—Pontarel (auch III. Cl.i
(Wien ab 7i5,Wien an Sa). Wien—Marburg—Franzensseste—Ala (Wien ab 942, Wien an 8-'»). Wien—Abbazm. Fiume und Aalw
(Wien ab 81 s 8 a, Wien an 8 a, 915), Wien—Gorz—CormouS (Wien ab Sis. Wien an 822 ), Wien—CormonS—Venedig (Wien
ab 822. Wien an Wien-Sopron—PScS-Effeg (Wien ab 63°. 7a, Wien an 85«, Sa). Wien—Sopran— Ziläag—Agranv
(Wien ab 103°. Wien an 53°).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat ssnd bei den Behnhof-Cassen, jene für die Wiener Localirrrcken anl^s
in den Tabak-Trafikeu käuflich zu haben.
dösts Llpömmlod enthaltend
Altbewährteste Aahrunp für
SSuglinge
Eine Dose Siiiitlerinelil H. l.§0.
IF.
Nesüe'# coniensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr
Erbrechen und Di&rhoe ansgresohlossen.
Approbirt von den ersten »nedicini»eheD Capacititen, «eit
:tO Jahren iu allen Kiuder^piUUem in Verwendung.
Musterdosca von Kir.derinehi ant Xerlacgt-u grat’.s uud iranco.
Wien« a. 9 Ma«jleB«sasse TEmr* L. 5074
ohne Zucker ,,Vikiog'; (Neubeit'i per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Ächrlstleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Er«st Vergant L Eomp. ^verantwortl Leiter: Edm. Ballabau.
Seite 16
Wien, Freitag
„gttrtfdjg» DsUr-dlatf*
8. Juni 1800
Nr. 4108
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 b, i« fetter Schrift 8 h.
Ditelzeilc 50 h.
w«r-Tf Ti-MWaiüC
Mir lOOOen Anerkennuu-
gen auKgezetchnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
Sien
d. Dez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. vrot.
Werkstätte für Unren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uhren-Kataloge f. Ein,
le n d u n g ein er 6 kr. Marke
gratis und franco.
Tie herzlichsten
Htückwünsche
dem Ehepaare, Herrn
Carl
und Frau
Fanni Gasser
Bäckermeister
11. Bez., Sedlitzkygasse 22
ju-- Feier der Silbernen Hoch-
neu sowie zum 27 jährigen Gc-
scha.s-Jubiläum
von einem guten Freunde.
53S1
KteUengesuche.
200 Kronen Demjenigen
durch dessen Vermittlung ci mir iicltn.flt,
eine Kanzlei-, Surcaur; oder (iaificr=
stelle zu erlangen. Zuichriitcu erbeten
17. Bez.. Gschwandrnergasje, postl.
5350
Alleinstehende Frau
sucht Bedienung. L. R.. 10. Brr.. 3te=
cardsburggosse 35, 2. 3toi, Thur 21.
3394
Offene %UUm*
Ein Diener
Wird für eine Privatblvlioihek gesucht.
Schone Handschrift gefordert. Anträge
unter „21. D." an die (hp.
Küchcnmädchen
wird aufgenommen. 3diä,ler, Gast­
haus. 17. Bez.» Calvarienvcrgg. 42.
250
^ Ein Hausbesorger
kinderlos, mit guten Zeuginffcu wird
aufgenommen. Ädr. G-rv- 5392
Tüchtiger Commis
der Specerei- u. T-ardwalircn-Branche,
20—25 Jahre. Christ, womöglich Kennt­
nis der ungarischen ^vrame, gesucht.
AnfangS-Salair 40 Kronen bei freier
Station. Ausfuhr!. Offene nebst Refe­
renzen unter „N. 20" an die Erp.
5393
Hausknecht
der mit Pferden umgeben kann, wird
aufgenommen. 2. Bezirk, Fratncus-
bruckenstraffe 10. 3585
Mädchen für Alles
wird zu zwei Personen sogleick auige-
nornmtn. 7. Bez., Neubaugasse 31, im
Mehlgeschäft, ~sk
Muser und
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seit
50 Jahren ein Saufmannsgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingmssen. Adr. Exp. ,y
229
Landhaus
Sommer und Winter bewohnbar, alles
«it Ziegeln gedeckt, großer Obst- und
Weingarten, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenthümer:
19. Bez., Ober-Sicvering, Agnesgane 7.
Agenten verbeten. 5355
Käse- und Salamigeschäft
aus belebter .Hauptstraße deS 16. Dez.
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. Exp.
D eki catefseug esch äft
auf frequentem Posten, 18. Bez,, ist
sogleich zu verlausen. Auskunft im
Ex». 242
Hausverkauf!
Nettes, zwar älteres, aber gut
erhaltenes und sehr solid ge­
bautes Haus im 4. Bez,, mit
kleinem Garten, ist besonderer
Verhältnisse halber sofort preis­
würdig um 67.000 fl. zu ver­
kaufen. Gute Capitalsanlage!
Geneigte Anträge unter „K.
M. 3-" a. d. ltzcp. d. Bl. er­
beten. SW«
GelegenheitSkauf!
Wegen auswärtigen Domicils
wäre ein nettes, solides Haus,
3. Bez., Landstraße, sofort preis-
würdig zu verkaufen. Preis
71,000 fl., Lasten 56.000 fl.,
4 Procent. Jnvestirtes Capital
trägt 10 Procent! Dieser Ver­
kauf ist reell und ehrlich, wie
man sich überzeugen wird. Ge­
neigte Anträge, aber nur von
ernsten, reellen Selbstkäufern,
unter F. B." an die Exp.
d. Bi, ciüeuii. 63*7
„Kleinen Anzeigen, wclchc nur gegen vorherige Be.ahluug eingeschaltet werden,
können mit und obne Abreise erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstratze 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffre-kiese
Werde» mir gegen Vorweisung befc Ivferatenfcheiue- auSgefolgt.
3nierotc werden ant Wunsch verlaßt.
gg?aH9MKgiSSK2ag»™srra
Backhaus auf dem Lande
Dohustarion, großer Ort. Verhältnisse
lwlver preiswürdig zu verkaufen. Offerte
unter „Gutes Geschaht" au die Gro.
254
Für Kaufleute!
Gemischtwaarcngeschäft
Luis 540 ft.,
?. Bez, Markt-
Zahre dcstebend.
nm 3^0 _ft. zu haben,
gaffe 5. geilerer.
Wrrfrk-
Irrstrir mente.
Ttützflügel
tu 110 fl., Pianino zu 170 fl. zu ver­
kaufen. Leihgebühr auf's 2and billig.
15. Bez., frucvsgaffe 4, nächst Westvahn,
Gcke Mariahilferstraßc. 5373
Conccrl-Ttuftflügcl
7 Cctao, renommirte s>irma, elegant
und fehlerlos, um 140 fl. sammt Kiste
zu Herkamen. 9. Dez., Dahrinaer-
straße 15, 1. Stock. 5396
Pianino, 7 Cctati
fast neu, ausgezeichneter Ton, ange­
nehme Spielort, ist wegen Ucbcrieyuug
billig zu verkaufen. 3. Lez., Haupt-
ÜraBc 25, 2. Stg., 1. St., Th. 14, bei
Hödl. 5395
Verkäufe.
( j.^ /nyc,
FESTE PREISE
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Tedern.
billig zu verkaufen. 18. Bez., Scfful-
gaffe 33. 5272
Feuerfeste Gaffn Nr. 0
'ehr schön, billig zu verkaufen. 1. Gez.,
Sraglergafse 'ZI, 1 Zt., links.
5399
Guter starker Zughund
nicht zu alt, wird zu kauten gesucht.
10. Be;.. Laaerstroße 171 (Grondlwerk)
im GastbauS. 5912
Münzensammlung
billig zu verkaufen. Anfragen unter
„F/P." an die Grp. 5:t91
Elegante Seidcubloufeu
Iupon», Kleider, Jacken, Schlakrockc rc.
billigst. 5. Bez., Schöndrunnerstr. 65,
Thür 7. 5380
Wohnungs-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern. 1 Cabmet, Vorzimmer
und Küche, find persofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Scbön-
brunnerstraßc 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harter. Nlühldorf, N>ed.-Qest. 230
Sehr schöne Sommer
Wohnung, besteht aus 2 Zimmer, sehr
schön eingerichtet. Cabinet und Kückie
sammt Kücheugefchirr, im 1. Stock,
Aussicht auf die Douau, mit sehr
schönem Garten im Markt Gmmers-
dorf bei Melk an der Donau Ar. 33,
bei Johann Eder, zu vermiethen. 243
In Ischl
sofort zu vermiethen: Geräumiges Ge­
wölbe, vollständig eingerichtet, auf
gutem Posten. AnSkuuft bei Gd. Dernat,
Handschuhfabrikant, 6. Dez., 'Niaria-
hilferstrage 108. 5388
Vermischtes.
Henk»- tiflü SnotifnNfiilfr
_ferttg odkr nach Mas«.
sS 4 ute Stoffe für Desiellnngen hatte ich
stet» nm ttagn. Arackj- und Saloir-
üiijiifle sind auch lethratife ;n imbrit,
,uruckgefc«,e Sileiber rotront billiqü
verkauft. Josts «raza'S «ochs.
Josts Kral, Wien, 7. Btj.. Breite-
passe« 4.
Langjähriger
Privatdctcctlve
besorgt Lernauensangelegenbeiten jeder
Art, 9kachfon'chungcn. llcbcrwachungen
rc. dircretest uno gewandt. Antrage
erbeten unter ..Telect've-' an die tho.
Herren- n. Knaben-
^'iiidic auc* bestem
Schroll3cheti tihmon,
fragen, '.'.'lancvetten
und (51icmiü'trc:;, Un-
teihofcn au* bestem
<'n-abl und Köpper.
Destellnugei! n. Maß.
rsrck. L»ürr
7. Bz., r-erchcttsklder-
straffe 39
9.Bz.. Alserstroffe20.
Nauhensteinaaff'e 8.
FahrräiSer
und Nähmaschine« alle Lhftemt.
Neparamr billigst beim Me­
chaniker H Nawratil. Wien.
7. Bez., Bnragasse 2. Ssjti
Tic seit
SB Jahren
beftcbeitbr Ka^eelnennerci, Teigen- u.
Malzkan'eefabnt Otto Nammel's
Aachf. Ferdinand Hru;a. le l, ^ust-
kandlaaffc 29, udennium: rohen K.inec
^.un Brenn.'n und steül ihn gebrannt
spesenfrei in'S Haus. Zeigen, und
Mal;kon'ee billigst. 8^9
Slfiüsh nuD vijlk-Aih-Aiiillill.
Zu Hochzeiten und ^eiilichkeilen iowie
Vorstellungen u. ^eimenfeierliwkeiten
werden eleg. Wracks, Salon-. Iaauei-
u. Sarcoanttige. Ueberstehcr. Havelock-?,
ian'ieCnlinder-li.(' laaue-Huie f. Herren.
Tlrmung^oinuge fnrKnabe:i v. 12—16
I. ohne Giniab biuigausgel. Z ToMa-
schek, Schneiderin.. 6. Bz.,Millerg 33.
öüyel-Maschinen
englische rrehrolleu, Centrisugen,
Glänz- u. alle Wäschereimaschlaen
Camillo GärLtner's
Fabrik, Wien. 13 Dez, (Penzing),
Linzersrraffc 8. Preislisten gratis.
Diel, geiiosseiisclt.
Waarenlialle
der Hislbkermeiller Wiens em-
püektt flch Veste»» für
mobel-EinkSuse
Wien, VII., Lerchen-
selderstr. 45.
> n»i' iw,
TU
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister b740
Wien, XVI., Ottakringorstrasse 31
empfiehlt fein groffeö Mödellager
von matten u. politirten Schlaf- u.
Speisezimmern. GroffeDorräthe v.
Mchen- und Vorzimmer Einrich­
tungen und Tapezierermödl l.
Zimmer-Ginrichtungen von 55. 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und ttockene Waare wird garantirt.
Porzellan B
■a aUi
für BrautauSstannngen, Rest-
»eschenke, DccorationS -Krüge,
ülattcu and lSebrauchsgcschirre
«■■■■■■■ aller Art bet Ernst Nenz
Wien, 7. Bez., Mariabllserstrahe 10— 1)4
A» die hochgeehrte« P. T. Firmpatheu der Leopold-
rs
/**
r.br
stadt empfiehlt sein
Johann Lad, 2. Bez., Kleine Stadtgutg. 13
gegenüber der Norbbahn-Ankunftbhallc.
Nur solide Waare. Billige Preise.
fieu eröffnete
Schuhwaaren Niederlage
Sien, I. St}., cnitsttlfiafic 2 (Kift Stakn).
Lager patcntirtcr hygienisch pncu-
matifchcr und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werde«
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn
und daS Ausland gesucht.
(r-rüe böhmische «ektfeder»
Skieberlaoe von IHüftna Glaby,
6. Bez, tzrumperrdorferftrahe^L»
Tramwov-Holtestelle. Garannn neu
uild bitlrger wie iiberall, per */* Kilo
ftO ft. bl» L ft.. Flaumen 1 fl. «0 kr.
bi» 4 fl., groffe, fertige Feder,ituchenl
b fl. n. 3 fl. Federnpolstcr 1 fl. 50 kr.,
drettvellige Haar«Matrayen 10 fl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr., Wolltu 5 fl., gr,
hemter Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 8. Bez., IDitmuen
Dürferrrr. 41, Tramwoo-Hobestelle
Zähne
von L fl. aufwätts werden fchmerzlo«,
ohne die Wurzel zu entfernen, eiugefeyt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez.. Wkedner Haupistr. 67. Sprech­
stunden von 9— 5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebiffe n'crden umgearbeirek. 5907
Zweite Sätze zu 5* n bei
Paul II. Ploclt
Vtt^Mariahilserllraße 70
Telephon bbäl.
kklltn Ktiljillunii:
Seinen, Benzeilgc, Chiffon, Gradl,
Oisord. Barchent, Aankinq, Tiich-
Garniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servieneil, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danieuklcider, Kleiderstoffe, Uhren.
Lampen, Spiegel, Divans. Mairayen
?c. :c. Allitragc von solidetl Zahres-
partcicn nur für Wien bitte briefl.
>st a r l Schindler
prot. Handelsffrma, Wien,
ki. Bez., MntzleinSdorferstr. 17.
S.,,# WIEN
Verkauf deS genoffenschafflieben Model«
häufe» von Wiener Tischlermeistern
mir 7. Bez.. Mariahilferi'rraffe 76.
Uedeuleiuler
hellen verdienst
wird von groffer Verffcherungs-Ackien»
Gesellschaft Damen und Herren ge»
wahrt, die entweder persönlich die Ge»
schäfte abschtieffcn oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter Jü. 8271" an
dieGxv. 8217
(Garten-Kessel
Tische^Sitz- u. Echlaf-
bänkr. (kredenzen, Glä-
serftcllcN, Küchen» und
Vorzimmer- Sinrichtnn-
gen find stets fertig am
Lager beim Tischlcnnciftet
Franz Skala
Wien. 5/2, Wimmergaff'e 21
Her
ven* u. Knaheikkleliler
bei Alala lleoker,
VII., Wastbaftnatratt« 4.
Ucderzieher... voit 9 fl.
Anzüge* 14 fl.
Havelok, wasserdicht ....- fl.
Knaben-Schnlan-üse ...» 6 fl.
Schlairöcke 8 fl.
Sehtitrie AniA»« u. »’rack«
werden ohne Giniay autgetiehen.
_ cl»Ullf|.
Für alle P. T.
Amateure und Fachphotographen
Oesterreich-Ungarns!
In Wien, l., Bellai4«8tr,„e ist eine Hand>>
luttfl photographischer Apparate und Bedarfsartikeln mtter d«v
Firma
ßdmund Arodkowsky
neu eröffnet worden.
Wer von den geehrten P. T. Fachphotographen und
Amateuren die beste und feinste Waare bekommen will, der'
wende sich an die obengenannte Firma, welche mit Garantte
die teste Zkaare unter den «och nie im chandek gewesene«
Ereile» »erlauft.— Kleine Preisliste gratis. Große'Preisliste
mit 300 Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Ueber lOOO
Anerkennungsschreiben find in meiner Handlung zum Durch­
sehen.— Dunkelkammer steht meinen P. T. Kunden zur Ver­
fügung. Zahlungserleichterungen sind möglich ohne Preiserhöhung.
Es wird ersucht eine Probebestellung zu machen. Be­
stellungen werden nach jeder Preisliste angenommen und
prompt cffectuirt.
ginnt ZmstkWttki. gigtot SllllstWtrti.
ft. k. prlv. Eise«bah» Wirn-
(2 ch n e e b e r g b a h n.)
Aspaug.
Auszug aus dem Lämmer-Fahrplan
giltig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauptzollamt) Wien E. W. A.
5'10. 5-1S vvrüb nach A'vang, Gutenstein und Hochschneederg **■) «deichleu»
iilgier Derqnüqungszuiz verkehrt ab 13. Mai bis 9. September nur LH
-L onn- und ^eiertaqen>.
6 30, 7-00, 7-10 Zrüh, 10 49. Il'OO Porm. 3'40, 3-50 Nachm., 6'38. 6 50 Abd».
nach 2lspanq, Naab. Dedcnburg. S^arazvam (Giienstadl'». Hainieid. Guten­
stein, Puchberg am Schneedg., Hochschneederg**-, Baden Viaduct (.Wiener
Localb.i
8-10*). Vorm.. $-30 Nachm, nach Dr. Neustadt.
2'30 Nachm., 4*03t) Nachm.. 8 40, 9*05 Addi. nach Sollrnau.
Ä'OO tllachm. nach Traiskirchen.
6- 00, 7-28, 7-35 ?,rüh. 851, 10'27, N'52. 12'00 Borm.. 1'26. 2'48, 2'56. 4'09,
4 17. 5-26 Na»m.
7- 23, 7 31, 9-10, 9*18, »0 SO Abd». nach Al.-Schwechat (Aaifer-Eber-dorf,
^i'chamend und Mannersdorf).
8'54, 9 40 Dorm., 1*18, 2 25. 5 42 Nachm., 9 47 anb 10 20 Abd». von Haupt«
zollamt nach Dien G. W. A.
Ankunft in Wien E. W. A. (Hauptzollamt):
7-20 Hrüh, 6'38, 6 54 Abds. von Sollenau.
8^13, 8-43 Dorm von Aipanq, Hainield. Gutenstein. Puckderg am Schneebz.
und Baden Viaduct tDieiler Loealb.)
Q 'X, 9 30 Dorm, von ^edenburg und Szsrazvam (Giienffadl).
12 57. 1-08 Nacvm. von Naab, Öebcnburg, Szarazvam und Baden, Dr. Nev«
stadt, an Sonn- imb »Zeicrtaaen auch von A'pang.
2'04, 2-13 Nachm, von A'oang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg am Schneeb-.
und Hoch'chneeberg *'i
5 22. c^>3 Nachm., 9 55, 10 Otz Add», von Asvang, Guletlsteill, Hainfeld, Naab,
£ebe"btn-g, ^zarazvom i Otienftabi), PuMderg am Schnecbg., Hoch'chnea«
borg**» und Baden Viaduct (Wiener Locald.)
5 0-4 Nachm, von Biedermann-idorf, 8'10 Abd». von Dr. Neustadt. 9*29
und 9'ft9 Abd». von Sollenou.
1115, 11-^5 Nachts von Gutenstein, Hainselb, Puchberg am Schneeberg unb
Hochichneeberg *).
714. 7 21 ,>ruh, 8 27. 10-16, 11 21. U 29 Vorm., 12'52. 2'26. 2 35. 3'49. 3.5»,
5-10 Nachm., 6-47. 6-54. S'48, 8.56, 10 10 AbdS., 11 *30 Nacht» von ÄL«
Schwechat lKaiier-Gversdorf. ffiichamend, MannerSdori).— 6'40 Früh.
10*36 Dorm., 3 30 Nachm., 6-20 Abd». von Wien G. D. L. (Hauptzollamt).
*) Nur an Werktagen.— **> Nach und von Hochschneeberg wird d>e Be­
triebseröffnung de» Zahnradbahnverkchrc» fevarat kuildgemackt.— Dir fett»
gedruckten verkehren nur an Sonn- und Feiertagen, der mir f) bezeichnete auch
an deren Vortagen.
Lirectr Wage» und 21doaneme»1karten zwischen Dien (Hauptzollamt) «,
Ccbenburg.— Nähere» ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
priv. österr.-ungar. Ataats-Eisenbahv-Gesellschaft.
Licitatiou auf dem Wiener Krachtekt-Daünhofc
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Am II. Juni 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im
Magazine V des Wiener Frachten Bahnhofes der priv. osterr.»
Ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft siin X. Bez.) unbczogene
Güter nachstehender Art, als: 1 Damen-Fahrrad, 4 Colli Senf,
3 Faß Wein. 1 Kiste Weichselstöcke, 1 Sack Paprrka, 3 Colli
Cognac, 3 Kisten Liqueur, 1 Steige Töpfe, 2 Kisten Kleider,
1 Kiste Rum-Esi'enz sowie verschiedene andere Güter, sofern«
dieselben nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom
Lager kommen, gegen soglciche baare Bezahlung im außer­
gerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und
vom Bahnhöfe abzuführen.
LeiieiÄZZen
für Binder
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen u.
Gartcugeräthe f. Kinder de«
/tat. C. JJiessncr, litten, MjZ,
Kirchengafie V u. V», Ecke der Liudengaffe.
14
ii unwohl jwuwiwra
dsü»ifina-iiTi»iTiw
Danksagung.
W96
Die vielen Beweise warmer Theilnahme, welche uns anläßlich des Hm-
scheidens unserer innigstgeliebten unvergeßlrchen Schwester, Schwagerrn, Tante,
Nichte und Cousine, des Fräuleins
Herunne Cadlolo
Private«
zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und
die Blumenspenden setzen uns außer Stande, Jedermann persönlich den Dank
auszusprechen. Wir bitten daher alle unsere lieben Verwandten, Freunde nnd Be-
kamiten, sowie die löbl. Gemeindevertretung des 12. Bezirtes, an dieser Stelle
unseren Dank gütigst entgegennehmen zu wollen.^
Familie Eadlolo und Schmckal.
»HI
—— L —-—


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 17 ]
PvtUt dieser Nummer:
3n Wien: 4 k; m der Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. L37».
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uach«.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. i2.s?4.
Bezna-bedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halbj. K. 18B0. ganzj. K. 37.60.— Für die öfterr. Kronläader mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3,30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38,80. Bei separater Versendung des AbendblatteS: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgave (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse:„ Bergan«, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4103.
Dir parlamentarische Lage.
Tie gestrige Sitzung des Executivcomit^s der Rechten,
die zur formellen Auflösung des parlamentarischen Ver-
dandes der Rechten führte, wird von der Presse lebhaft
discutirt. In den tschechischen Blättern finden sich aus­
führliche Berichte über die Ausführungen der tschechischen,
südslavischen und feudalen Mitglieder des Executivcomitss.
So wird gemeldet, daß Abgeordneter Dr. Kaizl er-
klärte, das allergrößte Gewicht auf die
Herbeiführung eines Waffenstillstandes
in derSprachenfrage zu legen, er be-
dauere jedoch, daß auf deutscher Seite gegenwärtig so
wenig Entgegenkommen sich kundgegeben habe. So lange
eine derarttge Waffenruhe nicht herbeigeführt werden wird,
bleibe nicht nur die bisherige, sondern jede andere Majorität
zur Machtlosigkeit verurtheilt und könne höchstens so viel
erzielen, daß zwar die Gegner keine Fortschritte machen,
daß sie aber selbst auch nicht vorwärts kommt.
Abgeordneter Prinz Friedrich Schwarzenberg
erklärte, daß seine Partei auf dem Standpunkte stehe, es sei
jede Obftruction zu verurtheilen und jeder entgegenzutreten.
Jnsoferne es fich um die Wiedererlangung der dem tschechi-
schen Volke entzogenen Rechte handelt, steht der
tschechische Großgrundbesitz und edingt
auf dem Boden der tschechischen Volks­
abgeordneten, denn die Erfüllung dieser For-
derung, sowie die Durchführung der Gleichberechtigung aller
derselben bisher entbehrenden Völker Oesterreichs zähle zu den
höchsten Staatsnothwendigkeiten. Die Partei des Redners
behalte sich betreffs ihrer künftigen Haltung vollkommen
freie Hand, sowie sie auch Alles daransetzen werde
an die Erhaltung der Majorität der Rechten.—
Abgeordneter Palfsy stimmte den Ausführungen
Dr. Kaizl's in merito bei, wenn auch der Club des con-
servativen Großgrundbesitzes in der Frage der Taktik eine
andere Stellung einnimmt. Aus mehreren Bemerkungen der
Vorredner glaube er entnehmen zu können, daß die Aufhebung
Wreu, Freitag, 8. Juni 1900.
des Kindinger'schen Erlasses ein Mittel zur Abwendung der
Obftruction gebildet hätte und er könne fürwahr nicht begreifen,
warum man dieses Mittel nicht angewendet habe. Die Aus­
hebung dieses Geheimerlasses sei schon unter Clary auf
der Tagesordnung gewesen und Redner sei überzeugt, daß
es im Executtvcomits der Rechten Niemand gebe, der nicht
einsehen würde, daß dieser Erlaß eine Verschärfung der
Situation herbeigeführt hat.
Das von der Obmännerconferenz der Linken eingesetzte
S u b c o m i t« zur Berathung der Sprachengesetz,
entwürfe hielt gestern unter dem Vorsitze des Ab­
geordneten Pratze eine Sitzung. Einige der Fragebogen,
welche bekanntlich an eine Anzahl deutscher Abgeordneter
verschickt wurden, sind bereits mit den gewünschten Gut­
achten eingelangt, und das Subcomits beabsichtigt schon am
Dienstag in die Generaldebatte über das Promemoria ein­
zugehen, welches bezüglich der Sprachengesetzentwürfe der
Regierung unter Leffentlichkeit übermittelt werden soll.
Vor der heutigen Sitzung der Obmänner der
„arbeitswilligen- Parteien" wird die Obmännerconferenz
der Linken eine Sitzung abhalten. Im Laufe des Vor-
mittags werden auch die Teutsche Fortschrittspartei, der
Club Jtaliano, der Jungtfchcchenclub, die Christlichsocialen
und die Katholische Volkspartei zusammentreten. Außerdem
werden der socialpolitische Ausschuß, der Nothstands­
ausschuß, der Jmmumtätsausschuß und der Justizausschuß
Sitzungen abhalten.
An der unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e b e r stattfindenden Consereiiz werden die
Obmänner aller Parteien— die Jungtschechen, der
feudale Großgrundbesitz, die Südslaven und die
Schönerianer ausgenommen— theilnehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Juni. Ein Correspondent des „Daily
Expreß" berichtet über eine Unterredung, welche er mit dem
Präsidenten Krüger und dem Ltaatssecretär R e i tz in
XIl. Jahrgang.
einem Eisenbahnwaggon in Machadorp hatte. Präsident
Krüger erklärte, die Besetzung Prätorias bedeute nicht das
Ende des Krieges. Die Burghers seien durchaus entschlossen,
bis zum Aeußersten zu kämpfen; sie würden sich nicht ergeben,
solange ihrer noch 500 Mann in Transvaal unter den
Masten stehen. „Der Feind ist in unser Land einge­
drungen, hat es aber noch nicht erobert. Die
Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist nicht
wahr, daß ich zwei Millionen Gold für mich mit­
genommen habe. AlleS Gold, über welches ich hier verfüge,
ist lediglich dasjenige, welches für staatliche Zwecke er­
forderlich ist. Die mir zugeschriebene Absicht, an Bord
des auf der Höhe von Lourenco-Macques liegenden
holländischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich
nicht; ich zerlasse das Land nicht. Erst jetzt hat der eigent­
liche Kampf begonnen und ich fürchte, daß noch viel
Blut vergosten werden wird, aber die Schuld ist
auf Seite der brftischen Regierung." Staatssecretär
R e i tz bemerkte, der Guerillakrieg werde sich über
ein ungeheuer großes Gebiet erstrecken, und die
B o e r e n würden sich wahrscheinlich auf Lydenburg
zurückziehen, wo sie viele Monate hindurch Widerstand
leisten könnten.
London» 8. Juni. Die „Times" melden auS
Louren^o-Marques vom 7. d. M., daß an Bord deS
holländischen Kreuzers „Friedland" einige hundert
holländische Flüchtlinge Aufnahme gefunden
haben.
Glasgow, 8. Juni.Campbell Bannermann hielt hier
eine Rede, in welcher er unterAnderem ausführte, die endgilttge
Regelung der südafrikanischen Frage müsie auf dem
besonnenen Urtheile der beiden Arten von Unterthanen in
der Capcolonie, der Engländer wie Holländer, begründet fein,
für welch' letztere die größten Interessen in Frage kämen.
Die eroberten Staaten müßten zum Reiche gehören; aber
nach der festen Begründung der Reichsgewalt sollte England
die Versöhnung anstteben, ihnen baldmöglichst jene Rechte
der Autonomie verleihen, deren die übrigen Colonien sich
Nachdruck verbalen.
m Die Cnmpritter. *)
Von Gerhard v. Stramberg.
Am Lagerplätze angelangt, hielt Roderich die ineinander
geschlungenen Hände hin, damit sie beim Absitzen sich darauf
stützen könne. Nur einen Augenblick ruhte ihr Fuß auf seiner
Hand, aber der kurze Augenblick genügte, um den jungen
Mann die Wahrnehmung machen zu lassen, daß dieser Fuß
sehr klein und zierlich gebaut war. Tie Senuorita warf einen
schnellen Blick auf die am Boden liegenden Männer, die
in ihrem festen Schlafe laut schnarchten— und wendete
sich dann mit dem Ausdrucke des Widerwillens von chnen
weg.
„Entfernen wir uns aus der Nähe Ihrer Kameraden",
sagte sie befehlend; „wir wollen ein wenig spazieren gehen,
und sobald ich müde bin, werde ich mich aus die Erde setzen,
um mich auszuruhen, um so abwechselnd zwischen Gehen und
Sitzen die Nacht zuzubringen. An Schlaf darf ich überhaupt
nicht denken; nicht nur, daß ein Nachtlager auf dem Camp
für mich etwas Ilngewöhntes wäre, flößen mir auch Ihre
Gefährten, zumal derjenige mit dem schrecklichen Barte,
durchaus nicht das genügende Vertrauen ein."
„Es sind dies zwei sehr brave Männer", versetzte Ro­
derich, gekränkt durch diese Werte, „und gewohnt, die ge­
bührende Achtung vor Damen nie aus den Augen zu lassen."
„Ich will das nicht bestreiten", erwiderte sie zum
erstenmale in deutscher Sprache, die sie geläufig, wenn
auch mit etwas fremdländischer Betonung sprach: „indessen
muß ich Ihnen gestehen, Senuor, daß, wenn mir zuerst
einer von Jenen hier begegnet wäre, ich mich wohl gehütet
haben würde, meine Reise zu unterbrechen. Ich bin durchaus
nicht furchtsam und weiß den Revolver, den ich bei mir habe,
wohl zu führen. Doch darf auf dem Camp zumal ein Weib
niemals die Regeln der äußersten Vorsicht außeracht lassen."
„Nochmals kann ich Ihnen versichern, Sennorita, daß
Sie den beiden Männern unrecht thun. Auch ich bin kein
besserer Mensch als Jene, mit denen gemeinsam ich schon
lange alle Leiden und Freuden dieses Daseins trage, und
mit demselben Rechte, mit dein Sie meinen Gefährten miß­
trauen, müßten Sie auch mir gegenüber aus der Hut sein.
Fühle ich mich nun auch einerseits hoch geehrt und beglückt
durch das specielle Vertrauen, welches Sie mir entgegen­
bringen, so kann ich doch auf der anderen Seite die Be­
merkung nicht unterdrücken, daß ein solcher Argwohn gegen­
über meinen beiden Freunden auch für mich eine Kränkung
enthält."
Das junge Mädchen, welches gelassen an seiner Seite
dahinschritt, blieb mit einemmale stehen, und, indem sie
ihm voll in's Gesicht blickte, entgegnete sie:
„Es gefällt mir an Ihnen, Sennor, daß Sie Ihre
Kameraden so energisch in Schutz nehmen, und möglich ist
es ja auch, daß ich in meinem Urtheile mich irre, umsomehr,
als ich nur einen flüchtigen Blick aus die Schlafenden ge-
worfen habe. Indessen habe ick mit diesem einen Blicke
genug gesehen, um die Beobachtung machen zu können, daß
Sie in eine solche Gesellschaft nicht hineingehören. Ihr
ganzes Benehmen verräth nur, daß Sie ein gebildeter Mann
sind, Sennor."
und Bewunderung gemischten Blick den stattlichen jungen
Mann betrachtete, dem sie trotz ihres weit über die Mittel­
große sich erhebenden Wuchses kaum bis an die Schulter
reichte.
„Mein Name, Sennorita, ist Roderich Waller", versetzte
dieser ruhig, „und meines Standes bin ich ein Campritter."
„Ein Campritter sind Sie?" erwiderte sie lachend.
„Den Namen dieses Ritterordens habe ich allerdings noch
nie in meinem Leben gehört. Campritter", setzte sie nach­
denklich hinzu; „das Wort ist mir gänzlich unbekannt; der
Name Buschritter dagegen kommt, wie ich glaube, in der
deutschen Sprache vor und bezeichnet einen Menschen, der
die Reisenden überfällt und ausplündert. Das Wort Camp­
ritter wird doch nicht einen ähnlichen Sinn haben'?"
Erschrocken schaute sie ihn an; doch lächelnd entgegnete
Roderich: „Beunruhigen Sie sich nicht, Sennorita; die
Campritter sind ehrenwerthe, wenn auch etwas leichtsinnige
Leute. Ter Name Campritter ist fteilich nur unter der
arbeitenden Bevölkerung geläufig, und daher kann ich es
mir erklären, daß derselbe Ihnen bis jetzt verborgen geblieben
ist. Wir Campritter durchziehen das ganze Feld unserer
ritterlichen Thaten, den Camp nämlich, um mit harter Arbeit
unser Brot zu verdienen und uns zuweilen, wenn wir einiges
Geld besitzen, soweit dies hierzulande möglich ist, zu amü-
siren; aber wir benehmen uns stets höflich und ritterlich,
besonders gegen das zarte Geschlecht, und eine unehrenhafte
.Handlung hat man von einem echten Campritter noch i«^
*) Aus dem gestriqen conftscirten Abendblatte wiederholt.
mals gehört."
„Das sind meine Kameraden ebenfalls." „Sie sagten vorhin, Sennor, daß Sie ein Mann von
„Aber dieselben haben so rauhe Hände wie Taglöhner Bildung seien, was Ihr ganzes Wesen mir ja auch He­
ader Fcldarbeiter!" stäligt; himbegreislich ist es mir daher, daß Sie an der
„Ganz dasselbe ist bei mir auch der Fall, Sennorita."| Verrichtung dergleichen niedriger Arbeiten und an eine«
„Wer und was sind Sie denn eigentlich?" ries der> solchen Leben Geschmack finden können."
Letztere erstaunt aus, während sie mit einem aus Neugierde j (Fortsetzung solqt.)
Kaust nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„Vr«1sch-- U-Utsblatt«
8. Juni 1900
Nr. 4105
erfreuen. Ihre Unabhängigkeit werde nothwendigerweise
stark eingeschränkt werden und eigentlich werthlos sein;
doch würde Redner selbst eine beschränkte Unabhängigkeit
der Verwaltung als Kroncolonie vorziehen.
Drahtnachrichten
-es „Deutschen V o lk s b l a t t e s".
Wolkenbruch.
Zuaim, 8. Juni. Ein wolkenbruchartiges Ge­
witter, welches in der Gegend von Unterretzbach
und Schattau niederging, hat an den Äeckcrn,
Feld- und Weingartcnculturen großen Schaden an­
gerichtet. An der Strecke der Oesterrcichischen Nordwest­
bahn kamen im Einschnitte bei Schattau drei Erd­
rutschungen vor, welche theilweisc den Bahnkörper
verlegten, so daß an dieser Stelle für den gcsammtcn
Zugsverkehr das Langsamsahren verfügt wurde.
Ium Koniher Morde.
Konitz, 8. Juni. Gestern Abends fanden hier
Straßenkundgebungen gegen die
Juden statt. Um 10 Uhr Abends wurde Feuer­
alarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger
Schuppen war in Brand gerathen. DaS Feuer griff
auf die dem Maler Heyn und dem Kaufmanne Petzold
gehörigen Schuppen über, in welch' letzterem Benzin
eingelagert war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig
hinauszuschaffen. Die Schuppen brannten vollständig
nieder. Der Landrath und der zweite Bürgermeister
waren auf der Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr
Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm in den Straßen
hatte aufgehört.
Der Loreraufliaud.
London, 8. Juni. Wie „Reuter's Office" er­
fährt, sei gegenwärtig von einer politischen
Action der Mächte in China keine Rede.
Die Gesandten in Peking, ebenso wie die Consnln
in Tientsin berathen gemeinsam über die zum Schutze
von Leben und Eigenthum der Fremden zu
treffenden Maßnahmen. Die Befehlshaber der
Geschwader handeln im Einvernehmen mit den
Gesandten in Peking und halten gleichfalls
gemeinsame Berathungen ab. In wohlinformirten
Kreisen ist man der Meinung, daß keine Macht unab­
hängig von den anderen vorzugehen beabsichtige. Ten
Berichten, welchen zufolge russische Truppen bereit
wären, in China einzurücken, werde kein Glauben
beigemesscn. Man erachte eS nicht als wahr­
scheinlich, daß russische Truppen von Port Arthur
abgezogen würden. Hinsichtlich des Vorgehens der
Unionstaaten werde kein Zweifel gehegt, daß der
amerikanische Gesandte in Peking, soweit cS sich um
den Schutz von Leben und Eigenthum handelt, mit
seinen europäischen Collegcn zusammengehen werde:
anderseits glaubt man jedoch, daß die Unionstaaten
sich nicht in politische Maßnahme n verwickeln
lassen werden.
Darr 500jiihrige Jubiläum der
Universität Krakau.
Krakau. 7. Juni.
Anläßlich der Festsitzung war die St. Annakirche mit
kostbaren, aus dem xvii. Jahrhunderte stammenden
Gobelins geschmückt. Es hatten sich in der Kirche
2500 Festtheilnehmcr eingefunden, darunter Unterrichtsminister
R. v. H a r t e 1 und Minister P i e n t a k, Statthalter
Graf P i n i n s k i, Landmarschall Graf Stanislaus
B a d e n i, Fürstbischof P u z y n a, die Bischöfe
Pelczar und S z e p t y c k i, der gewesene Minister
Dr. Ritter v. D u n a j e w s k i, Gouverneur der öster­
reichisch-ungarischen Bank Ritter v. B i l i n s k i. Die vom
Unterrichtsminister Ritter v. H a r t e l gehaltene Rede wurde
von den Anwesenden mit minutenlangem Beifalle auf­
genommen. Hierauf folgten die Ansprachen der Delegirten
der ausländischen und inländischen Universitäten, und
zwar der Universitäten in Baltimore,
Buffalo, Chicago, Washington,
London, Oxford, Cambridge, Edinburg,
Glasgow, Montpellier, Berlin, Heidel­
berg, München, Breslau, F r e i b u r g, Genf,
Lausanne, Rom, der kaiserlich russischen Uni­
versität und der kaiserlichen medicinischen Militär­
akademie in Petersburg, ferner der Universlläten
in Helsingfors, Christiania, Upsala,
Kopenhagen, Ofen-Pe st, Agram, weiter
der Universität in Klausenburg, deren Rector,
F a b i a n y, eine Rede in polnischer Sprache hielt, sowie
der deutschen Universitäten Oesterreichs in Wien, Pra g,
Innsbruck und Graz. Seitens der tschechischen
Universität und der tschechischen Akademie in P r a g, der
Universität und des Polytechnicums in Lemberg, sowie
sämmtlicher galizischen wissenschaftlichen Vereine und
Unterrichtsanstalten, darunter auch der rutheni-
schen, wurden Adressen überreicht. Die Reden
des Rectors der Berliner Universität, Fuchs,
sowie des Delegirten der römischen Universität, Grafen
Nigra, wurden mit lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Große Begeisterung erweckte die von Henrik Sienkie-
wicz verlesene Adresse der früheren Schüler und
Professoren der gewesenen Hochschule in Warschau. Ferner
lagen vor Adressen gewesener Schüler der Universitäten in
Dorpat und Wilna, sowie der polnischen wissenschaftlichen
Vereine in Posen und Thorn.
Sämmtliche Redner hoben die große Bedeutung der
Krakauer Universität für die Verbreitung der europäischen
Civilisation an der Ostgrenze hervor, rühmten die von ihr
geleistete Culturarbeit und drückten ihre besten Wünsche für
die Zukunft aus.
Unter den von den Delegirten mitgebrachten Geschenken
befinden sich kostbare akademische Scepter, goldene Rectors-
ketten und Ringe, sowie bedeutende wissenschaftliche Werke,
welche der jagellonischen Universität gewidmet wurden.
Es wurden auch in größerem Betrage Stipendien
für Studierende der Universität in Krakau gestiftet. Ten
Schluß der Feier bildete die Ueberreichung der 72 Diplome
mit den Ernennungen zu Doctores honoris causa, unter
Anderem an den Fürstbischof P u z y n a, an den gewesenen
Minister Dr. Ritter v. D u n a j e w s k i, Gouverneur
der Oesterr.-ungar. Bank Ritter v. B i l i n s k i,
den Präsidenten des Landesschulrathes R. v. Bobrzynski,
Statthalter Grasen P i n i n s k i, an Henrik S i e n k i e-
w i c z, an den Prälaten Z s ch o k k e, Sectionsches
Jnama-Sternegg, an die Professoren I a g i c,
R a n d a, K r u m b a ch e r, S u e ß, Gebauer,
Commer, ferner an den Unterrichtsminister R. v.Härtel
und an den italienischen Botschafter Grafen N i g r a.
Abends fand zu Ehren der Gäste im großen Saale
des Sokoloereines ein von den Professoren gegebenes Tiner
zu 500 Gedecken statt. Rector Gras Tarnowski brachte
den ersten Trinkspruch auf den Kaiser aus. Unterrichts­
minister R. v. Hartl trank auf die Universität
in Krakau und deren Rector Tarnowski, welcher mit
einem Toaste aus den Unterrichtsminister erwiderte. Es
sprachen noch Professor P a w l i c f i und Professor
O ch t h o f f auS Heidelberg, welcher in längerer, mit
großem Beifalle aufgenommener Rede die Mitwirkung der
Polen an der kulturellen Arbeit der meisten civilisirten
Völker hervorhob.
Aus Anlaß der Feier war die Stadt prachtvoll illu-
minirt. Im Stadttheater fand eine Galavorstellung statt,
wobei unter Anderem ein classisches Drama des berühmten
polnischen Dichters aus dem XVI. Jahrhunderte. Johann
KochanowSki, ausgeführt wurde.
Tagesnvnigkeitrn.
* fVom Hofc.f Der Kaiser wird heute, Nachmittags
um 1 Uhr, den kaiserlich deutschen Militärattache in Wien,
Rittmeister Carl Ulrich v. B ü l o w, in besonderer
Audienz empfangen.
* sTruppeninspicirung durch de» Kaiser.) Mit
der Besichtigung des k. u. k. Infanterieregimentes Freiherr
v. P ü r ck e r Nr. 25 hat heute Früh der Kaiser die
Reihe der diesjährigen Jnspicirungen fortgesetzt. Nach
6 Uhr Morgens war das Reginicnt unter Eommando des
Obersten L e e b in Marschadfustirung in der Krieau, süd­
östlich von der Meierei mit der Front gegen die Hauptallee
gestellt.AußerdenErzherzogen Franz Ferdinand und Otto
erwartetenReichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr ».Krieg-
Hammer, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. B eck-und viele andere hohe militärische Würdenträger,
wie auch zahlreiche Stabs- und Lberosficiere und die fremd­
ländischen Militärattaches den Kaiser. Um >/z7 Uhr kam der
Kaiser in Begiftung des Flügeladjutanten Majors Pitlik
an und bestieg im Garten des Praterinspectorates das Pferd.
Zur Seite des Kaisers ritt Erzherzog JranzFerdinand.
Die Suite folgte. Oberst L e e b erstattete die Meldung,
worauf der Monarch unter den Klängen der Volk-Hymne
des Regiment besichtigte. Die Truppe machte hieraus die
vom Regiment vorgeschriebenen Formationen des taktischen
Excrcirens in der Compagnie und im Bataillon durch und
ging dann zum Feuergefechte über. Eine Gefechtsübung mit
markirtem Gegner schloß um 'Ist Uhr die zur allerhöchsten
Zufriedenheit ausgefallene Besichtigung ab.
* sPiaristenordcn.f In dem am 2. d. M. im Piaristcn-
collegium in der Joseffladt abgehaltenen Provinrialeapitel
wurde I\ Anton B r e n d l e r, fürsterzbischöflicher geistlicher
Rath, als Provincial wiedergewählt. Tie Rectoren: P. Michael
H e r s a n, fürsterzbischöflicher geistlicher Rath, Rector und
Pfarrer in der Pfarre Josefstadt, 8. Bez., Wien; I'. Johann
Rep. Frank, Rector des Piaristenconvictes in der Josef-
stadt; P. Eduard S t e n g l IN a i r, Rector des Collegiums
zu St. Thekla auf der Wieden; Dr. pbii. p. Johann Eo.
U r w a I e k, Rector des Collegiums und Director des Piari­
stenconvictes zu Krems; P. Augustin B a ch i n g e r. Rector
des Collegiums zu Horn, wurden per acelamationsm in ihrem
bisherigen Amte bestätigt.
* sVon der Wiener Universität.) Der an Stelle
des zurückgetretenen Rectors Professor Dr. Wilhelm Neu-
mann mit der Führung der Rectoratsgeschäste betraute
Prorector der Wiener Universität, Hosrath Pro­
fessor Dr. Julius W i e s n e r, ließ heute Vor-
mittags an der Glasscheibe des Hauptthores
des Universitätsgebäudes zwei Kundmachungen an-
schlagen, deren eine durch die letzten Vorgänge an der
Universität veranlaßt erscheint und ivohl als Antwort auf das
von den Vertretern der deulschnationalcn Studentenschaft dem
akademischen Senate überreichte Memorandum zu betrachten
ist, während sich die zweite Kundmachung auf den Rector-
serialtag bezieht. Als solcher wurde der 15. Juni bestimmt.
Wir lassen nunmehr die eine Verlautbarung, die Verbin-
düngen betreffend, im Wortlaute folgen: Kundmachung an
die Herren Studirenden. Ter akademische Senat hat be­
schlossen, die Frage der studentischen Abzeichen einer Rege­
lung in bestimmten Punkten zu unterziehen. Ich bringe
die in dieser Richtung gefaßten Beschlüsse hier-
mit zur allgemeinen Kenntnis. Dieselben lauten:
1. Ter Rector wird vom akademischen Senate
ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen Ver-
bindungen das Tragen vonSchlägern auf
akademischem Boden zu gestatten oder
zu verbieten.— 2. N e u c o n st i t u i r t e
Studentenverbindungen dürfen auf akademischem Boden
nicht mit studentischen Abzeichen er-
scheinen, bevor sie die Ermächtigung
des Rectors hierzu angesucht und'
erhalten haben.— 3. Es wird den neuauftretenden
Ltudentenverbindungen verboten, auf akademischem
Boden Farben und Abzeichen zu tragen, welche den
Farben und Abzeichen von auf Wiener
Boden bereits bestehenden Verbin­
dungen gleich sind, oder ivelche Anlaß
zum Verwechseln geben.— Wiesner m. p.
* sTie japanische Mission in Wiens Prinz
Kotohilo Kanin von Japan ist heute, Morgens um
8 Uhr 45 Minuten, begleitet vom Oberstlieutenant
O s h i in o, dem japanischen Militärattache Oberstlieutenant
Fudji, dem k. u. k. Contreadmiral Perink von
Wogenbürg und dem Rittmeister Franz Lexa Frei-
Herrn v. A e h r e n t b a l, mit Separatzug der Südbahn
nach Wiener-Neustadt gereist, um die theresianische Militär-
akadeniie zu besichtigen. Der Prinz kehrt mit Separatzug
nach Wien zurück und trifft hier um 2 Uhr 52 Minuten
Nachmittags ein.
" jHofrath Ritter v. Adamck ff.f Heute, um 1 Uhr
Nachts, ist der k. k. Hosrath beim Cbersten Gerichts-
uiib Caffationshofe Tr. Carl Ritter v. A d a in e k
im 62. Lebensjahre in seiner Wohnung, Maria­
hilf, Kasernengasse 7, gestorben. Die Leiche wird
am 10. d. M.. um V,3 Uhr Nachmittags, in der Gumpen-
dorscr Pfarrkirche zu St. Aegid eingesegnet und von der Be-
stattungsunternchmung „Concordia" auf dem Hietzinger Fried-
hose im eigenen Grabe beerdigt.
* sGrundsteinlegung der Kaiserjubiläums-
kirche.s An die Mitglieder der Schneidergenossenschaft
ergeht folgender Aufruf: „Am 10. d. M., das ist am
Treisalligkeitssonntage, findet im Beisein unseres Kaisers
die feierliche Grundsteinlegung der Kaiserjubiläums­
kirche in der Tonaustadt am Erzherzog Carlplatz im
2. Bezirke statt. Um dem Kaiser die warme Antheilnahme
der Wiener Bevölkerung an diesem patriotischen und kirchlichen
Feste zu bekunden, wird auf dem ganzen Wege, welchen
Se. Majestät auf der Fahrt zum Festplatze benützen wird,
das ist vom Burgring über die Ringstraße, Asperngasse»
Praterstraße und Kronprinz Rudolfstraße, von Schul­
kindern, Feuerwehren, Genossenschaften und den katholischen
Vereinen :c. ein Spalier gebildet werden. Die Genossen­
schaftsmitglieder versaniineln sich bei der Genossenschafts,
sahne in der Kronprinz Rudolsstraße beim Nordbahn»
viaduct um '.',9 Uhr Vormittags. Mit collegialem Gruß
Joses F e n z l, Vorsteher. Wenzel D o l e j s, Vorsteher-
slellvertreter."
1 s'Bom Jockey Valasck.j In dem Befinden deS
gestern so schwer gestürzten jungen Reitburschcn V a l a s e k
war bis heute, Vormittags 1 .10 Uhr, leider noch keinerlei
Besserung zu constatiren. Der arme Bursche lag noch immer
ui tiefer Bewußtlosigkeit, so daß die Aerzte des Sanatoriums
L ö w absolut nicht iii der Lage waren, ein Urtheil über den
Ausgang des Unfalles abzugeben. Sie bezeichnen seinen -in­
stand als sehr ernst, erklären es aber auch nicht für ganz aus­
geschlossen, daß er wieder hergestellt werden wird.
* sTie Licbestragödie in Favoriten.] In An­
wesenheit einer Landesgerichtscommission, bestehend aus
den Herren: Landesgerichtsrath Dr. v. S z i l v i n y i,
Landesgerichtsarzt Dr. Pilz, Polizeibezirksarzt in
Favoriten Tr. H a n d l und einem schriflführenden
Gerichtsbeainten, nahm heute Morgens der Vor­
stand des gerichtsmcdieinischen Universitätsinstitutes
Professor Tr. Alexander K o l i s k o die von der Staats­
anwaltschaft beantragte gerichtliche Obdoction der Lciche
der 17jährigen Gastwirthstochter Laura Stich vor, die
sich bekanntlich wegen unerwiderter Liebe durch einen
Revolverschuß getobtes hatte. Das Projectil hatte, wie die
Section ergab, die Gehirnpartie des inittelkrästig ge­
bauten, im Uebrigen kerngesunden Mädchens schwer
verletzt und hierdurch den Tod herbeigeführt, Nach Vollzug
der circa anderthalb Stunden in Anspruch nehmenden
Seclion wurde die Leiche in die Todlenkammer des Allge-
meinen Krankenhauses gebracht, daselbst vernäht und ge­
reinigt in einen Sarg gelegt. Der Zeitpunkt des Leichen­
begängnisses ist zur Stunde noch nicht festgesetzt, doch
dürfte dasselbe morgen Nachmittags vom Sterbchause aus
stattfinden.
* (Schwerer Unfall auf einem Neubau.] Heute,
Früh um 3/ t 8 Uhr, stürzte der 22;ährige Maurergehilfe
Jakob S e! i r a, Billrothstraßc Nr. 41 wohnhaft, beim
Neubau in der Liechtenstcinstraße 9fr. 39, bei dem er
beschäftigt war, infolge eines Fehltrittes durch den Kamin


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 19 ]
Nr. 4105
„Dorisches j?glk, daß seine Ge­
liebte ein „solches Mädchen" sei. Seinen Verdienst, der an
Trinkgeldern täglich allein 3 bis 4 fl. ausmachte, habe er zum
Haushalte verivendet. Er wollte die K n a p e k heiraten, allein
ihn verzehrte die Eifersucht, und er fühlte sich— unglücklich.
Die Mißhandlungen gab der Airgeklagte zil und schilderte
nun seine That im Sinne der Anklage. Sehr häustg habe sich
die „Private" Therese S e n h o f e r in sein Verhältnis zur
K n a p e k hineingemischt, ivodurch er, furchtbar ailfgeregt.
dieselbe in nicht wiederzugebende» Ausdrücken beschimpfte und
in seiner Wuth auch die Fenstertafel zerschlug, als die Sen-
Hofer, die bei der K r a f t wohnte, das Fenster schließen
wollte. Am Tage der That war er in verschiedenen Gasthäusern,
auch beim Wirthe H e i d i n g e r, halte viel getrunken und
durch einen Knaben der Knapek einen Zettel folgenden In­
haltes geschickt: „Liebe Toni! Ich bin beim
H e i d i n g e r, k o m in e h i n, lass' u n s A b s ch i e d
nehmen und in Güte auseinander gehen.
Gib mir ein „B u ß I". Die M i z i i st auch
hier. Ich erwarte Di ch."
Ter Vertheidiger stellte im Laufe der Verhandlung den
Antrag, dieselbe mit Ausschluß der Seifentlichkeit weiter zu
führen, nachdem die Gründe betreffs der Eifersucht des
Angeklagten die öffentliche Sittlichkeit verletzen, welcher Antrag
auch voin Gerichtshöfe stattgegeben ivurde.
Nach Einvernahme des Kellermeisters Johann Kraft,
dessen Gattiil derlei Mädchen beherbergt, sowie der
Therese S e n h o f e r gab Antonie Knapek, ein
hübsches Mädchen, an, sie hätte gehörst, daß Beran sie z»
seiner Gattin machen iverde. Sie habe ihn unterstützt und sehr^
gerne gehabt. Tas Geld, welches Beran verdiente, ver­
brauchte er für sich selbst, so daß sie genöthigt war, für ihn
zu sorgen. Zeugin zahlte ihm die Wohnung. Cigaretten, sowie
die Zechen ui Kaffee- und Gasthäusern und
bade durch seine wilde Eifersucht viel gelitten.
Durch die erlittenen Mißhandlungen und die ausgestvßenen
Drohungen habe sie entsetzliche Angst gehabt, Beran werde
sie erstechen. Sie erstattete auch eine diesbezügliche polizeiliche
Anzeige.
Ter Kohlenausträger Peter N e u f e l d riß den Ange­
klagten mit Hilfe eines anderen Passanten von der Knapek
weg, als dieser sich neuerdings mit gezücktem Messer auf die­
selbe stürzen wollte.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
schließlich zur Strafe des s ch w e r e n K e r k e r s in der
Dauer von zweiJahre», verschärft durch einen F a sl-
t a g alle Monate, sowie nach verbüßter Strafe zur Ueber-
sührung in eine Zwangsarbeitsanstalt ver-
urtheilt. Ter Angeklagte behielt sich die dreitägige Bedenk­
zeit vor.
Aus dtw Abgeordnetenhause.
Tlotzdcm die heutige Haussitzung erst um
1 Uhr Mittags beginnt, herrschte doch schon
in den Vormittagsstunden reges Leben in allen
Räumen. In den Kreisen der Abgeordneten
werden die Chancen der Action, zu der die heute im
Ministerrathspräsidium stattfindende Conferenz der Obmänner
der „arbeitswilligen" Parteien den Anstoß geben soll, lebhaft
erörtert. Tie Hoffnungen, daß es gelingen werde, die jung-
tschechische Obstruction zu überwinden, sind nur gering.
Wenn es überhaupt zur Bekämpfung der Obstruction
kommt, wird dies erst in der nächsten Woche der Fall sein.
*
sf«*
Um 11 Uhr trat die vom Ministerpräsidenten ein­
berufene Conferenz der „Arbeitswilligen" zusammen.
Es loaren folgende Abgeordnete er­
schienen: Kathrein, Treuinsels, Stürgkh. Grabmayr,
Schwegel, Baernreither, Pergelt, Schückcr, Hofmann,
Funke, Chiari. Groß, Hochenburger, Kaiser, Prade,
Liechtenstein, Lueger, Malfatti, Jaworski, Tzicduszycki,
Wassilko. Um ’, 2 11 Uhr war die Berathung noch^ nicht
beendet.
ch
**
Abgeordneter Graf Palffy hat die Absicht, den
tschechischen feudalen Großgrundbesitz, die Südslaven und die
-vreuinfels-Gruppe zu einer Ccntrumspartei zu
vereinigen.
**
Heute Vornnttags war liebst anderen Ausschüssen auch
der s o c i a l p o l i t i s ch e Ausschuß versammelt.
Der Referent, Abgeordneter Dr. K o l i f ch e r, verlas den
von ihm verfaßten Bericht über de» Neun stunden­
tag im Bergwerksbetriebe.
*
** ..
In der h e u t i g e n S i tz u n g wird vorläung
mit der Verlesung des Einlaufes zu Obstructions-
zwcckcil fortgesahren werden. Tie Jungtschechen würden
erst dann die Gciverbenovelle aus der Obstruction aus­
schalten, wenn an sie ein diesbezügliches Ersuchen
gerichtet werden sollte.
Die Polen.
* Krakau, 8. Juni. Dem „C z a s" wird aus Wien
geschriebm: „Jnsosernc cs sich um den Standpunkt des
Polenclubs angesichts der Sprengung der Rechten handelt,
muß vor Allem betont werden, daß es Sache der Re-
gierung ist, eine Action einzuleiten. Vor Allem ist
es Pflicht der Regierung, sich für ihr Arbeitsprogramm
um eine Majorität umzusehen. Ter Ter­
min ist so kurz, daß eine Niederringung der
Obstruction kaum zu erwarten ist. Welche Eventualitäten
können demnach eintreten? Nur eine leichtsinnige, oder
richtiger gesagt, gedankenlose Politik könnte die Auflösung
des 'Abgeordnetenhauses befürworten. Jeder denkende
Politiker muß zu dem Schlüsse gelangen, das Haus sei zu
vertagen und in der Zwischenzeit, neben dem Budget-
provisoriuni die Sprachengesetze und
eine Geschäftsordnung aus Grund des ß 11
einzuführen. Im Frühherbst wäre die Session wieder zu
eröffnen, und wenn sich dann trotz der neuen
Geschäftsordnung eine unbesiegbare Obstruction er­
weisen würde, wäre es erst Zeit, das Haus auszulösen.
Tie Regierung hat bis nun durchaus nicht
alle ihr zu Gebote stehenden Mittel erschöpft: sie hat Angst
nach rechts und sie bat Angst nach links. Der Polenclub,
kann jetzt mir eine Politik der freien Hand befolgen. Er
kann sich wohl mit Parlcien verständigen, welche die
Laiiirniig des Parlamentes anstreben würden, aber diese
Grenze zu überschreiten, wäre die größte politische Unvor-
sichtigkeit."
Metzle Uachrichlv».
* Belgrad, 8. Juni. Sicherem Vcrnchnicn zufolge ge­
langt infolge der Einführung des Tisserenzialzolles für ser­
bische Importartikel in die Türkei mit einem Sechstel für
türkische Provenienzen der allgemeine serbische Zolltarif zur
Anivendung. Wirksamere Reorcisalieu werden nicht ange­
wendet, nachdem Aussicht aus einen billigen Handelsvertrag
mit der Türkei vorhanden ist.
Wetterbericht vom 8. Zuni.
Ter Luftdruck nimmt allgemein zu und schwankt heute in
Oesterreich-Ungarn zwischen 750 Millinieter im Osten und
793 Millimeter im Westen. Die Winde sind schwach, das Wetter
ist wechselnd bewölkt, die Temperatur wenig verändert.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 17-8. Lemberg 17*4.
Bregenz 14 0, Ischl 14'8, Wien 17 4, Graz 17'5, Klagenfurt 16 8,
Laibach I6'2, Ofen-Pest !96, Ungvar 18"2, Szegedin 19'3,
Sarajevo 15-7, Lesiiia 19.1, Triest 18 8, Riva 190, Obir 6 4,
Schmittenhöhe 6'0, Schneeberg 10 2 Grad Celsius.— Gestern
wurden zahlreiche Gewitter beobachtet. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
Pr»emysl: 18'1 Grad, W 3, meist trüb; Tarnow:
18 6 Grad, SW 1, trüb: C z e r n o >v i tz 17 2 Grad, W 2,
halb bewölkt: Mährisch-Schönberg: 16'3 Grad,
ruhig, halb bewölkt: Eg er: 13-0 Grad, W 2, bewölkt:
B n d io e i s: 15'8 Grad, S 2, heiter; Tabor: 15 6 Grad,
NE 2, bewölkt; K r e in s m ü n st e r: 16-0 Grad, WSW 2,
meist bewölkt: T a r v i s: 9-2 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e:
9 0 Grad, ruhig, meist bewölkt; N e u-Z agorz: 12'4Grad,
N l, trüb: Stole: 15 2 Grad, rubia, beiter.
Drld-». Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Trotz der gedrückten Auslandsbörsen, unter welchen gestern
auch mattes London fiaurirte, setzte die Vorbörse nicht weiter
abgeschwächt ein. Die Börse zeigte sich dadurch ermuthigt, daß
sich bei der Versorgung kaum eine Ueberspeculation
bemerkbar machte, daß sich im Gegensatze bei Mairente
Leibqeld herausstellte. Staatsbahn "begann in Besserung,
ebenso Bau und Betrieb. Alpine gaben jedoch bald den Ton
zur Abschwächung an, indem sie um X 2 wichen. Alpine
besserten sich später um X 5. Die Vorbörse schloß in allge­
meiner leichter Erholung, zumal in Credit, Staatsbahn, Bäu
und Betrieb. Renten unverändert, Valuten steifer.
10 Uhr: Ruhiger. Oesterreichische Credit 711.50,
ungarische Credit 716.—, Auglo 261.—, Union 580.—,
Bankverein 509.50, Länderbank 435.50, Boden 922.—,
Alpine 480.—, Rima 560.—, Mairente 97.90, ösierr.
Kroneiirente 97.50, ungar. Kroneiirente 91.55, unga­
rische Goldrente 116.25, Staatsbahn 664.-, Lombarden 129.50,
Elbethalbahii 480.—, Straßenbahn A 328.—, B 322.—,
Türkenlose 112.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.37, Napo­
leons 19.29.
11 Uhr: Schluß freundlicher.
Oejlerr. Credit...
Ungar. Credit...
Auglo
Union
Bankverein....
Läuderbank....
Oesterr. Boden..
SlaalSbghn....
Lombarden ....
Elbethal
Nordiveslbnhn...
Kaschaner ....
Biischtiehrader lii. B.
Leniberg-Ezernon'ip.
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
„ B..
Dampfschisi....
Llopd
Böhm. Nordbahn..
Alpine
Brüzer
Adria 479.—, Eisenbahnverkehr 400.—, Böhm. Montan 1386,
Weslbohm. Kohle 291.—.
12 Uhr 15 Minuten: (T ar» u o n.) Oesterr. Credit
712.—, Mairente 97.75, ungarische Goldrenle 116.25,
Läuderbank 436.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 127.—„
Alpine 482.—.
-v»rie für londwirihsiftaktltche Produkte.
-Liess, 8. Juni. El> ectivgo' rei h c notirt
üintlich per 50 Uilogramm: Weizen X 7.80 las X 8.85,
Roggen X 7.30 bis X 7.75. Gerste, niiltel, X 6.75 b,s XS.50,
Vollaerile K 9- MS X 6.30, Futter,(«rite K 5-60 b;fs ,K9.—.
Mais X 5.95 dis X 6.05, CingnantininaiS X 6.95 bis K 7.30,
Hafer, mittel, K 5.45 bis X 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
712.25
Prager gi|:u.
1850
718.-
Rillig
560.-
281.-
Trifaiier
—.
; 580.-
Tadak-Actien...
291.-
510.-
Wasiensabrik...
359.-
436.-
Wiener 'Ban...
—.
922.-
Allg. Ban ....
665.—
Wiener.Ziegel...
735.-
' 127.-
Tnrteiilose ....
113.-
480.—
Localbahn...
470.-
Dnx«Boden...
Wiener Waggon..
1146
Oesterr. Kroneiirente.
97.50
542.-
Ungar. Kroneiirente.
91.55
Mai-Rente ....
97.90
333.-
Cilberreiile ....
97.75
325.-
Oeflerr. Goldrenle
116.10
,150.-
Ungar. Goldrente..
116.25
, —.—ii Rubel
2.56
Marknoten ....
118.40
483.-
„ per Nil..
945.-
'Napoleons ....
19.29


[ 2023-06-29 10:45:16.667 - 19000608 - Seite 20 ]
I
Seite 4
Dien, Freitag
„ flwrtf Oft* NoUfvloE
8. Juni 1900
Nr. 410S
K 6.-, NuSsiichhaser X 6.05 biS K 6.30, Reps K -.-
bis K Rüböl K 36.- biS K 37.-.- Bi? jetzt
Effectivmarkt völlig geschäftslos. New-Dork meldet: 1'/. bis
VL Cents höher, Kotz fester hiesiger Auslandsnotizen
hiesiger blieb; Terminmarkt völlig geschäftslos.—
j Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst K 8.15, K 8.18
biS K| 8.17, Roggen per Herbst X 7.34 bis
: X 736. Gekündigt wurden 2000 Metercentner Weizen.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Juni-Juli X 7.88 bis
X 7.90, Weizen per Herbst X 8.16 bis X 8.18, Roggen
per Juni-Juli X 7.28 bis K7.30, Roggen per Herbst X 7.35
biS K 7.36, Mais per Juli-August X 5.85 bis X 5.86, per
August-September K 5.92 bis k 5.94, per September-Lctober
X 6.— bis K 6.05, Hafer per Juni-Juli X 5.37 bis K 5.38, per
Herbst K 5.46 bis X 5.48, Reps per August-September
X 13.25 bis K 13.35.
Wien, 8. Juni. Spiritus. Coullugentirt prompt
X 43.— Geld, X 43.40 Brief.
Tors- und Aandetsderichle.
Havre, 7. Juni. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per Juni FrcS. 46.50, per September Frcs. 47.50.
London, 7. Juni. Rübenzucker 10 ls/ 16 sh., Javazucker
13 sh.,— d. Ruhig.
New» Bork» 7. Juni. (P r o d u c t e n in a r k t.)
Baumwolle in New.Dorl loco 8 7/ s, >» tzkeiv-Orleaus loco.
8 7 /g, in Neiv. Kork per Juni 8.36, >>er Juli 8.36,
Raffiii. Petroleum Standard Wdite in Älew-Dork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in Neiv-
ork 9.15, Petroleum Credit Balances at Oil City IL5,
ehl2.65, (Marke „Spring ElearS") stetig, Weizen loco 814'.,
per Juli —.—, per September 74^/,, i'cr December 76.—,
MaiS per Juli 43'/., per September 44' ,. Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4'/,. fliaw Ccntrlsugal 4'/;, Rio-
Kaffee Nr. 7 8", ls, Getreidesrncht 4.—, Schmalz D!ark>
Wilcon per März 7.40 prompt, Schmalz Mark« Western Steam
7.20, Baumwolle- .stnsilhre» 1900 Ballen, Wechsel au>
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New-Dork, 7. Juni. (K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/., Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84','r, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 60'/,, Denver& Rio
Grande Presered 67.—, Erie Railroad 354, first preference,
Illinois Centralbahn 112'/,, Lake Shore- T
Louisville L Nashville 28'/,, Union Pacific 54'/,.
Gerverbe.
Regelung der Oienkverhältnisse der Handels-
angestellten.
Seit geraumer Zeit hat sich die Ueberzeugung gefestigt,
daß die gegenwärtia geltenden gesetzlichen Vorschriften über
die Dienstverhältnisse der Handelsangestellten den heutigen An­
forderungen nicht mehr durchwegs genügen.
Insbesondere wird seit Jahren darüber Klage erhoben,
daß die nach dem Handelsgesetzbuche zulässigen vertragsmäßigen
Verabredungen über die Auflösung der Lobnverträge der
kaufmännischen Bediensteten das Interesse ber Letzteren
an einer gewisien Sicherung des Dienstverhältnisses nicht
genügend wahren und nicht selten die Gefahr in sich schließen,
daß das Dienstverhältnis ohne Kündigung oder mit äußerst
kurzer K ü n d i g u n g s f r i st aufgehoben werden kann,
wobei diesen Personen die Möglichkeit fehlt, sich rechtzeitig
einen anderen Posten zu verfchasien, in den sie ohne Störung
ihrer Einkommensverhältnisie übertreten könnten.
Vielfach sind auch die Beschwerden des kaufmännischen
Hilfsperfonales über eine unverhältnismäßig
lange Arbeitszeit, welche die Gesundheit dieser
Personen und ihre geistige Fortbildung, sowie ihr Familien­
leben beeinträchtigt.
Schon im Jahre 1895 ist die Regierung mit Vorlagen
an den Reichsrath herangetreten, welche einerseits die Ab­
änderung des Artikels 61 des Handelsgesetzbuches, anderseits
eine Ergänzung der Gewerbeordnung durch gesetzliche Fest­
stellung einer Maximalarbeitszeit für die Hilfsarbeiter in
Handelsgewerben bezweckten.
Diese Vorschläge sind jedoch nicht Gesetz geworden.
Seither sind nun mehrfache Erscheinungen zutage ge­
treten, welche die Reform nicht nur der erwähnten, sondern
auch anderer Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und die
Erweiterung der auf dem Gebiete der Gewerbeordnung in
Aussicht genommenen Regelung der Arbeitsverhältniffe der
Handelsangestellten als wünschenswertst erscheinen ließen.
Hierzu kommt, daß im Deutschen Reiche seit 1. Januar
1898 Normen für das Rechtsverhältnis der Handlungs­
gehilfen in Kraft stehen, die in vielen Punkten für die
Handlungsgehilfen günstiger sind, als das heute bei uns
geltende Recht des Handelsgesetzbuches vom Jahre 1862.
Ta sich auch in der Praxis die Bestimmungen des
bürgerlichen Gesetzbuches über den Dienstvertrag für die­
jenigen Personen bisweilen unzulänglich erwiesen haben,
welche höhere Dienstleistungen zu verrichten haben, so
scheint es der Regierung nunmehr angezeigt, die Vorschriften
des Handelsgesetzbuches über die Handlungsgehilfen, ferner
die einschlägigen Vorschriften des sechsten .Hauptstückes der
Gewerbeordnung und des Gesetzes vom 16. Januar 1895
Kber die Sonntagsruhe einer Revision zu unterziehen.
Zu diesem Zwecke wurden im Handelsministerium und
im Justizministerium Entwürfe von auf den Gegenstand be­
züglichen Gesetzen ausgearbeitet, welche in enger Wechsel­
beziehung stehen und auch gleichzeitig in Wirksamkeit keleu
sollen.
Diese Entwürfe hat das Handelsministeriuni im Ein­
vernehmen mit den betheiligten Ministerien der Justiz und
des Innern den Handels- und Gewerbekämmern übermittelt,
welche nunmehr sich über dieselben gutachtlich zu äußern
und zu diesem Zwecke auch den Vertretern der Ge­
hilfen Gelegenheit zu geben haben, ihre Ansichten über die
Bestimmungen der Entwürfe zur Geltung zu bringen.
Der erste der drei Entwürfe bezieht sich auf die
Regelung der Dienstverhältnisse der
Handelsangestellten, der zweite Entwurf enthält
neue Bestimmungen über die Hilfsarbeiter in
gewerblichen und in Handelsbetrieben und
der dritte betrifft die Neuregelung der Sonntag s-
und Feiertagsruhe im Gewerbe» und
Handelsbetriebe.
Veranvvortlrcher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
II. verband von Gewerbegenossenschaften des nieder-
österreichischen HandelsKammerbe;irKes.
Derselbe hielt vorgestern Abends aus Anlaß der Grund­
steinlegung der Kaiserjubiläumskirche am Erzherzog Carlvlatz
im «roßen Saale der Kleidermachergenossenschaft eine gut be­
suchte Plenarversammlung ab.
Nach Eröffnung durch den Obmann I e d I i c k a er­
stattete Reichsrathsabgeordncter Schneider den Bericht
über die Einläufe. Er verlas die Antwort des Kaisers auf das
Huldiaungstelegramm der Versammlung vom 6. Mai, sowie
eine Resolution des Verbandes der Provinzhandelsgremien
wegen der 8$ 59 und 60. Sodann machte er auf die bevor­
stehenden Wahlen in das Gewerbegcricht aufmerksam. An der
Berathung über letzteren Gegenstand nahmen die Vorsteher
S ch o t t, H o r a k. H i m m e l in a y e r, v. D e r s ch a t t a,
der Obmann und Abgeordnete Schneider theil und wurde
beschlossen, die Wahlen in die Hand zu nehmen.
Hierauf erfolgte seitens des Obmannes der Bericht über
die Betheiligung an der Grundsteinlegung. Er bat, mit der­
selben nicht lax zu sei», damit selbe so imposant als möglich
ausfalle.
An der sodann folgenden ausführlichen Debattebetheiligtcn sich
sämmtlicheHerren und versprachen, in ihren respectwen Genossen­
schaften fleißig für die Betheiligung zu agitiren. Die Zusammen­
kunft mit Fahnen und Emblemen erfolgt nächsten Sonntag, um
8 Uhr Früh beim Nordbahnviaducte und werden Ordner
da sein, die die Spalierbildnng veranlassen.
Ferner referirte Abgeordneter Schneider über das
Verhalten des Abgeordnetenhauses, respeclive die tschechische
Obstruction nnd sprach die Befürchtung aus. daß durch
den drohenden§ 14 nur wieder die Juden alles
für das Gewerbe Geplante hintertreiben werden, da ihr
Einstuß aus die Bureaukratie leider zu groß ist, und weiter
noch über die Action des Landesausschusses in Betreff der
Heereslieferungen. Es wurde aus den Vorstehern der daran
betheiligten Genossenschaften ein engeres Eomrte gewählt,
welches sich entsprechend coovtiren kann und sodann in später
Stunde die Versammlung geschloffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Reform der Armenpflege der Stadt Wien.)
Am Montag, den 11. d. M., findet im Rathhause eine Confe-
renz der Obmänner sämmtlicher Wiener Armeninstitute statt;
dieselbe ist vom städtischen Armenreferenten Dr. Weis­
kirchner einberufen. Die Berathungen werden gepflogen
über Abänderung der tsK 3 bis 17 der Vorschrift über die
Armenpflege in Wien. Die angezogenen Paragraphe behandeln
die Wahl der Armenräthe und die Ernennung der Waisen­
väter und Waisenmütter. Weiter wird berathen über die Ab­
änderung der dstz 43 bis 46 der Vorschrift über die Armen­
pflege, betreffend die zur Erlangung einer Pfründe erforder­
lichen Bedingungen und das Ausmaß des monatlichen Be­
zuges. Endlich wird die Abänderung der Normen für die Bei­
stellung und Verabreichung von Lernmitteln an arme Schul­
kinder durchberathen werden.
sUmbau in der Haltestelle „Mcidlinger Hauptstraße"
der Stadtbahn. j Gegenwärtig werden ,n der Haltestelle
„M e i d l i n g e r H a u p t st r a ß e" Neuanlagen her­
gestellt, um mehreren Uebelsländen, die sich seit dem Betriebe
der Stadtbahn bemerkbar gemacht haben, zu begegnen. In
dieser Station kommen bekanntlich die Geleise der
Wienthallinie der Stadtbahn und jene der Gürtellinie
zusammen. Jene Passagiere, welche vom Praterstern kamen und
aus die Gürtellinie, oder umgekehrt, umsteigen wollten, mußten,
um zu den betreffenden Anichlußzügen zu gelangen, vorerst
den ganzen Perron entlang eilen, über hohe Stiegen in
das Vestibüle hinaus- und aus einer anderen
Stiege wieder hinabsteigen. Dadurch entstand die
Calamität, daß von den Fahrgästen zumeist der Anschlußzug
versäumt wuide. lim diesem Uebelstande abzuhelfen, wird ein
unterirdischer Viaduct hergestellt, zu welchem sowohl von dem
Mittclperron, als auch voii dem linksseitigen Perron, an
welchein die Züge in der Richtung gegen H e i I i g e n st a d t
und dem Praterstern halten. Stiegen hinabführen.
Dadurch ist eine bedeutend kürzere Verbindung zu deii ver­
schiedenen Zügen hergestellt. Tie genannten Perrons hatte»
bis nun auf eine kurze Strecke eine Eindeckung. Dieselben
werden nun nach ihrer ganzen Ausdehnung mit einem
Dache versehen und es sind auch diese Arbeiten im Zuge.
Sämmtliche Arbeiten werden derart beschleunigt, daß die Neu­
anlagen bereits am 15. d. M. dem Verkehre übergeben
werden können.
sZnbanten im Allgemeinen Krankenhause und
im Rochusspitale.j Dieser Tage haben unter Leitung des
Statthaltereiconcipisteii Ritter v. Zepharowich zwei
Commissionen staltgesunden, welche eine Erweiterung des
Rochusspitales im 13. Bezirk und des Allgemeinen Kranken­
hauses bedeute». Das Rochusspital hatte schon lange an
einpfindlichein Platzmangel gelitten, namentlich fehlte cs an
Räumen für Jnfectionskranke. Diesem Uebelstande wurde
durch einen eigenen Zubau, mit einem Stockwerke Höhe,
abgeholfen. Der Neubau ist gegen die alte Penzinger
Kirche zu situirt und besitzt, da er nur für Jn-
scctionskranke speciell bestimmt ist, eine ganz separate
Einfahrt. Rechts von der Einfahrt wird das Labo­
ratorium und ein Ordinationszimmer und links die
„Expectanz" für die schwer Jnfectionskranken untergebracht
werden, durch deren Anlage allein schon die sorgfältigste
Jsolirung dieser Kranken garantirt erscheint. Durch den Zubau
wird eine ganze Reihe von' Räumlichkeiten im alten Gebäude
frei, welche nunmehr als Belegräume für andere Kranke Be­
nützung finden werden. Da die Neubauten bereits ausgeführt
sind und sich keine Anstände ergaben, ertheilte die Commission
den Benützt! II gscon sens ex eommissione.— Im
III. Hofe des Allgemeinen Krankenbauses werden zwei große
massive Jnfectionsbaracken mit Räumen für die Aerzte,
Wärterinnen und Laboratorien errichtet werde». Diese Baracken
sind ausschließlich für die Unterbringung von schwer Jnfections-
krankcn bestimmt. Da sich auch hier keine Differenzen ergaben,
wurde der Bauconsens ex commiseione ertheilt.
Vereinsimchrichten.
sTcr Lesterreichische Kaninchenzuchtvereins schreibt
uns: Wie allgemein bekannt ist, wird seit mehreren Jahren
darüber Klage geführt, daß gerade die kräftigste Nahrung
für die Menschheit, das ist das Fleisch, von Tag zu Tag
theurer, für einen großen Theil der Bevölkerung soaar
unerschwinglich wird und daß, um diesem Uebelstande ab­
zuhelfen, von verschiedenen Körperschaften, ja sogar auto­
nomen Behörden, diverse Schritte eingeleitet worden sind.
Auch der Oeslerreichiiche Kaninchenzuchtverein bat es sich
zur Ausgabe gemacht, zur Verbitlignng der Fleiichnahrung
sein Sckiäritein beizutragen. Thatsächlich säireuci die
rationelle Kaninckienzuchl, wenn auch nicht in jenem Maße
wie in England. Frankreich, Deutschland :c., doch lehr rasch
vorwärts nnd man findet in vielen Gegenden unserer
Monarchie das Kaninchenfleisch als Volksnahrung. Im
Großen und Ganzen bedarf es jedoch noch der Verscheuchung
verschiedener Vorurthcile, wie auch die Angewöhnung der
hiesige» Bevölkerung an die verschiedenen .Kaninchenfleisch-
speisen. Letzteres wird am leichtesten jedoch dadurch zu er­
reichen sein, wenn zuerst die Armutb mit unentgeltlichen
Fleischspeisen der Kaninchen betbeilt wird, weshalb der Ver­
ein beschlossen hat, so wie im Vorjahre, eine größere Anzahl
armer Schulkinder unentgeltlich auSzuspeisen. Ta nun der
Verein nickt so viele Mittel besitzt, um dieses ganz allein aus­
zuführen, so beschloß derselbe, eine ösicntliche Kaninctienschau
zu vcransialien, deren ReincrtrögniS für oben vewichnci-'n
Zweck bestimmt ist. (Bisher wurven über 300 Kinder bc-
lheilt.)
sTcr Herz Jesu Kirchenbauverein für Luflcnauj
veranstaltet am Sonntag, den 10. d. M., eine Fcslvcrjamm-
lung im Festsaale 'des Wiener Kaufmännischen Vereines,
I. Bez.. Johannesgaffe 4, mit reichem, interessantem Pro­
gramme. P. Freund wird einen Vortrag halten über seine
Reise nach dem heiligen Lande. Elaviervorträge des Herrn
Virtuosen Emil Werber. Zum Schluffe ein Lustspiel „Im
Verinitllnngsburcau". Karten sind erhältlich: Reüemptoristen-
Collegium, l. Bez., Salvatorgaffe 12, und Herrn König,
7. Bez.. Neustistgaffe 87.
sTcr Döblinger Mannergesangverein! veranstaltet
Samstag, den 9. d. M., im Saale des Easino Zogcrnitz seinen
II. Liederabend unter der Leitung seines Cborinclsters Herrn
August Petnrck und unter gefälliger Mitwirkung der
Herren Joses Marschik und Franz Lustig. Eintritts­
karten ä 2 Kr. sind zu erhalten in den Ccsie's Pichler und
Zogcrnitz. sowie in den k. k. Taöak-Trasikcn Döblinger
Hauptstraße 51 und 69.
Verein penffonirter Lfficicre und Militär­
beamten.! Montag, den 11. b. M,, findet um 5 llbr
Nachmittags im Militärcasino, 1. Bez., ^tranchgosie 3,
die constituirende Versammlung des Vereines pcnsionirtcr
Ctfincrc und Milsiärbeamlen statt. Die Vcrelnslnilgllcdcr
werden hiermit eingeladen, sich vollzählig einznsinden. An
jene Herren pcnsionirten Ctiiäcrc und Msiilärbeamton.
welche dem Vereine noch nickit beigetreten sind, ergeht hiermit
die dringende kameraoichastlickic Bitte, die gemeinnützigen,
auf energische corporative Selbsthilfe abzielenden Be­
strebungen des Vereines zu unterstützen und demselben als
Mitglieder bcizutrcten. Es genügt zu diesem Zwecke eine
mit der genauen Abreise des Bcikrctcnden versehene Eor-
rcsvondcnzkarte an Major Eduard Hauke. 16. Bez., Degen-
gasse 54. Zur Information diene, daß der Mitglicdsbcitrag,
vorbehaltlich der Genehmigung durch die consiiiuirende Ver­
sammlung, mit höchstens einer Krone jährlich festgesetzt
werden umb. Tagesordnung der constitisirendcn Versamm-
Inng: 1. Bericht. 2. Genehmigung der Statuten. 3. Wahl
dcs Vorstandes. 4. Annage.
(Verein „VolkSlcsehallc'.j Dienstag, den 12, b. M,
Ausflug nach Purlersdors —Kellerwiese und Besichtigung der
niederösterreichijchen Landcs-Bluidenanstalt. Abfahrt 3 Uhr ab
Westbahnhof. '/,4 Uhr Abmarsch von der Station Keller-
wiese. 6 Uhr Jause >n Sennselder's Gasthaus vis-ä-vis
dem Bahnhöfe. Eingeführte Gäste und Freunde herzlichst
willkommen!
Tlfeatrr von Honte:
K. k. Hof-Vnrgthcatcr. „Tie Jouriialisten". Ansang 7 llbr.
K.k.Hof-Tpcrntheater. „Dieverkauste Braut". Ansang' ,8Uhr.
Teutsches Volksthcater. „Der Probecandidat". Anfang h,8Uhr.
Raimundthcater. „Die dritte Escadron". Anfang' ,8Uhr.
Jantsch-Thcaler. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V,8 Uhr.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang '/„8 Uhr.
Urania-Theater. „Das Eisen". „Bilder aus der Märchenwelt".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Uhr.
(Milchccntrifnge.i Der schwedische „Kronen"-Sevaralor
ist die einfachste, beste nnd billigste Milcheiitrahmungs-Maschine
der Neuzeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen
Ausstellungen erste Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX 6,
Heiligenstädterstraße 101. .4. i wn
VZ.LL
«süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir», 5. Ke?., SchoubrurrirerstraKe ffr. ?6.
Die behördlich geschützten
reelle
8061
etten- /Zahnbürsten
Garantie für Jedes Stück
reella Marke.
sind nur echt mit dieser JntieS]
“Oooc->
^ Varnnng vor minderwertigen, auf Täuschung
berechneten Anpreisungen!
firkopp
isiifitiir
§iml allen voraei.
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Druck von Ernst Bergant& Comp, (verantwort!. Seiten Evm. Ballada».)

