
[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 1 ]
Prrk» frttjfar Kmmmwr
tviru: 8 h; ia iicJJroaasj: 10 K.
MorgKl-Ansgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachrrr.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. LS7S.
Herausgeber: Ernst Urrgaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezngSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich jroei maliger Hunellunn ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.3", uicrietj.'K. 9.70,'fmlbi. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. ir. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Kur Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dein
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au s g ab e (Donnerstag- und Sonntaa-Nummer der lägt. Äusa. mit Beilage»)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halb,) K. 2.60, ganzj. ic. 5.—.— Schiiitleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BeztigSanmeldunaen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsvarcauen-Anwcisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4129. Mir», M-nt-g. 3. Juli 1900. XI!. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Von mehreren Seiten liegt heute die Nachricht vor,
daß das Schicksal der fremden Gesandten in Peking noch
in Dunkel gehüllt sei. WaS den deutschen Gesandten an­
belangt, liegt außer anderen Meldungen nun auch eine
Depesche des »Reuter'schen Bureaus" vor, welche auf das
Bestimmteste versichert, daß Herr v. Ketteler
von den Boxers ermordet worden sei.
Das „Wolff'sche Bureau" erklärt, bis jetzt eine Be­
stätigung dieser Hiobspost noch nicht erhalten zu haben,
es ist aber kaum mehr an der Richtigkeit derselben zu
zweifeln. Einen eigenthümlichen Gegensatz zu der Meldung
über den Gesandtenmord bildet ein aus russischer Quelle
stammendes Telegramm, welches besagt, daß der Boxer-
aufstand an Ausdehnung nicht zugenommen habe,
sondern daß vielmehr bereits eine Abnahme der
gegen die Fremden gerichteten Bewegung zu ver-
zeichnen sei. Diese Darstellung scheint entschieden
zu optimistisch zu sein. Wenn der deutsche Gesandte that-
sächlich dem Fanatismus der Chinesen zum Opfer gefallen
ist, dann wird der Einfl-ß Deutschlands wohl ein.
energischeres Vorgehen der Mächte herbeizuführen wissen
und einem hinreichenden Aufgebote von europäischen
Truppen wird es dann wohl gelingen, die Schuldigen zu
bestrafen und die Ruhe wieder herzustellen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Die Erstürmung der Forts von Taku.
Berlin, 1. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku unter
dem 28. Juni: Nachdem am 17. Juni Morgens die
Kanonenboote die Geschütze in den Forts zum Schweigen
gebracht hatten, wurde das Nordwestfort nach hartnäckiger
Vertheidigung mit glänzender Tapferkeit von den vereinigten
Reservelandungscorps, 300 Japanern, ISO Russen, 200
Deutschen und 300 Engländern unter Führung des See-
capitans Pohl gestürmt, der als einer der Ersten das Fort
betrat. Tie Japaner verloren ihren Führer im Range eines
Stabsofficiers, sowie viele Todte und Verwundete. Auf
deutscher Seite wurde ein Matrose leicht verwundet. Das
Nordfort wurde verlassen vorgefunden. Darauf wurde mit
englischen und deutschen Booten über den Fluß gesetzt. T-'s
Südfort wurde wüierstandslos besetzt. 'Ich habe erst jetzt
die Einzelheiten feststellen können. Am 27. Juni wurde
zwischen Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser
wiederhergestellt.
Petersburg, 2. Juli. Der Kriegsminister Kuropatkin
erhielt vom Viceadmiral A l e x e j e w folgendes aus
Taku vom 30. v. M. datirte Telegramm: Das Arsenal in
Tientsin, welches den Boxers, die dem Fremden-
viertel viel Schaden zufügten, eine starke Operationsbasis
bot, wurde am 29. v. M. erstürmt. Einzelheiten folgen.
Das internationale Truppenaufgebot.
London, 1. Juli. Conti e-Admiral Bruce telegraphirt
aus Taku: Die Haltung de: To: -Mandanten der »AlgLrine"
und des »Iltis" bei der Erstürmung der Forts war eine
großartige und erregte die Bewunderung der ver­
bündeten Schiffsbesatzungen. Ter Flußverkehr ist gegen­
wärtig bis Tientsin unbehindert und die Eisenbahn bis
9 Meilen von Tientsin wiederhergestellt; die Verbindung
mit Admiral S e y m o u r ist noch schwierig.— Der russische
Admiral Alexejew ist hier eingetroffen und begibt sich
»ach Tientsin. Bisher sind 520 Osficiere und 13.500 Mann
der verbündeten Truppen mit 53 Feldgeschützen und
35 Mitraillcusen gelandet.
Das Schicksal der Gesandtschaften.
London, 1. ^uli. »Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Ter englische Consul in
Tschifu telegraphirt, daß d e r d e u t s ch e G e s a n d t e
in Peking am 18. v. M. von eingeborenen
Truppen ermordet worden sei. Drei nicht
näher bezeichnete Gesandtschaften seien am 23. v. M. noch
unversehrt gewesen. Der amerikanische Coniul erklärt, daß
nach einer vom 26. v. M. datirten Depesche Dunglu's die
anderen Gesandten am Morgen dieses Tages noch un­
versehrt, ihre Lage jedoch eine verzweifelte
gewesen fei. Punglu zweifelte jedoch, daß sie sich
noch 24 Stunden werden halten können, da er und die
Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten. (!)
London, 1. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Heutigen: Der deutsche Gesandte
v. K e t t e l e r wurde, als cr sich nach dem T s u n g l i-
yamen begab, angegriffen und ist im Damen ge­
storben.
Berlin, 1. Juli. Dem „Wolff'schcn Bureau" ist bis­
her keinerlei Meldung über die von „Reuter's Office"
aus Schanghai gemeldete Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking zugegangen.
London, 2. Juli. Das »Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tschifu vom 1. d. M.: D e r d e u t s ch e Ge­
sandte in Peking, v. Ketteler, wurde am
18. v. M. i n d e m Augenblicke, als er s i ch i n
das Tsungliyamcii begab, ermordet. Ein
Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich aber in eine
Gesandtschaft flüchten. Am 23. v. M. waren nur noch drei
Gesandtschaften unversehrt.
Die Stellung Amerikas.
Washington, 30. Juni. Staatssccretär H a y,
Kriegssecretär L o n g und Marineieeretär R o o t haben
in einer gestern abgehaltenen Conferenz entschieden, daß
neue Instructionen für den amerikanischen Gesandten in
Nachdruck verboten.
1811 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
„hast Du Mariecheu auch geküßt, bevor Tu Waldberg
.verließest?"
„Das Kind hat Waldberg beinahe mit mir verlassen",
antwortete das Mädchen vorsichtig. Mariechen ist hier."
„.Hier —"
Tie junge Mutter schloß die Augen, preßte die Hände
bor die Schläfen und flüsterte: „Das ist nicht möglich!"
„Es ist so", versetzte Therese. „Deshalb sehen Sie
auch mich hier. Eine solch' günstige Gelegenheit wollte ich
nicht vorübergehen lassen. Der Hüttenmeister reist ans sein
neu gekauftes Werk nach Leidig und kommt hier vorbei.
Bon dem Kinde trennt er üch seit einiger Zeit niemals
mehr. Anton begleitet ihn, und als dieser mir am Vorabende
der geplanten Abreise dies mittheilte, benützte ich die Post,
welche noch denselben Abend abging, und reiste voraus.
Mit Anton habe ich Alles besprochen. Er fährt den Wagen
seines Herrn, die Pferde ermüden, müssen einige Zeit Ruhe
haben, und unterdessen —"•
„Meine Marie ist hier in der Nähe!" unterbrach sie
Margarethe voll Entzücken. „Tann mußt Tu mich zu ihr
führen, Therese; Du kannst mich nicht in dieser qualvollen
Erwartung lassen. Ick müßte Dich nicht kennen, Tu
hast gesorgt, daß ich sie sehe!"
„In den Gasthof können Sie nicht. Ter Hütten­
meister —"
„Du hast recht", sprach die Mutter trübe. „Franz ist
dort mit seinem schrecklichem Urtl)eile: „Tu sollst sie nie
sehen." Aber was dann?" führ sie auf.
„Mariechen wird zu ihnen hierherkommen."
„Therese— l"
„Niemand weiß um meine Verbindung mit Ihnen,
als Anton und meine Mutter", fuhr das Mädchen rasch
fort. „Er führt das Kind spazieren, jetzt muß er schon auf
den: Wege hierher sein. Mariechen hat schon bei ihrer An­
kunft die goldenen Kugeln auf diesem Hause neugierig be­
trachtet. Sie hält es für ein Märchenjchloß, worin eine schöne
Königin wohnt."
„Eine arme, unglückliche Königin", sagte Margarethe
leise; laut aber rief sie: „Eine Mutter findet sie, die durch
sic eine Weile überglücklich wird. Ach, wenn Dir dies gelingt,
Therese, machst Tu mich so selig, daß ich sterben könnte,
ohne noch etwas zu wünschen. Wenn ich in die unschuldigen
Augen meines Kindes blicken darf, nur eine kurze Weile,
dann will ich glauben, daß Gott mir vergibt."
Therese erhob sich und blickte, unruhig geworden, aus
das Zifferblatt der großen, eleganten Rococouhr.
„Was hast Du?" fragte Margarethe.
„Tie sollten schon da sein!" erwiderte das Mädchen.
„Wenn ich die Zeit berechnete von meinem Fortgeben—
aber erschrecken Sie darum nicht. Sie müssen kommen."
„Wenn etwa Franz ?" stieß die Mutter ängstlich
hervor.
„Das ist unmöglich: er kann keine Ahnung von dem
Zusammentreffen haben. Zudem sind ihm der Ort und dieses
Herrenhaus völlig fremd. Vielleicht erlauben Sie mir, vom
Balcone aus den Fluß entlang zu schauen. Ter Weg laust
dicht daneben. Wahrscheinlich tummelt sich Mariechen in
den Wiesen."
„Ich komme mit."
Sie ttaten auf den Balkon hinaus. Tie Sonne ivar
nicht mehr frei, und einige Geivittcrivolken zogen aui. Mar­
garetha bog sich weit über die Brüstung. Ter lange Hcckcn-
gürtel lies in Brusthöhe gegen das Torf und verdeckte deni
Fußweg. Hier und da standen auch höhere Büsche dazwischen.|
„Ich kann nichts sehen", sagte traurig Margarethe.
Doch Therese sah mehr.
Eben noch durch einen Busch verdeckt, bemerkie nun
das Mädchen einen Man», der langsam in tuu> Tois zurück­
ging. Er ging zurück? Wie war oas möglich? Zwar konnte
Therese nicht mehr als den Kvps sehen, doch dieien kannte
sie, es war Anton. Tas Kind konnte sic nicht sehen, die
Hecken waren zti hoch, oder war der Bursche allein? Tort
war etwas geschehen! Sbne sich nmzuscben, ging Anton
in das Torf zurück. Therese crschrack heilig, doch nabm iie
sich zusammen, damit ihre Herrin sich nicht noch in ehr
ängstige.
„Lassen Sie mich gleich nachstimmn, Mmgarett >agte
sie entschlossen. „Wer >e.isi, was oie Berge» treiben, wo wand
wir hier bangen."
„Ja, gehe, Therese— und bringe sie. Ich kann kaum
an mich halten, und möchte am liebsten mit hinaus."
„Nein, der Hüttenmeister könnte Tie bemerken, und
Alles wäre verloren."
„Ich will bleiben mio Dich erwarten, i' dnr
hinunter; es ist eine Scitenkrevoe. c»e in dw Tort .nhrl.
Nimm auch diesen Weg, wenn Tn mit Mariechen zurück­
kehrst. Meine Tiensiboieit sotten das Kind nabt mit
neugierigen Blicken betrachten."
Bon bangen Ahnungen ersiillt, eilte Therese die schmale
Treppe Hinunter. Nochmals trat Margarctbe auf den Baikon
Hinan-,-. Tie sand auch diesmal nicht, was ihr Auge iuck.rr.
In ihr Zimmer zuriickgeteurt, dasselbe, ireiches aut die
Landstraße mit seinen Fenstern hinausführte, sank sie aus
eine» Sessel und verharrte regnnslvs. Ihr Tbr laiimue
fiebernd nach Schritten, die von der einen Teile komm-'»
mlißtcii, kurze, eilige Tritte und ein rrivpttu von Leinen
Füßchen. Aber immer nichts— —!
idoriävuiia fohlt' 1
Kauft Mw bst Gestmrrmgs-Genossen.
d -2


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag
China nicht erforderlich seien und Verstärkungen nur
auf dessen Verlangen gesendet werden sollen.
Die Uermälmrg des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
In einer bei aller Einfachheit sehr erhebenden Weise
ist gestern Vormittags die Bermälung des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand mit Fürstin Hohenberg,
geborenen Gräfin Chotek, vollzogen worden. Die Stadt
Reichstadt nahm, festlich bewegt und reichgeschmückt, innigen
Antheil an dem für die Geschichte der Stadt denkwürdigen
Ereignisse. Es waren keine Absperrungsmaßnahmen getroffen
worden, und dennoch ereignete sich nicht die geringste
Störung jenes schlicht vornehmen, rein familiären Cha-
ratters, welcher dem bedeutsamen Feste gegeben worden war.
Um 10 Uhr Vormittags füllten sich die Vorräume
der festlich geschmückten Capelle mit jenen Schloßbeamten
und Frauen, denen der Zutritt gestattet war. Als Herr
Erzherzog Franz Ferdinand vom Fenster aus
Volksgruppen im Regen harren sah, befahl er, so viele als
möglich einzulassen, ein Act der Herzensgüte, der die überaus
großen Sympathien für den hohen Herrn noch mehrte.
Um V 2 11 Uhr bewegte sich der H 0 ch z e i t s z u g
in folgender Anordnung in die Capelle: Erzherzog
Franz Ferdinand und Erzherzogin Marie
Therese, Erzherzogin Elisabeth und Erzherzogin
Maria Annunciata; ihnen folgte die Braut,
zur Linken der Chef ihres Hauses Graf Carl Chotek,
zur Rechten der Erbprinz zu L ö w e n st e i n, hierauf
Gräfin Zdenka Chotek und Erbprinzessin Löwen-
st e i n, Gräfin Leopold N 0 st i tz und Gräfin Jaroslaw
Thun, Gräfin Henriette Chotek Thun-Thun,
Gräfin Henriette Chotek und Frau v. Wuthenau,
Graf Jaroslaw Thun und Graf Wolfgang Chotek,
Herr v. Wuthenau und Gras Leopold N 0 st i tz,
Obersthofmeistcr FML. Graf N 0 st i tz und Baronin
Maillard.
Die Toilette der Braut war ihrer vor­
nehmen und anmuthigen Erscheinung mit erlesenem Ge­
schmacke angepaßt. Die weiße Atlasrobe mit langer Schleppe
war am Rande mit Guirlanden von Myrthen und Orange-
blüthen geziert, die Taille mit eineni Fichu aus echten
Spitzen arrangirt, die durch ein Myrthenbouquet gehalten
wurden. In dem reichen Haare faß ein prachtvolles
Brillantendiadem, mit Myrthen und Orangenblüthen durch­
zogen, -aus welchem ein langer Schleier bis über die
ganze Schleppe fiel. Das Brautbouquet zeigte Myrthen
und Orange, hatte eine Manschette aus echten Spitzen und
Caupschleife. Die Erzherzoginnen waren ohne Hut mit
Brillanten im Haare. Die anderen Frauen waren theils in
Sommer-, theils in Hochzeitstoilette. Erzherzog Franz
Ferdinand trug die Generalsgala, über dem weißen
Waffenrocke das Band des Großkreuzes des Stefans-
ordens.
Vor dem Hochaltare nahmen vor den Kniebänken
Herr Erzherzog Franz Ferdinand und zu seiner Linken
die Braut Fürstin Sofie v. Hohenberg Platz. An der
Episielseite, gegenüber dem Seitenaltare, wohnten die Erz-
Herzoginnen Marie Therese, Maria Annunciata und Elisabeth
der heiligen Handlung bei. In den Bänken, welche in
zwei Abtheilungen das kleine Capellcnschiff ausfüllen, sah
man links (Evangeliumsseite) zu zweien die Erbprinzessin
und den Erbprinzen v. Löwenstein, die Gräfinnen Jaroslaw
Thun und Zdenka Chotek, Frau v. Wuthenau und Gräfin
Leopold Nostitz, Baronin Maillard und Gräfin Henriette
Chotek, rechts (Epistelscite) die Grafen Carl und Wolfgang
Chotek, Jaroslaw Thun und Leopold Nostitz, Herrn von
Wuthenau, Obersthofmeister Grasen Albert Nostitz, Kammer-
Vorsteher Grafen Ladislaus Cavriani, den Bezirkshaupt­
mann von Böhmisch-Leipa Bayer, den Fondsdirector Re­
gierungsrath Keilwert, Regicrungsrath Chefredacteur Oscar
Teuber, den Bürgermeister von Reichstadt Liebich und den
Gutsverwalter Forstmeister Urbanek.
Die Trauungscereinome.
Als Alles die Plätze eingenommen hatte, nahm Stadt-
dechant Hickisch, ein greiser Jubelpriester, das Wort zu
folgender Ansprache:
„Euer kaiserliche und königliche Hoheit, durchlauchtigster
Herr Erzherzog und Bräutigam, hochgeborene Braut! Es
ist die Stunde gekommen, in welcher die heißesten Wünsche
Ihrer Herzen erfüllt werden durch die Schließung des
unauflöslichen Bundes, durch welchen Sie vereint werden
zur innigsten Lebensgemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund
soll jetzt besiegelt und gesegnet werden durch jenes heilige
Sacrament, von welchem der Apostel sagt, es sei ein
großes Sacrament in Christus und seiner Kirche. Damit
nun die Gnade dieses heiligen Sacramentes sich über
Sie ergieße und verbleibe und Ihr Ehebund vor
Gott und den Menschen Geltung habe, wird nach
den Vorschristen der heiligen Kirche noch erfordert, daß
Euere kaiserliche und königliche Hoheit vor mir, als dem
bevollmächtigten Diener der Kirche, und' vor Ihren erwählten
anwesenden Herren Zeugen durch Ihr Jawort erklären,
daß Sie die gegenwärtige erwählte Braut Sofie Gräfin,
rutsche« Nalk»dl«rtt«
Chotek zu Ihrer wahren und rechtmäßigen Gemalin
nehmen und bis zum Tode mit ihr in ehelicher Gemein­
schaft verharren wollen. (Der Herr Erzherzog spricht ein
lautes, klares Ja.) Wollen nun auch Sie, hochgeborene
Braut, durch Ihr Jawort erklären, daß Sie den gegen-
wärtigen Bräutigam, Seine kaiserliche und königliche Hoheit
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand,
zu Ihrem wahren und rechtmäßigen Gemal nehmen und
bis zum Tode mit Höchstdemselben in ehelicher Gemeinschaft
verharren wollen." (Die Braut spricht ein helles, ver­
nehmliches Ja.)
Nun nahm der Dechant die Stola und verband die
Hände des Brautpaares, sprechend: „Zum äußerlichen
Zeichen der jetzt gemachten Versprechen geruhen Sie, einander
die Hände zu reichen. Ich umwinde Ihre Hände mit dem
Symbol des göttlich eingesetzten Priesterthums und verbinde
Sie zu heiliger Lebensgemeinschaft im Namen Gottes, des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes. (Nun wurden
auf einer Tasse die Ringe gereicht.) Zur Erinnerung an
diese feierliche Stunde und zum steten Gedächtnisse dessen,
was Sie jetzt vor Gottes Altar einander gelobt haben,
geruhen Sie, sich gegenseitig diese gesegneten Ringe anzulegen.
Mögen diese Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen
Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein» das ist
der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen, insbe-
sonders auch derer, die jetzt in Ihrer Nähe weilen.
Da aber nur der allmächtige Gott verleihen und erfüllen
kann, was wir wünschen und hoffen, so wollen wir jetzt
zu ihm beten." Alle Anwesenden beteten mit dem Priester
ein andächtiges Vaterunser. In feierlichem Orgelklange er­
tönte sodann die Volkshymne in der Schloßcapelle, und
stehend hörten Alle zu und stimmten ein in dieses in >0
bedeutsamer Stunde gesungene Völkergebet. Eine stille
heilige Messe, vom Dechanten celebrirt, beschloß die
kirchliche Feier. Glückstrahlenden Antlitzes, die ehrfurchts-
vollsten Grüße erwidernd, verließ das Brautpaar, gefolgt
von den Erzherzoginnen und den Damen, den Trauzeugen
Obersthosmeister Grafen Nostitz und Erbprinzen Löwenstein,
sowie den anderen Herren, die geweihten Räume und be­
gaben sich in die Appartements.
Nach der Trauung.
Nach der kirchlichen Trauungsceremonie, welche Dechant
Hickisch nach dem Rituale der Wiener Erzdiöccse vorge­
nommen hatte, fanden in den inneren Appartements d i e
Beglückwünschungen und um Vjl2 Uhr das
Dejeuner statt.-
Noch vor der Trauung war folgendes Telegramm an
das Obersthosmeisteramt des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt: „Seine kaiserliche und königliche
Apostolische Majestät haben die Frau Gemalin Seiner
kaiserlichen Hoheit, geborene Gräfin Chotek, in den erb­
ländischen Fürstenstand mit dem „Namen" Hohenberg und
dem Prädicate „Fürstliche Gnaden" allergnädigst zu erheben
geruht. Ich bitte Euer Excellenz dies mit meinen Glück-
wünschen zur Kenntnis der Frau Fürstin bringen zu wollen.
Goluchowski."
Die Sitzordnung des Dejeuners zeigte die Ncuver-
mälte bereits unter dem Namen Fürstii» Hohenberg. An
der Tafel nahm der Erzherzog Franz Ferdinand den
Mittelplatz der rechten Längsseite ein, ihm gegenüber saß
seine Mutter Erzherzogin Marie Therese, zur Linken des
Erzherzogs seine Gemalin Sofie Fürstin Hohenberg, zu
seiner Rechten die Erzherzogin Marie Annunciata, rechts
derselben reihten sich Erbprinzessin zu Löwenstein, Graf
Jaroslaw Thun und Baronin Maillard an und links
von der Fürstin nahm Erzherzogin Elisabeth Platz,
zu ihrer Linken Graf Carl Chotek, Gräfin Leopold Nostitz
und Graf Wolfgang Chotek. Zur Rechten der Erzherzogin
Maria Theresia saßen der Erbprinz zu Löwenstein, Gräfin
Zdenka Chotek, Graf Leopold Nostitz, Frau v. Wuthenau,
zur Linken der Erzherzogin saßen Obersthofmeister
FML. Graf Nostitz, Gräfin Jaroslaw Thun, Herr von
Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek, an der Stirnseite
der Tafel Kammervorsteher Graf Cavriani, ihm gegenüber
Dechant Hickisch. Die Tafelmusik besorgte abermals die
Capelle des 94. Infanterieregiments (Capellmeister Matys).
Nach dem dritten Gange brachte Erzherzogin Maria
Theresia ein dreifaches Hoch auf das Brautpaar aus, in
welches alle Anwesenden einstimmten. Die Regimentscapelle
intonirte die Volkshymne, welche stehend angehört wurde.
Bis nach 1 Uhr waren die Festgäste versammelt.
Die Abreise.
Gegen 2 Uhr erfolgte die Abreise des Brautpaares.
Nach überaus herzlicher Verabschiedung von der Frau Erz-
Herzogin Elisabeth und den Verwandten der Braut bestiegen
der Herr Erzherzog, seine Gemalin, sowie die Erzherzoginnen
Marie Therese und Maria Annunciata eine viersitzige offene
Hofequipage, deren Rücksitze das Brautpaar einnahm. Die
Equipage nahm langsam den Weg aus dem Schlosse nach
der Stadt, da Herr Erzherzog Franz Ferdinand trotz deS
regnerischen Wetters, den innigen Wünschen der Bürger-
schaff folgend, die Stadt passiren und die Begrüßung ent-
gegennehmen wollte. An dem äußeren Thore hatten sich
die Schuljugend, alle Kinder mit schwarz-gelben Schärpen,
2. Juli 1900 Nr. 4129
und die Klosterschülerinnen, Blumen streuend, versammelt.
Auf dem Hauptplatze waren die unifvrmirten Vereine mit
Fahne und Musikcapellen ausgestellt. Eine zahlreiche
Menschenmenge erfüllte die Straße und den Platz. Der Herr
Erzherzog ließ wiederholt halten und nahm Bouquets und
Beglückwünschungssprüche von den Kindern huldreich ent­
gegen, auch Fürstin Hohenberg unterhielt sich mit mehreren
Kindern. Auf dem Marktplatze waren der Stadtrath mit
dem Bürgermeister Liebich, der Säcularclerus und der
Capuzinerconvent zur Begrüßung erschienen. Der Bürger­
meister stellte die ehrfurchtsvolle Bitte, der Stadt Reichstädt
stets die Gunst zu bewahren. Der Herr Erzherzog erwiderte:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für den freundliche«
Empfang. Ich werde Reichstadt stets im besten Andenke«
halten."
Ueberall jubelte die Menge, darunter zahlreiche Be­
wohner von Niemes, Reichenberg und Böhmisch-Leipa,
dem hohen Brautpaare zu. Die Equipage fuhr sodann
ohne weiteren Aufenthalt nach dem Bahnhöfe von Reich­
stadt, von wo nach herzlicher Verabschiedung von den
Frau Erzherzoginnen die Abreise mittelst Separatzuges
nach Konopifcht erfolgte.
Ueberaus zahlreiche Gratulationen, namentlich
aus den Kreisen des Hochadcls und der Armee, sowie von
vielen Bezirks- und Stadtvertretungen und Vereinen,
waren vorgestern und gestern in Reichstadt eingelaufen. Der
erste Glückwunsch des gestrigen TageS kam von dem Kaiser
und Könige, mehrere Depeschen von Mitgliedern deS'
kaiserlichen und königlichen Hauses und von fremden Höfen,;
Der Herr Erzherzog Franz Ferdinand nahm noch zahlreiche,'
in letzter Minute eingelangte Depeschen mit, um sie auf der,
Fahrt zu beantworten. Das Curatorium des nordböhmischen
Gewerbemuseums, dessen Protector der Herr Erzherzog ist,
sendete eine besonders kunstreich ausgestattete Huldigungs­
adresse.;
Den ganzen Tag noch herrschte in Reichstadt lehaftc
Bewegung. Die Musikcapelle concertirte auf dem Platze.
Alles stand unter dem Eindrücke des huldvollen WesenS
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, der schon bei den
vorjährigen Manövern alle Sympathien errungen hatte, und
der anmuthsvollen Erscheinung der Fürstin, mit welcher sich
der Erzherzog Franz. Ferdinand zu Reichstadt zu ewigem
Bunde vereinigt hat.
»
**
Prag, 2. Juli. Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Gemalin Fürstin v. Hohenberg paffirten gestern,
um 5 .Uhr 15 Minuten Nachmittags, den hiesigen Kaiser
Franz Josefsbahnhof. Ter Perron war für das Publikum
abgesperrt; trotzdem versammelte sich in der Straße vor
dem Bahnhöfe eine große Menschenmenge, welche das
hohe Paar während des drei Minuten langen Aufenthaltes
lebhaft acclamirte.'
Reichstadt, 1. Juli. Die Erzherzoginnen Maria
Theresia und Annunciata verabschiedeten sich
von Erzherzog Franz Ferdinand und seiner Gemalin im
Coups selbst in überaus herzlicher Weise. Während der
Eisenbahnfahtt begrüßte die Bevölkerung vielfach in den
Stationen das neuverniälte Paar. Besonders herzlich war
die Begrüßung auf dem festlich decorirten Böhm.-Leipaer
Bahnhöfe; dort hatte der Erzherzog schon auf der Reise
nach Reichstädt Bekannte aus der vorjährigen Manöverzeit,
die er im Publikum bemerkte, mit Ansprachen beehrt. Die
Reife nach Konopifcht trat das neuvermälte Paar nur mit
dem kleinsten Gefolge an.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte S".
„/amilie Warvroch" in Prag.
Prag, 1. Juli. Im Deutschen Volkstheater in
der Vorstadt Weinberge wurde heute „Familie
Wawroch" zum erstenmale gegeben. Es kam zu ähn­
lichen Sturmscenen wie in Wien, nur daß sic hier
den Eindruck eines Excesses hervorriefen. Socialisten
hatten die Galerie dicht besetzt. Schon während des
ersten Actes wurden von der Galerie schrille
Pfiffe laut. Als die Stelle kam „Auf
Eueren Zukunfsstaat pfeif' ich" begann ein
ohrenbetäubender Lärm. Das Parket demonstrirte
stürmisch gegen die Excedircnden. „Hinaus mit den
Rothen" erschallte cs von unten, „Nieder mit dem
Schandstiick" von oben herunter. Dann wurde es
eine Weile ruhig, toährend dann die Vorstellung fort­
gesetzt wurde. Polizei war in großer Anzahl rasch
herbeigerufen worden, schritt aber vorläufig nicht ein.
Während des zweiten Actes wiederholten sich die
Scenen in verstärktem Maße. Ein unbeschreibliches
Toben brach auf den Galerien los. Ein Arbeiter
versuchte eine Rede zu halten, er wurde
durch die Melodie des Arbeiterliedes, das tschechisch
gesungen wurde, übertönt. Das Parket schrie wild
durcheinander und verlangte die Entfernung der Ruhe­
störer. Polizei trat in den Zuschaucrraum, und plötzlich
wurden alle Lichter ausgelöscht und die Galerie ge­
räumt. Draußen im Thcatergarten kam eS zu Raufereien


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 3 ]
Nr. 4129
Wien, Montag
»Deutsches Nolksdkatt-
2. Juli 1900
Seite 3
und fünf Verhaftungen. Die Vorstellung wurde
nach einer Viertelstunde wieder aufgenommen, und
stark gekürzt unter fortwährenden Protesten zu Ende
gespielt. Auf die Galerie wurden nur diejenigen ein­
gelassen, welche sich legitimiren konnten. Ter letzte
Lei wurde bis auf den Schluß gar nicht gespielt.
Die Scene erreichte den Höhepunkt, als von der
Galerie Steine gegen die Buhne geschleudert wurden.
Verbotener Religiousivechsrl.
* Prag, 1. Juli. Wie die „Politik" meldet, hat
der Wiener serbisch-orthodoxe Pfarrer Mi sic in einer Zu­
schrift an einer Uebenrittslustlgen erklärt, daß es ihm
über höheren Austrag nicht gestattet sei. Eonver-
titen in die serbisch-orthodoxe Kirche aufzunehmen.
Ein tschechisches Meeting.
* Pilsen. 1. Juli. Für die nächste Zeit ist ein
Meeting des gesummten tschechischen Westens nach
Rakonitz geplant, sur welches bereits die Vorberei­
tungen getrosten werden. Dieses Meeting soll jenes
vom Jahre 1868, welches bekanntlich eines der größten
in Böhmen war, noch übertreffen.
Lisenbahlyllsammenkoß.
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-le-Comte
aus der Eisenbahnlinie B r u s s e l—M ons fand ein Zu­
sammenstoß zweier Zuge statt, wobei 15 Personen
verletzt worden sein sollen.
Brüssel, 1. Juli. Nach weiteren Meldungen
wurden bei dem Eisenbahnunsalle in B r a i n e- l c-
Comte dreiundzwanzig Personen
verletzt; hiervon konnten zweiundzwanzig die
Reise fortsetzen.
Italienische Lämmer.
Rom, 1. Juli. Deputirter Santini widmet den für
die Sache der Civilisation in China gefallenen M a t r o s e n
einen warmen Nachruf. (Beifall rechts und im Centrum,
Unterbrechungen auf der äußersten Linken.;— Kammer­
präsident Villa und Ministerpräsident S a r a c c o schließen
sich den Worten Santini's an. (Beisall.)— Minister des
Aeußern Visconti Veno st a legt die bereits in der
vorigen Session überreichte Handelskonvention mit den
Vereinigten Staaten vor.— Kammerpräsident Villa er­
stattet hierauf eingehenden Bericht über die von der hierfür
eingesetzten Commission redigirke Geschäftsordnung. (Bei­
fall.)— Deputirter Sovnivo erklärt, er werde den Gc-
schäftsordmingsentwurf, der blos untergeordnete Fragen
löie, nicht bekämpfen, da er die Aclion der Regierung, die
mit wahrhaftem Patriotismus die Aufgabe auf sich ge­
nommen habe, die Gemüther zit berubigen, nicht stören wolle.
Nichtsdestoweniger sei er überzeugt, daß bei erster Geleaen-
heit die Gewaltthätigkeiten in der Kammer wieder beginnen
werden: dann werde sich das Land von der Nothwendigkeit
überzeugen, die wirkliche Freiheit der parlamentarischen
Tribüne zu schützen. Redner werde sich der Abstimmung ent­
halten. (Zwischenrufe und Lärm aus der äußersten Linken.)
— Nach weiterer kurzer Debatte wird die neue Ge­
schäftsordnung ohne Zwischenfall geneh­
migt.— Marineminister Morin macht dem Haufe Mit­
theilung von einer Depesche des Commandanten des italieni­
schen Geschwaders in China, in welcher cS heißt, ein
Brief des Admirals Sepmour drücke dem italienischen Com­
mandanten Sizianni den Dank für seine tbaliräitigc
Mitwirkung und den Matrosen tür die Energie, den Ciser
und den Muth aus, welche aus der Höhe ihrer großen Auf­
gabe standen. (Lebhafter, andauernder Beifall.)— Hieraus
wurde die Sitzung geschlossen.
Internationaler Landwirthschastscongreß.
Paris, 1. Juli. Heute Nachmittags wurde der
internationale Landwirthschastscongrcß unter dem Vor­
sitze Jean D u p u y's in Anwesenheit Meline's und
des ungarischen Ackerbauministers D a r a n y i. sowie
von 500 Dheiluehmeru, darunter zahlreiche auswärtige
Delegirte, eröffnet. Tuvnh hieß die auswärtigen
Congreßtheiluehmer willkommen. Meline betonte in
einer Ansprache die Wichtigkeit des Congresses.
Line TrnLrnzre-e.
Clermond Ferrand. 1. Juli. Anläßlich der
Centcnarseier des Todestages des Generals D e s a i x
hielt Kriegsminister A n d r e e eine Rede, in welcher
er hervorhob, daß Tesaix seine Siege der Anhänglich­
keit seiner Soldaten verdankte: er habe es wohl ein­
gesehen, daß der Soldat nicht nur Pslichtcu gegen
die Vorgesetzten, sondern auch gegen die Unter­
gebenen habe.
Line furchtbare Lrandkaialirophe.
New-Pork, 1. Juli. Infolge der großen
Feuersbrunst in den Docks von H o b o k e n sind
vier Quais des Norddeutschen Lloyd abgebrannt.
Der Dampfer des Norddeutschen Llovd „Main", und
der Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie „Phoenicia",
sind schwer, die Lloyddampfer „Saale" und „Bremen"
leicht beschädigt. Ter Quai der Hamburg-Amcrika-
Linie wurde mittelst Dynamit zerstört, um ein weiteres
Umsichgreifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
Passagiere und andere Personen befanden sich, als
das Feuer ausbrach, in den Docks. Ein Theil
derselben sprang i n'S W a s s e r und er­
trank, andere kamen in den Flamen um. Man
spricht von 100 Opfern.
Ncw-4)ork, 1. Juli. Den letzten Berichten über
daS im Hafen von H o b o k e n ausgebrochene Feuer,
sowie über den an den Schiffen angerichteten Schaden
zufolge hat die „Photnicia" nur leichte Havarien er­
litten. Der Agent des Norddeutschen Lloyds erklärt,
der Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde zum bestimmten
Termine abfahren können. Tie Höhe des
Schadens kann noch nicht angegeben
werden.
New-Pork, 1. Juli. Die Zahl der beim Brande
in den Docks von Hoboken »ms Leben gekommenen
Personen konnte bis Mittags auch nicht annähernd
festgestellt werden. An Bord der Dampfer „Main",
„Saale" und „Bremen" befanden sich nur Mannschaften.
Ter Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" wurde
zuerst hinausgcschleppt. Die Disciplin aus den
Schiffen war bewunderungswürdig; selbst während
der größten Gefahr wurden die Rettungsboote ausge­
setzt. Das Feuer griff so rasch um sich, daß das Aus­
schleppen der Dampfer „Saale". „Main"
und „Bremen" unmöglich war. Tie an Bord der
Dampfer befindlichen Personen sind entweder verbrannt
oder sprangen ins Wasser; viele sind ertrunken. Die
Zuist der Todten muß erst ans der Musterrolle fesl-
geslellt werden.
New-Pork. 1. Juli. Man glaubt nicht, daß
bei der. großen Feuersbrunst in den Docks von Ho­
boken viele Besucher und Passagiere
ums Leben gekommen sind. In dem Augen­
blicke, als der Dampfer „Bremen" von den Flammen
erreicht wurde, hörte man eine starke Explosion.
Das Schiff schwankte und sank sodann. Eine
große Anzahl von Personen wurde hierbei in's
Wasser geschleudert. Der Dampfer „Saale"
trieb auf dem Strome bis zur Insel Liberty, wo er
strandete. Dis jetzt wurden 50 Leichen von Angestellten
der Gesellschaft geborgen, ihre Identität konnte noch
nicht festgestellt werden. Die Gesammtzahl der
Todten wird aus 200 geschätzt. Ter Chef der
New-Aorkcr Feuerwehr hält die „Saale" für verloren.
Hingegen hofft man, daß der Dampfer „Main" er­
halten bleibt.
Bremen, 1. Juli. Ueber das im Hafen von
.Hoboken ausgcbrochene Feuer ist hier folgende
Meldung eingegangen: Die Piers des Norddeutschen
Lloyd sind gestern niedergebrannt. Das Feuer brach
um 4 Uhr "Nachmittags aus uud verbreitete sich mit
rapider Schnelligkeit über sämmtliche Piers. Ter
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte noch
rechtzeitig in den Strom hinausgelassen werden,
während die Dampfer „Bremen" und „Saale" bereits
im brennenden Zustande in den Strom geschleppt
wurden, wo das Feuer gelöscht wurde. Ter Dampfer
„Main", der nicht mehr rechtzeitig hinansgebracht
werden konnte, lief brennend zwischen den Piers und
durfte den schwersten Schaden genommen haben.
Prag, 2. Juli. Das Executivcomite des ver-
sassunastrcucn Großgrundbesitzes hielt gestern unter
dem Vorsitze seines Obmannes Grafen Oswald Thun-
Salm eine Sitzung ab, an der die meisten Mitglieder
des Comites, darunter auch der gewesene Handels­
minister Dr. Baernreither theilnahmen. Es wurde ein­
gehend die politische Lage besprochen, Beschlüsse aber
nicht gefaßt.
Zara, 1. Juli. Im militärärarischen BlazekovicS-
Parke, dem ehemaligen Vorwerke von Zara, fand
heute die Enthüllung einer Moiiumentulbüsie des
Kaisers statt.
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Gras von
B ü l o w hat sich nach Wilhe lmshaven zum
Vortrage beim Kaiser begeben.
Paris, 1. Juli. Ter König der Belgier
ist heute Vormittags hier eingetroffen und setzte sofort
die Reise nach Brüssel fort.— Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und der ungarische
Ackerbanminister D a r a n y i sind heute Vormittags
hier eingetroffen.
Paris, 1. Juli. Unter den vom internationalen
Laiidwirthschaftscongressc gewählten Ebrenpräsidenten
befindet' sich auch der ungarische Ackerbauministcr
Dr. D a r a n y i, der im Namen der Ausländer für
den ihnen in Frankreich bereiteten Empfang dankte.
Paris, 1. Juli. Die Gerüchte von dem Unter­
gänge des französischen Kreuzers „d'Eutrccastreaux"
sind unbegründet. Marineminister L a n c s s a n
erhielt nämlich heute Vormittags eine Depesche des
Admirals Courrejolles, dessen Flagge sich an Bord
des „d'Entrecastreaux" befindet.
Constantinopel, 1. Juli. Die „Agence de
Constantinople" ist zu der Versicherung ermächtigt,
daß nichts vorliegt, was die pessimistischen Schilderungen
der der „Exchange Telegraph Company" zukommenden
Berichte über die Lage in Albanien und
R u m e l i c n irgendwie zu rechtfertigen geeignet wäre.
Gememdr-Angelegrnheiten.
(BcfähigungSprüsungen für Kindergärtnerinnen.)
Durch das Ergebnis der diesjährigen Befähigungsprüfungen
an der mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten Privat­
bildungsanftalt für Kindergärtnerinnen am Neubau in Wien
wurde die große Zahl der von dieser Anstalt ausgebildeten
Jüngerinnen Fröbel's wieder um 20 vernichrt. Ter Vorsitzende
k. k. Landesschnlinsveetor, Herr Tr. K. Ri eg er, sprach sich
auch diesmal am Schlüsse der Prüfungen vollbesriedigt über
die erfolgreiche Thätigkeit des Lehrkörpers aus, die im Vor­
jahre seitens des niederösterrcichuchea Landesschulrathes gleich­
falls anerkannt wurde und gedachte in einer begeisternden
Rede des bevorstehenden 70. Wiegenfestes des Kaisers, worauf
eine Jüngstbcsahigte namens ihrer Colleginnen gelobte, sich
allzeit das Psiichtbewußtein des erhabenen Jubilars zum
Muuer zu nehmen und treu zum Kaiserhause und Vaterland
zu stehen. Die Einschreibungen i» den 27. Jahrescurs finden
im September im Anstaltsgebäude, 7. Bez., Burqgaffe
Nr. 14, statt.
(Gegen den Impfzwang.) Man schreibt uns: „Seit
einigen Tagen wurden den Hauseigenthümern behuss Zustellung
an die Parteien gedruckte Plakats übermittelt, i» welchen in
geradezu marktschreierischer Weise die angeblichen Segnungen
des Jmpfens angepriesen und darin auch das Publikum ein­
geladen wird, sich recht zahlreich, groß und klein, verseuchen zu
lassen. Auch wird darin erwähnt, daß zur Ausnahme in Schulen
und Verleihung von Stipendien das Jmpizeugnis erforderlich
ist. Nachdem nun durch diese Plakate bei Vielen der Glauben
bestehen könnte, daß Jedermann gezwungen ist, sich impfen zu
lauen, so würde es sich sehr empfehlen, wenn das „Teutsche
Volksblatt" dieseni Vorgehen tnsoscrne entgegentreten würde,
indem es unter Hinweis aus die voin Herrn Abgeordneten
S ch l e s i n zg e r genugsam geschilderten° Jmpsschäden aber­
mals öffentlich erklären würde, baß in Oesterreich Gottlob kein
Impfzwang besteht, somit auch Niemand verhalten
werden kann, sich oder seine Familie impfen zu laffen.
Merlmürdigerweii'e sind diese Plakate vom Magistrale der
Reschshanvt- und Residenzstadt Wien gewichnci. Wie ge­
rade der Magistrat bn.iiifommt, stell fuv eine solche, aus die
Tegencrirnng der Menschheit gerichtete Maßregel cinrnsetzen,
willen die Götter. Schließlich ermähne ich neck', deß auch
in allen Häusern Fragebögen rirenlirc». in welwe die
Namen der Nickitgeimvireli einzutragen iind.—
Sollen das vielleicht Verbeten des eiiizusührenden Impf­
zwanges sein? Gegen ein solches, ans die Gesundheit der
ganzen Menschheit gerichtetes Attentat inüßten denn doch
die ehristlichsoeialcn Abgeordneten energisch Stellung nehmen.
Cs wurde auch gar nickn schaden, ivenn der österreichische
Natnrheilverein. aus seiner bisher beobachteten Reserve her-
ausireten und endlich einmal ein kriiiiiges Zeichen seiner
Lebens'äbigkeik geben wurde! singen solche Ileberarine der
stlerttc muß ein Verein, der den Namen „Naturöeilv'rein"
fuhrt, sirli tüwiig zur Weine senen. Mir dem Ausdrucke
meiner Hochachtung: Ciu aitcc Abonnent."
Die Pariser Fahrt der Wiener
Anlisrmiten.
— m. Paris, 29. Juni.
Am heutigen Tage, den letzten in Paris, ticucL'ttgteit
wir früh Morgens das ,,Jort" Gucrin in der Rue de
Chabrol. Ten Vormittag bennvre die Mebrrabl der Tbeil-
nehiner zur Besorgung oo» verschiedenen Einläuten. Nach­
mittags ging 's an's Einpacken. und am Adenoe mittelst
der Hotelivagen nach dcue Lstbahnhose, von welchem um
halb 10 Uhr nach Verabschiedung von den uns begleitenden
Pariser Geiinnung.-gcnon'cn die Reiic in die Heimat ange­
treten wurde.
Zum Schlüsse sei cs mir noä> gestattet, den Herren
G ö b l und Gradl, unseren tlicistmarsä allen, st:r die
außerordentliche Mühewaltung und uneigennützige Auf­
opferung, dste sie während der ganzen Reife in unserem
Interesse an den Tag legte:,, den herrlichsten und auf­
richtigsten Tank '-n sagen, ebenso den Herren Bcrirksvor-
stcycr A n t e n st eine r und Restaurateur T e i g n e r von
der Laudongasse im 8. Bezirke, die durch ihre Vertrautheit
mit der Sprache und den »ranwüschen Verhältnissen den
Ausit'igiern über io manche Unaelegenhejt wuw.gaol'en und
sie nicht minder vor cmp'ii'.dlicNrin Schaden bewahrten.
Tagesnentgkeitrn.
* lHistorischcr Kalender und Gedenktage am
2. Juli.) 936. König Heinrich I. f.— 1298. Adolf von
Nassau, deutscher.Kaiser 12-»2 bis 12y$, t.— 1724. Klopstock,
Dichter, geb.— 1756. Christian Gotllieb Körner, Vater des
Dichters, geb.— 1195. Gustav Nicritz. Jugendschriftsteller,
qeb,_ Viü$. Napoleon Bouaparte erstürm! Aleraubrieii.—
1810. Eduard Steinl?. Maler. geb. -- 1849. Sieg der
Oesierreicher und Russen über die ungarischen Rebellen bei
Ais.— 1653. Beginn des.Krimkrieaes.— 186?. Milan iv.
Lbreuowiisch als Fürs! ven Serbien preelamirt.— 1^71.
Bieter Cmaiincl netzt in Ran, ei::.— W6. Serbien und
Montenegro erklären den Krieg nii die Türkei.— lp77.' 'Ab­
schluß eines Vundnistes -.wischen Rußland und Rumänien.
stk a ni e n s t a a e iur Montag, den 2. Juli: Katholiken
und Protestanten: Mariä Heimsuchung.— Tienstag, den
3. Juli: Katholiken: Heliodor. Protestanten: Cornelius.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzog::: i ritt
Theresia wird heute, Abends um 9 Uhr- Tmkeii,
mit ihren sechs Kindern nach Hamburg reisen, um von dort
mit ihrem Gemäß Herrn Erzherzog Carl Stefan, eine
Nordlandsreise anzutreten.


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Montag
* (Ter Tank des Kaisers an die Sängers Von der
Gencraladjutantur des Kaisers ist gestern an den Vorstand
des „Nicdcröstcrreichischen Sängerbundes", Herrn Rudolf
H offmann, folgende Zuschrift gelangt: „Euer Hochwohl-
geborcn! Tie Seiner k. und k. Apostolischen Majestät gestern
dargebrachte Sangeshuldigung, bezüglich welcher Aller-
höchstdiesclbcn Euer Hochwohlgcboren >als dem verdienst­
vollen Vorstande des „Nicderösterreichischen Sängerbundes"
bereits unmittelbar die vollste Befriedigung auszusprechen
fanden, hat Seiner Majestät so dauernde Freude bereitet,
daß Allerhöchstdicsclbcn mich allergnädigst zu beauftragen
geruhten. Euer Hochwohlgeborcn und allen Mitwirkenden
erneuert den Allerhöchsten wärmsten Tank für die wahrhaft
erhebenden Liedcrvorträge zu vermitteln. Indem cs mir
zur Ehre gereicht, Euer Hochwohlgeborcn dies mitzutheilen,
darf ich die Versicherung beifügen, daß Seine Majestät über­
zeugt zu sein geruhen, cs werde der vielgcschätztc „Rieder-
österreichische Sängerbund" seine echt künstlerischen Be­
strebungen auch weiterhin mit jener patriotischen Gesinnung,
die denselben auszeichnet, in edelster Harmonie zu erhalten
wissen. Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, den Ausdruck meiner
vollkommensten .Hochachtung empfangen zu wollen. Bol-
fras, Feldzeugmcister, m. p."
* (Durchreise des Königs von Numänien.s
König Carol von Rumänien und Kronprinz Ferdi­
nand von Rumänien, welche sich vorige Woche zum
Leichenbegängnisse der verwitweten Fürstin-Mutter I o s e-
fine von Hohenzollern nach Sigmaringcn begeben
haben, sind heute, Früh um 6 Uhr 45 Minuten, mit dem
Schnellzuge der Westbahn hier eingetroffen und um 8 Uhr
50 Minuten Vormittags nach Bukarest weitergereist.
* sHohcr Besuch.j Erzherzogin Maria Josefa hat
Samstag, Rachniittags um V»6 Uhr, das unter ihrem Pro-
tectorate stehende k. k. Civilmädchenpensionat in der Josef-
stadt mit einem Besuche beehrt. Die Erzherzogin begab sich,
von der Obervorsteherin Maria Bankowska geleitet, in
den Garten der Anstalt und sah den Spielen der Zöglinge
zu, die auch einige Ehöre sangen. Sodann besuchte die hohe
Frau die Capelle. Als sie hörte, daß sich im Krankensaale
eine Kranke befinde, kehrte sie nochmals in das Jntcrnats-
gebäude zurück und sprach längere Zeit mit dem dort liegen­
den jungen Mädchen. Bevor die hohe Frau nach zwei­
stündigem Aufenthalte schied, wünschte sie den Zöglingen
fröhliche Ferien. Tiefe sangen die Volkshymne und be­
gleiteten die Erzherzogin bis zum äußeren Thore.
* (Gräfin Stefanie Lonyay,j welche kürzlich auf
der Hahrt nach Wallsee zum Besuche der Erzherzogin
Marie Valerie in St. Pölten die Fahrt eines plötz­
lichen Unwohlseins halber unterbrechen mußte, suhlt sich,
wie uns heute berichtet wird, noch immer nicht ganz wohl,
doch kann dieselbe Ausfahrten und kurze Spaziergänge
unternehmen. Es ist, wie wir erfahren, eine Nervenschwäche
leichter Art, an der Gräfin L o n y a h leidet.
Die Gräfin verbleibt mit ihrem Gemal noch den
Monat Juli in Kalksburg und reist dann mit
demselben nach England zu einem längeren Auf­
enthalt. In Kalksburg gedenkt das gräsliche Paar
überhaupt nur noch bis zum Herbste zu verbleiben. Das
gräfliche Paar steht gegenwärtig wegen Ankaufes einer
größeren Besitzung in der Umgebung Wiens in Unterhand­
lung. Erzherzogin Elisabeth, die Tochter der Gräfin,
kommt jetzt wöchentlich zweimal zum Besuche nach Kalks-
bürg und auch Gräfin L o n y a y kommt öfters zum Be­
suche nach Laxenburg. In den vormals von der Gräfin
in der Hofburg innegehabten Appartements befinden sich
noch viele Gegenstände, welche der Gräfin Lonyay ge­
hören. Dieselben werden gegenwärtig sorgfältig verpackt
und bleiben bis zur Uebersiedlung der Gräfin in ein neues
Heim in der Hofburg.
* (Vom Postbeamtenvcrein.j Aus Innsbruck wird
uns geschrieben: Am 27. Juni fand in Innsbruck
eine überaus zahlreich besuchte Versammlung der Postver­
kehrsbeamten statt, behufs Organisirung der Post-
beamten Tirols und Vorarlbergs zu einer
Ortsgruppe des Postbeamtenvereines in
Wien. Die Vereinsleitung, die von der strammen
Regsamkeit des schon früher gebildeten Localausschuffes in
Innsbruck freudig Kenntnis genommen, hatte eigens einen
Vertreter zu dieser Versammlung entsendet, ebenso wie sich die
übrigen ärarischen Postämter Tirols und Vorarlbergs theils
durch Delegirte, theils brieflich betheiligt hatten. Nach kurzer
Begrüßung durch den Vorsitzenden wurde der Ver-
sammlung der Erfolg der Bemühungen bekanntgegeben,
woraus man entnehmen konnte, daß in einem Zeiträume
von IV 2 Monaten im hiesigen Directionsbezirke 85 Percent
der Beamtenschaft dem Vereine sich angeschlossen haben.
Die sachlichen Erörterungen und Aufklärungen des V e r-
t r e t e r s aus Wien fanden reichen, oft stürmischen
Beisall und seine Ausführungen über die Thätigkeit
des Vereines behufs Erreichung der vornehmsten Ziele
(35jährige Dienstzeit, Einbeziehung der Activitätszulage
zur Pension, Errichtung einer Rechtsschutzabtheilung und
ein gerechtes und geregeltes Vorrückungsnormale bis in die
VIII. Rangsclaffe) deckten sich vollständig mit den Ansichten
der Vertreter des Bezirkes. Wenn man bedenkt, daß erstere
„Vetrtrdje# Nollrsblatt"
Forderung mit dem Hinweise auf den physisch und geistig
viel anstrengenderen und verantwortlicheren Verkehrsdienst, die
3000 und noch nichr Nachtdienste, den aufreibenden Tele­
graphen- und Bahnpostdienst begründet wird, so kann
man dieselbe als eine sehr gerechtfertigte bezeichnen.
Tie Forderung nach einer gerechten und geregelten Vor­
rückung findet ebenfalls ihre Vertheidigung in dem Um­
stande, daß Collcgen aller Branchen mit denselben Vorbe­
dingungen, der gleichen, wenn nicht verairtwortungsvollcn
Arbeitsleistung und ohne die Plage von 3 bis 4 Fach­
prüfungen, ohne Ausnahme weit früher in die IX., bezic-
ziehungsweise VIII. Rangsclasse gelangen.— Nach gründ­
licher Besprechung aller hauptsächlich die Vcrkehrsbcamten
berührenden Fragen wurde einstimmig der Beschluß gefaßt,
festgeschlossen und unermüdlich trotz der Mißgunst der Ver­
hältnisse dem vorgesteckten Ziele mit allen gesetzlichen Mitteln
zuzustreben, so daß die Versammlung vom Vorsitzenden nach
Verlesung der verschiedenen Trahtgrüße, so von der Vcr-
einsleitung in Wien und vielen Postämtern Tirols und
Vorarlbergs mit dem Wunsche auf ein Wachsen und Ge­
deihen des Vereines geschlossen werden konnte.
* (Eine brennende Kindesleiche.j Die neun
Monate alte Tochter des Schneidermeisters Johann Zünd,
Rosa Zünd, Ottakring, Bertoligasse 9fr. 1 wohnhaft, ist
am 29. v. M., Nachmittags um 3/ 4 5 Uhr, an Lungenent­
zündung gestorben. Die Leiche wurde auf einen Polster
gelegt und in einfacher Weise auf einem Tische aufgebahrt.
Am Kopfende brannte eine mit färbigem Papier beklebte
Kerze, welche in einer Flasche steckte. Während nun Johann
Z u n d sich zu dem behandelnden Arzte begab, um sich
einen Behandlungsschein für das verstorbene Kind ausstellen
zu laffen, gerieth 'die Wäsche und der Polster in Brand
und die Leiche selbst wurde zum großen Theile versengt.
Nachbarn löschten den Brand nach kurzer Zeit.
* (Noch ein Tisianzgang von Wien «ach Paris.) Zu
den sonderbaren Reisen von Wien nach Paris gehört wohl
auch die, die gestern, Nachmittags um 1 /ß Uhr, die beiden
Näechanikergchilfen Carl T. und Bruno M. angetreten haben.
Dieselben wollen nämlich Paris in 25 Tagen erreichen und
die ganze Strecke barfuß und ohne Rock zurücklegen. Diese
Fexercien ziehen, wie es scheint, beim Wiener Publikum
nicht mehr; cs haben sich zur genannten Stunde nur wenige
Neugierige eingefunden und das erhoffte „gute Ansichts­
kartengeschäft" blieb aus.
* sMit dem Messer.) Der 27jährige Taglöhner Franz
Amesbcrger, Tornbacherstraße Nr. 101 wohnhaft, ge-
ricth Samstag Nachts in der Lttakringerftraße mit einem
ihm unbekannten Manne, der Touristenkleidung trug, in
einen Wortwechsel. Ter Fremde zog plötzlich sein Messer
und versetzte Amesbcrger einen Stich in den Bauch,
wodurch er schwer verletzt wurde. Durch den Stich wurde
die Bauchhöhle geöffnet, sodaßdieGedärmehcrvor-
quollen.— In der Gcblcrgasse in Hernals entstand
gestern Nachts zwischen mehreren Personen eine Rauferei,
als eben der Blockwächtcr der Stadtbahnstation Thomas
B a b 0 c e k vorüberging. Er wollte auf die Streitenden be­
ruhigend einwirken, doch kehrte sich einer derselben gegen
ihn, zog sein Messer und brachte ihm zwei schwere Stich­
wunden im Rücken mit Verletzung der Lunge und einen Stich
in der Brust bei.
* sBerhaftung Tr. Zivnh's.s Ter tschechisch-politische
Verein „Prvni ceska politicka jeJnota" hatte gestern, Nach­
mittags um 2 Uhr, in Rappel's Rosensälen in Favoriten,
Himbergcrstraße Nr. 41, eine Volksversammlung ein­
berufen, die von ungefähr 200 Personen besucht war. Nach
mehr als einstündiger Tauer wurde die Versammlung von
dem anwesenden Regierungsvcrtreter geschlossen und Toctor
Carl Zivny wegen Verbrechens der Majestätsbelcidigung
verhaftet. Dr. Zivny hatte über den Pangermanismus
gesprochen und während der Rede sich des erwähnten Ver­
brechens schuldig gemacht. Ter Verhaftete wird heute dem
Landesgerichte eingeliefert werden. Dr. Carl Zivny ist
in Loschitz in Mähren am 14. November 1858 geboren. Er
begann seine juristischen Studien an der Wiener Universität,
absolvirte dieselben jedoch in Krakau, wo er auch zum
Toctor promovirt wurde. Im Jahre 1882 trat er in die
Redaction der von seinem Schwiegervater, dem seither ver­
storbenen Publicisten Tr. Skrnsowsky, herausgegebenen
„Tribüne" und redigirte die panstavistische Wochenschrift
„Ter Parlamentär". Dr. Zivny, welcher publicistisch für
die Einigung aller Slaven ununterbrochen eintritt, wurde
im Jahre 1888 durch mehrere Aufsätze in einen Hochver-
rathsproceß verwickelt, welcher aber mit der Freisprechung
des Angeklagten endigte. Tr. Zivny schreibt aber nicht
nur über Politik, sondern auch über slavische Geschichte,
Linguistik rc. Seinen ständigen Aufenthalt hatte er in den
letzten Tagen nicht in Wien.
* (Großer Juwelendiebstahl.) Wie aus Triest
berichtet wird, hat am 15. v. M. der Secretär eines Hotels
in Florenz, Eduard M i n g 0 z z a, während der Nacht den
Hotelgästen Edelsteine im Werthe von 230.000 Lire und
über 3000 Lire bar gestohlen und wurde hierauf flüchtig.
M i n g 0 z z a ist 40 Jahre alt, groß, kräftig, mit gelb­
lichem Gesicht, schütteren Haaren und schwarzem Schnurr-
barte; er war dunkel gekleidet.
2. Juli 1900 Nr. 4129
* (Robert v. Lenor s.) In Innsbruck ist am
Samstag der Schauspieler Robert v. Lenor, welcher
seit der Eröffnung des Kaiserjubiläums-Stadtcheaters an
dieser Bühne künstlerisch mit großem Erfolge thätig war,
einem Schlaganfalle erlegen. Der ausgezeichnete
Künstler war seit längerer Zeit leidend. Im Früh­
jahre erkrankte er an einer Lungenentzündung,
welche ihn Wochen hindurch an's Krankenbett
fesselte. Kaum genesen, trat der Künstler in seiner bekannten
Glanzrolle als „wilder Rittmeister" auf. Insgesammt war
Robert v. Lenor im abgelaufenen Spieljahre in 19 Rollen
143 Mal aufgetreten. Lenor weilte seit Anfangs Juni
in Rätters bei Innsbruck, woselbst er seinen
Sommerurlaub zu verbringen gedachte. Samstag Nach­
mittags fühlte sich der Künstler, der seit längerer Zeit
herzleidcnd war, unwohl. Er begab sich zu Bette und
nahm auch ärztliche Hilfe in Anspruch; allein sein Zustand
verschlimmerte sich und gegen 5 Uhr trat der Tod infolge
Herzschlages ein. Robert v. Lenor wurde am 8. Juni
1855 als Sohn des Commandanten der Militärakademie
in Wiener-Neustadt geboren. Zum Studium bestimmt,
brach er, nachdem er das Gymnasium in Seitenstetten
absolvirt hatte, seine Universitätsstudien ab und
wendete sich 1875 gänzlich der Bühne zu. In Pola
betrat er zuerst die weltbedcutenden Bretter. Und dann
ging's mit schnellem Schritte bergauf aus dem Künstlerpfade.
Vor Italienern in Pola und Triest, vor Russen in Moskau,
Odessa und Petersburg, vorDeutschen in Graz, Dresden,Mann­
heim, München, Stuttgart und in Leipzig hat er als Bonvivant
die Lebenslust und den Frohsinnvon derBühne herab verkündet.
Nachdem er im Jahre 1892 dem Verbände des Carl-
Theaters angehört hatte, nahm er ein Engagment an das
Stadttheater in Leipzig an» von wo aus ihn Direktor
Müller-Guttenbrunn an das Kaiserjubiläums-Stadttheater
angagirte, zu dessen beliebtesten Mitgliedern er zählte. Durch
seinen Heimgang, der fiir seine zahlreichen Freunde ganz
überraschend kam, verliert das Theater eines seiner
talentirtesten und pflichteifrigsten Mitglieder, das Publikum
einen seiner Lieblinge. Die Wiener Künstlerwclt wird dem
Verstorbenen stets ein treues Gedenken bewahren.
* (Wegen Raubmordes verfolgt.j Anwnio Giuseppe
B e r a r d 0, in Alpignano in der Provinz Turin geboren,
40 Jahre alt, Schuhmacher, und ein circa 30jähriger Mann,
dessen Nationale bisher nicht bekannt ist, sind, wie der
hiesigen Polizeidirection mitgetheilt wird, dringend ver­
dächtig, am 13. v. M., Nachts, in Genf einen Raubmord
verübt zu haben. Berardo dürfte LegitimationspapierS
auf den Namen Jakob Louis Chiaretty, in Borgaso,
Provinz Turin, geboren, 41 Jahre alt, Kutscher, besitzen.
Tie des Raubmordes Verdächtigten sind passionirte Kegel-
spieler und haben circa .1000 Francs bei sich. Ferner be­
sitzen sic einen Revolver, ein Opernglas, ein silbervergoldctcs
Armband aus großen Hohlringcn bestehend, eine goldene
Remontoiruhr, ein silbervcrgoldetes Collier, einen Ehering,
eine goldene Remontoiruhr mit eingravirtcr Locomotive.
Diese Gegenstände haben sie ihrem Opfer geraubt.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirke
(Favoriten) in I n z e r s d 0 r f: Das Haus G. E. Z. 1312
und 1364, Knöllgasfe 28 und 30, an Anna (Mutter und
Tochter), Johann, Ottilie, Rosa und Bertha Anderle von
Johann Anderle (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 142 an
die Firma Alois Striegl& Sohn von Georg Schwab! (Kauf);
der Grund G. E. Z. 143 an Johann Meerkatz von der
Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft (Kauf); in
O b e r l a a die Baustelle G. E. Z. 346 an Martin Gey von
Katharina Kraus (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 693 an
Leopold und Leopoldine Lander! von Carl Steingruber (Kauf);
in F a v 0 r i t e n die Baustelle G E. Z. 241, Columbus-
gasse, an Wilhelm Max von Anton Mayer (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 1345, Quellengaffe, an Jakob Weiser von
Julius Frankl (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2545 an
Leopold und Daniel Goldschmied von der Firma August
Tschinkel Söhne (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2585 an
Anton Anderl von Gottlieb Bettelheim (Kauf).
* (Bon Rah und Fern.) Aus Böhmisch-Skalitz
meldet der Draht: Gestern NachtS brach in dcni benach­
barten Duschbeschov ein Feuer aus, das große Timensionen
annahm. Es wurden 21 .Häuser eingeäschert, auch mehrere
Menschen fanden bei dem Brande ihren Tod.— Ter Advocat
Russin, Syndaco von Lecce, wurde von dem 78jährigcn
Bettler Luigi Piccilco, der ihm auf einem abgelegenen Wege
nuslauerte, niedergestochen und lebensgefährlich verletzt.
Piccilco verübte die That aus Rache, weis sein Gesuch um
Aufnahme in das Armenhaus abgewiesen worden war. —.
In Sarcin 0 haben 600 Spinnerinnen die Arbeit ein­
gestellt und forderten Lohnerhöhung. Tie erbitterte Stim­
mung der Arbeiterinnen fand in Straßendemonstrationen
Ausdruck, wobei das Militär mit blanker Waffe intervcnirtc.
Ta die Menge sich nicht zerstreute, und gegen das Militär
eine drohende .Haltung annahm, ging dieses energisch vor
und verletzte zahlreiche Personen.— In dem Orte Gur
brachten nach alter Sitte die Dorfbewohner einem jungen
Mädchen, welches sich mit einem alten Manne verlobt hatte,
eine Katzenmusik dar. .Tic Vcrivaudten des Mädchens schossen
auf die lä»mendc Menge, ivodurch zwei Personen gctödtct
wurden.— In Mürzzuschlag fand Sainstag Nach­
mittags ein Zusammenstoß statt. Bei dem Maschincnwechscl
des Pcrsonenzuges Nr. 14 fuhr die Maschine des Lastzuges
in das Ncbcngelcisc auf einen dort ebenfalls nach dem Süden
zur Abfahrt bereiten Lastzug. Von letzterem wurden beim
Zusammenstoße vier Waggons zertrümmert.— Der Oros-
hazaer Advocat Soma .Haß ist nach Wechselfälschungen in
beträchtlicher Höhe aus Osen- Pcst flüchtig geworden.
Seinen letzten Brief hat er vor einer Wochg aus Frankfurt
abgesendet.


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 5 ]
Nr. 4129
Wien, Montag
7,D eirische« Volk«blatL"
Sette S
* Tante Jlka. Wie der „Pester Lloyd" schreibt, wird
die bekannte ungarische Soubrette Jlka Palmay in Folge
der Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Sophie Chotek in verwandtschaftliche Beziehungen
zum Erzherzog treten. Ter Gemal der» Frau Jlka Palmay,
Graf Kinsky, war nämlich ein Bruder der Gräfin
Wilhelmine Chotek, der verstorbenen Mutter der Comtesse
Sophie. Kürzer gesagt: Jlka Palmay wird die— Tante
des Erzherzogs Ferdinand.
,vo« der Wiener Universität.) Wie man uns mit­
theilt, ficht die Ernennung des Ehemicvrofesfors an der
Tübinger Universität, Tr. H. v. Pechmann, nachdem die
vom Wiener vhitosophischcn Proseisorencollegium^in Vor­
schlag gebrachten Universitälsprofefsoren Tr. Strauß
lGraz) und Tr. Werner (Zürichs der Reihe nach die
Berufung an die durch den im Vorjahre erfolgten Tod des
Vorstandes des ersten chemischen Laboratoriums der Wiener
Universität erledigte Lehrkanzel abgelehnt hatten, für die
nächste Zeit bevor, falls die diesbezüglichen Unterhandlungen
mit dem Gelehrten— was gehofft wird— zum Ziele führen.
Wie wir aus Univerfitütskrcifen erfahren, wurde vorgestern
der o. ö. Professor der allgemeinen und pharmaceutiichen
Chemie an der philosophischen Facultät der Wiener Uni­
versität, .Hofrath Tr. Adolf Lieben, im Sanatorium des
Tr. Lö w vom Regierungsrathe Prof. Tr. Ritter v- Frif ch
wegen eines schweren Leidens ovcrirt. Seither ist in seinem
Befinden ,enne Besserung zu verzeichnen, die zur vollständigen
Wiederherstellung desselben begründeten Anlaß gibt. Im
lausenden Studienjahre wird Hosrath Lieben nicht mehr
lesen.
* (Kleine Chronik.) Ter Maurergchilse Mathias
Bauer ist Samstag Vormittags von einem Gerüste des
dritten Stockwerkes des Neubaues, Meidling, Jgnazgafse,
Ecke Rauchgasse, in die Tiefe gestürzt. Bauer, der auf einem
Schutthaufen siel, zog sich einen Sckcnkclbruch zu und wurde
in das staiier Franz Iofefsfpital gebracht.— Ter Packträgcr
Jost; Ni. ivrang Sonntag Vormittags nächst der Fer-
dinandsbrückc in den Tonaucanal. M. wurde gerettet.—
Tee Comvtoiristin Alexandrine M. trank Sonntag Nachts
in der elterlichen Wohnung eine Lösung von Ehloralhydrat
und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Am 30. v. M-,
Nachts um 11 Uhr, hat der Schuldiener der Währinger
Schule Leopold G., Klettenhofergafse 3 wohnhaft, im
Closet des Gasthauses, Währing, Antonigasie 1, eine Cyan-
kalilöiung getrunken, ging dann noch gegen das Gastzimmer,
stürzte jedoch, bevor er dasselbe erreicht hatte, todt nieder.
— Gestern, Nachmittags nach 3 Uhr, stürzte zwischen der
Stefanie- und Ferdinandsbrücke ein Pferd, das Eigenthuni
der Tonauregulirungsgescllschast „Reindl und Berg" ist
in den Tonaucanal. Tie rasch erschienene Rnstwagenmann-
schaft der Feuerwehrcentrale konnte das Thier unversehrt
aus dem Wasser ziehen.
Die Dermalung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Unser nach Reichstadt entsendeter Berichterstatter sendet
uns in Ergänzung der von uns an anderer Stelle ver­
öffentlichten Meldung folgenden Bericht:
Vor der Trauung.
Reichstadt, 1. Juli.J
Eine mäßig breite Auffahrtsrampe führt von der
Stadt aus in das Schloß Reichstädt, das, von dieser Seite
gesehen, mit seiner langen, schmucklosen Front zwar etwas
nüchtern, wegen seiner dominirenden Lage aber doch
imponirend wirkt. Wie Schutz suchend schmiegen sich die
kleinen Häuschen des Städtchens mit ihren Schindeldächern
und verwittertem Fachwerke an das Schloßgebäude an.
Ein paar Quadratmeter Rasenfläche vor dem Schloß­
thore, umsäumt von einer lebenden Hecke, einige voll­
erblühte Rosen, das ist aller äußerlicher Schmuck des kaiser­
lichen Schlosses Reichstadt. Ueber die graue, vom Zahn
der Zeit zersresiene Parkmauer hängen Syringzweige und
Epheuranken herab, überragt von den Kronen der
hundertjährigen Ulmen und Buchen. Denselben träumerischen,
weltverlorenen Eindruck macht auch das Innere der Schlosses.
Zuerst ein weiter Hos, vom Haupttract und Wirthschafts,
gebäuden gebildet. Unter dem offenen Dach des Wach­
gebäudes, wo sonst die Schritte der Schildwache hallten,
haben heute zwar auch Soldaten Platz genommen, allein
es sind Musiker des 94. Infanterieregimentes, welche ihre
Zeit bis zum Dejeuner, wo sie die Tafelmusik besorgen,
frei zur Verfügung haben. Sie vertreiben sich die
Zeit damit, daß sie einem Taubenpaar Futter streuen.
Es ist eine Stunde vor der Trauung, aber nichts
deutet darauf hin, daß sich in dem Momente, wo der Zeiger
der Schloßuhr auf Vjll Uhr vorgerückt sein wird, ein Er-
eignis von historischer Bedeutung vollgezogen haben wird.
Ein feiner Regen beginnt niederzurieseln, der Himmel,
welcher zeitig früh einen schönen Tag— Kaiserwetter—
verhieß, nimmt immer mehr ein einförmiges Grau an. Etwa
zweihundert Personen mögen sich mittlerweile im Schloß,
hose versammelt haben. Es herrscht eine fast lautlose
Stille ringsumher. Manchmal kräht im Städtchen drunten ein
Hahn, manchmal ist das Gekläff eines Hundes vernehmbar,
dann schlägt wieder die Schloßuhr drei Schläge— es ist
dreiviertel 10 Uhr. Telcgraphenboten kommen und gehen.
Tie sind von Prag zur Verstärkung des Postamtes beordert
worden. Vielleicht bringt der Mann in der kleidsamen Uni­
form, der soeben das innere Thor passirt, das Glückwunsch­
telegramm des Monarchen... Die Fenster der bewohnten
Appartements find geöffnet und der leichte Wind spielt mit
den schweren seidenen Spitzenvorhängen. Graf Nostitz-
Rieneck in großer Uniform wird für einen Augen-
blick im Fensterrahmen sichtbar, dann vergehen
wieder Viertelstunden in Schweigen und Ruhe. Zwei
Gendarmen versehen beim Hauptthore den Postendienst.
Sonst sind alle Thore offen, Niemand wird gehindert, ein­
zutreten. Die Menge blickt hinauf zu den Fenstern, wo sich
hie und da eine glänzende Uniform zeigt. Plötzlich tritt eine
hohe, ritterliche Gestalt in großer Uniform an's Fenster.
„Der Erzherzog!" sagt halblaut ein Herr inmitten des
Publikums, und zieht ehrerbietig den Hut. Alles
grüßt. Der Erzherzog lächelt, neigt dankend das
Haupt und tritt zurück. 5 Minuten später erklärt
ein Hofbeamter der wartenden Menge, der Eintritt
in die Vorhalle der Capelle sei Allen gestattet. Im Nu
war der kleine, schmucklose Raum gefüllt. Frauen mit Trag­
körben, Touristen in Radsahreranzügen, Mütter, Kinder auf
dem Arme haltend, die Reporter, Alles stand bunt durch­
einander. Rasch bildete der Lbersthofmeister Gras
C a v r i a n i aus den Zuschauern ein Spalier. Tie Orgel
der Schloßcapclle ertönte und da kam auch schon der Hoch­
zeitszug die Treppe herab.
Der Hochzeitszug.
Mit elastischen Schritten, hocherhobenen Hauptes schritt
der Erzherzog-Thronfolger durch die Vorhalle. Er führte
seine Stiefmutter Erzherzogin Maria Theresia am Arme.
Ter Thronfolger war in der Galauniform eines Generals
der Cavallerie (deutscher Form) mit dem Bande des
Stefansordens und dem Goldenen Vließ. Die hohe, kraft­
volle Gestalt des Erzherzogs, der vorzüglich aussah, machte
einen imponirenden Eindruck.
Tie Paare rangirten sich in folgender Weise:
Erzherzog Thronfolger mit Erzherzogin Maria Theresia,
dann Erzherzogin Elisabeth und Erzherzogin Maria
Annunciata. Zur Linken von dem Vetter der
Braut, dem Chef des Hauses Chotek, Graf Carl
Ch otek, zur Rechten vom Erbprinzen Löwenstein geführt,
schritt die Gräfin Sofie Chotek, nunmehrige Fürstin
Hohenberg, sodann die Stufen herab. Fürstin
Hohenberg ist schlanker, größerer Statur. Eine
liebreizende Erscheinung, eine jener Gestalten, die auf
den ersten Blick ein warmes, inniges Gefühl der Zuneigung
erwecken, die sich alle Herzen im Sturme erwerben. Die
Braut trug ein weißes Atlaskleid mit einem Myrthen-
blüthcnarrangement. Ein prachtvolles Brillanldiadcm
schmückte ihr Haar und ein langer Schleier fiel in reichen
Falten, am Haupte von einer Agraffe zusammengehalten,
über den Rücken herab. In ihrer Rechten trug Fürstin
Hohenberg ein Brautbouquet länglicher Form, mit
Manschette und echten Spitzen und langer, weißer
Schleife. Als viertes Paar folgten Gräfin Zdenka Chotek
mit dnn Erbprinzen L ö w e n st e i n, dann Gräfin
Leopold Chotek mit dem Grafen Jaroslaw Thun, Gräfin
Henriette Chotek mit Herrn v.Wuthenau, sodann dieHof-
dame der Braut, Baronin M a i l l a r d allein, Gras
Jaroslaw Chotek mit dem Grafen Wolfgang Chotek,
dann Frau v. Wuthenau mit dem Grafen Leopold
N o st i tz; den Schluß bildete der Obersthofmeister des
Erzherzogs, Graf Nostitz-Rieneck.
Die Trauung.
Die ernste, getragene Melodie des Präludiums von
M ü l l n e r, von Oberlehrer N e u h ä u s e r auf der
Orgel gespielt, erfüllte den Raum, als der Hochzeitszug
eintrat. Erzherzogin Maria Theresia hat die
beiden Präludien, welche die Feier eröffneten und schlossen,
selbst ausgewählt und mit dem Herrn Oberlehrer mehrmals
durchgeprobt.
Zwei Palmen, welche den Altar flankirten, und ein
schwerer, rother Altartcppich waren der einzige, zur Feier
aufgewendete Schmuck des Gotteshauses. Durch das runde
Fenster über dem in edlen Conluren gehaltenen Hochaltar
dringt das Vormittagslicht eine? Regentages nur gedämpft
herein und hie und da leuchtet in dem Halbdunkel die
Goldornamentirung der von Titich herrührenden, von
Kandier restaurirten Fresken lebhafter hervor. Dechant
H i ck i s ch von Reichstadt, ein ehrwürdiger Greis,
erwartete an den Stufen des Altares das
Brautpaar, von seinem Meßgewanoe hebt sich ein
Ordcnskreuz ab. Ihm assistirt der Quardian des Capuziner-
klostcrs, P. Floridas L a m m e l. Die Orgel schweigt, die
Hochzeitsgäste haben ihre Plätze eingenommen— die Damen
aus der Epistel, die Herren auf der Evangelienseite. Das
Brautpaar ist vor den Altar, vor welchem zwei Fauteuils
aufgestellt sind, getreten. Man sieht jetzt, daß der Thron-
folger seine Braut um halbe Kopfeslänge überragt. Tie
glänzenden Federn seines Hutes glitzern bei jeder kleinen
Bewegung des Armes und vom Scheitel der Braut
senden in dem Momente, als sie bei dem ersten
Worte der priesterlichen Ansprache leicht das
Haupt neigt, die Diamanten ein Strahlenbündel durch den
Raum. Dechant H i ck i s ch wurde ersucht, seine Ansprache
kurz zu faffen und in derselben speciell jede Andeutung über
de» Rang der Braut zu unterlassen.
Der Ringwechsel war vollzogen, die eigentliche Hand-
lung vorbei in dem Moment, wo der Priester das bindende
Wort aussprach, die Vermälung des Thronfolgers von
Oesterreich vollzogen.
Geschlossen wurde sie mit der Absingung der Volks­
hymne. Dann wurde cs wieder still im Raume. Nur die
halblaut gesprochenen Worte des Priesters bei Celcbrirung
der heiligeu Messe sind vernehmbar. Die Erzherzoginnen
auf der Epistelseite folgen in tiefer Andacht der
heiligen Handlung. In einigen Minuten spricht der
Priester das ite missa est und nachdem das
Vaterunser gesprochen, erheben sich die Hochzeits­
gäste, Diener nehmen geräuschlos die Fauteuils weg, wieder
bilden die im Vorraume Anwesenden Spalier, der Thron­
folger reicht der Fürstin Hohenberg, seiner nunmehrigen
Gemalin, den Arm und in derselben Ordnung, wie beim
Einzuge, verläßt der Hochzeitszug unter ehrsurchtsvollen
Verbeugungen des Publikums die Capelle, während die
letzten Töne des Lrgelpräludiums von Bloner langsam
verhallen.
2. Juli 1900
Aue Bahnhöfe in Leipa.
Tie Nachricht, daß die ursprüngliche Disposition,
wonach das hohe ncuvermälte Paar zu Wagen nach Reh-
dörfel und dort erst den Separatzug besteigen sollte, ab­
geändert wurde, war in Rehdörfcl selbst rasch bekannt
geworden. Tort hatte sich nämlich ein vielhundertkövfiges
Publikum angesammelt, den Thronfolger zu erwarten.
Viele fuhren deshalb nach Leipa, wo der Separat-
zug einige Minuten halten muß, weil er
vom Geleise der Aussig-Teplitzcr auf das
der Nordbahn überführt werden muß. Tie Schaulustigen
von Rehdörfel sorgten für rasche Verbreitung der Nachricht
in Leipa, und so war dort der Bahnhof Schauplatz einer
Scene, die sich eigentlich in Rehdörfel abspielen sollte.
Hunderte von Personen, größtentheils Damen, erwarteten
den Hofzug, stürmisch „Hoch!" rufend, als er einfuhr. Das
Publikum umdrängte das neuvermälte Paar, das im
Salonwagen ganz allein fuhr, bis an die Trittbretter der
Waggons. Immer und immer wieder erhoben
sich der Erzherzog und seine Gemalin, um, freundlich
lächelnd, zu danken, und immer und immer
wieder gab das Publikum seinen Sympathien
durch erneute Hochrufe Ausdruck. Als ein Pfiff der Loco-
motive das Abfahrtszeichen gab, trat der Erzherzog noch-
mals an das offene Fenster. Langsam setzte sich der Zug
in Bewegung, während der Thronfolger durch öfteres
Salutiren, seine Gemalin durch Grüßen nach allen Seiten
ihren Dank aussprachen. Eine Gruppe kleiner Schul­
mädchen, welche ihrem Gefühle besonders lebhaft Lust
machten und ihre Taschentücher schwenkten, erregte die be­
sondere Aufmerksamkeit des Paares. Der Thronfolger beugte
sich weit zum Waggonfenstcr hinaus, und winkte den
Mädchen mit der Hand Grüße zu, während Fürstin
Hohenberg die Hände in die Taschen ihres grauen Reise-
costüms versenkt, lächelnd auf das anziehende Bild blickte.
Erzherzog Franz Ferdinand trug auf der Reise nach Kono-
pischt die Tragoneroberstenuniform.
Das Arft schiff des Grafen Zeppelin.
* Friedrichshafen 1. Juli, 6 Uhr 20 Nachmittag.
Auch am heutigen Tage konnte der erste Vcrsuchsauf-
stieg des Zeppelin ffchcn Luftschiffes zur großen Ent­
täuschung eines nach vielen Tausenden zählenden Publikums,
welches aus der ganzen Umgebung des Bodensees herbei­
geströmt war, nicht bewerkstelligt werden. Tie Vorbereitungen
zum Aufsttege des Ballons sind in den ersten Vormittagsstunden
vollkommen vollendet worden und war der Aufstieg für die
fünftcNachmittagsstundc angekündigt. Allein diesmal erwies sich
das Wetter als ungünstig. Früh Morgens 3 Uhr war die
Windströmung über dem Bodensee gleich Null, allein im
Laufe des Tages nahm der Wind stetig zu und zu der für
den Ballonaufstieg angesetzten Zeir registrirte der Anemo­
meter in dem 500 Meter hoch schwebenden Trachenballon
7 bis 8 Meter pro Secunde. Nach der rechnerischen Form
mußte also der Bollon noch gegen den Wind mit einem Meter
pro Secunde fahren können. Tie Probefahrt soll jedoch nur
bei Windstille unternommen werden. Mit Rücksicht auf diese
Umstände wurde um 6 Uhr Abends die neuerliche Ver­
schiebung des Aufstieges beschlossen, welcher nunmehr am
Montag Nachmittag stattfinden soll.
Ter Bodensee war heute der Sammelplatz einer
unzähligen Menge von Schiffen und Booten, gefüllt mit
Zuschauern des geplanten Aufstieges: aber auch die User
waren von der massenhaft angesammelten Landbevölkerung
dicht besetzt. Tie wiederholte Verschiebung des. Aufstieges
ruft begreiflicherweise lebhaften Unmulh im Publikum hervor.
Von fachmännischer Seile werden die Ursachen der neuer­
lichen Verschiebung als vollgewichtig anerkannt.
Eine „würdige" Gntenberg-Ferer.
Ter Club der Schriftgicßer, Stereotypeure und Gal-
vaniseure Wiens, der Club der Zeitungssetzer Wiens, der
Nicderöstcrrcichische Buchdrucker- und Schriftgießerverein,
der Verein der Maschinmeister und Drucker Wiens und die
Wiener graphische Gesellschaft veranstalteten gestern Vor-
mittags im großen Musikvereinssaale eine Festseicr, um die
fünfhundcrtjährige Wiederkehr des Geburtsjahres des Alt­
meisters Gutenberg würdig zu feiern, wie es in der Ein-
ladung hieß. Das war ein durchaus lobenswerthes
Beginnen. Tie veranstaltenden Vereine hatten aber die
Rechnung ohne den Wirth gemacht. Tie Feier verlief bis
auf den wichtigsten Theil, die Festrede, wirklich würdig.
^Tie „Festrede" hielt nämlich ein gewisser Carl Höger,
welcher sich neben den obligaten socialdemokratischen
Schimpfereien auch unerhörte Frechheiten erlaubte.
Nachdem in den einleitenden Worten wirklich nur
geschichtliche Taten geboten wurden, kam es dann
später schon ärger. Zunächst muxte die „habgierige
Pfaffenherrschaft" herhalten; dann schilderte der „Redner",
der von den alt- und mittelhochdeutschen Dichtungen offenbar
keine Ahnung hat, wie die deutsche Sprache vor der Er-
findung Eutenberg's „ein schwerfälliges Lallen, ein bar­
barisches Stammeln" war. „Tie pfäffischen, in den Kloster-
schulen herangebildeten Crcaturcn", sagte der geschcidre
Herr, „wurden entfernt." Tann kam er auf den
Papst Alexander VI. zu sprechen, „den niederträch­
tigsten unter den nicderttächtigsten Päpsten." Tann kam
das Aergste. Ter „Redner" sagte, das die Kunst


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Montag
.Qttxtfdft* Nolk«blatt"
2. Juli 1900
Nr. 4129
mißbraucht wird zur Fälschung der Wahrheit. Sehr richtig!
Siehe Zeitung für Arbeitsscheue und andere Judenblätter.
„Politisch charakterlose Schandkerle" bemühen sich, die
Wahrheit zu knebeln, „damit die Dunkelmänner nicht gestört
werden, welche von und durch die Dummheit des Volkes
leben". „Die österreichischen Boxer sind eifrig bemüht,
Zustände herbeizuführen, wie sie vor Erfindung der Buch­
druckerkunst bestanden haben. Die äußerlich prächtige Stadt
Men ist zu einer charakterlosen Stadt geworden". Damit
hatte die Frechheit des „Redners" ihren Höhepunkt erreicht.
Solche Leute sollen schauen, daß sie weiter kommen aus
Wien. Damit wäre ja doch ihnen auch geholfen, am meisten
aber dem christlichen Wien, welches solche „deutsche
Christen" nicht brauchen kann. Dann kam noch die Lüge, daß
die „Freiheit" sich in das Lager der Socialdemokraten flüchten
mußte. Der „Festredner" erging sich in weiteren Phrasen,
wie „menschliche Hyänen mit einfachen und dreifachen
Kronen", „Banditen und Massenmörder in Purpur". Es
ist nur schade, daß durch einen solchen „Festredner" eine
würdig angelegte Festfcier zu einer geschmacklosen, ja ge­
meinen Beleidigung des christlichen Wiens wurde; die christlichen
Wiener werden sich über die gemeinen Auslassungen eines
solchen Herrn zu trösten zu wissen.
Theater, Kunst und Literatur»
— Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen
in Wien veranstaltet bekanntlich nach Schluß ihrer derzeit
noch geöffneten III. Ausstellung, die eine besonders große Be-
suchersrequenz auszuweisen hat, durch Vermittlung der städti­
schen Verkehrssection in Innsbruck eine große
Kunstausstellung daseid st, deren Eröffnung am
26. d. M. stattfindet und die einen glänzenden Verlauf zu
nehmen verspricht, vornehmlich in Anbetracht des gerade Heuer
ganz enormen Fremdenverkehres. Tie Stadt räumt der Ber­
einigung für diesen Zweck fünf große Säle ein und kommt
ihr überhaupt in jeder Weise auf das Freundlichste entgegen.
Ein für diese Ausstellung gewähltes Ausstellungscomite, sowie
die Herren obgenannter Section sind bereits in vollster
Thätigkeit: als letzter Einsendungstermin wurde der 14. d. M.
bestätigt. Die Betheiligung ist schon jetzt äußerst rege, zahlreiche
Kunstwerke sind bereits eingelaufen und weitere Anmeldungen
an das Secretariat, 7. Bez., Mariahilferstraße 8, zu richten,
wo auch nähere Auskünfte über diese Ausstellung ertheilt
werden. Schließlich sei noch erwähnt, daß die Vereinigung den
Gesammttransvort der Kunstwerke unter sehr günstigen Bedin­
gungen durchführen wird, so daß sich die Kosten für den Ein­
zelnen auf ein Geringes belaufen.
Sport.
Rennen zn Karlsbad.
Der gestrige E> öffnungstag des neuntägigen Meetings zu
Karlsbad wies trotz des herschcnden Regenwetters glänzenden
Besuch auf. Der gebotene Sport war ein ausgezeichneter, be­
sonders im Preise von Douitz. welchen „Ezaribrod" mit dem
deutschen Jockey Printen ini Sattel vor acht Anderen, vom
Starte weg führend, in glänzendem Stile gewann.
I. Maide n rennen ber Zweijährigen.
8600 Kronen. 1000 Meter. Baron H. Königswarter's „Duno-
gyöngye" (Adams) mit Halslänge Erster: Herrn A. v. Pechy's
„Bellaria" Zweite: Herrn V. v. Mautner's „Tablette"
mit 4 Längen Dritte; „Product" Vierter. „Harpagon",
„Socius". Tot. 25:10. Platz: 78, 80:50.
II. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn A. v. Pechy's 4j. „Da capo" (Poole) sehr leicht
2 Längen Erster: Baron Harkanyi's a. „Bator" Zweiter;
& rrn Nie. v. Szemere's 3j. „Fillette" mit 6 Längen Tritte,
t.: 16:10.
III. Preis vonDonitz. Hürdenrennen. 13.000
Kronen. Für Dreijährige. 2400 Meier. Mr. Roberts' „Czari-
brvd" (Printen» leicht 4 Längen Erster; Heir» v. Mauluer's
„Kotyag" (Buckenham) Zweiter; Lt. Grafen Tesiours-Walde-
rode „Aladin" (Morton) mit 2 Längeir Dritter. „Trappist",
„3ki.
3. Bcz., Erdbcrgstraße 6: beim Obmannc Franz Säirimvi.
3. Bcz., Rudolssgaise 12, und bei allen Pcrcinssunctiv-
närew.
(Der PcnsiouSvcrein „Existenz"! veranstaltet ein
großes Sommerfest am Sonntag, den 8. d. M., in dem pracln
vollen Schloßpark und Saallocalitätcn (Easiuo) im 13. Bczii'.
Baumgarlen an der Westdabn. Das Reiuerträgnis dieses
Abends wird der neu zu errichtenden Krankcncasse des Ve>
eines katholischer Meßner, Kirchendiener »nd Pfarrkanzlisten
zugewendet. Parkeröffnung 4 Uhr Nachmittags. 5 Uhr Nach­
mittags: Concert der vollständigen Capelle dcS MustkveremeS


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 7 ]
Nr. 4129
Wien, Montag
7,De»1fche« Nslksblatt^
Seite 7
für Bedienstete der k. 7. österreichischen Staatsbahnen unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hern Anton Fiala.
Sodann folgen mehrere Vorträge und Vorführung ein«?
Phonographen. Einzug der Boeren, Lagerleben
unddanndieErstürmung derbefestigten
StadtLadysmith. Ansichtskartenlotterie und mehreres
Andere. Jahrmarktstände, Kegelbahn mit Preisscheiben. Im
Fichtenwald! Heurigenschank, Baumgartner Quartett, Natur­
sanger Carl und Julius Swoboda, Jodler :c. :c.—
Bei Eintritt der Dämmerung Feuerwerk, hieraus Tanzkränzchen
in den Saallocalitäten. Die Tanzmusik besorgt die obgenannte
Musikcapelle. Einttittskarten sind bei allen Vereinsmitgliedern,
sowie im Vereinslocale, Wien» l. Bez., Freiung 6, zu haben,
und zwar: Früher gelöste k 30 kr.» an der Casie k 40 kr.
Kinder frei.
(Ter Erste Teutschösterreichische Steuographen-
buud (System Gabelsbcrgcr)st der, obwohl nst vor
Kurzem gegründet, im raschen Aufblühen begriffen ist,
wird am 1. October neue, ganz unentgeltliche Curse
in der Dauer von secbs Monaten eröffnen, und zwar in den
Bezirken Landstraße, Margarethen, Lttakring und Währing.
Der Unterricht ist für Mitglieder des Vereines
ganz unentgeltlich; Nichtmilglieder zahlen einen
einmaligen Regiebeitag von 1 Kr. Unterrichts­
ziel: Erlernung der stenographischen Vollschrift und
Fähigkeit, 50 Worte per Minute zu schreiben.
Tie Leitung der Curse haben geprüfte Lehrer der Steno­
graphie übernommen. Anmeldungen für diese Curse,
sowie Neuanmeldungen von Mitgliedern nimmt der Qbmann
des Bundes. Bürgerschullehrer Carl Prohaska, 16. Bez.,
Neulerchenfelderstraße Nr. 8, entgegen. Der Mitgliedsbeitrag
von 1 Kr. wolle gleich in Briefmarken beigelegt werden, um
dem Vereine unnöthige Auslagen zu sparen. Haupt­
zweck des Vereines ist die Ersetzung der jüdischen Steno­
graphen durch christliche.
(Ter Verein der Beamten der Stadt Wiens ver­
anstaltet am Samstag, den 7. Juli, bei jeder Witterung
eine Donaurundfahrt. Die Theilnehmer versammeln sich um
V, 4 Uhr Nachmittags bei der Schinahrtsstation „Weißgärber"
nächst der Afpernbrücke. Die Fahrt geht durch den Donaucanal
abwärts; nach Besichtigung des Winterhafens in derFreudenau
unter technischer Führung wird in den Donaustrom ein­
gebogen und stromaufwärts nach Nußdorf gefahren.
Nach Beendigung der Fahrt kommen die Theilnehmer
in der Bockkellerrestauration (bei ungünstiger Witterung im
Etabliffcment „zur Rose") zusammen, wo durch Vorttäge des
Sieveringer Quartetts und von Magistratsbeamten, sowie
durch Veranstaltung eines Tanzkränzchens für die Unterhaltung
Vorsorge getroffen wird.
(Der Verein für Güterbeamte in Wiens schreibt
seit 16 Jahren alljährlich eine Anzahl von Erziehungsbeiträgen
k 200 Kr. für brave und fleißige Kinder unbemittelter und
würdiger land- und forftwirthschastlicher Beamten aus, um
diesen die Kosten der Erziehung zu erleichtern, und hat für
diesen überaus humanitären Zweck bisher schon 46.360 Kr. zur
Vertheiluug gebracht. Tank der Munificcnz hochherziger Gönner
bringt der Verein soeben für das Schuljahr 1900 1901
wreder 22 Erziehungsbeittäge k 200 Kr. zur Aus­
schreibung.— Es spendeten für das Schuljahr 1900 1901
je 200 Kr. die erste österreichische Sparcaffe in Wien und die
Herren: Alexander Markgraf v. Pallavicini, Pani Ritter
v. Schoeller, Albert Maria Fürst Thurn und Taxis, Fürst
Tr. Alfred zu Windischgrätz; 100 Kr. die Buchdruckerei Fromme.
Inclusive der von der Generalversammlung aus der Lereins-
caffe bewilligten 16 Beiträge kann daher der Verein für Güter­
beamte für das kommende Schuljahr 22 Erziehungsbeiträge,
also 4400 Kr., zur Vertheiluug bringen.
sTer Wiener Mannergesangverein „Licderheim")
veranstaltet Sonntag, den 8. d. M., seine Tommerliedertasel
verbunden mit Tanzkränzchen in Georg Gcist's Hotel „zum
schwarzen Adler" in Marbach an der Donau. Ter Fahr­
preis beträgt per Person 2 sl. 56 kr. Ter Verein wird
von der Gemeindevertretung, der freiwilligen Feuerwehr und
der Stadtcapelle Pöchlarn festlich emvsangeu. Sonntag, den
8. d. M.: Aufführung der Teutschen Messe in der Pfarrkirche
zu Marbach um 9 Uhr Vormittags. Anmeldungen wollen
bis längstens heute Abends an das Festcomite des Vereines,
'14. Bez., Ullmannftraße 41, mit gleichzeitiger Erlegung des
Fahrpreises gerichtet werden, behiffs Beauartierung. Tie
Liedertafel findet bei jeder Witterung statt. Ter Verein
betheiligt sich corporativ mit Fahne. Abfahrt: Samstag,
den 7. d. Ai., um 2 Uhr 50 Min. Nachmittags, ab West­
bahnhof; Zusammenkunft am Bahnhöfe präcise 2 Uhr
30 Min. Nachmittags. Ankunft in Wien am Sonntag, um
2, Uhr 25 Min. Nachts.
[I. humanitärer GeselligkeitSvcrein im 12. Bezirke
„Edelsinn", vormals „T' Gaudenzdorfer'Oj In der am
12. v. M. abgehaltenen 13. ordentlichen Generalversammlung
wurden in den Vereinsausschuß gewählt: Zum Obmanne Herr
Carl Friedrich Büsch. Stadtrath; zu deffen Stellvertreter Herr
Joses Burghaber, Bezirksrath; zum ersten Schriftführer Herr
Franz Kaiser, städtischer Kanzleiofficial; zum zweiten Schrift­
führer Herr Friedrich Kuthmayer, städtischer Lehrer; zum
Caffier Herr Franz Novotny, Bezirksrath; zum Controlor
S err Heinrich Stotz, Kaufmann; zu Beiräthen die Herren Josef
ätz, Gemeinderath, Jos. Joh. Krätzer, Fabrikant, Carj
Rechner, Kaufmann, sowie die Herren Armenräthe
Andreas Rohrer, Adalbert Hoch, Josef Hanauska, zum even­
tuellen Ersatz die Herren: Raimund Wallner, Conditor;
Victor Muschal, städtischer Lehrer und Josef Topol, Gaslwirth.
Zu Ehrenmitgliedern wurden folgende dem Vereine seit denen
Gründung ununterbrochen treu zur Seite gestandenen Mit­
glieder einhellig ernannt: Herr Michael Bernhard, letzter
Bürgermeister der ehemaligen Gemeinde Gaudenzdorf; Herr
Franz Guttmann, Privatier; Herr Franz Legerer, Färöer;
Herr Josef Kubitschek, Armenrath; Herr Wilhelm Aichborn,
Obmannstellvertreter des OrtsschulratheS und Herr Joses
Hanauska, Schlossermeister.
Auf, ins schöne Pielachthal!
Zum erstenmale wird am Sonntag, den 15. Juli, ein
Sonderzug in das Pielachthal, eines der schönsten Gebiete
Niederöstcrreichs, rollen. Ter Lueger-Bund macht dahin
einen Ausflug, um den Wienern dieses herrliche Stück
Erde, auf welchem in wenigen Jahren die Verbindung mit
Mariazell hergestellt werden soll, zu zeigen und die dortigen
Gesinnungsgenossen aus dem Bezirke unserer wackeren
Volksvertreter Tr. Scheiche r, Wohlmeyer und
Bauchinger zu begrüßen. Aller Voraussicht nach werden
der allgeliebte Führer Bürgermeister Tr. Earl Lueger,
die Herren Vicebürgermcister und viele Gemeinderäthe der
Stadt Wien die Fahrt mitmachen. Als ganz gewiß haben
auch die Herren Abgeordneter A x m a n n, Landcsausschuß
Abgeordneter Richter und andere hervorragende Persön­
lichkeiten ihre Theilnahme zugesagt.
Tie Fahrt kostet, dank den Bemühungen der Vcrcins-
leitung, nur den sehr billigen Betrag von 2 fl. 50 kr. Am
Abende desselben Tages erfolgt die Rückfahrt. Es ist
daher Jedem leicht möglich, den Ausflug mitzumachen, und
wir halten es für eine Parteipslicht der Gesinnungsgenossen,
sich zur selben anzumelden.
Tie Theilnehmerkarten sind an folgenden Stellen erhältlich:
Franziskanerkcllcr, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabaktraiik
Stöckl, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh-
machermcister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
F a sch in gb au er, 4. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
Gregorig, 7. Bez., Mariahilfcrstraße 24; „Teutsches
Volksblatt", 8. Bez., Joscssgasse 4.
Tie laufcirden Mittheilungen über den Ausflug und
etwaige Aenderungen u. s. w. erfolgen durch die christ­
lichen Blätter.
Sämmtliche Gcmciirderäthe der antisemitischen Partei
werden zur Mitfahrt eingeladen.
Tie Vereinsleitung bittet um rasche, sofortige Anmel­
dung, da die Zahl der Theilnehmer wegen Waggoumangel
der Pielachthalbahn eine beschränkte und genau festgesetzte
ist und in den letzten Tagen vor dem Ausflüge vielleicht
keine Karten mehr abgegeben werden können.
Also Ihr Wiener und Wienerinnen, auf in'S schöne
Pielachthal!
Äm nächsten Mittwoch Abends findet
(an Stelle des Juli-Vereinsabendes) in Klausecker's Gast-
Hause, 3. Bez., Schlachthausgasse 13, eine zwanglose Zu-
sammenkunft statt, zu welcher alle Gesinnungsgenossen
hiermit freundlich eingeladen sind.
Das Schicksal des Carlthealers und
des Theaters an der Wien.
Heute Vormittags trat die Theater-Landes-
commisiion zu ihrer für das Schicksal der beiden
L^perettenthca'cr entscheidenden Sitzung zusammen.
Ihre Entscheidung kaun als eine recht günstige
angesehen werden. Den beiden Theatern wurden
einige baulich: Aenderungen vorgeschrieben, doch
sind dieselben von solcher Art, dast beide Theater
im Herbste anstandslos werden eröffnet werden
können.
Wetterbericht vom 2. 3,Ui.
Ter Luftdruck ist seit gestern etwas gestiegen und isisehr
gleichmäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn zwischen 760 und
762 Millimeter. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist
wechselnd bewölkt und Morgens ohne 'Niederschläge. Tie
Temperatur liegt über der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 17-9, Tarnopol 107, Bregenz 188, Ischl 18'2, Wien
190, Graz 18*1, Laibach 17 5, Ofen-Pest 2l 6, Hermannsladt
19°8, Sarajewo 14 5, Lesina 235', Triest 26'4, Riva 23'1,
Schmittenhöhe 10*2, Rathhausberg 13 0, Sonnblick 3'2, Schnee­
berg 15'6 Grad Celsius.— Die 'Niederschläge waren gestern
nur vereinzelt und gering. Das Meer ist ruhig. Wechselnd
bewölkt und warm mit Gewitterneigung anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahiieu.
Czernowitz: 174 Grad, NW 4, trüb; Mährisch-
Schönberg: 167 Grad, W I, trüb; Barzdorf:
19 0 Grad, ruhig, halbbcwölkt: Eg er: I6'3, Grad, SW l,
ttüb; Tabor: 170 Grad, NW 2, trüb; B u d >v e i s:
18*8 Grad, SE 2, trüb; Krems mün st er: 16 l Grad,
ruhig, ttüb; Scheibbs: 170 Grad, ruhig, halbbewölkt.
Ziehuiij
fQBBE
Invalidenctank-Lose
ä 1 Krone.
JcdeS Los kann drei­
mal gewinnen.
schon Samstag!
Haupttreffer
00.000
15.000 Kronen
Werth.
Lose empfehlen:
Josef Haderer, 3. Lrz., .vnnpifirw 19.
Alois Diarimilian Wormser, I. Br;., »rärnlnernranr 31.
^.'iw 1
Geld- n. Handelsverkehr.
(Creditlofest Bei der heute vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 135 235 365
378 505 658 705 747 770 780 960 1014 1096 1149 1261
1291 1433 1597 1662 1748 1822 1984 2158 2250 2303
2465 2665 2750 2920 3096 3127 3221 3649 und 4137.
Aus diesen vorstehenden Serien Nel der Haupttreffer mit
300.000 Kronen auf S. 1149 Nr. 82, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer mit
30.000 Kronen auf S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 Kronen qe-
wannen S. 2250 Nr. 100 und S. 2750 Nr. 47. Je 4000
Kronen gewannen S. 3096 Nr. 13 und S. 3303 Nr. 55.
2. Juli 1900
Je 3000 Kronen gewannen S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60
und S. 1662 Nr. 87. Je 2000 Kronen gewannen S. 378
Nr. 36, S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63. (Schluß folgt.)
sTonaudampfschifffahrts- Lösest Bei der heutigen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit lOS.OuO Kr. auf Nr. 39601,
der zweite Treffer mit 21.000 Kr. auf Nr. 39239. Je 2100 Kr.
gewannen die Nummern 3220 13159 23568 29721 und 48213.
(Schluß folgt.)
jJnsolvcnzcust Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Josef Langbank, Kaufmann in Görz,
ftüher in Pola: Emil Schwartz, Kikufmann in Osen-Pesl,
Karoly-körut 9; Hermann Felder, Wagenbausirma in Tuest;
Leopold Hacker. Gennschtwaarenhändler in Eisenerz; Julius
Balogh, Kaufmann in Tebreczin; Gustav Buchbinder,
m Inest, Dia Cordajnoli 2: Josef Vanrura» Kaufmann in
Czaslau; Josef Vanccck, nichlprotokollirter Lederhändler in
Smichow, Schwarzeiibergstraße 24.
(Neue Wiener Tramwati Gesellschaft.) 26. Ausweis.
Beförderte Personen vom 24. bis 30. Juni 1900 250.284
gegen 1899 257.156. Bruttoeinnahme 1900 36.757'22 qeqen
1899 38.279 22.
Lörsebericht.
Ter deutsche Gesandte in China soll ermordet worden
sein! Und die übrigen Gesandten? Wer es wissen könnre.
ob „die todten Gesandten" noch leben, oder die „lebenden"
schon todt sind? Wir schöpfen daraus den Trost, daß die
gemeldete Ermordung des Gesandten Deutschlands nickt auf
Wahrheit beruhen könnte, obwohl diese Hiobsvosi, wie aber
auch sclwn so viele andere, mit größerer Glaubwürdigkeit
auftritt. _— Tic Börse nahm die Nieldung von der Kata­
strophe, soweit Ziffer ivrechcn, nichl aus die leichte Achsel,
und verkehrte zu schwächeren Curi'en, zumal auch in Renten.
In Valuten fedoch keine Versteifung. Tie Vorbörse ver­
hielt sich bei großer Gcschäftsnnlust sehr reservirt, und
schwächte weiter ab.
IO Nhr: Matter. Oesterreichische Credit 692.50,
ungarische Credit 726.—, Anglo 280.--, Union 569.—,
Bankverein 504,50, Länderbank 434.—, Alpine 478.—,
Rima 556.—, Mairente 97.50, österreichische Kronenrente
97.30^ ungarische Kronenrente 91.05, ungansche Goldrente
115.75, Staatsbahn 669.75 (ex), Lombarden 119.50, Elbe­
thalbahn 474.80 (ex), Straßenbahn A 311.50, B 302.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.55'st, Marknoten 118.55, Napo­
leons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Geschästslos, zurückhaltend,
abfallend.
O esrerr. Ereütt.. 600.75/
Ungar. Credit... i 726.— ?!
Anglo 280.—
Union: 569.— 1
Bankverein....\ 5^4.50 j
Länderbank.... 434.— '!
Oesterr. Boden... —'[
Tabakactien,.. j —.— j
Prager Eisen...! —J
Alpine 476.501
Rima 555.— I
Waffenfabrik ... I —|
Buschtiehrader lit. B.—
Mairente .... 97.50
1Ä Uhr 15 Minuten:
690.—, Mairente 97.50,
Länderbank 434.—,
Alpine 476. -.
Teilern Kronenrente 07.30
Ungar. .Kronenrente. 91.05
Ungar. Goldrente. 115.75
Staatsbahn... 669.—
Dampfschiff....—
Lombarden.... 118.50
Elbethal..... 474.—
Straßenbahn A.. 311.—
„ B.. 302.-
Türkenlose .... 110.75
Rubel 12.55'/,
Marknoten.... 1118.55
„ per Ult.. I -.-
Napoleons....| 19.30
(Taxa 11 o ii.) Oesterr. Credit
ungarische Goldreiile 115.75,
Staatsbahn 667.50, Lombarden 118.25,
Börse kür landtt'Irlhschaftllche Prodncte.
Wien, 2. Juli. Esfectivgetreide notirt
amtlich per 50 ttilogra»»»: Weizen K 7.60 bis R 8.50,
Roggen K 6.80 bis K 7.25, Gerste, mittel, K 6.75 bis K8.50,
Roilgerfle K 6.— bis R 6.30, Fnltergerste K 5.60 bis R 6.—,
Mais K 5.90 bis K 5.95, CingiiantiiimaiS R 6.— bis R 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis R5.45, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90. »lusstichhaser K 6.05 biS K 6.25. Reps K
bis K Rüböl K 36.- bis R 37.-.—
Effectivmarkt geschäftslos. Preise unverändert, Termin­
handel sehr schleppend. New-Aork meldete gestern
Weizen 1'., Cents billiger, hier behauptet.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst R 7.99 bis K 8.01,
Roggen per Herbst R 7.12 bis R 7.16. Um 11 Uhr notirt:
Weizen per Herbst K 8.— bis K 8.01, Roggen per Herbst
R 7.14 bis K 7.16, Mais per Juli-August R" 5.80
bis K 5.82, per September-October K 5.95 "bis R 5.96,
Häfrr per Herbst R 5.49 bis 'S 5.50, Reps per August-Sep­
tember R 13.35 bis K 13.45.
Wien» 2. Juli. Sviritus. Conliiigenlirt prompt
R 44.— Geld. K 4.40 Brief.
Ecntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 2. Juli. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 3. Juli, wurden
bis jetzt angemeldet 5500 Jungschweine, 5100 Fellschweine.
Tur«- uud gandelslierichte.
Havrc, 30. Juni. (Schluß.) Kaffee SantoS qood
Average ver Juni Frcs. 48.25, per September Frcs. 49.—.
London, 30. Juni. Rübenzucker 11', ->d., Javazucker
13 sh.,- d. Willig.
New» Dork, 30. Juni. (B r o d u c t e n m a r k t.)
Banmivolle in New-Aork loco 10.—, in New-OrlennS loco
9 )3 ,'.g, in New- Zjork per Juni 9.58, per Juli 9.26,
Raffi». Petroleum Standard White >>> Neiv-Avrk 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
2)orf 9.15, Petrolenm Credit Balaiicesat Lrl Cito l.25,
iviehl 3.25 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 88%,
per Juli 87' s, per September 86'„ per December 86",,
MaiS per Juli 47.75, per Septeniber 48' s, Zucker Fair
Resiniiig MiiScovados 4-,z, Naiv Centrifugal 4"/„, 9tio-
Kasiee Nr. 7 8 3 .. Getreidesracht 3'st, Schmalz Mark-
Wilcon per Juli 040 prompt, Schmalz Marke Western Steani
7.05, Bauniivolle- ftuftihren 5000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84.
Ncw-Uork, 30. Juni. <K a b e I t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86' Wechsel auf
London (60 Tage Sichtl 4.81, Wechsel aus Paris 5.16'st,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61"7. Denver L Rio
Grande Presered 67.—, Erie Railrvad 33.— first preference,
Illinois Centralbahn 1104,, Lake Sbore- Actien 208'/,,
Louisville& Nashoille 74.25, Union Pacisie 50.—.


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 8 ]
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort!. Letter: Edm. Ballaba«»
Verantwortlicher Schnstletter: HanS Arnold Schwer.
Seite 8
Wien, Montag
.Herrisches U-Ursblatt«
2. Juli 1900
Nr. 4129
Zur coutanten Besorgung aller im Ccursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet( 832.
Wien. I. Bez.. Sfefansnlatz Kr. II. Parterre.
Gegründet( 832.
Weater von Keule.
Deutsches LoÜstheateri! Jantsch-Tlieater.
3. Viertel der Nurheilscheine (gelb).
Anfang 1 Uhr. Sude 10 II hr.
's Liiert von Schtiertee.
Dolksstuck mir <^e' 0 !'q und Don; in
4 Akren ited) eurer ^rrablung des Dr.
Hermann von Schmid.
Bvunnhoier, reicher
Bauer M. Dcngg
Dalburgs.Schwägerir'.'l. Neil
Sylvester >> Berger
Der Kramer-Pauli. 3. Eigner
Dabn, seine Tochter Tb. Diinberger
Klarinetten-Muckl.. Tcro^al
Neudorfer I. vhil
Seehofer der Wuth. H. Maier
Sein Weib A. :itict>Iedmcr
'S Lieserl A. Dengg
Der Bürgermeister M. Schmidkonz
Die N»-'-trags--Vcvi. Marie <^las
Michael Dcnglcr.. Willi Schell
Spielplan:
Dienstag 3.: „.mqcrbiul".
Mittwoch 4.: „Iägerblul".
Donnerstag 5.: „Der Meineidbauer".
Freitag 6.: „Der AliSqcsrostene".
Samstag 7.: ,.'s Liicrl o. Schliersee".
Sonntag 8.: „Iägerblut".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 1 1~ Uhr:
Paris und die Welt-Aus
stcllung 1900.
Lebende Photographie».
Nniang V'jb Uhr:
Die pariser
WettausUeltung 1900.
Burleske mir i^ciang in
sv. Nadler. Munk von
l5aje;anBaumcl,Haus-
bcuser Hr.
itlnialie. d. i^aiiin. sfrl.
Nettl. Stubcnmadch. Dil.
Danim, ftodun... Jrrl.
Rosa Bernd on... iyrl.
Tr. ÖallerNcchrsanw. Hr.
We>'sel'v. Bierbrauer Hr.
Wendel d. Sohn.. Hr.
Wandler Hr.
Äaibaniist Berndorr Tyrl.
Stricks. N '.ent... Hr.
Bocks, 2l pctu... Hr.
Mlle. Justine... Dr!.
O'apitan (>hanleau. Hr.
Babuschka Drl.
Schulze, ein Bummler Hr.
Diiikelhubcr/Bürslcnb. Hr.
Lalarett. Agent.. Hr.
Bildern v.
Io'ci Bayer.
Difcher
. Diese
Leumanu
Di'cher
Drebach
Bcva
Horrand
^ebschmidt
Morr
Kneidingcr
Dnichnitz
Birkner
Nonni
t^cttke
t^ottsleben
Berg.
Sommerthcater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Hrpheus iu der Unter­
welt.
Dlhmvy'ch -Parodiftifche Operette mir
Tan; in 2 Äntbeilungen und einem
Voriviele nach dem Dranroüschen.
Munk von Iaaue? D^enbach. In
Scene gesetzt voni Obcr-Beg'sscnr Larl
Augustin. Dirigent Kapellmeister Ernst
Reiterer.
Künlllerhaus
R. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5
Früher Sothringcrstr. 9
Geschlossert.
'^'«LLbaLL^' isi Wieai.
Heute Montag den 2. Juli 1900: 8845
Eoriandoli-Eorso. Elite-Tag.
Campe I.
Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt".
Nent Corso-Theaier: Neu!
Täglich 2 Vorführungen von Boger's Raubthiergruppc
<20 Thiere). Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
Um ll 1 !, Uhr Große Variete Vorstellung.
Vollständig neues Programm,
eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Gircus Wusch, k. k. Wrater.
Heute Montag den 2. Juli, um halb 8 Uhr
RingkampfConcurncnz.
Große Poule:
8845
Dan der§erg-3eaucairois
Msler-Keknsr.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn des Ringkampfes um 3/ 4 9 Uhr.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
tEtagsptelhalle Fritz Sau g), 17. Be ,., Jörgerftratze Nr. S«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
sttger Witterung in den Sälen.
Heute and jeden Wochentag:
8 ll>ßk iiittliilitjoiialt Änstltr-Islstcllinig ti. ßonctrl “lai
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten I. Ranges.
Anfang 8 Chr. Entree ao kr. I. Fiats 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Kiederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
>erren
Schuhwaaren für Damen, Her
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte Preis-
eouraute gratis
und franco.
Prooiuzauf-
traqe promvt.
Mit lOoycn Anerkeunuu-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wild. Köllmer
Wien
9. Dez., Ccroiteng. 1
t k. bandel-g. t*TPt.
Drrfstnrte ’iti Uhren-
Erzeugung und Ncpa-
(Mrofitcc Wiener
Uhrenlager. Drei Ja!,re
Garantie. Händlern'"„
Uhren Kataloge f. Linr
stnbung elnerökr.Marke
gratis und franco.
Diel.gcnosseiisfli.
Waarenlialle
der Tifchlermcisier Miens em­
pfiehlt sich bestens für
IIöbel-Einkiliise
aas»*» Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Zweite Sätze 5« n hei
Paul II. Plücli
VII^Mariakilferstraße 70
teUpbon3659.
Zähne
von 2 fl. aufwärt? werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entrcrnen. eingesetzt.
I. L.Mauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedncr Hauplstr. 07. Spreche
stunden von 0—5 Uhr. L-chlechrpasscnde
(Gebisse tocrden umgearbeitet. 58^7
lloclmiclitig ti.
IiocIiinteneMsant
shrZedermann, der rur da? VolkStvoh
wirken will, ist die neueste, vortreffliche
Schrift voil Tr. L. Pfenner, Präsi-
bcut best chrisil.-soc. DereiueL in Wien,
^Ter Kerttvnnkl der focinlcti Frage"
I. Hefl 2k» kr., II. Heil 15 kr. und
2 kr. Porro. Za beziehen im Selbst­
verläge deS Verfasser?, 22ien. 3. Bez.,
Langegaste ritz.
Herren- u. 5tnavcn-
Wäjche aus bestem
Schroll'schen Chiffon,
tragen, ManchcNell
und Chemisetten, Un­
terhosen aus bestem
l^sradl lind Käpper.
Bestellungetl n. Matz.
Ford. Kainz
7. Bz., Lercheiifelder
straffe Zd
0. Bz., Alserstraffc20.
1. B^.un, :siauhensteinFüffe 8.
Dngel-Maschinen
ongllscheTrehrollc«,EentrIsugr»,
Glänz. u. alle Wäfchcreiuzaschinen
Camillo tSärdtner's
Fabrik, Wieu, 18 Bez, (Penzing),
Xsin^cistuafjc 8. Preislisten gratis.
Langjähriger
Privatdetcctivc
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachsorschnngen, Ueberwachullgen
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detcct'pe" an die Exp.
KIciilcr- uuD Utc-Ails-Alistali.
Z,l Hochzeiten und Festlichkeitcu sowie
Borste limlgcn u. Leichen feierlich keilen
werdest clcg. Salon-, Iaaue:-,
»i. Saccoanzüge, Ueverzicher, Havelocks.
iowie^ulinder-u.st'Iacmc-Hillc f. Herren,
Firmungsanzuge stirstuaben v. 12—U!
l. ohne lZ-iin'atz billigausgel. Z-Tonia»
schek, Schneiderin., <>. Bz., Millerg. H3.
G rodinger
FIX-HUT- HALTER
(keiil Mc- tflI 0 befreit
radical'"
gen Hm
bchrlich
radfah-
m. Kin-
verkeb-
Damcn
70
bki
eim'cnbimg
trage»,
A. Stockinger s «48
Wien, 1. Bez., Spiegelgaffc 4.
größtes Gtablissemettt für kttnft-
Lichen Haarersatz, Frisuren. Kopf-
Löasch-Haarpflege, Manicnre.
,■. von der lästi
' ltadel. Uitcnl.
f. Reisende,
reilde od.
dcrn
rende
CPrfte bNhmifche Vettkedera
Niederlage von UEostna Elady,
tt. Bez, vffuittpettdorferfrraste^L.
Trainn'av-H.iltestelle. (^orartirc neu
und billiget tvie nberall. ver »/, Kilo
60 kr. b-L 2 ff.. Flammn l ff. 60 fr.
bi» 4 ff., graste, fernste Federnlilchettl
6 ff. u. a ff. rvcocriuuns:ci 1 ff. 50 kr.,
brrthciliiie Haar- Ptalrayeu 10 ff.,
Airiaue b ff. 50 kr., Woffnt o ff., ge»
bcMcifr Litohsack 2 ff., Satin-De-keit
4 ff. 20 kr., nur fl. Bez.. Winubeii
dorfernr. II, Dran'")aO-'?aEki"keU-
ß?erfn»if deS geitoncnschastlichen Möbel­
hauses von Wiener Ti'chlermeistertt
Nttr 7. Be,.. D^arialiilfersrraste 76.
ren* □. KnalieiiKlelder
i bei Alol* IteeKer,
VII., WestbalrnttraMe 4.
liebmiclin... vori 0 ff.
Anzüge* 14 fl.
Havelok, luaiierbiebt.,• m V fl.
Ciiabeti-Schulanzuse•.• m b fl.
S.-blairocke 8 ff.
Schuarsc Anlöge u. frseka
werbett ohne Einsatz auSgelieden
{Stall, Garten, Bau-Geratne
Alois Mauer
V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
8m» iliril’,«l)liiir.
Sfinen, S'tttifuge, Phiffon, (M'.aM,
Cifoib. Barchcnl, 'Jianliltg, Tikch-
(»>oriiituvfn, Jennbtiiditr. Eackiiicher,
goniicttfn, Brn-Garuliuren. Öorfiangt,
Tttwickr. feiner fertige Herren^ imb
lanienflciber, fttriberftofie, llbren,
ÜMmpeit, Sviegel, Tioani. SBlotro^cn
ic. :c. Sluflragc Don foliben Zahrei-
Darteitn mir für Wien bitte brikfl.
Karl Schindler
prot. HandelSstruta, Dien,
8. Bez.. wiavlelnsdorferstr. 17.
Bcileiiteuilei*
Aelienverilienst
ivird voil großer Bersicherungs-Actien-
Gesellichatl Damen und Herreil ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versichertest an die Hand
geben. Offerte unter J2. 8271" an
die^rv. 82
y.nwwwyii'i>m>ij,iiwwi^,
Nestl6'8Klndermehl90! r
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depot f»r Oesterreich- üngara:
F. Berly ak,
WIEN, I., Naglergasse 1.
Verk.uf in allen Apotheken und
Droguenen.
5824
Ecitcrwagcn
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen «.
Gartengeräthe s. Kinder br,
Ant. C. fliessner, Wien, vUj2,
Kirchengaste 9 n. 9a, Ecke der Lindengaste.
porzeHari i
für BratttattSttarrirngen. ^refl
-schenke. Decorarrotzs -Kr-tige.
.Natten und Gebrauch-geschirre
aller Art bei Ernn ttcit*.
arlahilferfrratze 10—12
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stell diese Schutzmarke zu beachten.
Paient«Essl)estecke
Frima-Qu&lität, mit HoO-, Horn-^ Bemdesten. 1 Dutz. Paar ff.
4.90. b.80, 7.S0. 6.4ff. 9.50, 12.2, i Du,. Pbomr Eßlöffel ff. r.«r,>
2.—, 2.2O, 2.40, 1 Dup. Phönix, Kaffeelöffel ff. —.90. 1.—, ;.20, Kmchen.
Messer, 1 Stück ff. —.40, —.50, —.80. 1.—. 1 20.
Ersatz für diinasiii>er
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Besteoke eto
1 Dutz. H-stlöffel ff. 5.40, 5.—, 6.60. 1 Dutz. (Astgabeln ff. 5.40. 6.—,
I Dutz. Patent-Taiclmeffer ff. 6.—, 6.60, 7/20. 1 Duy. Kaffeelöffel ff. 3.40,
3.—, 3.50.
Frinia Chinasilher-IjwfTef
F arantlrt nehwerzt versilbert, 1 Duy. Estlo^el ff. 12.—, \b.
Dutz. (Astgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Dutz. PatenliDafelntener ff. 12.—.
13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkorde, Feuerzeuge, Sing-, Oelgestelle und
Taselgeräthe.
AltmannSdorfer Metallwaaren- Fabrik
Ocltermiillei* «L Co.
Niederlage: Wien, VI., Seblelftnüblgrasse 6.
PreiSbläner gratis.— FabrikSpreise.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses Schwarz
Mir», 5. Kr?., SchörrbrurrrrerstraKe |lr. 16.
Wien, IX., Ackergasse 11A 766S
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 6 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
tdnisimftnfen
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prk-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Passsn
empfiehlt
Josts Gregorig
Martahilserstraße 24.
' i>w y.nwj'.wwiiBsyjesisuwwwg-r'WEMw "•
Es gibt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Haus- nvff
Slrassen-Costhme, ul» w» 0»
Mann& Schäfers
•chts RundplOseh-Sehutsborde nur dsnn
gsranlirt echt, wenn die Borde Iu £* ervpp. l* e ml
.Mann& Schäfer“ bedruckt >»i-/
cioalllme bMorragt man Msnn* Sr„ *? r*
L „Monopol“-Scbut»borde ml« reiner Muhsir
' Vlüschkante, jeder Meter mit .Monopol bedruck»-
Fabrikanten: flsn» 4 «ohifor, Birnen.


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 9 ]
i
Abeud-Ansgalre.
Lelepho» bet Schristleitvug:
Nr. LS7»
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 1L.S74.
«ezngsbediugnine: Für Wie»: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaltger Zufielluna ins Haus- monatl
vierteil. X. 9.40, halb;. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Pofttrersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. K. 9 70, halbj X 19 40 aansi"
^® C1 separater »erienbungbcSItbenbblatteg: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.-, halbj. X 22.-, ganzj. X. 44.-.- Für Deutschland: viertelj. Mk.'10.25. kr-ü/dem
augehSrrge Lander: vierteil. X. 16.—. —- Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg mit Beilaaenl
sammt Poftp^endung- monatl. LI.-. 2. Sonntags-Nummer mtt Beilage sammt Postversendung: viertelj. X. ILO, halbjX. 2.M, ganz,. X. 5.-.- Schriftleitung Vem>altuna
Lnkuridrgungskanzlei, Drucks. u,Verienbung:W.en, V^^omsaasie 4-6 Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabe,lelleund K abl e t fü r
CbUsrebrieie und Auskunft«: I.. L-chmersttatze 22.— Telegramm-Adrene: „Pcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Amveijungs-Nr. 8 I 6. 8 W.^
Ur. 4129.
Wen, Montag. 2. Juli 1900.
X!!. Jahrgang.
Enquete. Fragebogen. Subcomite.
' Tiefe drei beliebten Auskunftsmittel kennzeichnen
vollständig unser gegenwärtiges Bcrsafsungsleben und
stehen auch der modern gewordenen Obstructiv» nicht nach,
denri alle vier zusammen behindern das Zuftandekommeii
von Gesetzen der Volkswirthfchast, nur der zarte Unter­
schied existirl hierbei, daß man bei der Anwendung der
Trias unbequemen Fragen aus dem Wege geht und doch
den Anschein erweckt, mls ob etwas geschehen, erledigt
werden möchte, obgleich von Vorneherein einer solchen
Scenerie der Stempel der Erfolglosigkeit aufgedrückt ist,
wohingegen die Obstruction mit offenem Bisir zu Werke
geht und das Parlament actionsunfähig macht. Mit
solchen Mitteln wird die Pulsader des Verfafsungslebens
nicht gekräftigt, auch die Nebenparlamente, der In­
dustrie- und Landwirtb schaftsrat h, werden der
Bolkswirthschast nicht aufhelfen, denn ihre Einberufung er­
folgt immer posi lestmn, bei wichtigen Fragen und Gesetz­
entwürfen werden sie um ihre Meinung gar nicht befragt;
so kamen die neunzehn Ausgleichsgefctze mit Ungarn ohne
dieselben zustande, beim Jndustriesörderungsgeietzc hat
man sie auch nicht zu Rathe gezogen, die Verordnung über
die Landesgenosfenfchaftsinstructoren und das Gesetz über
ArbcitSstattstik hat auch der Vorberathung in den eom-
petentcn Vertretungen entbehren mimen und so werden die
Gesetze octrohirt, Verordnungen mü Hilfe des§ 14 zuwege
gebracht.
In diesem Genre kann es wohl nicht weitergehen und
muß es anders werden, wenn die staatlichen und volks-
wirthfchaftlichen Interessen nicht Schisfbruch leiden sollen.
Es muß der Regierung Ernst damit sein, Wohlfahrts­
gesetze im Parlamente einzubringen, nicht aber ä la
Bergarbcilerstrike, wo Regierung und focialpolikischer Aus­
schuß sich gegenseitig die Lasten der Verantwortlichkeit zii-
wälzken, es müssen die wirthschafllichcn (Gesetzentwürfe von
den competenten Körperschaften, welche nicht blos ihrer
Stellung, sondern auch dem Gesetze nach hierzu berufen
sind, vor der Eiichringung im Parlamente durchberatherl
und nicht mit einem dürftigen Motivenberichte vorgelegt
werden, wo dann für deren Beurtheilung sowohl die
erforderliche Zeit, als auch das erwünschte Material
fehlen, nur solch' durchbcrathene Gesetzentwürfe können zu
gedeihlicher Thättgkeit des Parlamentes führen, können das,
Vertrauen zur Volksverttetung und Regierung wieder er­
wecken.
Zuerst müssen die Vortheile der Wohlfahrtsgesetze dem
Volke zugänglich gemacht weiden. Jeder, ob der oder jener
Ration ungehörig, muß daran gleichmäßig kheilnchmen
können, dem Einen darf nicht zuviel, deut Andern zu wenig
gegeben werden, dann wird auch die Eifesüchtelei unter­
einander schwinden, der breiten Volksschichten wird sich
dann die Zufriedenheit mehr bemächtigen und wird auch
der Rattonalitütenzwist weniger in den Vordergrund treten:!
denn der Kampf ums Leben, Unzufriedenheit und Roth
sind immer die UrsacifE der Uneinigkeit, und behindern die
Wiederkehr normaler parlamentarischer Zustände. Schon
i für weiter und für!
iinvier nicht gefunden werden, üix-vboiivt "»utz i>io ttstung^
der volkswirtbichafklichen Frager' Nicht immer von den je­
weiligen politischen Verhältnissen abhängig fein.—^
Tientsin.
Tie dem deutschen Reichstage im März 1898 überreichte
Tenkschrift über die deutschen Niederlassungen in Ticniiin
und Hankau berichtete ül'er Tientsin folgendermaßen:
Tientsin, das etwa eine Million Einwohner zählt,
liegt am rechten Ufer des Peihostromes, rund 50 Kilometer
von seiner Mündring in den Golf von Petschili entfernt,
und ist durch eine Eisenbahn mit dem Hafenorte Tongku
in der Nähe der Peihomüirdung, sowie neuerdings auch
mit der 125 Kilometer entfernten Reichshauptstadt Peking
verbunden. Der Gesammtwertü seines Handels, soweit er
in der Stattstik des Seezollamtes nachgewiesen ist, betrug
im Jahre 1896 51,316.367 Tacts (rund 154,000.000 Mark>,
wovon 42.754.527 Tacts auf die Einfuhr und 8,561.840
Taels auf die Ausfuhr sielen. Tie Nähe der Hauptstadt
und das ausgedehnte Hinterland lassen eine weitere Ent-
wicklimg des Platzes erivarten. In Tientsin befinden sich
gegenwärtig 24 deutsche, oder unter deutschem Schutze stehende
Firmelt, dre an dem dortigen Handel in höherem Maße
betheiligt sind, vls die Firmen aller übrigen Nctt,m,en
zusammengenommen. Ter Flächeninhalt der Tientsin-
Niederlasfung, für die rr,zwischen auch der in dem Vertrage
erwähnte 4 .heil der frttoercn amcrikanisckfen Concession
verfügbar geivorden in benagt ohne die chinesischen oder
sonstigen Enclaven rund 1100 Mow, gleich 67 Hektare mit
1650 Meter Ufcrfront. Tiefe Größcnverhältnisse tragen
nach sachverständigem Urtheile dem Bedürfnisse des deutschen
Handels auf absehbare Zeit Rechnung. Im klebrigen ergibt
sich aus den einzelnen Vertragsbestimmungen, daß die Rieder-
laffungsgebiete, ebenso wie die übrigen Fremdennieder-
lassungcn, unter chinesischer Gebietshoheit bleiben, aber
fortan der deutschen Verwaltung unterworfen sind.
Tientsin ist erst cjr frcmMtaW^
Unternehmungsgeist noch fähig war, mag ein Vergleich der
llebersichrszahlen von 1887 und 1897 zeigen. Im Jahre
1887 betrug der Gefammtwcrth der Einfuhr und Ausfuhr
von Tientsin 32,724.499 Haiiwan Taels (mehr als 93 Mil­
lionen Markst im Ialjre 4897 halle sich dieser Werth
bereits fast verdoppelt, er belies ftch aus 64,644.211 Haikwan
Taels, oder etwa 1840', Millionen Mark.
Tas Seniemcnt (Freindenviertcl> Tientsins hat iniv-
ferne vor den europäischen Besiedlungen der übrigen Ver-
tragshäfen einen großen Vorzug, als es, vollständig ab-
gerrennt oon der Ehinesenstadi, ein in sich abgeschlossenes
Viertel bildet, an da» chinesischer Tust, chinesischer Schmutz
Nachdruck verboten.
j durch nicht weiter verdorben werden. Inzwischen wollen wir
^1-« IfTiVttt'ttVtH'lM*! nach der Scnnorita uns umsehen und hören, was diese
[251 Utk 1!141JU|IVU*VV*! über Dich zu klagen hat."
Von Gerhard v. Stramberg. Tonna Ines hotte sich von ihrer tiefen Erregung fast
• Ter rieiiaen ®tärfe des Mannes gelang es in der! völlig wieder erholt. Ruhig und gefaßt, wenn auch noch!
... Reiter nxumutehen: kaum! >chr bleich, stand sie neben ihrem Pferde, auf dessen Hals sie!
, mft der einen Hand leicht sich stützte, und hörte lächelnd!
fUMtf dieser daß er befreit war, als er mit Blitzes,
schnel e aufsprang, einen Revolver hervorzog nnd denselben! den Worten Roderichs zu der wieder und wieder betheuerte, l
aus den nichts ahnenden Franz absener.e. Toch in der w,e glücklich es thu mache, dag es chm vergönnt gewefen,.
Schnelligkeit in welcher er die hcimtückftche That versuchte, j zu ihrer Rettung beizutragen. nnd daß tue Lache ohne
^na der -chnß fehl ehe er aber einen zweiten abfeuern; »rolgen für dce Tennor.ta abgelaufen je,.- 4 er
kannte vermute ihm Hugo, der inzwcjchen ebenfalls herbe,-i frühere hochmnthige nnd stolze Zug war gänzlich ans ihren^
«kommen war einen solchen Sctftag mit der Peitsche aus Gesichte ver,chmundeu: sie fönen nch froh und wohl zu^
§i! Hand daß die Waffe seiner Hand eniiiel nnd er vor kühlen unter dreien, dem Range nach tief unter ihr ftehcn-
die -and, ß Ausrufe feines! den Männern. Rodcrich hatte fte bereits zum Tanke die
ISmu E Franz nnd schleuderte: feine Horch dargereicht, und dasselbe that sie gegenüber
^ 1 i 1. ^0 C1. llm mit un- 1 Franz und Hugo, als dieie ihr nch nahten.
laut aufschrie.
^ ^ihn mit großer Heftigkeit zu Boden,
sd-n-,mklichcr Gewalt an beiden Arm
siderstehlichcr Gewalt an beiden '.'irmen festhielt, ivährend! „Vorlänsig kann ich Ihnen nur durch Worte danken,
tz,. tzuqg ersuchte, dem Meuchelmörder die übrigen Waffen! meine Freunde", sprach sie mit einer Stimme, der man die
m -~ 9'! noch nicht ganz verschwundene innere Erregung anmerkte:
„aber bei den bloße» Worten soll es nicht bleiben. Nie in
R
Si>
tu
P
Z
C
c
Zunehmen.
1 Fciger, niederträchliger Fchurke". sprach er ft> >->m,'
(re'nd Hugo den am B»den Liegenden gründlich nach! meinem Leben iverde ich es ^bnen vergessen, daß Sie Mich
üorqeneii Waisen durchsnchlc, „das ist also Te,n Tank I aus der Gewalt jenes Elenden befreit haben, nnd gerne
^r daß ich Tich unter dein Eadaoer Deines Pferdes^ hätie ich Sie eingeladen, mich direct nach der Estanzia
Istrvoroezoqen habe'7 Ich könme mich an Tir ver-gre,sen.. meiner Eltern zu begleiten, dainit ich Ihnen dort auch
Kerl wenn mnne Hände mir Nicht zu gut wären. n,n an chne.nen Tank durch die That abstatten könnte. Allein schon
Tir'mich 'n besudeln Hole ein vaar Stricke lzerbei, Hugo: deshalb, weil neulich jener Zw>,t zwischen Ihnen und meinem
Wir werden ihm Hände nnd Füße binden und ihn später vor Barer und Lctavio entstand, ist es mir nicht möglich. Sie
de» nächsten Friedensrichter sühien, damit er dort feine zu meinen Ellern zu führen. Toch L.e sollen noch von Ines
Strafe erhält Ein Glück ist es für Tich, daß kein Baum in! Lezama hören, nieine Herren: vielleicht kann ich, auch wenn
der Rabe Ut sonst hätten wir Tich ans der Stelle daran Sie in werter Ferne sich betrnden, für Ihr zukünftiges
«uioeknüpft So jetzt bist Tu gebunden. Bursche: und nun> Gluck in irgendeiner Weise nnrlsam zu sein, und aus diefeni
faate ein wenig in der Sonne, Tein Teint kann ja hier-1 Grunde wäre es mrr^sehr angen ehm, wenn einer der Herren
mich noch eine kurze Strecke auf der Rückkehr nach der
Estanzia begleiten wollte, damit ich hierüber mit ihm mich
besprechen könnte."
,/Sennorita", siel Franz hier ein, „die freundlichen
Worte, ivelche Sie an uns riclneten, belohnen uns mehr wie
genügend für den glücklichen Zufall, der es uns erniöglichte,
Ihnen .Hilie zu bringen: jeden weiteren Taut müssen wir
dagegen entschieden ablehnen. Wir haben uidn-I gethan, als
unsere Pflicht, und das Bewußtsein, diese erfüllt zu haben,
ist dem reckftschasienen Manne Lohn genug für feine That.
Im Uebrigen ist Jeder von lins ganz selbstverständlich sofort
bereit, Sic zu Ihrcni Echutzc ans dein Heimwege zu
begleiten."
„Ich stelle mich Ihnen zur Verfügung, Sennoriia",
rief .Hugo eifrig aus, „und werde Ihnen gern jeden Auf­
schluß über unsere nicht beneidenswerthe Lage, sowie über
unseren ferneren Aiifentbalisort geben."
Fwanz warf dein Sprecher einen veräcliilichen Blick zu,
nnd auch die Sennorita suchte ihr Rcißfallen über dieies
eigennützige .Hervordrängen vergeblich tinler einem Lächeln
zu verbergen.
„Ich danke Ihnen Tür Ihre Bereitwilligkeit, Sennor",
entgegnete sie sodann, während ein leichtes Roth ihre Wangen
färbte: „jedoch möchte ich aus ganz bestimmten Gründen
jenen Herrn— nnd dabei deutete sie mir den Äugelt ans
Roderich— um daö Vergnügen feiner Begleitung bitten."
Im höchsten Oirade überrascht und beglückt durch diese
Worte, vermochte Rodcrich nur durch eine tiefe Verbeugung
seine Zustimmung zu der ehrenvollen Aufforderung
erkennen zu geben.
kFottsctzung folgt.)
Kaust vaxx bei Gesmmmgs-Gvnossen.


[ 2023-06-29 10:34:35.218 - 19000702 - Seite 10 ]
i
Seite 2 Wien, Montag
Jmb chinesischer Lärm nicht heranreichen. Dort lebt und
haust man wie in Europa, der neuerbaute Gasthof Ritter
befriedigt selbst hohe Ansprüche, und in der Colonie herrscht
eine Geselligkeit, die den Fremdling den ganzen Tag über
in liebenswürdigster Weise zu fesseln weiß. Trotz der die
Schiffahrt hemmenden Barre der Peihomündung hat
Tientsin, seit es Vertragshafen ist, einen mächtigen Auf­
schwung genommen. Ter Tampfervcrkehr mit der Küste ist
rege und ziemlich regelmäßig und unzählige Segelschiffe
und Dschunken fabren täglich flußauf- und abwärts. Am
Bund, der mit Bäumen bepflanzten Uferstraße des euro­
päischen Settlements, harren, zu Bergen .aufgestapelt,
Waarenballen und Säcke der Verladung, und gegenüber,
auf der anderen Seite des Flusses, liegt der Bahnhof, von
dem der Schienenweg nach Tongku (Taku gegenüber) und
Schanhaikuan abzweigt. Ter Jahresumsatz des in Tientsin
sich sammelnden Handels soll sich annähernd aus 50 Mil­
lionen Tacts belaufen. Auf deutsche Häuser entfällt davon
ein so erheblicher, schnell und stetig gewachsener Antheil,
daß Deutschland hier in nicht allzulanger Zeit England
aller- Vornussichl nach überflügeln wird. Während im Jahre
1882 nur zwei deutsche Häuser rn Tientsin angesessen waren,
sind jetzt bereits 16 Firmen in das Handelsregister ein­
getragen, darunter vier, die ausschließlich das sehr verdienst-
reiche Regierungsgeschäst betreiben. Tie übrigen befassen sich
meist mit der Ausfuhr einheimischer Erzeugnisse, wie Stroh-
geflechte, Kameeiwolte, Schafwolle, Felle aller Art, Borsten
und dergleichen. Tie Zahl der in Tientsin wohnenden
Deutschen männlichen Geschlechtes ist seit 1882 von 20 auf
50 gestiegen; insgesammt sind, die in der Provinz Schantnng
lebenden katholischen Missionäre eingerechnet, 130 Deutsche,
Männer, Frauen und Kinder, in die Matrikel eingetragen.
Erheblichen Antheil an der Ausbreitung des Teutschthums
haben ferner die viele» deutschen Jnstructeure, die hier seit
langen Jahren an militärischen und seemännischen Schulen
wirken, und auch die in Schanghai und Tientsin seßhafte
Deutsch-Asiatrsche Bank hat zur Bethätigung des deutschen
Unternehmungsgeistes das Ihrige beigetragen.
Inzwischen hat Deutschland wie in Hankau, so auch
in Tientsin durch Vertrag vom October 1895 Gebiet für
eine eigene Niederlassmrg erworben, und die Teutsch-
Asiatische Bank hat die Finanzirung des Unternehmens
übernommen; sie hat zu dem Zwecke in Gemeinschaft mit
der auch in Tientsin vertretenen Firma Rudolf Wahl in
Köln eine Terraingesellschast gegrüirdet. Die Verwaltung
ist in die Hände der Niederlchsungsgemeinde gelegt, der zu
dem Zwecke Corporationsrechte verliehen worden sind. Tie
Grenzen der deutschen Niederlassung sind laut dem Vertrage
vom 31. Lctober 1895 folgende: Im Norden: der an der
Nordseite der Grundstücke der Fokien und Conto» Gilde
entlang führende Weg bis zur Taku Road. Im Osten: der
Fluß. Im Süden: der Rand der vyn dem nördlichen Theile
des Dorfes Hsiaoliutschuang nach dem Lstrande der Taku
Road führenden Straße. Die zu diesem Dorfe gehörigen
Häuser sollen außerhalb der Niederlassung bleiben. Im
Westen: die östliche Seite der Taku Road.
Sport.
Trabfahren jit Laben.
Das werthvollste Kennen Europas, der Prinz Solms-
Preis, hat auch diesmal seine Wirkung auf das große Publi­
kum nicht verfehlt. Sämmtliche Plätze der Badener Trab­
rennbahn waren stark gefüllt, und auf den billigeren Plätzen
herrschte ein beängstigendes Gedränge. Ter gebotene Sport
entsprach den in ihn gesetzten Erwartungen. Das .Haupt-
rennen des Tages brachte einen interessanten Kampf zwischen
„Paul H." und „Lady Quartermaster", den das größere
Stehvermögen für letztere entschied. In einem phänomenalen
Tempo hatte nämlich „Paul H." in der ersten Runde das
ganze Feld passirt, dann aber erlag er, von „Lady Quarter­
master" bedrängt, seinem Mangel an Ausdauer. Alle^.
übrigen Theilnehmer an dem Rennen begnügten sich mit
Statistenrollcn. Ein sehr interessantes Rennen war der
Directoriumspreis, da hier ein Quartett in die Gerade auf
gleickier Höhe einbog, und einen mörderischen Kampf bis
ins Ziel ausfocht. den schließlich „Bonatella" mit Hals­
länge für sich entschied, während kaum mehr die übrigen
drei Pferde von einander trennte. Im Preise von Haidhof
gab es einen ernsten Zwischenfall. Knapp vor Beginn des
Rennens entledigte sich „Puzsi" ihres Fahrers und raste
dann einmal über die Renn- und zweimal über die Train ir-
bahn, bis sie ermüdet den Ställen zulief. Der Fahrer hatte
keinerlei Verletzungen erlitten und die Stute nahm an dem
Rennen nicht mehr theil. Das Fiakersahren, an dem zwölf
Gespanne sich betheiligten, fiel an das Gespann Ripstein,
doch waren wegen dessen Ueberlegenheit keine Wetten auf
dasselbe angenommen worden, so daß die Totalisateur-
quoten auf das als Zweites angekommene Gespann
des Herrn Ortner zur Auszahlung gelangten.
I. T u r f- P r e i s. 2000 Kronen. 3000 Meter. Frau
Poldy Mac Phee's 10j. R.-H. „Robert Lee", 3050 Meter
(4: 26°9), Erster; Gestüts Wienerwald 7j. br. St. „Dongo A."
2950 Meter, Zweite; Herrn Wöß' 8j. br. H. „George A."
3250 Meter, Dritter. „Lizzie". „Vogel", „Shadeland Tiptoe«,
„Maggie E." 3000, „Jquique", „Axmere", „Faustina", „Reddy"
3025, „Currency" 3050 Meter. „Dongo A." führte bis zum
Einlauf, wo „Robert Lee" in Front ging und ganz knavp
ßegte. dichtauf der Dritte. Tot.: 29: 10. Platz: 69, 35,
nnnn ^Jn länderrennen ii. Classe. 2400 Kronen.
MV Met". Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi", 3025
Meter (4: 50-8), (Mer; SirTergesti's4j. br.H. „Meregduda",
3000 Meter Zweiter; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H. „Ha.
talmas", 30o0 Meter, Dritter. „Callisti" „Pompas A"
„Tarara Bumm" 2975, „King Trouble", „Trilby". „Badneriri"'
„Vigyasz" 3000, „Lisl". „Bruder Martin" 3025, „Felix
Papageno" 3050 Meter. „Girardi» hatte bald die Spitze und
damit das Rennen sicher. „Vigyasz". welcher als Zweiter ein-
kam, wurde wegen unreiner Gangart disgualistcirt.
«erantwortlicher Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
„fyrirlsch-« V-llr-trlatt«
III. Handicap für Dreijährige. 1800
Kronen. 2600 Meter. Herrn Cafp. Bartenstein s F.-H.
„Senator F.", 2680 Meter (4:30-7), Erster; Gestüts Kaplan­
hof br. H. „Beg", 2660 Meter, Zweiter; Sir Tergesti's F.-H.
„Herczeg", 2720 Meter. Dritter. „Alfonsina" 2600, „Fann,
Heroine" 2620, „Tugendbündlerin" (keine Wetten), „Stepi H."
2640, „My dearly«, „Galas", „Barister" 2660, „Dornröschen"
2680, „Trilby L.". „Diana". „Hazi ur" 2700. „Vaseline".
„Hariet" 2720 Meter. „Beg" führte bis in die dritte Runde,
wo „Senator F." in Front ging und leicht siegte, guter Dritter.
Tot.: 40:10. Platz: 52, 334, 68:25.
IV. Prinz Solms-Preis. 40.000 Kronen.
3000 Meter. Gestüts Wienerwald 4j. R.-St. „Lady Quarter­
master", 2975 Meter (4: 34'3), Erste; Herrn L. Hauser's
5j. br. H. „PaulH,", 3000 Meter, Zweiter: Herrn L. Wanko's
4j. Sch.-H. „Provbet", 2975 Meter, Dritter; „Donaudorf",
3000 Meter. Vierter. „Princesfe Naphta" 2930, „Miß
Jmia B." 2975, „Blasel", „Arion" 3000 Meter. Bald nach
Start stel „Princesfe Naphta" durch Galoppiren zurück und
„Prophet" führte vor „Lady Quartermaster" und „Paul H.",
welcher in der zweiten Rund« kolossal ging und bald die
vorderen Pferde passirte. Zu Beginn der letzten Runde er­
müdete er aber derart, daß „Lady Quartermaster" ihn leicht
pafliren konnte, um verhalten zu siegen. Im Einlaufe kam
„Donaudorf" mit schönem Vorstoße, vermochte jedoch nur zu
„Prophet" aufzulaufen, der aber seinen Vortheil bis in's
Ziel festhielt. Tot.: 29: 10. Platz: 69, 44, 122: 25.
V. Directoriumspreis. 3000 Kronen. 2600
Meter. Herrn Morgenstern's 8j. br. St. „Bonatella", 2645
Meter (3:42-3), Erste; Mr. Dollar» 8j. schwbr.H. „Athanio",
2630 Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz' 10j. R.-H. „Boabdil",
2615 Meter, Dritter; „Caid", 2630 Meter, Vierter. „Hornelia
Wilkes" 2600, „Avana", „Mabel Moneypenny" 2615, „Miß
Sidney" 2630 Meier. Ein wunderschönes Rennen. „Athanio"
hatte sich bald der Führung bemächtigt, dicht gefolgt von
„Caid", der ihn fortwährend bedrängte, dahinter lagen
„Chornelia Wilkes" und „Bonatella", die lange keinen Boden
gutzumachen vermochte. In der dritten Runde fiel „Hornelia
Wilkes" zurück und „Bonatella" und „Boabdil" rücken nun
zu dem führenden Paar auf, mit dem sie im Einlaufe auf
gleicher Höhe lagen. In der Geraden entwickelte sich ein groß­
artiger Kampf, den „Bonatella" ganz knapp für sich entschied,
dichtauf die beiden nächsten. Tot.: 16:10. Platz: 30,43,
64: 25.
VI. Preis oonHaidhof. 2000 Kronen. 2600
Meter. Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi", 2600 Meter
(4:035), Erster; besseren 6j. Sch.-St. „Odilon", 2600 Meter,
Zweite; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. „Fantasie", 2600 Meter,
Dritter. „Vannina", „Eszmeny". „Mabel W." 2620, „Tummle
Dich" 2640, „Parno" 2660, „Nobleste" 2680, „Berta D.">
„Mary C." 2700 Meter. „Girardi" führte vom Fleck und
siegte knapp vor „Odilon" und „Fantasie". Vor dem Rennen
war „Puzsi" ihrem Fahrer durchgegangen und raste dann
dreimal über die Bahn. Dieselbe nahm an den Rennen nicht
mehr theil. Tot.: 23:10. Platz: 99, 53, 167:25.
VII. Internationales Handicap. 1600
Kronen. 2600 Meter. Herrn Morgenstern's' 8j. br. H.
„Legene", 2710 Meter (3: 58,, Erster; Herrn Spitz' 8j br. St.
„Maggie E.", 2660 Meter, Zweite; Herrn E. Grimmer von
Adelsbach's 7j. br. St. „Lilly", 2640 Meter. Dritte. „Martica"
2620, „Sprinter", „Brown Lace", „Happy Bird", „Saracinesca"
2640, „Pearline C.", „Pastoral" 2660, „Marie" 2690 Meter.
„Pastoral" führte bis in den Einlauf, wo „Legene" in Front
ging und leicht siegte. Im letzten Moniente besetzten
„Maggie E." und „Lilly" den zweiten, respective dritten Platz.
Tot.: 31: 10. Platz: 53, 156, 99: 25.
VUL Fiakerfahren. 1200 Kronen. 3000 Meter.
Herrn C. Ripstein's „Beveneer"-„BurIiwy" (5: 40'5) Erste;
Herrn Ortner's „Mirza"-„Näherin" Zweite; Hern, A. Kup-
lingcr's „Satochto"-„Sunset Patchen" Dritte; Awo's „Molodoi"-
„Sorwanetz" Vierte. „PariS"-„Witias", „KaIif"-.,Mohamcd".
„Nasewitz"-.,Cäsar", „Sitka Chimes"-„Dobrak". ,.Lusr"-„Mirzl».
„Navarin"-,,Fritz", ,,Berbra»nter"-„KasIan". Das Ripstein'sche
Gespann, aufdas keineWetten angenommen wurden, hatte bald
die Führung und damit das Rennen sicher. Tot.: 87: 10.
Platz: 53, 67, 63: 25.
Wiener Ruderregatta.
Nach den sehr gut ausgefallenen Nennungen hatte
man eigentlich erwartet, daß die einzelnen Rennen der
20. Wiener Amateur-Ruderregatta eine größere Anzahl von
Booten am Start versammeln würden. „Neptun", Ojcu-
Pest, war jedoch überhaupt nicht am Start erschienen, und
die übrigen Vereine, welche mehrere Rennen zu bestreiten
gehabt hätten, schonten die Kräfte ihrer Leute für die wich­
tigeren Ereignisse. Trotz alledem kam das zahlreich an,
Platze erschienene Publikum auf seine Kosten, denn einzelne
Nummern brachten interessanten Sport, so gleich das erste
Rennen um den Jockeyclubpreis, welchen der National-
Ruderoerein Lsen-Pest nach scharfem Kampfe gewann.
Einen schönen Endkamps gab es auch im Tamciiprcis-Achter
und im Silberer-Preis, welchen „Donauhort" nach hartem
Kampfe gegen „Brunn" gewinnen konnte. Der Junior
Krammer von den „Normannen" brachte es zuwege, so­
wohl den Directoriums-, wie den Regattavereinspreis im
Einser zu gewinnen, während die Einser-Meisterschaft durch
Szandtner nach Ofen-Pest entführt wurde.
Nachstehend der Verlauf:
I. Preis des Jockeyclubs. Vierer mit
Steuermann. Für Juniors. National R. V. Ofen-Pest
(I. Szandtner, Fleischniann, Schwicker, Rumpelles, Schl.
Rash, St.) 7 :18, Erster; Brünner R. V., 7 :23, Zweiter-
Wr. R. V. „Normannen" Dritter. Wr. R. C. „Pirat"
Lundenburoer R. V. Mit 1 Länge gewonnen, 2 klare Längen
zurück die Dritten. Bis 1200 Meter führten die Brunner,
versteuerten sich dort und konnten trotz guten Endspurts den
Ofen-Pestern nicht mehr ganz aufkomme».
II. Oesterreichisch-ungarischer Wander­
preis. Vierer ohne Steuermann. Brünner R. C. „Bruna"
geht in 7:45 über die Bahn.
IQ. OesterreichischerRuderverbands-
preis. Einsermeisterschaft. B. Szandtner, National R. V
Ofen-Pest (2: 0-4), Erster; G. Stichler, Raaber R. V. (8: 12)'
Zweiter. W. HöUerl, der bis zur halben Bahn guter Zweiter
war, verstauchte sich die linke Hand. hatte daher keine sichere
Steuerung mehr und verlor dadurch einige Längen. Mit
5 Längen gewonnen. I Länge zurück der Dritte.-
2. Juli 1900 Nr. 4129
IV. Kaisermühlen. Preis. Vierer mit Steuer­
mann. Wr. R.-V. „Donauhort" geht in 8: 56 über die Bahn.
V. D o n a u- P r e i s. Einser. R. Krammer, R.-V.
„Normannen" (6:23), Erster; R. Sänger, Wr. R.» „Donau"
(8: 32), Zweiter. Samek, Brün», gab 200 Meter vor dem
Ziele auf. 600 Meter nach Start ging Krammer an Sänger
vorbei und siegte in schönem Stil mit 4 klaren Längen.
VI. D a m e n- P r e i s. Achter mit Steuermann.
W. R.-C. „Pirat" (Edersdorfer, Dempor, Rziha, Richter, Habig,
Salzbeck, Festa, Tnnkaus, Sehl, Nowy. St.), 6:48, Erster;
W. R.-V. „Normannen", Zweiter. „Pirat", welcher bester vom
Start kam, führte auf halber Bahn mir etwa 6 Meter. Tann
kommen die Normannen aus und Boot an Boot gibt eS einen
scharfen Kampf, den schließlich die „Piraten" mit einem letzten
Spurt 200 Meter vom Ziele für sich entscheiden und mit
klarer halber Länge siegten.
VH. Silberer-Preis. Vierer mit Steuermann.
Wr. R. V. „Donauhort" (F. Polacsek, E. Bacher, I. Polacsek,
Herz, Sch.» Guber. St.) 7:16, Erster; Br. R. C. „Bruna",
7:9, Zweiter. „Donauhort", der gut vom Start kam. hatte
aus halber Strecke bereits drei kleine Längen vor dem Gegner,
dann aber rückte dieser stark ans und die Wiener sahen sich
noch 100 Meter vor dem Ziel zu einem letzten Spurt genöthigt
um der mit Macht anrückenden „Bruna" zu widerstehen. Mit
1'/. Länge gesiegt
VIII. Directoriumpreis. Doppelzweier. Dresdener
R. B. „Dresden" (B. Kubne, Mitscherling) 7:26, Erster;
Wr. R. C. „Lia" (Nagel, Soukup), 7:46-2 Zweiter. Die in
schönem Stil arbeitenden Dresdener siegen wie sie wallen.
IX. Metropole-Preis. Vierer mit Steuermann.
Brunner R. V„ 7:46, Erster; Lundenburqer R. V., 8:03,
Zweiter. Die Sieger, welche nach 300 Meter bereits mit
1 Länge führen, vergröbern stetig ihren Vorsprung und gehen
schließlich mit etiva 6. klare» Längen Vorsprung durch'» Ziel.
X. Regatta-Vereinspreis. Emser. R. Krammer.
(Normanen) 8:30, Erster; W. Festa (Pirat) 8: 42, Zweiter.
R. Länger (Donau) gab 250 M^er vor dem Ziel auf.
2 Minuten nach Start führte Länger mit l 1 /, Länge. Vor
Krammer 4 Längen zurück Festa. Bei der Schiedsrichtertribüne
lagen wieder alle auf gleicher Höhe. Dann zog Krammer davon,
um schließlich mit 5 Längen sicher zu siegen.
XI. Graf H a r r a ch- P r e i s. Achter mit Steuermann.
W. R. V. „Donauhort" geht in 7:28 über die Bahn.
Große Lerliner Radrennen.
Auf der Radrennbahn im Sportparke Friedenau wurden
heute sowohl Concurrenzen für Flieger, als auch für Halb-
danerfahrer ausgetragen. Das Hauptsahren fiel an den Grazer
Büchner. Die Rennen verliefen:
Hauptfahren: Büchner Erster; Schilling Zweiter;
Käser Dritter.
10 Kilometerfahren-. Elkes (10 -. 19-4) Erster;
Dickentmann 400 Meter zurück Zweiter; Taylor weitere 500
Meter zurück Dritter. Köcher und Robl gaben auf.
Handicap: Peter (40 Meter) Erster; Hachwachs
80 Meter) Zweiter; Dirhcimer (20 Meter) Dritter.
Tandem fahren: Schilling- Hansen Erste;
Büchner-Kaeser Zweite; Peter-Hinz Dritte.
20 K i l o m e t e r f a h r e n: Elkes (20: 16 2) Erster;
Tickentmann eine Runde zurück Zweiter; Kocher 2 Runden
zurück Dritter; dann Robl, Taylor.
- s' ■■i^ || i■ M n. i.■ ...-■— 1—i-f r- -s^
ie laufen
beinahe allein
Styria- Fatrraclwerte.... .Kärntnerring 15.
Joh. Puch& Comp. «18111
Graz. Hl., Marxergasse 4.
L. Luser’s TouristenpHaster.
HM Das anerKanni beste Mittel sejea Maerangen, Schwielen etc.
^ liaupt-Uepot: 8(3«
► TH-W, L. Schwenk’* Apctheke, Wien-Meldling.
Touristen-
J».ü 15Si^SIS «Ni Piaster zn
Ma”
verlange &&&? wa* gQ^
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr! Keine Kasse mehr!
Mnl/r's
■■
firiS&
iS
Erste Marke, unvergleichliche, concurreiyl. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, Vj 1, Wicnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminisieriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
‘yV .'S'*•*£.," Jr
Druck von Ernst Dergani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

