
[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 1 ]
dieser N««r«rer:
3a töten: 8 h; tu bet provia;: 10 k.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Nr. »2.974.
Bezngsbcdingnisse: Kür Wie»: Morgen- und Abendblatt m einer f. f. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus. monatl
K. 3.20, oieuelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronliiuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9 70, halbj K 19 40 ganz,
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b I at t e S: monatl. K. 3.80, vierlelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 102.3 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierielj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Aasg. mit Beilagen)
sammt Postversenoung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. L. 5.-.- Schnstleiiunq Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH1. Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chistrebriese und Auskünfte: 1., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4217.
Wien, Samstag» 29. September I960.
X!l. Jahrgang.
An das christliche Uolk!
Das Abgeordnetenhaus ist ausgelöst worden, da es sich
als eine Unmöglichkeit herausgestellt hat, daß dasselbe zu
irgend welcher fruchtbringenden Thätigkeit gelangen könne.
Die sogenannte Obstruction ist es, welche den Tod
dieses Parlamentes herbeigeführt hat, und wenn diese „Ob­
struktion" auch im neugewählten Abgeordnetenhaus« zur An­
wendung kommen wird, dann wird dieses Mittel den Tod der
jetzigen Verfassung herbeiführen und eine gesetzliche, con­
stitutioneile Fortentwicklung unmöglich machen.
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf den Eintritt
dieses Ereignisses.
Die Judäomagyaren erhoffen sich hiervon die
Vermehrung ihres ohnehin allzugroßen Einflusses; die
Tschechen erhoffen sich die Erfüllung chres Traumes von
einem böhmischen Staatsrechte; di« Radicalnatio-
nalen: Schönerer, Wolff und Genossen erhoffen sich hier­
von den Zerfall Oesterreichs, auf welchen sie unentwegt hin­
arbeiten; die Socialdemokraten erhoffen sich die Zer­
störung der christlichen Geseflsck)aftsordnung, mit erneut
Worte, auf dem Grabe Oesterreichs pflanzen die destructiven
Parteien ihre verschiedenen Bonner auf. Aus Alldem erwächst
für Jeden, der es mit feinem Vaterlande Oesterreich ehrlich
meint, die Pflicht, jedweder parlamentarischen „Obstruction"
mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten und die Wieder­
herstellung eines arbeitsfähigen Parlamentes zu ermög­
lichen.
Als ersten Programmpunkt stellen wir Christlichsociale
aber den Grundsatz auf: Beseitigung jedweder Ob­
struction.
Nur dann, wenn wieder die Stätte des freien Wortes
hergestellt sein wird, wenn an die Stelle des Concertes
mit Kindertrompeten, Pfeifchen und anderen Instrumenten,
an di« Stelle eines wüsten Corybantcnlarmes wieder ruhige
und sachliche Arbeit tritt, wird es möglich sein, den oft genug
laut geäußerten Wünschen der Bevölkerung nach wirthschast-
lichen Reformen Rechnung zu tragen.
Schwer leidet ja doch der Bauernstand unter der
kapitalistischen Wirthschaft und er sehnt sich nach Gesetzen,
welche ihm eine bessere Organisation gewähren, ihn von
den verderblichen Zwischenhändlern befreien und seiner
schweren Arbeit jenen Ertrag ermöglichen, daß er sich und
seine Familie ernähren kann.
Schwer leidet der Gewerbe- und Handels st and
unter dem Drucke gleicher Verhältnisse; auch ihm kann nur
geholfen werden, wenn die Macht des Staates eingreift,
wenn Gesetze geschaffen werden, welche chm den nöthigen
Schutz gewähren gegen frivole Ausbeutung seitens jener
Individuen, die nichts anderes gelernt haben, als dort zu
ernten, wo Andere vorher gesät haben.
Der Arbeiter stand im'engeren Sinne des
Wortes ruft ebenfalls nach staatlicher Hilfe; er wünscht
Sicherheit für den Fall seiner Arbeitsunfähigkeit; er
wünscht Sicherheit für den Fml seines Alters, er wünscht
endlich Sicherheit dafür, daß siincr Arbeit der gerechte Lohn
zutheil werde
Auch die B e a m t e n a l l e r K a t c g o r i e n, sowie alle
übrigen geistig arbeitenden Stände fühlen schwer und tief
die Wunden, welche ihnen die jetzige Eapitalswirthschast
schlägt, und auch sie müssen es daher wünschen, daß endlich
das Parlament seiner eigentlichen Aufgabe sich wieder be­
wußt werde.
Nach dem Gesagten können nur solche Männer den
Wünschen der Bevölkerung entsprechen, welche sich bewußt
sind, daß das Volk ohne Unterschied will, daß
das Parlament zur fruchtbringenden Arbeit
gelange.
In unserem eigenem Volke haben wir uns gegen drei
Gegner zu wehren. In erster Linie sind es diejenigen, welche
Oesterreich feindlich sind; es sind dies die sogenannten
Radicalnationalcn. Sie stellen sich als die Teutschesten der
Deutschen hin, sind aber die größten Schädlinge der
deutschen Nation in Oesterreich. Ihre Beseitigung wäre ein
Lichtblick und es wäre Ausgase aller gut deutsch fühlenden
Männer, an der Beseitigung dieser Unglückopartei mitzu­
wirken.
Ein weiterer Gegner unserer Partei sind die Social­
demokraten, insbesondere deren jüdische Führer. Wenn
jemals die verhängnisvolle Thätigkeit dieser Verhetzet: des
Volkes zutage getreten ist, so ist es jetzt der Fall. Tie
Kohlcnnoth und Kohlentheuerung ist ausschließlich ihr Werk;
die jüdischen Führer der Socialdeinokratie wußten, daß der
Strike zu feinem guten Ende für die Arbeiter gelangen könne;
sie wußten, daß der Strike von den Kohlenjudcn dazu benützt
werden wird, um den Preis der Kohle emporzuschrauben und
so ist es denn auch gekommen, daß die armen Arbeiter von
dem Strike nicht den geringsten Vortheil hatten, im Gegen­
theile, daß der Strike die Zerstörung vieler Existenzen zur
Folge har, und daß noch größ-re Einnahmen in die Säcke
Jener fließen, die ohnehin schon irdische Güter im Ucbcrflussc
besitzen. TaS ist das Werk der jüdischen Führer
der Socialdemokratie, und wenn diese Individuen
jetzt jede Schuld von sich abwälzen und anderen Parteien
in die Schuhe schieben wollen, so ist dies nur ein Theil jener
retlogenen Kampfeswcisc, welche ein charakteristisches Merk-
mal dieser Partei bildet.
Ein dritter Gegner unserer Partei sind Jene, welche die
Allmacht des Capitals schlitzen und vertreten, welche in
der Judenprcjse eine furchtbare Waise gegen das christliche
Volk besitzen und dieselbe leider Gottes auch in der geschickte­
sten Weiie zu llngunsten des arbeitenden christlichen Volkes
zu handhaben verstehen.
Allen diesen Feinden gegenüber stehen wir Christlich--
! sociale auf dem Standpunkte treuer Ver-
Zim-, drr Larde.
Der Mann, dessen hundertsten Todestag heute das
literarische Oesterreich festlich zu begehen verpflichtet wäre,
war kein Säcularmensch, kein so hochfliegender Genius, daß
man sein Gedächtnis unter allen Umständen durch »Aeonen"
feiern müßte. Er zählt nicht zu den höchsten Gipfeln
unseres deutschen Parnasses; es würden ihn selbst unsere
Größen zweiter Stufe schwerlich oder nur mit gering­
schätzigem Achselzucken in ihrer Gesellschaft dulden. Seine
Große und Bedeutung ist keine bedingte. Berücksichtigt
man aber die Zeit, den Ort und die Verhältnisse, in denen
er gelebt und geschaffen hat, so hebt sich mit cinciiimale
sein Bild lichtvoll und groß vom dunklen Hintergrund, von
der trüben Umgebung ab, wie ein breiter strahlender
Komet, der durch den Nachthimmel zieht. Er hat in einer
trostlos prosaischen, trockenen Zeit, die besonders in Oester-
reich als traurige Folge der Alles verheerenden Reli-
gionsstreiligkeilcn und Glaubenskriege jedes geistige Leben
beeinträchtigle und belastete, als Einer der Ersten und
Erfolgreichsten das Recht der Poesie betont und dem Ge­
fühle wieder seine natürliche Sprache, die rhythmische, ge­
geben. Er hat in einer Zeit, der fast jedes nationale Be-
wußtsein abhanden gekommen war, als Einer der Ersten
und Muthjgstcn seine Liebe zum deutschen Volke, seinen
Stolz, demselben anzugehören, vor der ganzen
Welt laut bekannt^ und, was noch mehr ist,
begeistert besungen. Seit den Türkenkriegen, die allein
noch im Stande gewesen wären, das durch die unheilbare
Glaubcnsspaltung und den daraus folgenden dreißigjährigen
Bruderkrieg gänzlich verloren gegangene Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit aller deutschen Stämme wenigstens
lhe.iwetse wieder zurückzugewinnen und das nationale
Selbstgefühl zu heben, waren Ereignisse eingetreten, die
alle diese guten Früchte zunichte zu machen drohten. Tie
wiederholten Erosolgckricge, in denen stets die Teutschen
aus beiden bethciligten Seiten mitsochken, die wirklich
jämmerliche Franzosennachäfferei an den deuffchen Fürsten-
Höfen, die sich nach und nach damit begnügte, Zerrbilder
des Lebens am Hose zu Versailles zu liefern, waren alles
eher als geeignet, den Deutschen deutsches Volksgefühl bei­
zubringen, oder dieses, wo es etwa schon vorhanden war,
zu heben und zu fördern. So tief war das deutsche Bolk
in der Zeit seiner Schmach gesunken, daß es sich seines
letzten Bindemittels, seiner Muttersprache, schämte. Jede
Siallmagd glaubte es ihrem Range und ihrer Stellung
schuldig zu sein, wenigstens durch einige halbverstandene
französische Floskeln ihre Redeübungen zu schmücken. Je
höher Rang und Bildung, um so barbarischer und
undeutschcr war die Sprache. Diese schmähliche Selbst­
entmannung hat in der Geschichte der Folgezeit nur ein
einziges Gegenstück gefunden; ich meine die gedankenlose
nnd feige Selbsterniedrigung, die der deutsche Michel, ver-
leitet durch den verlogenen und verflachenden Allerwclts-
liberalismns gegenüber dem Judcnthnme, in dem letzten
Halbjahrhundcrt bethätigt hat.
Es ist das Verdienst des Schlesiers Opitz und seiner
Genossen und "Nachfolger, die deutsche Sprache vor gänz­
licher Zersetzung durch das Französische gerettet zu haben.
Tic deutsche Jugend des XVIII. Jahrhunderts erfaßte mit
Begeisterung die Lehren des wackeren Schlesiers. Bald
herrschte cur reger Wetteifer aus dem deutschen Parnasse.
Tas war der Vorsrühliug. lins muthen die poetischen
Lcistuiigcn jener Jahre freilich etwas sonderbar an. Sw
tragen eben alle die Fehler einer sich erst aus dem Sninpse
hervorriugcnden Zeit an sich. Aber die Vorsehung toollte
cs, daß bald herrliche Geister sich ui den Tieiist der neu
geborenen deutschen Muse stellten, ivie Gleim, Ojcüci't,
Haller und vor Allen der Aut'' Kiofstock. Was den Vor­
gänger» gänzlich oder zun«. Theile abgegangen war, besaß
Kiopstock tu höchstem Grade: Tobe dichterische Begabung.
Er war ein Genius. Ais eUorgock i n Jahre 1718 ln dcu
„Bremer Beiträgen" die ersten drei Gesänge seiner „Mcisiade"
erscheinen ließ, war das Schickml der literaristtM deutschen
Wiedergeburt entschieden.
In Oestcrieich nahnt man von diesem Wiedcrerwachen
der deutschen Muse Ansangs wenig Notiz. ’Oiorbbeuttdj—
land und die Tonautänder standen sich ;a seit den herl-
losen Jahren der Glaubenskriege wie jeinüliche Reiche gegen­
über. Jeder „Neuerung", die aus deut proteüonuschen
Norden kam, sah man also hier im Vorhin .in mit Ni iß«
trauen entgegen. In Oesterreich batte man auch ni-te: dein
französischen Moloci) derart geopfert, wie in den verschiedenen
Kteinstaaten des übrigen Teutschlands; hier herrichte ein­
fach jener alte gemüthlich-lateinische Humamsmus, der ein
etwa vorhandenes nationales Bewußtsein weniger zur Gegen­
wehr aufreizte, als tue demüthigende und beschämende
Franzoicnthümelci. Latein gelierte zum guten Tou. Taher
dichtete man auch in lateinischen Tistichen, falls das Herz
hierzu drängte. Wir treffen nur einige pjl:chteittige Hos-
dichter, die es versuchten, ihre geschmacklosen Lchmeichelrie«
auch in deuiicher Tvracbe dem Herrn und Gebieter vorzu­
kauen. Tie ,,teutschiyumet!ide Bewegung", die aus deut
protestantischen 'Norden ausging, verfolgte inan mit ums»
größerem Unbehagen, als jid) auch bei ihr, wie überall,
wo eine auffällige Aenderung vor tick geht, einige in Auf-
liärung ntachendc Männer in ausdrtngiichüer Weite breit
machten, wie Nicolai in Berlin und Jot. Sonncntcls i!)
tu Wien. Kein Wunder, das; man die Anhänger der neuen
Richtung für Atheisten hielt, wie ein Wiener Schritistetler
jener Zeit in einem Briese an Gottsched itcb beklagt.
Wie mit einem Schlage trat etn Umschwung ein, als!
der angesehene Jesu,: Mich. Tenis durch dte Herausgabe,
seiner „poetischen Bilder" (i7üO!, denen er im folgenden!
Jahre eine Fortsetzung folgen ließ, sich offen als Aichänger.
der „Neuerung" bekannte. Mich. Tcnis ivar am 2 c. S-p,
tewber 1729 zu Schärding, das damals zu Baiern gehörte,
geboren und am Jffrffteng'innanum herangebildet worden.
Tas Klosterteoett der Paffauer Jesuiten muß dem frommen
Jüngling sehr gefallen haben; denn am 17. Lctober 1747,
ääÜ AM frei Geirrmimas-Genosserr.
t


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, SamStag
„Deutsches N-lksblatt«
29. September 1900
Nr. 4217
Pechtung der Interessen des ges ammten
Volkes, auf dem Standpunkte des Schutzes
ehrlicher Arbeit, auf dem Standpunkte, daß
der Staat verpflichtet ist, dem fleißigen
Volke jene Productionsmittel zur Ver­
fügung zu stellen, welcher dasselbe zur Entwicklung
seiner Thätigkeit unbedingt bedarf.
Wir sind für eine ausschließlich die Interessen Oester­
reichs wahrende selbständige Zoll- und Handelspolitik, wir
sind für eine gründliche Beseitigung jedweden unlauteren
Wettbewerbes, wir sind gegen das verderbliche Treiben auf
den verschiedenen Börsen, wir sind für die Verstaat­
lichung der Eisenbahnen, für die Verstaat­
lichung des gesammten Banken- und Geld­
wesens, für die Verstaatlichung der gcsamm-
t e n Kohlengewinnung u. s. w. u. s. w.
Als Oesterreicher werden wir in einer hochwichtigen
Frage, in der Frage des Ausgleiches mit Ungarn,
an unseren bisherigen Anschauungen strenge festhalten; will
Ungarn einen gerechten Ausgleich, wir werden nicht dagegen
sein, aber wir sind es als Ocstcrreicher müde, das Aus­
beutungsobject für die judäomagyarische Herrschaft zu
bilden. Wenn kein gerechter Ausgleich möglich ist, dann ist
die reinliche Scheidung der einzig richtige Weg, um unseren
Nachbarn zu zeigen, daß luir Oesterreicher nicht willens
sind, ihre.Heloten zu werden.
In unserer Eigenschaft als Teutsche werden wir im
treuen Festhalten an der Gemcinbürgschaf!
die nationale Stellung unseres Volkes mit allen Mitteln
vertheidigen; wir werden gegen jede Vergewaltigung mit
aller Entschiedenheit auftreten.
Als Ocstcrreicher werden wir dafür eintreten,
daß die deutsche V e r m i t t l u n g s s p r a ch c auch ge­
setzlich festgelegt werde, weil nur auf diese Weise die Ver­
waltung des Reiches, insoweit sie einheitlich ist, auch
wirklich durchgeführt werden kann.
Als Oe st erreiche r, Deutsche und Christen
endlich werden wir immer dafür sein, daß dem christlichen
Volke, Jenen, welche dieses Reich geschaffen haben, der
Einfluß auf die staatlichen Angelegenheiten zurückerobert
Und sodann mit aller Entschiedenheit gewahrt wird.
So wie wir bisher gegen den jüdischen Ein-,
fluß muthig angekämpft haben, werden wir dies auch in
Hinllmft thun. Wir verweisen auf unsere Thätigkeit im
Gemeinderathe der k. k. Rcichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, auf unsere Thätigkeit im Landtage
Niederösterreichs; Jeder, welcher mit objectivem
Blicke dasjenige überprüft, was wir in Wien und in
Niederösterreich geschaffen haben, wird zugeben müssen, daß
die Vertreter unserer Partei von der ernsten Absicht
durchdrungen sind, ihre ganze Kraft einzusetzen für die
Hebung unseres Vaterlandes, für das Wohl des gc-
sammten Volkes.
Gut deutsch, gut christlich, gut öster­
reichisch, das ist unsere Parole in dem Wahlkampfe,
und mit dieser hoffen wir auch zu siegen.
Wien, im September 1900.
Tie christlichsociale Partei.
Die Candidaten der christlich socialen
Partei.
In der am 27. d. M. zu Wien abgehaltenen Ver­
sammlung des Centralwahlcomitss der christlichsocialen
Partei in Oesterreich, über welche kurz berichtet wurde,
sind für jene Bezirke, aus denen schon Beschlüsse der
Bezirks-Wahlcomites oder der Bcrtrauensmännerversamm-
lungen vorlagen, bereits definitive Candidaturen der Partei
genehmigt worden; über die anderen Wahlbezirke wurden
die bei den einzelnen Wahlbezirken angeführten Beschlüsse
gefaßt:
Nicdcrösterreich.
V. Curie.
(Allgemeine W ä h l e r c l a s s e.)
1. Wahlkreis, umfassend den 1 ., 2. und 20. Wiener
Genieindebezirk: Hermann B i e l o h l a w e k, Secretär
und Gemeinderath.
2. Wahlkreis, umfassend den 3.» 4., 10. und
11. Wiener Gcmeindebezirk: Julius Prochazka, Vor­
stand der städtischen Arbcitsvcrmittlungsanstalt.
3. Wahlkreis, umfassend den 5., 6., 12. und
13. Wiener Gemeindebezirk: Tr. Carl Lueger, Bürger­
meister der k. k. Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien.
4. Wahlkreis, umfasicnd den 7., 8., 9., 14. und
15. Wiener Gemeindebezirk: Julius A x m a n n, Tirector
und Gemeinderath.
5. Wahlkreis, umfassend den 16., 17., 18. und 19.
Wiener Gemcindebezirk: Tie Nominirung eines Candidaten
wurde der Vertrauensmänneroersammlung dieser Bezirke
überlassen.
6. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke im
Viertel ober dem Wicnerwalde: Tr. Josef S ch e i ch c r,
Prälat und niederösterreichischer Landesausschuß (St. Pölten).
7. Wahlkreis, umfassend die Gcrichtsbczirke im
Viertel ober dem Manhartsbcrgc: Tr. Albert G e ß m a n n,
niederösterreichischer Landesausschuß und Gemcinderath
(Wien).
8. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke im Viertel
unter dem Manhartsberge: Johann Mayer, Kaufmann
und Landtagsabgeordneter (Bocksließ''.
9. Wahlkreis, umfassend die Gerichtsbezirke im
Viertel unter dem Wienerwalde: Tic Nominiruug eines
Candidaten wurde den Vertrauensmännern dieser Gerichts-
bezirke überlassen.
IV. Curie.
(Landgemeinden).
Landgemeinden. Wahlbezirk St. Pölten :c.:
Johann W o h l m e y e r, Baumeister und Landtags­
abgeordneter in St. Pölten.
Landgemeinden- Wahlbezirk Amstetten re.:
Johann Oberndorfer, Grundbesitzer und Landtags-
abgcordneter in Wcistrach bei St. Peter in der Au.
Landgemeinden-Wahlbezirk Krems rc.: Tie
Nominirung eines Candidaten wurde den Vertrauensmännern
dieser Gerichtsbezirke überlassen.
Landgemeinden-Wahlbezirk Zwettl re.: Heinrich
Eichhorn, Wirthschaftsbcsitzer und Gemeinderath in
Klein-Poppen.
Landgemeinden-Wahlbezirk Korneuburg rc.:
Die Nominirung eines Candidaten wurde den Vertrauens-
männern dieses Gerichtsbczirkes überlassen.
Landgemeinden-Wahlbezirk Mistelbach rc.:
Johann Schreiber, Bürgermeister und Wirthschasls-
besitzer in Walterskirchen, Bezirk Feldsberg.
Landgemeinden-Wahlbezirk Wiener-Neustadt:
Walter Ritter v. Troll, Gutsbesitzer und LandtagS-
abgcordneter in Krumbach, Niederöstcrreich.
Landgemeinden-Wahlbezirk Hietzing re.: Die
Nominirung eines Candidaten wurde den Vertrauens­
männern dieser Gerichtsbezirke überlassen.
III. Curie.
(Wählerclasse der Städte und Märkte.)
1. Wiener Gcmeindebezirk (Innere Stadt) r
Die Nominirung der vier Candidaten wird den Ver­
trauensmännern dieses Bezirkes überlassen.
2. und 20. Wiener Gemcindebezirk: Mit der
Aufstellung des Herrn Dr. Josef N e u m a y e r, Vice-
bürgermeisters der Stadt Wien— falls dieselbe von den
Vertrauensmännern erfolgt— ist das Centralwahlcomitö
einverstanden.
3. Wiener Gemeindebezirk: Leopold Steiner,
niederöslcrreichischer Landesausjchuß und Gemcinderath in
Wien.
4. und 10. Wiener Gcmeindebezirk: Die Nomi-
nirung eines Candivatcn bleibt den Vertrauensmännern
dieser Gemeindcbezirke überlassen.
5. Wiener Gcmeindebezirk (Margarethen):
Joses S t r o b a ch, Landmarschall-stellvertreter und erster
Liccbürgermeistcr der Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien.
6. Wiener Gemcindebezirk (Mariahilf):
Dr. Robert P a t t a i, Hof- und Gerichisadvocat und
Landtagsabgeordnetcr.
7. Wiener Gemcindebezirk (Neubau): Josef
G r e g o r i g, Wäschcfabrikant, Landtagsabgeordnetcr und
Gemeinderath.
8. Wiener Gemeindebezirk (Josefstadt): Joses
Schlesinger, o. ö. Professor, Landtagsabgeordneter und
Gemcinderath.
0. Wiener Gemcindebezirk (Alsergrund):
Dr. Richard W e i s k i r ch n e r» Magistratssccretär und
Landtagsabgeordneter.
11., 12., 13., 14. und 15. Wiener Gemeinde-
bezirk: Ernst Schneider, Mechaniker und Landtags-
abgeordneter.
16., 17., 18. und 10. Wiener Gemeinde-
bezirk: Prinz Alois L i e ch t c n st e i n, k. u. k. Legations-
fecrctär, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordnetcr.
Tie Städte St. Pölten, Scheibbs, Kloster­
neuburg :c.: Gottfried I a x, Realitälenbesitzer und Land-
tagsabgcordneter in Waidhofcn a. d. Mbs.
Die Städte Krems, Stein, Mautern rc.: Die
Ausstellung eines Candidaten bleibt vorläufig in Schwebe.
Tie Städte Korneuburg, Stockcrau rc.: Hin­
sichtlich dieses Wahlkreises wurde kein Beschluß gefaßt.
Tic Städte Baden, Mödling rc.: Die Nominirung
eines Candidaten bleibt den Vertrauensmännern überlassen.
Die Städte Wiener-Neustadt, Neunkirchen rc.:
Tie Nominirung eines Candidaten wurde den Vertrauens­
männern überlassen.
Steiermark.
V. Curie.
(Allgemeine W ä h l e r c l a s s e.)
2. Wahlkreis: Tie Gerichtsbezirke Bruck, Maria-
zell, Leoben, Mnrau, Lietzcn, Gröbming, Waitz, Hart­
ließ er sich in Wien zu St. Anna in die Ordcnsgesellschaft
aufnehmen. Im Herbste des Jahres 1757 empfing er die
Priesterweihe, nachdem er in Graz seine theologischen Studien
beendet hatte. Zwei Jahre späier erhielt er im Theresianum
in Wien eine Lehrkanzel für Logik und Mcthaphysik, die er
aber schon zwei Jahre darauf mit einer solchen für Rhetorik
austauschte. Nachdem im Jahre 1773 zum unsäglichen
Leidwesen des Dichters der Jesuitenorden aufgehoben worden
war, übernahm er neben seiner Lehrthätigkeit die Leitung
der Garellischen Bibliothek, deren größter Theil später unter
Josef II. an die Lcmbergcr Universität überführt wurde,
wo der große Bücherschatz 1848 ein Raub der Flammen
wurde Im Jahre 1784 wurde Denis Custos an der .Hof­
bibliothek und 1791 ernannte ihn Kaiser Leopold II. zum
Hoftathe. Am 29. September 1800 (also an seinem Namens­
tage) starb der Dichter. Seine irdischen Reste ruhen, pne
er es wünschte, in der Hütteldorfer Pfarrkirche. Ein Denk­
mal, das ihm Wiens Buchdrucker 1882 errichten ließen,
verkündet seinen Ruhm der Nachwelt.
Es ist hier nicht meine Absicht, die wissenschaftliche
Thätigkeit Tcnis' näher zu würdigen. Seine bibliographi­
schen Arbeiten und Forschungen, die sich aus seinem Berufe
als Bibliothekar ergaben, erregten wegen des umfassenden
Wissens, das Denis darin offenbarte, die Bewunderung
der Mitwelt.
Literarisch, schöngeistig thätig, war Tcnis schon früher;
allerdings waren die ersten Erzeugnisse seiner Muse nach
dem Geschmacke der Zeit in lateinischer Sprache abgefaßt
und verriethen den Einfluß der lateinischen Schullectüre.
Aussehen erregte Tcnis, als er in Graz, wo er zu Beginn
der Fünfzigerjahre seine erste Probelehrthätigkcit ausübte,
gelegentlich einer Schulaufführung seines Dramas „Gaston"
einen musikalischen Chor in deutscher Sprache zun: Vortrage
brachte und zwar, wie er selbst gesteht, bewogen durch Opitz'
Werke, die ihm um diese Zeit in die Hände gefallen waren.
Solche Schulaufführungcn waren in den damaligen Jesuiten­
schulen sehr beliebt, aber die Sprache der vorgeführten
Tramen war bisher stets die lateinische gewesen. In Klagen^
fürt, wo er kurze Zeit darauf als Lehrer wirkte, setzte er
Leinen ersten Versuch fort und führte ein im Stile der
lateinischen Classiker gehaltenes Drama in durchaus deutscher
Sprache auf, dem er wieder musikalische Chöre beifügte,
ein Umstand, der uns das künstlerische Verständnis des
Dichters in bestem Lichte erscheinen läßt. Seinen Schülern
flößte er Liebe zur Muttersprache ein und weckte ihr In­
teresse für dieselbe. In die Lcsfcntlichkcit als deutscher
Lyriker trat der Dichter, wie schon erwähnt, erst als er
Professor am Wiener Theresianum war, durch seine „Poeti­
schen Bilder". Tie Gedichte, denen man Gellcrt's und
anderer Norddeutscher Einfluß aus den ersten Blick anmerkt,
Machten ihrer Neuheit wegen Aufsehen, obwohl ihnen
lyrischer Schwung und hohe Gedanken abgehen. Denis
hielt später selbst nicht viel von ihnen, «ie behandeln
hauptsächlich die schlesischen Kriege, und zwar vom Stand­
punkte des Oestcrrcichcrs, wie umgekehrt Gleim in seinen
Kriegsliedern und Ewald Kleist in seinen Oden für Preußen
Partei ergriffen.
Die folgenden Jahre ließ Denis, durch den Erfolg seines
ersten Büchleins ermuntert, fast kein größeres Ereignis wr-
übergehen, ohne es irgendwie poetisch zu feiern. Es entstanden
auf solche Weise eine Menge patriotischer Gedichte. Gleich-
zeitig (1762) gab er eine Sammlung von Gedichten ver­
schiedener damaliger Poeten heraus. Zur selben Zeit be­
schäftigte ihn das Studium der Literaturen der wichtigsten
Völker. So lernte er die Gesänge Ossian's kennen, die ihn
so begeisterten, daß er eine deutsche Ucbersctzung derselben
— die erste— erscheinen ließ (1768). Der in Deutschland rasch
Mode gewordene Milton blieb ihm natürlich auch nicht
fremd. Von weitestragender Bedeutung aber für die fernere
Entwicklung des Dichters war sein Bekanntwerden mit
K l o p st o ck, mit dem er in der Folge nicht nur brieflich
verkehrte, sondern für den er auch ein Gefühl tiefer persön­
licher Freundschaft und Verehrung hegte, das von Klopstock
erwidert wurde. Auch mit den übrigen Dichtern Nord­
deutschlands pflog er regen Gedankenaustausch, besonders
mit Gleim. Im Jahre 1772 ließ er eine neue Ausgabe
seiner Gedichte unter dem Titel „Sincd's Barden-
►lieber" erscheinen. Den retrogradischen Namen
„Sined der Barde" hatte er von dem Zittauer Advocatcy
Carl Kretschmann erhalten, der selbst unter dem Pseudonym
„Ringulph" in meist erzählenden „Bardengcsängen", Sinn­
gedichten und Lustspielen pch versuchte. „L-incd's Barden­
lieder", die nicht nur von historischem und relativem Werthe
sind, wie die „Poetischen Bilder", bestehen zum Theile aus
Umdichtungen oder Uebersctzungen altnordischer Gesänge,
zum anderen Theile aus eigenen Erzeugnissen. Letztere
lassen fast durchwegs Klopstock's Einfluß erkennen; besonders
die Vaterlandsliebe bildet, wie beim Sänger der Messiade,
so auch beim Barden Siucd das Grundmotiv seiner Oden.
An äußeren Anlässen und Anregungen konnte es unter der
kriegcreichen Rcgiening Maria Theresias ja nicht fehlen.
„Sined's Bardcnliedcr" fanden überall begeisterte An-
crkcnnnng und, was was noch wichtiger ist, ein ganzes
Heer von Nachahmern. Allmälig erwachte so Oesterreich
ans seinem zweihiindcrtjährigen Schlafe und Sined heißt
der Königssohn, der dieses Dornröschen durch seinen warmen
Küß zu neuen! Leben erweckte.
Wenn wir von den zahllosen, oft den Nagel aus den Kopf
treffenden Epigrammen und meistlateinischen Inschriften aufden
joscphinischen Bauten absehen, sind wir mit dem Dichter
Denis fertig. Die folgende Lebenszeit gehörte dem G e-
lehrten Denis. Als seine Kaiserin dahin schied, ver-
stummte auch seine Muse. Am Grabe der Besungenen legte
der schmerzbewegte Barde seine Harfe nieder. Aber seine
Nachfolger haben sie wieder aufgehoben und dem Instru­
mente immer schönere und gewaltigere Melodien entlockt.
Leider scheint Wien unter dem Hocuspocustaiize unserer
krummfüßigen und glattköpsigenLitcraturmanscheln in neuester
Zeit die Früchte des Ringens vor hundert Jahren wieder
einbüßen zu sollen. Doch kann dadurch Sincd's Verdienst
nicht geschmälert werden. Lassen wir heule, am hundertsten
Todestage des Dichters, seinen Geist, den Geist der Er­
lösung und der mannhaften Befreiung, von unseren Herzen
Besitz nehmen! Vielleicht gibt er uns den Gedanken und
Entschluß zu einer erlösenden That ein, wie er
selbst einst zur Zeit seines Erdenwallcns durch die wüthige
That der „poetischen Bilder" die Nacht von Wiens litera­
rischem Himmel hinwegnahm. P. Thaler.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 3 ]
Nc. 4217
Wien. Samstag
„DrMsche» Dolksblatt*
29. September ISO)
Seite 3
berg rc.: Michael Schoiswohl. Werkstättenaufseher in
Gußwerk bei Mariazell, Steiermark.
Vorarlberg
V. Curie.
(Allgemeine W ä h l e r c l a s s e.)
Die Gerichtsbezirke Bregenz, Feldkirch, Bludenz rc.:
Franz Loser, Schuhmachermeister in Rieden bei
Bregenz.
Söhmen.
Landgemeindencnrie.
Die Gerichtsbezirke Krumau, Karplitz, Neuhaus rc.:
Gregor Kletzenbauer, Wirthschaftsbesitzer und Land-
tagsabgeordneter in Muscherad, Bezirk Kaplitz, Böhmen.
*
**
Außerdem wurde beschlossen, die Landtagsabgeordneten
von Böhmen Opitz und K l e tz e n b a u e r zu er­
suchen, die Wahlorganisatton der christlichsocialen Partei in
Deutschböhmen mit aller Beschleunigung durchzuführen, die
Vertrauensmänner in den einzelnen Gauen sofort_ einzu­
berufen und an das Centralwahlcomitö wegen Aufstellung
weiterer Candidaturen zu berichten.
Mähren.
Landgemeindencurie.
Die Gerichtsbezirke Znaim, Datschitz, Nikolsburg rc.:
Ferdinand Neunteufl, Grundbesitzer und Bürger­
meister in Alt-Pettein.
Verschiedene Candidaturen in den einzelnenKronländern
sind noch in Schwebe, insbesondere gedenkt aber die
cbristlichsociale Parteileitung in S ch l e s i e n mit allem
Nachdrucke in den Wahlkanipf einzutteten.
*
**
In der vorgestern abgehaltenen
christlichsocialen Parteiconferenz ent-
wickelte sich gelegentlich der Aufstellung der Candidaten
eine längere Debatte, in der auch das Verhältnis zun
Deutschen Volkspartei zur Sprache kam.
Allgemein wurde von den Vertrauensmännern bedauert,
daß seitens der Deutschen Volkspartei vielfach feindselig
gegen die Christlichsocialen vorgegangen werde und man
deshalb darauf dringen müsse, daß die Teutsche Volks-
Partei endlich Farbe bekenne, weil man sonst
Gefahr lause, von ihr im entscheidenden Momente
im Rücken angefallen zu werden. Aus diesem Grunde wurde
auch die Candidatur des Professors Richter in der
Schwebe gelassen und die Nominirung eines Candidaten für
den Londgemeindenbezirk Korneuburg unter Verwerfung
der Candidatur R i e g l e r's dem Vertrauensmanne des
Bezirkes anheimgestellt. Hinsichtlich der Candidatur Toctor
M a Y r e d e r's im 4. und 10. Bezirke überließ man
es dem Candidaten, zu erklären,. ob er die
Aufstellung seiner Candidatur durch die christlich­
sociale Partei wünsche, und sprach sich cinmüthig
sür die Candidatur aus, nachdem Dr. Mayreder
die diesbezügliche Erklärung abgegeben hatte.... Die
Candidatur W e d r a l's wird fallen gelassen, weil die
Verttauensmänner des Bezirkes sich einmüthtg gegen Wedral
mit der Begründung erklärt hatten, daß er seinen Ver­
pflichtungen als Abgeordneter nicht nachgekommen sei. Zu
erwähnen ist noch, daß bei der Debatte über die Candi­
datur S ch o i s w o h l's in Oberstciermark Abgeordneter
Dr. Mayreder die Erklärung abgab, daß der Gegen-
candidat Eder nicht als offieieller Candi-
dat der Deutschen Volkspartei aufge­
stellt worden sei.
Im Allgemeinen ist zu bemerken, daß wie bis­
her, so auch diesmal, in allen Fällen
wo sich hinsichtlich der aufzustellenden Candidaten nicht
vollständige Einmüthigkeit ergab, die Entscheidung den
Vertrauensmännern des bettcsienden
Bezirkes überlassen wird.
Inland.
* Wien» 28. September. (Vom Tage.) Ter Minister
des Aeußern Graf Goluchowsli wurde heute Nach­
mittags vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.—
llcuchj§ 6 des Handelskammergesetzes, beziehungs­
weise nach Maßgabe des Gesetzes vom 27. December 1899,
hat mit Ende dieses Jahres die Hälfte der Kammer­
mitglieder der österreichischen Handels-und Gewerbe­
kammern auszuscheiden. Ta nun die Reichs­
rathswahlen in der Wählerclassc der Handels- und Gewerbe­
kammern in der ersten Hälfte des Monates Januar 1901
vorzunehmen sind, bis dahin aber die Kammercrgänzungs-
ivahlen im Hinblicke aus die kurze Spanne Zeit nicht
durchgeführt werden können, so stehl zu befürchten, daß im
Januar 1901 keine reich rathswahlberechtigten
Handels- und Gewerbekammern in Oesterreich bestehen
werden. Die Handels- und Gewerbekammer für Schlesien
hat deshalb an den Handelsminister die Bitte gerichtet,
dahin zu wirken, daß auf Grund des§ 14 des Staats­
grundgesetzes eine kaiserliche Verordnung erlassen werde,
durch die die Fortdauer des Bestandes der
Handels- und Gewcrbcrammern in ihrer gegenwärtigen
Zusammensetzung mindestens bis Ende Juni 1901 aus­
gedehnt wird. Um ihrem Schritte größeren Nachdruck zu
verleihen, lud die Kammer, da es sich im vorliegenden
Falle um eine die Interessen sämmtlicher österreichischen
»andels- und Gewerbekammern in gleicher Weise berührende
Angelegenheit handelt, die Schwestcrkammern zu gleichem
Vorgehen ein.
* Lfen-Pest, 27. September. (Die Reaction in
Ungarn?— Verstaatlichung der Aerzte.—
Eine Enunciation Graf Ferdinand Zichy's.)
Koloman Tisza fängt an, alt und kindisch zu werden. Er
sieht überall Gespenster oder, richtiger, ein Gespenst, das
ihm in allen Ecken und Enden erscheint, das aber in der
That nur in seinem Kopfe herumspukt. Dieses Gespenst ist
nichts Anderes, als die— Reaction. Schon gelegentlich
seines Rechenschaftsberichtes hat er mit einer Art Grauen
davon gesprochen und vor drei Tagen hat er wieder auf
dem transdanubischen reformirten Kirchew-
congresse einen lauten Warnruf ergehen lassen, um der
drohenden Gefahr vorzubeugen. Er sieht die Gefahr von
Außen her über die Grenze schleichen. Oesterreich, Deutsch­
land, Rußland, Alles erscheint ihm reacttonär, und vor
Rom?graut ihm am allermeisten, denn dort sitzt ja der Papst
und umgarnt die „fteien" Böller, um sie in das Netz des
sinstersten Ultramontanismus zu locken. Tisza sieht Ge­
spenster. Was heißt in Ungarn „Reaction" oder reacttonär"?
Wenn ein Katholik Sonntags zur Kirche geht, um die Messe
zu hören, ist er sicher ein „Finsterling", aber nur der
Katholik. Ter Lutheraner, Calviner, Grieche oder Jude
kann seinen Gottesdienst so oft er will ausüben, der
Katholik— halt, Bauer, das ist etwas Anderes— der muß
doch reactionär erscheinen, wenn er auch nur einmal im
Jahre zur Kirche geht. Daher kommt es, daß so viele „Auchf-
katholiken" sich förmlich schämen, ihren confessionellen
Pflichten nachzukommen, und gar jene hohen Herren, die
der liberalen Regierung ganz nahe stehen, die würden purpur­
roth werden, wenn sie in der Kirche ertappt würden, und
darum besuchen sie nur dann das Gotteshaus, wenn ein
offtcicller Anlaß sie dazu zwingt. Noch reactionärer erscheint
der, welcher mit der Entchrisllichung der Schulen nicht ein­
verstanden ist und etwas unternimntt, um seine Kinder
religiös zu erziehen. Ter größte Reacttonär ist aber der­
jenige, der mit dem herrschenden System nicht zu­
frieden ist, die Recipirten nichr als seine liebsten Brüder
umarmt und nicht den Mund hält, wenn den Katholiken
auch ihre letzten autonomen Rechte genommen weichen.
Wenn Herr v. Tisza nicht Calviner, sondern Katholik
wäre und daher auch zu dca jetzt wirllich Unterdrückten,
gehörte, würde er vielleicht anders reden, aber nur vielleicht,
denn es gibt unter den Katholiken genug Charakterlose, die
sich in puncto Religion Alles gefallen lassen, wenn sie da­
durch einen persönlichen Vortheil erhoften. Tisza wird sich
das wohl schon selbst gesagt haben, aber das Gespenst steht!
nun einmal vor ihm, und er will es sogar sehen, weil er
lcheralen Schwachköpsen gegenüber einen „Wauwan" braucht,
und dieser Wauwau ist niemand Anderer als die Volks­
partei. Sein heuchlerisches Wort, daß er nicht gegen die
katholische Religion, sondern tmr gegen die Reaction sei,
wird wenig verfangen, denn man kennt den allen Herrn zu
lange schon, als daß er seine Worte, seine Gedanken ver­
bergen könitte.— Dic Aerztenoth in Ungarn ist
bekannt. Das heißt, ans dem Lande herrscht eine Noth an
Aerzten und in den Städten leiden die Aerzte Noth, weil
ihrer zu viele sind. Um diesem Uebelsrande abzuhelfen,
wurde im Ministerium des Innern der Entwurf einer Vor­
lage ausgearbeitet, um die Kreis- und Gemeinde­
ärzte zu verstaatlichen. Tie an und sür sich gute
Sache befindet sich jetzt behufs Abgabe eines Gutachtens
vor dem Landes-Sanitätsrarhe, der sich bereits damit
eifrigst beschäftigt. Wie viele jüdische Aerzte werden dadurch
wieder glücklich gemacht werden?— Ter greife Führer der
Volkspartei, Graf Ferdinand Z i ch y, hat im „Alkotmany"
einen Artikel veröffentlicht, der sich mit der Frage befaßt,
ob die Volkspartei unter dem Szell'scheu
Regime noch nothwendig ist Er sagt darin, die
Volkspartei habe Szell bei seinem Eintritte in das Cabinct
begrüßt, weil er Katholik ist und man daher von ihm ein
gewisses Entgegenkommen, aber keine Verfolgung erwarten
durste. Leider habe sich die Volkspartei bisher
in dieser Richtung vollkommen getäuscht,
denn daß Herr v. Szell bei der Grauer Feier erschien,
war nur ein Zwang, weil dort eben ein Erzherzog in Vcr-
ttetung des Monarchen erschien. Der Katholikentag
suchte eine Berührung mit dem Ministerpräsi­
denten, wurde aber vor den Kopf gestoßen, denn Szell
erschien nicht in der Versammlung und ließ sich auch nicht
vertreten, die wenigen Beamten aber, die erschienen waren,
sprachen nur im eigenen Namen, als Privatleute. Alle An­
zeichen weisen daraus hin, daß man den Katholiken einen
Maulkorb auszwängen wolle, und Szell war es gewesen,
der gleich nach Uebernahme der Regierung den Kanzel-
paragraphen votiren ließ. Nachdem Z i ch y noch über den
Ruin der katholischen Volksschulen, die Hintansetzung der
Katholiken bei Besetzung von Aemtern und über die Revision
gesprochen, kommt er zu dem logischen Schlüsse, daß die
Volkspartei imd die von ihr inscenirte Bewegung auch heute
noch eine unbedingte Nothwendigkeit sei, wenn der Katho­
licismus in Ungarn nicht dem Untergange verfallen soll.
Ausland.
Tie Christlichsocialcn Stöckettscher Richtung in Deutsch­
land halten am Dienstag, den 9. October, und Mittwoch, den
10. October, in Wetzlar ihren 4. Parteitag ab. Am ersten Tage
finde» geschloffene Verhandlungen statt, in welchen Partei- und
Organisationsfragen erörtert werden. Die Versammlung am
Abend ist öffentlich. Reichstagsabgeordneter Stöcker, ferner
der Geschäftsführer des Christlichen Zieglergewerkvereines
Ziegler E l l e r k a m p und Piarrcr Lic. Weber werden
sprechen über die B e k ä m p s u n g der S o c i a I b e m o_-
t r q t i e mid gesetzliche Reformen im Jntereye
des Arbeiterfiandes selbst. Für den zweiten Tag ist auf das
Programm gesetzt: 9 Uhr Früh öffentliche Parteitagsitzung.
Begrüßung durch den Präsidenten Abgeordneten Stöcker.
Besicht des Parteisecretärs Tr. Burckhardt (Godesberg
am Rhein). „Weltpolittk und Christenthum", Referent Chef-
redacteur D. v. Oertz en (Berlin). Nachmittags 3 Uhr:
Ueber die bevorstehenden HandeZverträge: Abgeordneter
Stöcker; über Kleinbauernstand und Handelsverträge;
Landwirth Hufendiek (Westphalen).
— Bei den Ministerconfereuzen in Posen sollen
darüber Erwägungen stattfinden, ob es angezeigt erscheine, eine
Ergänzung des Bereinsgesetzes nach der
Richtung hin herbeizuführen, daß Versammlungen „mit Rück-
ficht auf die S ch w i e r i g k e i t der C o n t r o l e f r e m d°
ftp r a ch i g e r Versammlungen durch der betreffenden
Sprache nicht mächtige Polizeibeamte" nur rn deutscher
Sprache geführt werden sollen.
— Die englischen ParlameutSwahlen beginnen
bereits am nächsten Montag.
— Daß Lord Roberts Nachfolger deS Lord Wolseley
als Höchstcommandirender der englischen Armee
werden soll, ist bekannt. Lord Roberts soll sich bereits als
grundsätzlicher Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht aus­
gesprochen haben, deren Einführung er jedoch nach einem
etwas umständlichen Plane auf 15 Jahre vertheilt wiffen will.
— Aeußerungen des spanischen Ministerpräsidenten und
anderer Cabinetsmitglieder lassen darauf schließen, daß im
nächstjährigen Budget große Mehrausgaben beabsichtigt
lind, die dem Finanzblatte „Estafeta" zufolge hundert
M i I_l i o n e n erreichen dürften. Das Kriegsministerium
soll 25, das Marineamt 15, das Bautenministettum i2, das
Finanzministerium 25 Millionen zur Conversion einer Milliarde
schatzbonds, die großentheils das Portefeuille der Bank von
Spanien belasten, mehr fordern.
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
Mm Schutze gegen unlauteren Wettbewerb ferttggestellt wor­
den. In seiner jetzigen Fassung vereinigt der Entwurf Vor­
schriften civil- und nur zum Theile auch strafrechtliche»)
Inhaltes gegen folgende besondere, Fälle illoyaler Eon-,
curreirz: Wahrheitswidrige Anpreisungen, Anmaßung und
Mißbrauch von Unternehmenskennzeichen, Herabsetzung
fremder Unternehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Normirnng eines civilrechllichen Anspruches aus Unter­
lassung unlauterer Wcttbewerbshandlungen im Allgemeinen.
Mehrere Bestimmungen der Gewerbeordnung würden durch
das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und ergänzt
werden.
Ueber den Entwurf des Handelsministeriums wird ge-
genwärttg das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände
gleichfalls interessirten Mimstetten des Innern, der Justiz
und des Ackerbaues gepflogen, und, wie verlautet, wird un­
mittelbar darnach die Vorlage, die nach ihrem Zweck und
Plan nothwendigerweise berufen ist, in viele Verhältnisse
des täglichen Verkehrslebens einzugreifen, dem Jndustrie-
nnd Landwirthschaftsrathe, den Handels- und Gewerbekam­
mern, den landwirthschastlichen Vereinigun-
g e n, sowie gewerblichen und commerciellen Corporattonen
behufs gründlicher und schleuniger Begutachtung zugehen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 23. September.)
Tie gestrige Gemeindcrathssihung bot dem Bürger­
meister Gelegenheit zu einer äußerst wirkungsvollen Er­
klärung über die Art, wie bei uns der Bezirks schul-
rath und andere Behörden und öffentliche Corporationen!
behandelt werden. Er gab unter stürmischem Beisalle und
in flammender Form seinem Erstaunen und seiner Miß­
billigung darüber Ausdruck, daß solche Körperschaften und
Behörden von allerlei Leuten, welche oft noch nicht trocken
hinter den Ohren siird, augerempell werden dürfen, ohne
daß sie den gehörigen Schutz finden. Wir sttmmen diesen
Ausführungen vollinhalllich bei und erinnern daran, wie
seinerzeit der niederösterreichische Landtag und der Landmar­
schall aus das Frechste beschimpft wurden, ja, daß der Vor­
sitzende des niederösterreijchiichen Landtages sogar zum Zwei­
kampfe herausgefordert wurde, ohne daß da ein Erempel
statuirt und damit eine Remedur geschaffen worden wäre.
In ganz ähnlicher Weise wird der Bezftksichulrath von ver­
schiedenen Schmierblättern, ja auch von jungen Bürschchens
aus dem Lehrerstande ange,zttffen, ohne daß mit genügender
Schärfe dagegen eingeschritten würde. Wird endlich einmal
doch ein solcher Schreihals zur Verantwortung gezogen, dann
geht ein Wuthgeheul los und die Untergebenen wagen es, die
vorgesetzte Behörde geradezu zur Verantwortung zu ziehen!
Bürgermeister Tr. Lueger gab diesen Erscheinungen gegen­
über unter stürmischem Bcifalle die Erllärung ob, daß,
sowttt es seinen Machtbereich betreffe, er Muth genug be­
sitze, um den erwähnten Ausschreitungen entgegenzutreten.
Mit dieser Erklärung gab er den maßgebenden Factoren
den deutlichsten Wink für ihre Haltung.— In einer Zu­
schrift legte der Verwaltungsdirector der städtischen Gas­
werke die Verdrehungen dar, welche gewisse Judenblätter
an dem letzten Gasberichte vornahmen, indem sie das Te-
ftcit im Bauconto als einen Fehlbetrag in dem Erträgnisse
der Gaswerke deuteten.— Zugleich legte der Verwaltungs-
director einen Bettcht über die Eoaksftage vor.— Tie Ge-
mcinderälhe B ä r t l und H a l l m a n n stellten bemerkens-
werthe Anfragen und Anträge, betreffend den Alois
Drasche-Park. Tic öffentlichen Gartenanlagcu sollen
der ganzen Bevölkerung zugänglich feilt und der Zutritt
nicht erschwert werden. Namentlich für die körperliche Ent­
wicklung der Jugend ist der Besuch von Parkanlagen von
unschätzbaren: Werrhe.— Gemeinderath Schwer stellte
erneu Antrag, welcher die Besserftellung der wirklich be-


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. ScimStag
mitleidenswerthen Diener im ftdbtif dfiien Asyl für
verlasseneKindcr bezweckt.— GemeinderatHO Pp en-
berg er brachte einen bemerkenswerthen Antrag gegen den
Automatenunfug ein.
Nvch Erledigung der zahllosen Anfragen und ?ln-
träge kam der Gerneinderath endlich zur Arbeit, das heißt
zur Tagesordnung. Interessant war hierbei die Debatte
über die Vorbereitungen zu den Reichsraths­
wahlen. Tie Soci thaten hierbei so, als wenn sie
ein großes Interesse an der Vollständigkeit der Wähler­
listen hätten, während bekanntlich die nicht eingetragenen
oder nicht zur Wahl gekommenen Wähler vorherrschend den
christlichen Parteien angehörten. Sehr treffend sagte Ge­
meinderath Biclohlawek: „EineWählerliste, nach der
Sie (die Soci) gewählt werden, gibt es überhaupt nicht!"
Wenn in Wien die Antisemiten nicht saumselig sind, so
dürfte auch jede Hossnung der Soci vergebens sein.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger erstattet zu­
nächst den Bericht über die Audienz des Gemeinderaths­
präsidiums vom 20. d. M., in welcher dem Kaiser die
HuldigungSadresse anläßlich der Vollendung des 70. Gebnrts-
tages überreicht wurde. (Bericht schon seinerzeit veröffentlicht.)
Ein Nachruf für Professor Albert.
Der B ü r g e r m e i st e r verliest dann das Tele­
gramm, welches die Witwe deS Professors Albert an ihn
gerichtet hat und hält dann dem Dahingeschiedenen folgenden
Nachruf, den die Versammlung stehend anhört: „Mit Pro-
feffor Albert ist eine Zierde der Wiener medicinischen Schule,
ein ausgezeichneter, nie erinüdender Forscher und ein allge­
mein beliebter und angesehener Lehrer dahingegangen. Für
die Wissenschaft und für die leidende Menschheit ist sein früh­
zeitiger Tod inmitten seines schasfenssreudigen Strekens ein
schwerer Verlust. Die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
wird dem Namen des Verstorbenen ein warmes, ehrendes
Angedenken bewahren."
Die Ban- nnd BetriebSgcfcllschaft.
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß der Magistrat
Über die Bau- und Betriebsgelelllchast für städtische Straßen­
bahnen wegen Nichtvvrlaqe der Dienst- und Arbeitsordnung
eine Vertragsstrafe von L60 Kr. verhängt habe. (Beifall.)
Die Gaswerke.
Der Bürgermeistervcrlicsteinen BcrichtdesDerwaltungs-
directors der städtischen Gaswerke, in welchem ausgeführt
wird, daß die in den Tagesblättern enthaltene Nachricht,
wonach, der ausgegebene Bericht für die städtische Gasbeleuch­
tung ein Deficit für den Betrieb der städtischen Gaswerke
ausüleise, den Thatsachen nicht entspreche,
weil der erwähnte Bericht keinerlei Daten über die Rentabilität
des Gaswerkes enthalte, nachdem ein klares Bild über das
Ertragsergebnis erst nach Abschluß des ersten Geschäftsjahres
gegeben werden kann, während durch Ertragsberechnungen für
einzelne Quartale nur ein verzerrtes Bild entstehen würde.
Der demBerichto beigegebene Rechnungsabschluß enthalte lediglich
die Einnahmen der Gemeinde aus dem Gasanlehen und sonstige
mit dem Gaswerkbetricbe in keinerlei
usammenhange st ehe n de Einnahmsquellen.
ie Behauptung, daß beim Gaswerkbetriebe ein Deficit von
vier Millionen rcsultire, sei daher entweder auf einer voll­
ständigen Unkenntnis des Berichtes und der dar­
gestellten Verhältnisse oder aber auf eine böswillige Ver­
wechslung ganz verschiedener Begriffe: „Geschäftsbetrieb" und
„Rechnungslegung über die Ballführung" zurückzuführen.
(Beifall.) Hinsichtlich der Ueberschreitung bei den Baugeldern
wird bemerkt, daß der Gemeinderath über den Betrag von
60 Millionen Kronen einen weiteren Betrag von vier Mil­
lionen bewilligt hat. Dieser weitere Credit sei jedoch im Wege
einer Finanzoperation nicht realiürt worden, und cs sind
die zu deckenden Auslagen für den Bau aus den laufenden
Einnahmen zu bestreiten (Hört!).
Der CoakS.
Der Bürgermeister verliest nunmehr einen Bericht des
Berwaltuugsdirectors der städtischen Gaswerke, welcher mit
folgenden Worten beginnt: „Herr Bürgermeister haben mich
beauftragt, Ihnen über die gegen August Hochstöger ein­
langenden Beschwerden jeweilig Bericht zu erstatten." Sie
sehen, fügt der Bürgermeister hinzu, daß in dieser Angelegen­
heit mit vollem Ernste gehandelt und jeder Fall in genauester
Weise untersucht wird, um zu erkennen, ob hier ein zu rügendes
Vorgehen Hochstöger's vorhanden ist oder nicht.— In dem
erwähnten Berichte wird nun die Beschwerde eines Ingenieurs
des Obersthofmeisteramtes angeführt, ivonach sich Hochstöger
am 7. d. M. geweigert habe, Coaks abzugeben. Die Unter­
suchung der Angelegenheit ergab, daß Hochstöger am 13. October
1889 über Aufforderung des Obersthofmeisteramtes eine Offert? er­
stattet, hierauf aberbiszurjetzigcn Zeit keine Antwort erhalten habe,
weshalb er mit Rücksicht auf die jetzt herrschende Knappheit an
Coaks einen Coaksschluß mit dem Obersthofmeisteramte ab­
lehnte. Inzwischen hat Hochstöger bereits a» das Obersthof­
meisteramt wegen des Coaksbedarfes pro 1901 eine Offerte
gestellt. „Ich kann auf Grund dieser actenmäßig gestellten
Thatsachen", heißt es im Berichte weiter, „eine Beschwerde über
das Vorgehen Hochstöger's nicht als gerechtfertigt anerkennen."
— Ferner hat sich ein Kohlenhändler des 13. Bezirkes darüber
beschwert, daß Hochstöger mit ihm keinen Coaksschluß machen
will. Aus der mir vom Beschwerdeführer vorgewiesenen Corre-
spondenz habe ich ersehen, daß Hochstöger im Herbste vorigen
Jahres oder im Frühjahre dieses Jahres dem genannten
Kohlenhändler, welcher übrigens nicht Mitglied der
Wirthschaftsgenossenschaft der Kohlenhändler ist, eine Coaksofferte
gestellt hat, daß jedoch diese Offerte, obwohl in derselben die
vertragsmäßigen Grenzen eingehalten waren, nicht acceptirt
wurde, woraus sich bei dem Umstande, als dieser Kohlenhändler
erst jetzt, nachdem er von der englischen Gasgeseüschast keinen
Coaks bekommen konnte, sich an Hochstöger gewendet hat, ein
nach dem Vertrage eventuell zu bestrafendes Vorgehen des
Letzteren nicht ableiten läßt.
Während der Verlesung des Berichtes ruft Gemeinderath
Eltbogen: Das ist eine Ausrede!
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Herr Gemeinderath Elt-
bogen! Ick verbiete mir solche Aeußerungen. Die Herren
sollten nur dankbar sein für die Offenheit, mit welcher ich
„ Deutsch-« N»Ut-bIE
Jbnni Über Alles Aufschluß gebe, wie es vielleicht «in anderer
Bürgermeister nicht thu» würde. Viele, welche früher von Hoch­
stöger nichts wissen wollten und ihn damals sitzen ließen, wollen
jetzt auf einmal Coaks von ihm beziehen.
Auf neuerliche Zwischenrufe des Gemeinderalhes E l t-
bogen reagiren mehrere Mitglieder der Majorität mit den
Rufen: „Ruhig, Jud!"
Der AloiS Trafche-Park.
GR. H 'a l l m a n n stellt folgende Interpellation: Im
4. Bezirke, knapp an der Bezirksgrenze Margarethen, wurde
im Mai d. I. der Alois Drasebe-Park eröffnet. Der Park hat
von der Kolschitzkygasse einen Eingang, dagegen ist jener Er­
holungsplatz für die Bevölkerung Margarethens durch eine
Planke verfcdloffen, was von der Bevölkerung peinlichst em­
pfunden wird. Trotz aller Antragstellung seitens der Bezirks­
vorstehung, als auch der Bezirksvertretung des 5. Bezirkes ist
dieser Uebelstand nicht bejecligt worden. Der Gefertigte erlaubt
sich deshalb an den geehrten Herrn Bürgermeister die Frage,
ob er von diesem Uebelstande, sowie von dem Umstande, daß
alle bezüglichen Anträge der Bezirks-Vertretung biS nun uner­
ledigt geblieben sind, Kenntnis hat, und ob er geneigt sei,
diesen Erholungsplah auch der Bevölkerung Margarethens
zugänglich zu machen?
Tr. Lueger: Der zum Ausdruck gebrachte Wunsch
erscheint mir gerechtfertigt und ich werde in diesem Sinne an
den Magistrat Weisungen ergehen lassen.
Die Etiibenthorbrttcke.
GR. Nagler stellt folgende Anfrage: Seit vielen
Wochen schon befindet sich die Stubenthorbrücke, eine der
wichiigstcn Verbindungen der Landstraße Hauptstraße mit der
Inneren Stadt, in einem höchst unerfreulichen Zustande. Die
Brücke selbst ist längst vollendet, alle Rohrleitungen eingeleitet,
die Tramwavgeleise in das richtige Niveau gebracht und aus­
gepflastert; die Herstellung aller übrigen Pflasterungsarbeiten
aber, sowie insbesondere die Herstellui'g des neuen Niveaus
der allen Fahrbahn ruht unbegreiflicherweise nun schon seit
Wochen vollständig. So repräsentirt sich die Brücke heute ihrer
Längsachse nach in zwei Hälften zerschnitten, von denen die eine,
die alte Fahrbahn, die andere, bereits im richtigen Nieveau
liegende, hügelartig überhöht. Damit man aber von der eine»
Brückenhälfte nicht auf die andere abgleite, sind die beiden
Straßcnhälften durch erneu höchst primitiven, ans alten Brettern,
Gartenplanken u. dgl. hergestellten Abschluß uothdürftig von
einander getrennt. Das ist der Zustand, in welchem sich diese
Brücke wochenlang schon befindet. In Anbetracht dieses, nicht
länger mehr zu duldenden Zustandes stellt GR. Nagler die
Anfrage, ob dem Bürgermeister der Zustand dieser Brücke
bekannt sei, ob er geneigt sei, die Gründe bekanntzugeben, aus
welchen die Brücke in diesem unvollendeten Zustand schon seit
Wochen belassen werde, endlich ob der Bürgermeister, wenn
solche Gründe nicht vorhanden sein sollten, gewillt sei, mit
aller Energie die verantwortlichen Organe anzuweisen, ihres
Amtes entsprechend zu walten.
Bürgermer st er: Der bezügliche Act ist soeben dem
Stadlrathe vorgelegt worden und wird getrachtet werden, den­
selben so schnell als möglich zu erledigen.
Verspätete Schulrcnovirungcn.
GR. Oberzeller führt in einer Interpellation dar­
über Klage, daß zu Beginn des heurigen Schuljahres knapp
vor Anfang der Schulzeit Restaurirungsarbeiten in Schulen
vorgenommen werden und führt zwei specielle Fälle an.
Der Bürgermei st er erwidert, daß er Sorge
tragen werde, daß künftighin solche Arbeiten rechtzeitig her­
gestellt werden.
Entlohnung von Musikern.
GR. G r e g o r i g ersucht um Klarstellung nachfol­
gender Angelegenheit: Einige Musiker der Capelle Kaiser,
welche beim Concerte des Gasbankettes mitgewirkt haben, be­
haupten, Herr Capellmeister Kaiser habe ihnen das Spiel-
honorar nicht ausbezahlt, weil er angeblich von der Ge­
meinde Wien nicht ausbezahlt wurde.
Der Bürgermei st er erwiderte, daß dem Capell­
meister Kaiser laut Bestätigung das vereinbarte Honorar am
2. November 1899 ausbezahlt wurde.
Mangelhafte Straßenanfstcht.
ER. Sturm klagt in einer Interpellation über den
desolaten Zustand des Holzstöckelpflasters in der Reinprechts-
dorferstraße.
Der Bürgermei st er bemerkt, daß er dem Ma­
gistrat den Auftrag geben werde, schleunigst das Nöthige zu
veranlassen; er werde übrigens den Magistrat auch darauf
aufmerksam machen, daß es am zweckmäßigsten sei, kleine
Schäden ehestens zu beheben. Die Centralorgane scheinen gar
nichts zu sehen, und man muß erwägen, ob dieselben nicht
abgeschafft werden sollen und ob die Controle nicht durch das
Publikum besorgt werden soll.
GR. Sturm führt auch über die mangelhafte Durch­
führung der Ausgrabung der Gasrohre und Wiederherstellung
der Straßen durch die englische Gasgesellschast Beschwerde.
Bürgermeister Dr. Lueger verspricht, durch den Ma­
gistrat genaue Erhebungen zu pflegen und bemerkt, daß er
jede Anzeige in dieser Richtung mit Freuden begrüße.
Der Generalregulirungsplan.
GR. R o g a ii interpellirt über die Fertigstellung des
Generalregulirungsplanes, namentlich für den Gebietstheil
beim Wilhelminenbergs.
Der Bürgermeister sagt, daß er veranlassen
werde, damit das dringendst Nothwendigste in Bezug auf die
Reguliruug dieses Theiles bewerkstelligt werde. Nur bittet er
»m Geduld, es kann nicht AlleS auf einmal geschehen.
Strastenpflastcrung.
GR. A l l m e d e r interpellirt wegen Umpflasterung der
Alserstraße und wünscht, daß in Tag- und Nachtschichten ge­
arbeitet werde.
Der vom Bürgermeister verlesene Magistrats­
bericht spricht sich gegen die Nachtarbeit aus, weil sonst die
Güte der Arbeit gefährdet wäre. Die Probe­
pflasterung mit australischem Holze ver­
lange auch eine besondere Sorgfalt, weshalb von der Ein­
führung von Nachtschichten abgesehen wurde.
Die Judenprefse.
GR. Bielohlawek stellt folgende -Anfrage: Der
kürzlich erschienene Bericht über die Verwendung deS bewilligten
AnlehenS zur Erbauung städtischer Gaswerke wurde seitens der
Judenpresse, der liberalen und socialdemokratischen Partei in
29. September 1900 Nr. 4217
gewohnter Weise verdreht und entstellt. Nachdem durch dies«
bewußten und absichtlichen Lügen der jüdischen Presse die
Bevölkerung Wiens gegen die dermalige Gemeindeverwaltung
aufgehetzt werden soll, wird folgende Anfrage gestellt: Ist der
Her: Bürgermeister geneigt, durch eine officielle Erklärung
diese lügnerische Presse zu brandmarken und dadurch die
nöthige Aufklärung der Wiener Bevölkerung zu geben?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich erlaube mir auf den
früher verlesenen Bericht des VerwaltungsdirectvrS der städti­
schen Gaswerke zu verweisen, in welchem die in den Tages-
bläktern enthaltenen Mittheilungen als unrichtig gekennzeichnet
werden. (Genieindcraih Bielohlawek ruft: Wenn sich nur
diese Judenbuben daS Lügen einmal abgewöhnen möchten I
Heiterkeit.)
Der Beamtenstatus.
GR. Nechansky verweist in einer Anfrage aus die
Regulirung des Beanitcnslatus im Steueramte, und daß der
Bericht des Magistrates hierüber noch immer nicht vorgelegt
worden sei. Der Interpellant wünscht Mittheilungen darüber,
ob der Magistrat den diesbezüglichen Bericht bereits erstattet,
und wenn nicht, ob der Bürgermeister geneigt ist, daS Nöthige
vorzukehren, damit dieser Bericht erstattet werde, eventuell falls
dies schon geschehen, die Regelung und Auftheilung der Stellen
im städtischen Steueramte vorgenommen werde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht deS
Magistrates, daß für die Ermittlung deS Mehrbedarfes und
Auftheilung der Stellen vom Gemeinderalhe ein Zeitraum
von drei Jahren vorgesehen wurde. Derzeit sind erst etwas
über zwei Jahre verstrichen. Es sind bereits die erforderlichen
Schritte eingeleitet, um deu wirklichen Mehrbedarf festzustellen.
Nach Abschluß der Erhebungen wird, und zwar vor Ablauf
der Frist, ei» Bericht an den Stadtrath erstattet werden.
Tic „Jungen" und der BezirkSschulrath.
Die Gemeiuderäthe Reisch und Sonntag stellen
Anfragen wegen der Entlastung des provisorischen Unter­
lehrers Otto K a t s ch i n k a.
Bürgerineister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten
Herren! Wie den Herren Interpellanten wohl bekannt sein
dürfte, gehören diese beiden Interpellationen nicht in den
Wirkungskreis des Wiener Gemeinderathes. (Rufe links: Sehr
richtig I) Ich habe sie verlesen lassen, damit es nicht den An­
schein gewinnt, als ob ich vielleicht diese Interpellationen zu
befürchten hätte. Sie werden nicht verlangen, daß ich aus die
Einzelheiten dieser Interpellationen eingehe, das fällt mir auch
nicht im Geringsten ei». Absolut nicht. Selbstverständlich werde
ich den Wünschen des Herrn Gemeinderathes Sonntag, daß
die Mitglieder des Gemeinderalhes, welche dem Bezirksschul-
rathe angehören, hier in der öffentlichen Sitzung eventuell eine
Rechtfertigung vorbringen, nicht entsprechen, weil ich hierzu
gar nicht berechtigt bin. Ich wüßte auch gar nicht, wie ich die
Mitglieder des BezirkSschulrathes verhalten könnte, ihr Ver­
halten im Bezirksschulrathe vor den beiden Herren zu recht­
fertigen. (Große Unruhe im Saale. Im Lärm meist
unverständliche Zwischenrufe. Auf der linken Seite
wird gerufen: Es verlangt das ja nur der Gemeinde­
rath Sonntag!) Wenn es vielleicht der ganze
Genieinderath oder vielleicht die Majorität erlangen würde,
würde ich die gewählten Mitglieder des BezirkSschulrathes be­
wegen, diesbezügliche Mittheilungen zu machen, aber dem
Herrn Gemeiuderäthe Sonntag zu Ehren? (Heiterkeit). Was
nun den Fall selbst betrifft, so sei eine allgemeine Bemerkung
hierüber gemacht (mit erhöhter Stimme): Es ist eine in
Oesterreich leider oft genug zu beobachtend« Erscheinung, daß
man gewissen Elementen gegenüber nicht den Muth hat, mit
aller Entschiedenheit einzutreten. (Lebhafter Beifall und an­
haltendes Händeklatschen links, stürmischer Widerspruch bei der
Opposition. Die von der letzteren, insbesondere von den Gc-
meinderäthen Sonntag, Schuhmeier und Reumann gemachten
Zwisckenrufe sind zumeist unverständlich, doch ist der wieder­
holte Ruf „Was sind das für Elemente?" zeitweise vernehm­
lich). Es ist» meine Herren, eine Thatsache, daß man
die Behörden in unerhörtester Weise beleidigen
laßt, ohne daß diese Behörden einen Schutz oder irgend eine
Satissaction erlangen können. (Erneuter stürmischer Beifall
und Händeklatschen bei der Majorität. Gemeinderath S o n n-
t a g ruft: Eine Ausrede ist das! Gemeinderath Schuh­
meier ruft: Die Behörden haben auf Sie gewartet! Ge­
meinderath Reumann ruft: Die Behörden, die Sie
schützen, möcht' ich kennen I) Bürgermeister Dr. Lueger
(mit erhobener Stimme fortfahrend:) Ich gehöre zu Jenen, die
die Ehre der Behörde, der ich vorstehe, zu wahren wiffen, und
der bestrebt ist, ihr mit Ehren vorzustehen, und der den Muth
findet, diejenigen zu zügeln, die daran zu rütteln versuchen
und den Muth findet, sie eventuell zur Verantwortung zu
ziehen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen seitens der
Majorität. Widerspruch und Zwischenrufe von Seite der Soci.)
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Opposition sich wendend,
mit besonderem Nachdrucke): Nun, verstehen Sie mich, meine
Herren! Wenn ich daher nochmals Gelegenheit habe, zu be­
kunden, daß ich die Ehre des BezirkSschulrathes wahre, so
werde ich es hier thun, um zu beweisen, daß ich nicht willen?
bin, die Ehre des BezirkSschulrathes von gewiffen jungen
Herren in unerhörtester Weise angreifen zu lasten. (Lebhafter
Beifall und erneuertes Händeklatschen bei der Majorität.) Ich
kaun beruhigt erklären, daß ich hier im Sinne der gesammten
Bevölkerung spreche und vorgehe, und daß die Bevölkerung
gleichen Sinnes ist.
Die Schwammerln.
GR. R e u Ni a n n ruft: Ihr Aerger über die Soci
nützt Sie nichts. Sie wachsen doch wie die Schwammerln au?
dem Boden! (Die übrigen von der Opposition gemachten
Zwischenrufe sind im Lärm nicht verständlich.)
Bürgerineister Dr. L u e g e r (zu GR. Reumann ge-
ivendet): Sie wachsen wie die Schwammerln aus dem Boden
und vergehen wieder wie die Schwammerln! (Große Heiterkeit
und stürmische Bravorufe bei der Majorität.)
Tie Affaire Krikava.
Tie Gemeinderäthc Schwer, Mender, Urban und
Genossen richten an den Bürgermeister btfc nachstehende An­
frage:
Gemeinderath Krikava, welcher seit einer Reihe von
Jahren bei der Wiener Tramwapaesellschaft und nach der
Uebernahme derselben durch die Bau- und Betriebsgesell-
schast für städtische Straßenbahnen bei derselben als Expe­
ditor bedienstet war, wurde wegen zweier Interpellationen, die
von zehn Gemein berathen, darunter auch Herrn
Krikavain seiner Eigenschast als Gemeind«-
rajh hetz .13. Bezirkes unterzeichnet fvaren. vor die LÄe


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 421V Wien. SamSkag
ciplinarcommm'ion der genannten Gesellschaft vorgeladen,
nnd als er sich weigerte, ftch über die von ihm mitunter--
fertigten Interpellationen zu rechtfertigen, aus dem Tiensie
der Gesellschaft entlassen. Tiefe, selbst in den Annalen dieser
Gesellschaft unerhörte Tiseivlinirung Ärikava's qualisicirt
sich in Wahrheit als eine Maßregelung dieses sreigewähltcn
Vertreters des 13. Wiener Gemcindebezirkes, als eine ver­
messene Verletzung des st a a ts g r u n d g e s c tz l ich ge­
währleisteten Rechtes der freien Mcinungs-
ä u 8 e r u n g, die umso entschiedener verurthcilt werden muß,
als durch diese offenkundige Mißachtung der Rechte
und Befugnisse des Genieinderathes, an allen
die Gemeinde Wien betreffenden Angelegenheiten Kritik
z u ü b e n, die von den Mitgliedern des Gemeinderathes der
Wählerschaft gegenüber eingegangene Verpflichtung der rück­
sichtslosen Vertretung ihrer Interessen illusorisch gemacht
würden. Tie unterzeichneten Interpellanten sprechen ob
dieser unqualificirbaren Behandlung eines
Mitgliedes des Wiener Gemeinderathes der
Bau- und Letriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien ihre schärf st e Miß­
billigung aus und richten an den Herrn Bürgermeister
die Anfragen:
1. Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um
das Recht der freien Meinungsäußerung der Mitglieder des
Wiener Gemeinderathes zu schützen?
2. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, seinen
ganzen Einfluß aufzubieten, um Maßregelungen jener Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft zu verhindern,
welche den von der genannten Gesellschaft an Gemeinderath
Krtkava verübten Gewaltact nicht billigen?
Zn derselben Angelegenheit interpeuiren die Gemeinde­
räthe Reumann und Schuhmeier.
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich erachte es als meine
Pflicht, die freie Meinungsäußerung des Gemeinderathes zu
schützen, soweit dies in meiner Kraft gelegen ist. Ich bin der
Meinung, daß, wenn die Immunität auch den Gemeinde-
räthen nicht gesetzlich zugesprochen ist, es dennoch jedem Ge­
meinderathe gestattet sein muß, in voller Freiheit seiner An­
schauung über gewisse Berhältnige Ausdruck zu geben, weil
sonst die Erfüllung des Gemeinderathsmandates nicht möglich
wäre. Ich habe daher auch Veranlassung getroffen, daß niir
die betreffenden Tisciplinaracten vorgelegt werden, und ich
gedenke, an der Hand derselben nicht bloS Bericht an den
Stadlrath, sondern auch an den Gemeinderath zu erstatten,
damit der gesammte Gemeinderath in der Lage ist, die Frei­
heit seiner Dillglieder zu wahren und daß der Bevölkerung
gegenüber documentirt werde, daß wir uns eine solche Be­
handlung seitens einer einzelnen Gesellschaft (GR. S ch u h-
„Yerrlschrs
meier: Gemeinheit von der Gesellschaft!) nicht gefallen
laffen. (Beifall.)
Noch lange nach den^Worten des Bürgermeisters dauert
die Erregung auf beiden Seilen fort und macht sich in fort­
gesetzten Zwischenrufen Luft. Endlich wendet sich Bürgermeister
Tr. Lueger zu den Socialdemokraten und ruft: Aber
meine Herren! Höre» Sie doch zu! Beruhigen Sie sich! Wir
haben uns ansgevlauscht und jetzt sind mir wieder gut!
Auf einen Zwischenruf des GR. H« l b i g bemerkt der
Bürgernieister: Aber, lieber Freund! Sie haben gar keinen
Grund, sich aufzuregen. Die Socialdemokraten werden sich um
ihre Haut schon selber wehren. Ich nehm» ihnen auch nicht
übel. Aber Sie, mein lieber Freund, brauchen sich um die Soci
nicht anzunehmen! (Heiterkeit.)
Eine Blamage Mittler'-.
GR. Dr. Mittler ftagt mit Bezug darauf, daß an­
geblich bei der Besetzung von Stellen als Genosfenfchafts-,-
Sections- oder Wahlcommissäre jüdische Beamte als nicht
eristirend betrachtet werden, ob der Bürgermeister Verfügung
treffen werde, daß in Zukunft jüdische Beamt« mcht von diesen
Stellen ausgeschloffen werden.
Dr. Lueger verliest einen Bericht, in welchem durch
Daten bewiesen wird, daß auch jüdische Beamte in solchen
Eigenschaften wirken. (Mittler wird ausgelacht.)
Tie Kübeckgaffe.
GR. Nagler stellt folgenden Antrag: In der Ge­
meinderathssitzung vom 24. August l. I. wurde der Beschluß
gefaßt, von einer Fortsetzung der Kübeckgaffe im 3. Wiener
Gemeiiidebezirke über das Haus O. Nr. 22 der Erdbergstraße,
beziehungsweise Landstraße Hauptstraße, abzusehen. Dieser
Beschluß, der mit dem in der Sitzung der Bezirksvertretung
Landstraße vom 21. Juni nach langer Debatte einstimmig ge­
faßten Beschlusse aus Fortsetzung der Kübeckgaffe bis zur
Landstraße Hauptstraße, in directem Widersprüche sieht, hat im
Schoße der Bezirksvertretung zu arger Mißstimmung Ber-
anlanung geboten, und den Bezirksvorsteher veranlaßt,
an den Herrn Bürgermeister mit der Bitte heranzn-
treten, mit der Hinausgabe der Baulinie für die projectirte
Durchbruchstelle in der Erdbergstraße solange inuezuhalten, bis
entschieden sei, ob es der Intervention der Gemeinderäthe des
3. Bezirkes nicht doch vielleicht gelänge, den obcitirten Ge­
meinderathsbeschluß zur Reasfumirung zu bringen. In der
That sind die Gründe, welche die Bezirksvertretung Landstraße
für die Durchführung der Kübeckgaffe bis zur Landstraße
Hauptstraße anzuführen in der Lage ist, höchst triftige und
beachienswerthe. Es würde durch die Fortsetzung dieser Gaffe
die wenig gegliederte Landstraße Hauptstraße eine neue Seiten-
29. September 1900 Seite 5
I gaffe zwischen der Sosienbrncken- und der Waffergaff«, einer
! über 300 Meter lange» Strecke, erhalten, und es wäre. da
sich auf der dieser Straße gegenüberliegenden Seite
der Arenberg- Burk- Boulevard erbeben wird. eine
directe Verbindung zwischen der Erdbergerlände und
Ungargaffe geschaffen, also der Plan verwirklicht, der seinerzeit
zur Eröffnung der Kübeckgapo geiiihrt hat. Außerdem würde
der große, zwischen der Landstraße Haupistraße und der Erd»
bergiiraße einerseiis, der Sofie,ibrücken- und Wassergaffe
anderseits gelegene, große Häuser und Garlenblock die so
nothwendige Gliederung erhalten und durch die Parcellirung
der an die projectirte Gasse angrenzenden Grundflächen die
ganze Transaction ohne erhebliche Kosten durchzuführen sein.
Im Hinblicke auf diele bei der je met zeitigen Beschlußfassung
zu wenig gewürdigten Gründe, beanlrage ich die Rcassumirung
des diesbezüglichen Gemeinderathsbeschlusjes voni 21. August
l. I.. die Rückoerweisung dieses Actes an den Stadtrath und
die Einholung eines mit Gründen versehenen Gutachtens der
Bezirksvertretung Landstraße.
GeräuschvermindcrndcS Pflaster.
Die Gemeinderäthe Professor S ch in i d und Genossen
stellen folgenden Antrag: Abweichend von der Regel, wonach
die an öffentlichen «chulen vorbeiführenden Straßen mit
geräuschschwachem Pflaster zu versehen sind, findet sich jene
Strecke der Schcllinggafle, an welcher die k. k. Staalsgewerbe-
schule und die Uebungsschul« des städtischen Pädagogiums
liegen, zum Theile mit Granitwüncl» gepflastert, zum Theile aber
nur macadamisirt. Der beim llebergangs schnell dahlnrollende
Wagen von der uaaepflasierte» Strecke auf die Graiiitpslasier«
streifen entstehende Lärm ist umso störender, als er ruckweise
entsteht und ebenso ruckweise wieder aufhört. Es köniien in
den genannte,, Lehranstalten daher während der Unterrichtszeit
die Fenster nicht geöffnet und somit die ohnehin überfüllten
Lehrzimmer nicht ausreichend ventilirt iveideu, ja der Lärm
dringt sogar durch die geschlossenen Fenster. In Anbetracht
dieses Uedelstandes beantragen die Gefertigten: Der Gemeinde-
rath wolle die Asphaltirung der ScheUinggaffe, soweit letztere
am Gebäude der Staatsgewerbeschule und am städtischen
Pädagogium vorbeiführt, beschließen.
Bcdauernöwerthe Diener.
Tie Gemeinderäthe Schmer und Genossen stellen
folgenden Antrag: Tie im slädtischen Asyle für verlassene
Kinder in der Laurenzgasse im 5. Bezirke bediensteten städti­
schen Tiener befinden sich in einer sehr bedauernswerthen
Lage. Nicht nur, daß der Tienst bei den häutig sehr ver­
wahrlosten Kindern ein ungemein anstrengender und auf­
reibender ist, und daß sie im ganzen Jahre nur jeden zweiten
Nachdruck l»do«»u.
™ Helene.
Roman von M. Lilie.
, Die Frau schritt bis zur Thüre der Schlafstube, die
sie geräuschlos öffnete, um in derselben zu verschwinden.
Wenige Minuten später trat sie wieder aus dem Gemache
hervor, aber ohne das Packet; sie hatte es in dem Zimmer
zurückgelassen.
Als sie unten auf der Straße stand, hielt sie einige
Augenblicke erschöpft an und holte tief Athem. Tann warf
sie noch einen scheuen Blick nach dem Hause zurück, das sie
soeben verlassen hatte, und eilte in das Straßenlabyrinth
der Hauptstadt hinein.
Bald daraus kehrte die Wärterin zurück, legte das
Ohr an die Thüre der Schlafstube, in welcher daS ihr an­
vertraute Kind schlief, und als sie sich überzeugt hatte, daß
der Kleine ruhig schlummerte, wendete sie sich nach der
Küche.
Die Oper war zu Ende, und die Räume begannen sich
allmälig zu entleeren. Auch Markert verließ mit seiner
Gattin die Loge. Sie sprachen fast nichts, und das
Wenige, was der Arzt zu sagen hatte, klang mürrisch und
unfreundlich. Helene hatte sich längst an dieses Benehmen
ihres Gatten gewöhnt und auch sie hatte seit Langem kein
freundliches Wort mehr für denselben; kalt und fremd
standen die jungen Eheleute einander gegenüber.
Nur in der gemeinsamen Liebe zu ihrem Kinde be­
gegneten sie sich, es >var der einzige Mittelpunkt, um welchen
sich noch der letzte Schimmer von Familienleben bewegte;
im Anblicke des kleinen Wesens schien aller Groll, aller
Haß und Widerwille zu schivinden, kein hartes Wort siel
und nicht selten schien es, als sei der Knabe ausersehen,
die Veranlassung zu einer dauernden Versöhnung, zu
einer freundlicheren, innigeren Annäherung zu bieten.
Aber es schien eben nur so; der Riß war zu tief, als
daß er so bald hätte geheilt werden können.
Ter Wagen hielt vor dem Hause, Markert und seine
Gattin stiegen die Treppe empor.
Sie lenkten ihre Schritte nach dem Schlafzimmer des
Kindes.
Helene schritt voran ins Gemacht das durch das ver-
dck: Licht einer Nachtlanipe nur schwach beleuchtet war
C .: beugte sie sich über das schlummernde Kind, als sie
p.oglich entsetzt zurückfuhr, einen gellenden Schrei aus-
slicß uird schreckensbleich zurücktaunielte. Tann stürzte sic
sich wieder auf das Bcttchcn und riß den Kleinen an sich.
daß er erwachte und in klägliches Schreien ausbrach.
Einen Moment lang schaute der Arzt besorgt bald auf
den Knaben, bald auf dessen Mutter, deren seltsames Be­
nehmen ihm unerklärlich war. Als aber Helene stumm aus
das kleine Lager deutete, trat er hastig näher, aber auch
er prallte erschrocken zurück.
„Heiliger Gott, was ist das?" rief er.
In diesem Augenblicke trat die Wärterin in das
Zimmer; das Geräusch hatte sie ermuntert.
„Alfred hat Prächtig geschlafen!" sagte sie, sich den
Anschein gebend, als habe sie sorgfältig bei dem Kinde ge­
wacht.
Aber in der nächsten Secunde stand Markert vor der
Frauensperson und packte sie mit solcher Gewalt an beiden
Armen, daß sie vor Schmerz laut aufschrie.
„Was ist hier vorgegangen?— Antworten Sie!"
rief er zornglührnd aus, indem er die Wärterin bis zu der
Lagerstätte schleuderte.
„Ein Kind in Alfreds Bettchen —gerechter Himmel,
wie kommt das hierher?" stammelte sie tonlos.
Tann beugte sie sich lieber zu dem regungslos da­
liegenden kleinen Wesen.
„Tas Kind ist so kalt!" fuhr sie mit leise bebenden
Lippen fort.
Markert trat wieder heran und seine Rechte faßte
prüfend Stirn und Handgelenk des Kindes.
Zeder Schimmer von Farbe war aus seinem Antlitz
gewichen.
„Tas Kind ist todt, eine Leiche!" schrie er, einen Schritt
zurücktretend: krampfhaft klammerte er sich an einen Stuhl,
um nicht umzusinken.
Mit weitaufgerissenen Augen blickte Helene aus ihren
Mann, der gebrochen dastand. Tann schlang sic ein Tuch
um ihr Kind und eilte aus dem Zimmer, den Kleinen fest
an sich pressend, als fürchte sie, ihn zu verlieren.
In ihrer Stube, die sie von innen verriegelte, richte,e
sie für sich und ihren Knaben ein Lager her, aber der Schlaf
floh ihre Augen, das erschütternde Erlebnis beschäftigte un­
ausgesetzt ihre Phantasie und die schrecklichsten Bilder zogen
an ihrer Seele vorüber
Bon dem Besuche der verlassenen Geliebten bei ihrem
Manne war ihr natürlich nichts bekannt.
Aber der Arzt kannte die Beweggründe; die kleine
Leiche vor ihm war das Kind der Frau des Flickschusters,
war sein Kind, dem er die Hilfe versagt, das er dem Tode
preisgegeben hatte. An Tiphtheritis sei es erkrankt, hatte
seine ehemalige Geliebte gesagt, deren flehentlichen Bitten
er nichts als kalte Abweisung entgegengesetzt hatte. Jener
furchtbaren ansteckenden Krankheit war das llcine Wcien,
dem der eigene Vater den ärztlichen Beistand verirejgerte,
erlegen, und nun hatte die Mutter cs ihm gebracht, Ijatte
cs neben den blühenden Kleinen gebettet und damit diesen
dem fast sicheren Tode überliefert. Das todte Kind, welches
Zeit seines Lebens kaum ein anderes Lager als Stroh gc-;
konnt harte— als Leiche war es in weiche Eiderdauncu
gehüllt.
Tie Leidenschaften der Frauen bewegen sich in Ex­
tremen; so unbegrenzt die Liebe des Weibes sein kann,
so furchtbar ist ihr Haß, so entsetzlich ihre Rach«— das
bewies der gräßliche Entschluß, welcher in der Seele jener
armen elenden Frau zur unseligen Thab gereist hatte!
XVII
Was Markert gefürchtet hatte, war eingetreten. Alfred
lag in heißem Fieber, und der schwere Athem zeigte nur
zu deutlich, welcher Art die Krankheit war. Ter teuslische
Plan, den nur die höchste Verzweiflung einer Mutter er­
sinnen konnte, war gelungen, die Rache des betrogenen
Weibes hatte den Schuldigen furchtbar getroffen.
Helene verließ das Lager des kranken Lieblings Tag
und Nacht nicht, und auch ihr Gatte brachte jede freie
Stunde an deinsclbeu zu.
Helene hatte einige Zeit nach ihrer Verheiratung einen
Brief der ehemaligen Geliebten ihres Mannes gesunden,
worin dieie für sich und ihr Kind um eine Unterstützung
bat. Tas Verhältnis deS jungen Paares mar schon da­
mals ein so kühles, daß sie diese Entdeckung ziemlich gleich-
giftig aufnahm. 'Nur einmal gab sic ihm zu verstehen, daß
sie sein Verhältnis zu dem ariiten Mädchen recht wohl
kenne, und daß er wenig Ursache habe, den allzu strengen
Sittenrichter zu spielen. Ter Arzt >var überrascht, daß
seine Frau das Geheimnis kenne, aber cr widersprach nicht,
sondern verließ ini Gefühl? seiner Schuld das Gcinach.
Seitdem war nie mehr von der Sache die Rede zwischen
den bcideit Gatten gcipesen. Erst duccsi die wahnsinnige That
jener Frau war die Erinnerung wieder wach geworden.
Aber Helene sprach kein Wort darüber, nicht der leiseste
Vorwurf kam über ihre Lippen, »nd gerade das war cs,
was den jungen Arzt io schwer de::r>z,:b,ig:e. Es wäre ihm
eine Erleichterung gewesen, wenn sw ilnn barte Woüe ge­
sagt hatte. Statt dessen that iie, als wäre gar nichts vor-
gesallen, ihr ganzes Wesen ging ui der Sorge un: den
kranken Liebling auf
Stumm saßen Beide stundenlang an dem kleinen Lager,
aber gerade in deni tiefen Scbwcigen seiner Frau
fühlte der Arzt den unendlich herben Vorwurf heraus, daß
cr allein an dem schiveren Lei) schuld sei, das über sie
gekommen war. Tann kamen Momente, wo sich wieder
sein ganzer Stolz in ihm ausbäumte, wo der Haß gegen
seine Frau ih:n glübcneor als sonn in der Seel? brannte,
seitdem er wußte, daß sie 'eine Vergangenheit kannte.
Trotz aller Kunst, trotz der gcmiffcnhaftcsten Sorgfalt
verschlimmerte sich der Zustand des kleinen Patienten mehr
und mehr. und Helene merkte es ibeeur Galten an. daß
cr von schweren Besorgnisse!! cvmltt war In den letzten
Tagen ivar er nicht niehr >'o andauernd am Krankenbette
geblieben, wie in der ersten Zeit: cr vermochte das schwere
Leiden des Kindes nicht lange mit anzusehen und stürzte
sich in ansregende Zerstreuungen, die auf wenige Stunden
seine bangen Zweifel verscheuchten.
(Fortsetzung folgt.)
Desrnnungsgensffrn! Derlangt in alle« Gast- uud Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4217
Wien, Samstag
Sonntag einen halben Tag frei haben, also in dieser Be­
ziehung schlechter daran sind, als ein Tienstbote, so läßt
man selbe noch jahrelang provisorisch dienen, ohne ihnen
eine definitive Anstellung zu verleihen. Tie beiden,, jetzt
angestellten Diener haben schon eine, sechsjährige Tienst-
leistung hinter sich und ihre Existenz ist bis heute noch eine
sehr unsichere, nachdem sie zu jeder Minute entlassen werden
können. Eine derartige Behandlung treuer Tiener ist der
Gemeinde Wien unwürdig. Tie Lage der Bediensteten wäre
ohne Kostenerhöhung sür die Gemeinde leicht zu verbessern.
Tie Gefertigten stellen daher den Antrag:
1. Ter Gemeinderath beschließe grundsätzlich, es seien die
im städtischen Asnle sür verlassene Kinder Bediensteten läng­
stens nach Ablauf einer jünjjährigen 'Dienstzeit, vom Tage
ihres Dienstantrittes an gerechnet, definitiv,anzustellen, be­
ziehungsweise es seien diesen Tienern definitive Ticncr-
stellen in irgendeinem Zweige der Gemeindeverwaltung zu
verleihen.
2. Es sei diesen Tienern in jeder Woche ein vollstän­
diger Ruhetag zu bewilligen.<
Ter Alois Draschc-Park.
GR. B ä r 11 stellt den Antrag, es seien aus Verlangen
jedem anständigen Bewohner des 4. Bezirkes Karten zum Be­
suche des Alois Drasche-Parkes auszufolgen, und es sei zu ge­
statten. daß Kinderwagen nch im ganzen Parke ohne Beschränkung
den ganzen Tag über aushalten dürfen.
GR. Hutter beantragt, das communale Wasserrohr,
welches jetzt in der Kagraner Reichsstraße blos bis zur
Restauration Magenschein liegt, zu verlängern und einen Aus­
lausbrunnen in der Nähe des Hauses 393 der Kagraner Reichs­
straße zu errichten.
Tie Tauben.
GR. Deining er wünscht, daß die Zahl der in Wien
wild lebenden Tauben auf das geringste Minimum herabgesetzt
werde.
Tie Kohlenthcucrung.
GR. Rudolf Müller stellt den Antrag, aus der Mitte
des Gemeinderathes einen zwölsgliederigen Ausschuß zu bilden,
welcher Vorschläge zu erstatten habe, wie der durch die Kohlen-
theuerung hervorgerufenen Calamität abgeholfen werden könne.
Tie Unterpflasterbahnen.
Die Gemeinderäthe Tr. Mayreder und Doetor
W ä b n e r verlangen in einem Antrage, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft alle Detailpläue für sämmtliche Unterpflaster­
bahnen ehestens vorlege.
Ein Unrathscanal.
Tie Gemeinderäthe Leopold Steiner und Ge­
nossen stellen folgenden Antrag: „Ueber ein von mehreren
Hausbesitzern in der Hohenauergasse des 19. Wiener Ge­
meindebezirkes an den Magistrat gerichtetes Ansuchen um
Herstellung eines Hauptunrathseanales in der bezeichneten
Gasse.wurde den Gesuchstellern vom Magistrate mit Be­
scheid vom 19. Tecember 1899, Z. 161.840, eröffnet, daß
zufolge Stadtrathbeschlusses vom 13. Tecember 1899,
Z. 12.093, das gestellte Ansuchen abgewiesen wurde- Laut
Mittheilung des Magistrates beruht dieser Beschluß des
Stadtrathes aus der Erwägung, daß die Gasse noch nicht
durchwegs in der für den Canalbau erforderlichen Breite
eröffnet ist, und weiter auch noch eine so geringe Ber­
bauung ausweist, daß für eine so namhafte Auslage, wie
sie die Canalisirnng dieser 285 Meter langen Gasse (circa
14.000 Sii.) erfordert, kein genügender Anlaß vorliege.
Dem vom Stadtrathe in dieser Angelegenheit gefaßten Be­
schlusse liegt zweifellos eine ungenügende Information
zugrunde. Wohl treffen die in der Erledigung des Magi­
strates angegebenen Abweisungsgründe zu, doch muß den­
selben entgegengehalten werden, daß die Hauseigenthümer
der Hohenauergasse seitens der Sanitätsbehörden zur Her­
stellung entsprechender Vorrichtungen sür die Unrathsabsuhr
gedrängt, an der Ausführung solcher Vorrichtungen jedoch
durch die Stadtbahnanlage gehindert werden, welche un­
mittelbar an der Hohenauergasse in einem Einschnitte ge­
führt ist. Es ist unter diesen Verhältnissen den Hauseigen­
thümern der Hohenauergasse vollständig unmöglich, eine
Sanirung der daselbst bestehenden sanitätsividrigen Zustände
herbeizuführen, und sind dieselben daher aus die Anlage
eines Hauptunrathseanales in der Hohenauergasse an-
ewiesen, welche Anlage aus eigenen Mitteln herzustellen
en Besitzern der wenigen ebenerdigen Häuser in dieser
Gasse selbstverständlich unmöglich ist. In Erwägung dieser
thatsächlich berücksichtigungswürdigen Verhältnisse stellen
die Gefertigten daher den Antrag: Ter Magistrat wird be­
auftragt, mit möglichster Beschleunigung ein Project und
einen Kostenvoranschlag für die .Herstellung eines Haupt-
unrathscanales in der Hohenauergasse im 19. Wiener
Gemeindebezirke auszuarbeiten und dem Stadtrathe unter
Darlegung jener Verhältnisse, welche die Anlage eines
Hauptunrathseanales in der Hohenauergasse rechtfertigen,
vorzulegen."
GR. Oppenberger beantragt, daß die Straßen um
die Kaiser Franz Josefs-Oberrealschule im 20. Bezirke Mit
geräuschlosem Pflaster versehen werden.
Tie Automaten.
GR. Oppenberger stellt folgenden Antrag: „Ter
Gefertigte behandelte bereits am 18. Februar 1896 in einem
Antrage den schädigenden Einfluß der Automaten aus das
Gewerbe. Bekanntermaßen kann man gegen Einwurf eines
Geldstückes, vorausgesetzt, daß der Apparat functionirt, ver­
schiedene Waaren erhalten, die in den meisten Fällen kaum
.ein Drittel des Preises repräsentiren, so daß mit dem Ueber-
i'schusse rein nur dem Vergnügen, Geld in ein räthselhaftes
Kästchen geworfen zu haben, gehuldigt wird. Tagegen sind
die Automaten der Krebsschaden aller steuerzahlenden Ge­
schäftsleute; denn während diese zur Bedienung der Kunden
Leute halten müssen, bedient der Automat von selbst den
Käufer, eassirt selbst das Geld ein, ja sogar oft ohne eine
' Waare zu verabfolgen; die Bedienung und Beschickung dcr-
selben ist so einfach, daß zwei bis drei Leute genügen, eine
ganze Menge derselben zu versorgen und im Stande zu
halten, wodurch sehr vielen Leuten Verdienst entgeht und
di» Einnahmen der Automatengesellschasten geradezu glän­
zende werden. Außerdem werden noch zum Ueberslusse diese
Gesellschaften von einer Reihe Geschäftsleute subventionirt,
welche die Umhüllungen der Gegenstände durch Anbringen
von manchesmal sogar anstößigen Ankündigungen zu Re-
clvmzwccken benützen, Hazu kommt noch, daß die,, meift auf
„D-ntsch-s Dolksbkatt«
aus den Gehwegen ausgestellten Automaten ein bedeutendes
Passagehindernis bilden, schließlich sind die Trottoirs nicht
da, um verstellt zu werden, sondern dem Verkehre des Publi­
kums zu dienen. Seit geraumer Zeit machen sich in den
Straßen sogenannte Eigarrenautomaleu durch ihre kolossale
Größe bemerkbar, die einen ganzen Erwerbszweig eminent
schädigen und die Existenz vieler Geschäftsleute dieser Branche
untergraben; merkwürdigerweise wurde mit der Ausstellung
der Letzteren aus ärarischen Gründen begonnen, mic zum
Beispiele im k. k. Prater und k. k. Augarten, was an com-
geteilter Stelle wohl nicht bekannt sein dürfte, da man an
solchen Orten sleuerzahlende Gewerbsleute doch nicht schä­
digen wollen wird. Außerdem ist das eine Umgehung des
Gesetzes, denn das Wort „Sonntagsruhe" sagt, daß am
Sonntage aller .Handel zu ruhen hat und jcdivcdcS daraus
bezügliches Geschäft unerlaubt ist; damit ist natürlich auch
die Ruhe des Geschäftsmannes verbunden. Turch das Func-
tioniren der Automaten ruht zwar der Gewcrbsmann, nicht
aber das Geschäft, ivas ein nicht aufzuklärender Widerspruch
ist. .Tiefes Treiben mirb von der Behörde geduldet und
werden sogar immer wieder neue Automaten in den Straßen
ausgestellt. Bei der großen Ausdehnung dieses Geschäfts­
zweiges ist es nicht ausgeschlossen, daß eines schönen
Tages aus solch' einer Kiste nach Einwurf eines
bestimmten Betrages Schirme, Hüte,_ Kleider ii x her­
ausfallen. Zieht man aus dem oben Angeführten den Schluß,
so ergibt fick, daß durch diese Einrichtung nur das Groß-
eapital vermehrt, während der kleine Geschäftsmann lang­
sam, aber umso gewisser um seine Existenz gebracht wird
und zugrunde gehen muß, obwohl der kleine Mann gewiß
auch existenzberechligt ist. Taher beantragt der Geserligte:
1. Ter Herr Bürgermeister wolle bei der Regierung dahin
wirken, daß der Sonntagsruhe auch bei den Automaten
Rechnung getragen wird. 2. Ter Herr Bürgermeister fvolle
sogleich in einem Erlasse die Ausstellung pou Automaten,
soweit dieselben öffentlichen Straßengrund einnehmen, ver­
bieten. 3. Tie Erlaubnis zur Weilerbenützung bereits er­
richteter Automaten sei nach Jahresfrist zurückzuziehen und
die Neuaufstellung aus oben angeführten Gründen zu ver­
hindern.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zur Berathung zu­
gewiesen.
Um 3/ 4 7 Uhr wird endlich an die Erledigung der Tages­
ordnung geschritten.
Tie Baulust.
StR. Rauer berichtet über den Verkauf eines
Theiles der Baustelle E. Z. 281 in Ober-Baumgarten. Die
Angelegenheit beschäftigte schon einmal den Gemeinderath, der
das damalige Angebot— 11 Kr. 10 H. per Ouadratmeter
— als zu gering ablehnte. Der Berichterstatter beantragt heute
einen Preis von 11 Kr. 20 H. per Quadratmeter zu genehmigen.
GR. P u r s ch t findet die Erhöhung um 10 H. per
Quadratmeter geradezu lächerlich. Man könne dort Preise von
30 bis 40 Kr. per Quadratmeter erzielen. Er beantragt
neuerliche Ablehnung.
Bürgermeister Dr. Lueger führt aus, alle Welt be­
klage sich über den Niedergang des Baugewerbes, und der
Gemeinderath der Stadt Wien mache das Bauen förmlich un­
möglich. Ter in Frage stehende Grund sei ein sogenannter
tiefer Grund, der kaum ausgenützt werden kann. Es sei zu
wundern, daß der Kaufwerber diesen Betrag zahle. Er sei
höher, als jeder bisher erzielte. Es sei Aufgabe der Gemeinde,
die reelle Bauthätigkeit zu unterstützen und nicht die Leute den
Bauipeculanten in die Arme zu treiben. Im vorliegenden
Falle handle es sich um den Bau eines Familienhauses. Der
Bürgermeister hält den letzten Beschluß des Gemeinderathes
sür übereilt und bittet um Annahme des heutigen Antrages.
Nach dem Schlußworts des Referenten, der seinen An­
trag noch einmal empfiehlt, wird derselbe zum Beschlusse er­
hoben.
Tic RcichsrathSwahlcn.
Eine längere Debatte entspinnt über den nächsten Bericht,
welchen Bürgermeister Dr. Lueger über die Auslagen für
die Vorbereitung und Durchführung der Reichsrathsivaklen
vorlegt; er führt darin, nachdem er die Auslagen im Ein­
zelnen angibt, aus, daß darnach gestrebt werden müsse, eine
möglichst genaue Wählerliste zu schaffen. Das einzige Mittel
hiezu sei die sogenannte Eonscribirung; freilich eine geiraue,
absolut genaue Wählerliste werde nie erzielt werden, doch sei
die Conseribirung der einzige Weg zu einer möglichst genauen
Wählerliste zu gelange». Bezüglich der Auslagen sür die Ver­
köstigung der Wahleommissionen erklärt der Bürgermeister, es
sei nicht möglich, die Mitglieder der Wahleommissionen Hunger
und Durst leiden zu lassen. Wenn übrigens die Angehörigen
jener Partei, welche immer loszieht über das Este» und
Trinken, darauf verzichten wolle, so wäre das ihre Sache.
GR. Schuhmeier spricht für den Antrag; cs fei
Pflicht, die Wählerlisten möglichst genau herzustellen, nur
vermißt er in dem Berichte des Bürgermeisters die Angabe
über die Art und Weise, wie die Eonscribirung durchzuführen
sei. Im Jahre 189? sei dasselbe geschehen und trotzdem
seien die Wählerlisten sehr mangelhaft gewesen. In manchen
Bezirken mußten noch Tausende von Wählern rcelamirt
werden und trotz alledem hätten noch immer viele Wähler
darin gefehlt. Es müsse in dem Ausrufe, welcher die
Eonscribirung der Bevölkerung mittheilt, auch, genau an­
gegeben sein, welche Tocumente dem Zählcommissär vor­
gewiesen werden müssen, weil ja die Wähler nickt immer
zu .Hause sein könne», wenn der Wahlcommifsär kommt.
Tas trifft alle Parteien gleichmäßig. Redner wird oftmals
von Zwischenrufen der Gegenparteien unterbrochen: im Saale
herrscht lautes Treiben und stellenweise schallende .Heiter­
keit. Redner knüpft im weiteren Verlaufe an die frühere Be­
merkung des Bürgermeisters an, die Socialdemokratie vergehe
wie die „Schwammerln", aber, fährt er fort, sic gehen
wieder aus: halten wir uns nicht für den Narren, cs ist
ja nicht wahr, sic wachsen und gedeihen, sogar zwei Gemeinde­
räthe sind schon gewachsen. (Heiterkeit.) Zum Gemeiiidernthe
Bielohlawek bemerkt er auf einen Zwischenruf: Warum
sind Sie denn so heiter? (GR. Bielohlawek entgegnet:
Weil das selbstverständlich iß.)
Bezüglich der Verköstigung der Commissionsniitglieder
erklärt GR. Schuhmeier: Wir sind gerne bereit, auf die
Verköstigung in der Wahleommission zu verzichten. Es würde
mich ungeheuer freuen, wenn eine ähnliche Erklärung auch
aus Ihren Kreisen käme. (Zahlreiche Zwischenrufe links.) Sie find
die selbstlosen Antisemiten. (Rufe links: Arbeiterkreuzer!) Zum
Schlüsse stellt Redner den Antrag, es möge Alles geschehen,
damit die Wählerlisten möglichst gut werden. Auf Ihre Listen
kann man ja sich doch nicht verlassen I
29. September 1900
GR. B i e l o h I a Iv' e k: Ich muß dem Herrn College»
Schuhmeier erwidern. (GR. S ch u h in e i e r: Ich danke
schön! Ich bin nicht Ihr College!) Also, Herr Genosse Schuh-
meier! iKetmer führt ans, die Eonscribirung sei eine noth­
wendige Thatsache. Es sei übrigens schon im Jahre 1897 Alles
geschoben, was Gemeinderaih Schuhmeier verlangt. In der
damaligen Wählerliste hätten beispielsweise gleich zwei Stadt-
räthe gefehlt, sie sei also durchaus nicht, wie Schuhmeier be­
hauptet, einseitig gemacht worden. (Zwischenrufe: Auch
Armann und Baumgartner haben gefehlt!) Eme Wählerliste,
nach welcher Sie einmal gewählt werden, kommt überhaupt
nicht! (Schallende Heiterkeit.) AIs Beitrag zur Genauigkeit der
Wählerliste» theilt Redner mit, daß der Obmann der social-
demokrarif'chen Wahlorganisation gegenwärtig eine zehntägige
Arreststro.se abbüßt, weil er gemogelt hat.
GR. Urban ist vollständig mit den Ausführungen
Schuhmeier's bezüglich der Genauigkeit der Wählerliste ein«
verstanden. Seine Partei habe ein ebensolches Jnterefle an
richtigen Wählerlisten wie die socialdemokratische. Letztere ver­
stehe es, durch ihre Organisation die Mängel einer Wählerliste
auszugleichen. Die ehrlich arbeitenden Christlichioeialen haben
eine solche Organisation nicht. Wenn die Chnstlichsoeialen
mogeln würden, so könnten sie das nur von den Socialdemo­
kraten lernen.
Ueber Antrag de? GemeinderatheS Pichler wird die
Debalte geschlossen.
GR. Schuhmeier freut sich über die Zustimmung
des Vorredners. (Zwischenruf: Der hat die Jrome nicht ver­
standen. Heiterkeit.)
De? Vorsitzende, Vieebüraermeister S t r o b a ch, ersucht
um Ruhe und bemerkt mit Beziehung aus einen Zurus des
Gemeiiiderathes Bie'ohlawer: Ich bitte, nicht Dlseussionen zu
führen, das geht doch absolut nicht.
GR. Schlechter: Wenn ich mich nur rühre, so werde
ich schon zur Geschäftsordnung gerufen!
Vieebürgermeister S t r o b a ch: Ich habe Sie besser be­
handelt. Sie habe ich gebeten.
TaS Mogclu.
GR. Schuhmeier (fortfahrend): Unter solchen
Umständen ist eine Tiscussion uninöglich, das ist ja ein reines
Theater. Er kommt dann noch einmal auf seine früher ge­
gebenen Argumente zurück und bemerkt endlich wegen des
Mogelns, wenn eine Statistik ausgearbeitet würde, dann
wären Sie entschieden die Meister; von uns sind nur Einige
verurtheilt, von Ihnen aber mehr als ein Dutzend. Wenn es
etwas zu lernen gibt, dann ist das nur von Ihnen möglich.
Wir werden übrigens unsere Vorkehrungen schon tresten.
Wenn Sie bei der nächsten Wahl wieder als Sieger hervor­
gehen, dann ist es traurig um Wien bestellt.
Bürgermeister Tr. Lueger verweist in seiner Schluß­
rede auf die Kundmachung, welche in Angelegenheit
der Eonscribirung soeben verlautbart wird. Mit
Rücksicht aus die früher von socialdemokratischer
Seite gefallenen Zwischenrufe „Mittermayer" erklärt
er, wenn Mittermayer verurtheilt werden wird, so werde er
des Wahlrechtes verlustig. Es iverdeu sich aber auch einige
Socialdemokraten in der Gesellschaft Mittermayer's befinden.
(Heiterkeit und Beifall.) Der Bürgermeister erklärt dann, die
Richtigkeit der Wählerlisten liege im Jnleresse aller Parteien.
Es sei lächerlich von der soeialdemokratischen Partei, zu meinen,
daß ich oder irgend Jemand ein Interesse daran haben, weiin
die Wählerlisten schlecht sind. Ich habe mich bei der letzten
Wahl auch einigermaßen mit der Wählerliste befaßt und
gefunden, daß Manche, welche mit ziemlicher Sicherheit als
Cbristlichsoeiale angesehen werden könne», sich nicht in der
Wählerliste befanden. Eine richtige Wählerliste liegt in meinem
Interesse, und eben darum stelle ich mich daher. Bezüglich
des Mogclns bemerkt der Bürgermeister: Es sind jetzt
gegenseitig Vorwürfe wegen des Mogclns gefallein Tie
Soeialdcmokraten haben aber etwas voraus.^rGR. Schuh­
meier: Tas ist entschieden nicht wahr!) Sie iviiien noch
gar nicht, was icb sagen will. (GR. Schiihmcier: O
ja!) Ter Ehristlickisociale gcnirt sich, meine er gemogelt
hat, die Socialdemokraten haben aber das in Mainz bei m
letzten Parteitag als Grundsatz aufgestellt,
indem iic sagten: „Tic soeialdemokratische Partei ist csne
gesinnuugsfeste Partei, aber gemogelt wird, was nur ge­
mogelt werden kann." (Lebhafte Heiterkeit.) Am besten
wäre cS, wenn jede Partei der anderen mit gutem Beispiele
vorangehen würde. Mogeln Sie nickst, dann nrogeln auch
die Anderen nickst. Pc ach en S i c, in eine .Herren
Socialdemokraten, lieber gute Wähler­
listen bei den verschiedenen gewerbliche»
Wahlen. Ein bischen Mogeln kann ich ja nicht übel-
nchmkii, aber es geschieht seitens der Socialdemokraten mit
so viel Elan und die Anderen, welche auf die Freiheit sehen
sollten, haben so viel Augst. Ich aber habe keine Angst
vor den Socialdemokraten, das ist der Unterschied zwischen
dem Bürgermeister von Wien und so viele» Ministern und
anderen Herren, die der Staat bezahlt. Ich weiß, was ich
als Ocstcrrcicher und als Christ und Teutscher zu thun
habe. Tic Soeialdemokraten geben mir keinen Pardon und
ich gehe ihnen keinen Pardon. (Lebhafter Beifall von Seite
der Majorität.)
Zum Schlüsse wird der Antrag des Berichterstatters
einstimmig angenommen.
Oberärzte.
Ueber Antrag des Gemeinderalhes Dr. K r e n n, be­
treffend den Antrag des Gemeiiiderathes Bock und Genossen
wegen Verleihung des Titels „Städtischer Oberarzt" statt
„Städlicher Arzt I. Classe", wird beschlossen, diesen städtischen
Aerzten den Titel „Städtischer Oberarzt" z» verleiben.
lieber Berichterstattung des Gemeinderaihes Büsch
wird ein Offert auf den Verkauf der Realität Wilhclmsiraße
Nr. 1 im 12. Bezirke an die Gemeinde (Allsniaß 1891 Qua­
dratmeter) um den Preis von 80.0Ü0 Kr. angenommen.
Nach einem Antrage des Gemeiiiderathes G r ä f wird
einem neuerlichen Ansuchen der österreichischen Heimstätten­
gesellschaft dabin stattgegeben, daß für eine in der Alsegger-
straße in Gersthof gelegene Realität gegen eine Entschädigung
von 1000 Kr. zuquilllen deS Arnienfondes die Vorgarteiitiese
von 4'75 auf 4 32 Meter herabgesetzt werde.
Die Gewerbeschule».
StR. T o m o I a legt den Voranschlag der Gewerbe-
schulcommissioii für daS Jahr 1901 vor und verweist darauf,
daß die Erhöhung von 82.000 Kr. hauptsächlich darauf zurück­
zuführen sei, daß der Unterricht in der deutschen Sprache in
den Vorbereitungsclaffen um je eine Stunde wöchentlich ver­
mehrt werde.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 4217 Wim. Samstag
©SR. Professor Schmid spricht für die Bewilligung deS
Voranschlages und gibt die Anregung, es möge für die
Gewerbeschullehrer eine Alterszulage eingeführt werden.
©SR. Sonntag bespricht bei dieser Gelegenheit die
Anstellungsverhältnisse der Lehrer in diesen Schulen. Er
kommt auf die Entlassung von Gewerbeschullehrern im Vor­
jahre und Heuer zu sprechen und wird vom Bürgermeister
wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß diese An­
gelegenheit nicht den Gemeinderath, sondern die Gewerbe-
schulcommisstn berühre. Es kommt hierbei zu einer
ziemlich erregten Controverse, in welcher Gemeinderath Sonntag
endlich dem Vorsitzenden zuruft: Dann fürchten Sie stch, daß ich
Ihnen Sachen sage, die Ihnen nicht angenehm sind. Es ist
eine Thatsache, daß seitens der christlichsocialen Partei, welche
in der Gewerbeschulcommission vertreten ist, die christlichsocialen
Lehrer bevorzugt werden. Dem Redner wird hierauf das
Wort entzogen.
GR. Dr. S p a n n a g l begrüßt es aus das Freudigste,
daß der Unterricht in der deutschenSpracheverbessert werden soll.
Tie antisemitische Partei, welcher immer der Vorwurf gemacht
werde, daß sie bildungs- und schnlfeindlich gesinnt sei, beweise,
daß sie den gerechten Bedürfnissen immer Rechnung trage.
Schließlich wird der Antrag des Referenten angenommen.
Für die Kunst.
GR. Mayreder beantragt weiter, als Beitrag für
die Herstellung einer allegorischen Gruppe aus Stein vor dem
Kaiser Franz Josef Regierungsjubiläums-Kinderspital 10.000 Kr.
zu bewilligen unter der Bedingung, daß an der Concurrenz
sich nur Wiener Künstler betheiligen dürfen. (Angenommen.)
Hierauf wird die öyentliche Sitzung um 8 Uhr
15 Minuten geschlossen.
***
Ehrung deS VezirkSvorstehers Baumann.
In der vertraulichen Sitzung verlieh der Gemeinderath
nach einem Berichte des Stadtrathes T o m o I a dem Bezirks­
vorsteher von Währing, Anton B a u m a n n, in Anerkennung
seiner vielsährigen verdienstlichen Wirksamkeit auf öffentlichem
Gebiete die doppelt große, goldene Salvatormedaille. Den
seinerzeitigen Antrag im Gemeinderathe hatte Gcmeinderath
Bock eingebracht.
fZum Garnisonswcchscl.j Gestern Vormittags
sprach eine Officiersdeputation des vor Kurzem in die
Wiener Garnison übersiedelten Infanterieregimentes Ludwig
Prinz von Baiern Nr. 62, bestehend aus den Herren Oberst
Sermone t, Oberstlieutenant K r e i p n e r und den
Majoren Dannecker und Waitzendorfer, im
Rathhause vor, um dem Bürgermeister ihre Aufwartung zu
machen.
fTtädtische Oberärzte.) Der Stadtrath hat nach
einem Antrage des Stadtrathes Dr. K r e n n im Sinne
eines Antrages des Gemeinderathes Bock den städtischen
Aerzten I. Classe den Titel von städtischen Oberärzten
verliehen.
fStädtische Straßenbahnen.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs berichtete Stadtrath Tr. Wahner über
die Zuschrift der Bau- und Betriebsgesellschaft, betreffend
die Eröffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke
Landstraße Hauptstraße zwischen Jnoalidenstraße und
Stuben ring, dann auf dem Stubcnringe und in der Tabor­
straße, und beantragte, diese Zuschrift, insoweit dieselbe
den Ilmsteigoerkehr zwischen der Straßenbahnlinie in der
Taborstraße und der Ring—Ouailinie in der Strecke zwischen
Ferdinandsbrücke und Bellaria während der Außerbetrieb­
setzung der in dieser Relation instradirten directen Wagen
und die vom Stadtrathe vorgeschlagene Jnstradirnng
directer Rundfahrten von der Remise Favoriten über die
sogenannte Transversallinie Taborstraße—Ungargasse—
Fasangasse—Remise Favoriten betrifft, zur Kenntnis zu
nehmen und in theilweiser Abänderung des Stadtraths­
beschlusses vom 5. September d. I. zu genehmigen, daß
unter Auftechthaltung des diesem Stadtrathsbeschlusse
zugrunde liegenden Fahrplanes die Wagen der Straßen­
bahnlinie Remise Favoriten—Fasangasse—Jnoalidenstraße—
Taborstraße—Nordwestbahnhof alternirend durch die Hintere
Zollamts- und Radetzkystraße und durch die Landstraße
Hauptstraße über den Stubenring, die außerhalb des ge­
nehmigten Fahrplanes durch die Fasangassc zum Südbahn­
hose verkehrenden Pendelwagcn aber durch die Landstraße
Hauptstraße zum Stockgeleise nächst denc österreichischen
Museum verkehren dürfen. Tem Antrage wurde zugestimmt.
— Das von der Bau- und Betriebsöirection vorgelegte
Project für die Geleifeanlage beiin Schottcnthore wird
unter den vom Magistrale aufgestellten Bedingungen ge­
nehmigt.— Tem mit dem Erlasse des Eisenbahnministeriums
vom 4. d. M. übermittelten Entwürfe einer Instruction
für das abgekürzte Verfahren bei Behandlung der Projecte
für die Wiener städtischen Straßenbahnen wurde zugestimmt
und das Ersenbahnministerium ersucht, dasselbe wolle
seinen Vertreter bei der in dem Entwürfe
vorgesehenen commissionellen Besprechung ermächtigen, in
jenen Fällen, wo diese Besprechung ein anstandsloses Er­
gebnis liefert und von weiteren commissionellen Amtshand­
lungen Abstand genommen werden kann, den Bauconsens
sofort am Schlüsse der commissionellen Besprechung
namens des Eisenbahnministeriums zu ertheilen. Als Ver­
treter der Gemeinde Wien bei den im Entwürfe vorgesehenen
commissionellen Besprechungen tvurden die Stadträthe Toctor
Mayreder, Rissaweg und Tr. Wähn er, der Magi-
stratsdirector oder dessen Stellvertreter, der Stadtbau-
director oder dessen Stellvertreter, der Magistrats»
referent und der Leiter der Stadtbauamtsabtheilung XII
oder dessen Stellvertreter namhaft gemacht.— Weiter brachte
Stadtrath Tr. Wähner zur Kenntnis, daß die Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen nritgetheilt
habe, es sei ihr unmöglich, ihre Geleiseanlagen am Carls­
platz und in der Lothringerstraße vor Inangriffnahme der
Gartenanlagen daselbst durchzuführen, daß sie sich jedoch
bereit erklärt habe, die durch die nachträglichen Gcleise-
legungen etwa entstehenden Beschädigungen der Anlagen
Deutsche» NolLsblatt«
auf ihre Kosten wieder herstellen zu lassen. Ferner bean­
tragte Stadtrath Tr. Wähner, den von der Bau- und
Betriebsgesellschaft vorgelegten Fahrplan für die Radial­
linien „Landgut—Kärntnerstraße", „Südbahnhof—Kärnt-
nerstraße" und „Favoriten—Matzleinsdorferstraße—Kärnt-
ncrstraße" mit Rücksicht auf die von der Gesellschaft ge­
machte Zusage, daß sie, insolange der Uebergang der elek­
trischen Züge von diesen Radiallinien auf die Ringstraße
nicht stattsinden kann, das Umsteigen von dieser Radial­
linie auf einen die Ringstraße befahrenden Wagen und um­
gekehrt ohne Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens,
ohne Entschädigung der für die directen Fahrten vertrags­
mäßig festgesetzten Preise gestattet, zu genehmigen, jedoch
mit der Einschränkung, daß der Wintersahrplan bis zu
jenem Zeftpunkte zu gelten habe, in welchem nach dem
Vertrage sowohl, die Straßenbahnlinien auf der Ring­
straße, als auch die Straßenbahnlinien in der verlängerten
Kärntnerstraße und Wiedener Hauptstraße zwischen dem Ring
und der evangelischen Schule für den elektrischen Betrieb
umgebaut sein müssen. Tiefer Antrag wurde genehtnigt
und über Antrag der Stadträthe Grünbeck, Rauer
und Rissaweg beschlossen, den Magistrat zu beauftragen,
das Geeignete vorzukehren, daß der Umbau jener Straßen­
bahnlinien, welche im heurigen Jahre vertragsmäßig für
den elektrischen Verkehr umgestaltet werden sollen, derart
beschleunigt werde, daß diese Linien rechtzeitig dem Ver­
kehre übergeben werden. Der Magistrat hat schließlich über
den gegenwärtigen Stand der Arbeiten Bericht zu erstatten.
_ fFreiplätze.) Am Confervatorium der Gesellschaft der
Musikfreunde sind vom heurigen Schuljahre an sieben vom
Gemeinderathe der Stadt Wien gestiftete Freiplätze zu
verleihen. Bewerber, welche sich dem Studium der höheren
theoretischen Disciplinen oder seltener gepflegter Orchester-
instrumente widmen, in Ermanglung solcher aber zunächst
Schüler der übrigen Instrumental-, dann jene der Gesangs-
clasfen erhalten unter sonst gleichen Verhältnissen den
Vorzug. In erster Reihe werden in Wien Heimats­
berechtigte berücksichtigt. Gesuche sind bis 7. October d. I.
beim Magistrate einzureichen.
fTinrnisten- und provisorische Amtsdiener-
stelle».) Obwohl schon gegenwärtig beim Magistrate so
viele Gesuche um Diurnisten- und provisorische Amtsdiener­
stellen erliegen, daß damit der normale Bedarf auf Jahre
hinaus gedeckt eisscheint, so langen doch täglich bei der
Magistratsdirection, namentlich mit Rücksicht auf die bevor­
stehende Volkszählung und die kommenden Reichsraths-
wählen, derartige Gesuche in übergroßer Zahl ein. Es ist
daher geboten, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn
solche Arbeitskräfte gelegentlich der Volkszählung
benöthigt werden sollten, dies erst vom 1. Januar 1901 an
geschehen wird und daß vor Allem solche Bewerber in
Betracht kommen werden, welche seit längerer Zeit Gesuche
erliegen haben und eine entsprechende Schulbildung auf-
weisen, daß jedoch für die Reichs rathswahlen
auswärtige Arbeitskräfte überhaupt nicht benöthigt werden.
Gm mysteriöser Mord.
Ueber den von uns bereits gemeldeten mysteriösen
Knabenmord in Pappenheim (Baiern) meldet nunmehr der
vom „Teutschen Volksblatt" in München an Ort und Stelle
gesendete Specialberichterstatter aus Grund gepflogener
genauester Erhebungen: Von der Station Pappenheim zieht
sich jenseits des Bahndammes durch Kartoffelfelder, dann
steil ansteigend einen bewaldeten Berg hinay ein steiniger
Weg nach dem Dorfe Uebermetzhofen, das aus traurigem
Anlasse in der letzten Zeit mehrfach genannt worden ist.
Ein Kind war dort vor zwei Monaten verschwurchen und
nun hat man kürzlich Theile der Leiche gesunden. Es
war am 26. Juli d. I., uni die Mittagsstunde eines heißen
Tages, als der kleine Fritz, der zweijährige Sohn des
Bauers ist er in Uebermetzhofen mft Kameraden auf
der Torsslraße spielte. In seiner Gesellschaft befanden sich
zwei Knaben eines Ortsangehörigen, der am Ende des kleinen
Torfes, da, wo der Weg an den „drei Linden" vorüber sich
nach Pavpenheim hinabzieht, ein.Häuschen besitzt. Tie
beiden Buben sind fünf, beziehungsweise drei Jahre alt.
Mit ihnen ging der kleine Fritz bis an ihre Wohnung; die
beiden Knaben gingen in das Haus hinein, während Fritz,
nach Aussage des erwähnten älteren Knaben, sich wieder
dem Torfe zuwendete. Es war 1/ 2 2 Uhr Mittags, von da
an fehlt jede Spur des kleinen Fritz; es war, wie wenn die
Erde ihn verschlungen hätte, so äußerte man sich darüber
im Torfe. Ter Knabe wurde sofort vermißt und man begann
alsbald nach ihm zu suchen. Tiefe Nachforschungen wurden
in die Nacht hinein fortgesetzt, das ganze Torf bctheiligte
sich daran, man hatte Laternen mitgenommen, horchte und
ries, Alles umsonst. Es war ja von Vorneherein anzu­
nehmen, daß ein so kleines Kind nicht weit über das Torf
hinausgetrippelt sein konnte, allein man suchte eben überall,
nachdem alle Winkel des Torfes selbst umsonst nach dem
Verschwundenen durchforscht worden waren. Im Torfe be­
findet sich ein kleiner Wasscrtümpcl, der sofort geleert und
untersucht wurde, außerdem sind zwei Ziehbrunnen da, die
indeß so hoch ummauert sind, daß der Kleine absolut nicht
an die Brunncnöffnung gelangen konnte. Man schöpfte
indeß auch diese aus^— vergebens. Tie Behörden wurden
von den zu Tode geangstigten Eltern von dem Verschwinden
des armen Kleinen in Kenntnis gesetzt und nahmen die
Untersuchung aus. Tie Recherchen erstreckten sich nach zwei
Richtungen: die Gendarmerie nahm sofort eine gründliche
Turchfuchung jenes Hauses vor, bei welchem der Ver-
schivundene zuletzt gesehen worden war. Es war nämlich
der Verdacht ausgesprochen worden, der Inhaber dieses An­
wesens habc,; den Knaben vielleicht aus Rache gegen den
Vater desselben, mit dem er Differenzen gehabt haben soll,
29. September 1900 Seite 7
beseitigt. Tie Untersuchung, welche auch aus die Umgebung
des Hauses ausgedehnt wurde, blieb resultatlos, desgleichen
auch die Wiederholung derselben. Es sei hier gleich fest­
gestellt, daß im ganzen Torfe kaum Jemand den betreftenden
Anwesenbesitzer, der ein verheirateter Steinbrucharbeiter ist,
einer solchen That für fähig hält. Es wird ihm vielmehr
von den Lrtsangehörigen das allerbeste Zeugnis ausgestellt
und machte er, wie ebenfalls seine junge Frau, den günssigsten
Eindruck auch auf uns. Zu Allem ist festgestellt, daß der
Mann an dem betreffenden Tage an feiner Arbeit im Solen­
hofer Steinbruche gewesen ist und erst Abends nach. Hause
kam. Gleichwohl hat die Behörde, als die Untersuchungs­
commission am vergangenen Montage in Uebermetzhofen
war, neuerliche Hausdurchsuchung vorgenommen und den
schon erwähnten fünfjährigen Knaben des betreffenden Ar­
beiters, ohne die Eltern desselben zuzulassen, einenr langen
Verhöre unterzogen. Das über die ftemden Herren und
die Gendarmen erschrockene, weinende, kleine Büblein wird
durch seine Aussage die Untersuchung kaum gefördert haben.
Tie Behörde hat indeß natürlich vollkommen recht, nichts
unversucht zu lassen, der Sache auf die Spur zu
kommen.
In zweiter Linie und in erheblich verschärftem Maße
werden Verdachtmomente gegen Juden geäußert. Es wohnen
in der Gegend circa 25 Judenfamilien, bedeutend weniger
als ftüher, da die meisten aus der Gegend, wo für sie nicht
mehr viel zu holen ist, weggezogen sind. In Trenchtlingen
befindet sich kein Rabbiner mehr, dagegen ein Vorsänger und
Kofcherschächter.
Am 26. Juli kam ein Treuchtlinger Viehjude nach
Uebermetzhofen urrd fragte in einem Hause wegen Ochsen
an. Er verließ genau um die Zeit, wo der Knabe verschwand,
den Ort in der Richtung nach Pappenheim und mußte auf
seinem Wege dem kleinen Fritz begegnet sein. In nördlicher
Richtung war aus der Ferne um Mittag am Waldsaume
ein zweiter Jude gesehen worden, von welchem unbekannt
ist, zu welchem Zwecke er sich. dort aufhielt. Nach; Ueber­
metzhofen ist derselbe nicht gekommen.
Tie Gendarmerie hat auch bei dem betreffenden Vieh­
juden in Trenchtlingen Hausdurchsuchung abgehalten. Ter
betreffende Jude kann zwar nicht in Abrede stellen, zu der
angegebenen Zeit in Uebermetzhofen gewesen zu sein, will
ak>N den kleinen Fritz nicht gesehen und von seinem Ver­
schwinden erst anderen Tages erfahren haben. Man be­
fleißigt sich in der Bevölkerung in Bezug auf Aussagen,
welche die Juden belasten, einer begreiflichen Zurückhaltung
und ist sehr vorsichtig damit, doch hörten wir sowohl in
Uebermetzhofen, wie Umgebung, namentlich in Solenhofen
und Pavpenheim, auch directe Beschuldigungen aussprechen.
Mau erinnert sich jetzt daran (auch der „Baierische Kurier"
bestätigt das), daß im Fahre 1875 im Walde zwischen
Solenhofen und Pappenheim die blutleere Leiche eines drei­
jährigen Mädchens, das durch einen Schnitt in den Hals
getödtet worden war, aufgefunden wurde. Tie Untersuchung
verlief damals refultatlvs und auch heute ist man in der
Bevölkerung davon überzeugt, daß, wenn an dem neuesten
Falle Juden betheiligt sind, nichts dabei herauskommen
nrcrde. Man wird weitere Verdachtsgründe abwarten müssen/
ehe man eine bestimmte Beschuldigung ausspricht— aber
das darf man schon heute sagen, daß es ein zum Mindesten
erstcninliches Zusammentreffen ist, daß auch in diesem Falle
Juden zur kritischen Zeit am Schauplatze des Ereignisses
gesehen worden sind.
Ein Verhängnis oder ein göttlicher Fingerzeig?
Anläßlich des bevorstehenden Mertel-
jahrsrvechsels
ersuchen wft unsere geehrten Abnehmer um recht­
zeitige Erneuerung ihres mit 30. September
ablaufenden Bezugsrcchtes, damit Unterbrechungen in der
regelmäßigen Weiterlieferung unseres Blattes vermieden
werden.
Zum Bezüge ladet höflichst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesnrnigkriterr.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
29. September.! 855. Kaiser Lothar I., ß.— 1066.Wilhelm
der Eroberer landet in England.— 1073. Leopold der Heilige
geb.— 1273. Wahl Rudolfs von Habsburg zum Könige.—
1703. Boucher, französischer Maler, geb.— 1725. Robert
Clive, englischer General, Begründer der britischen Macht in
Ostindien, geb.— 1758. Horatio Nelson, englischer Admiral,
der Held von Trafalgar, geb.— 1815. Andreas Achenbach,
berühmter Landschaftsmaler, geb.
Namenstage: 29. September: Katholiken und Prote­
stanten: Michael. -- 30. September: Katholiken und Prote­
stanten: Hieronymus.
* fTas Gebet der Königin Margherita.) Wie
aus Rom gemeldet wird, hat der Capellmeister des 94. In­
fanterieregiments das bekannte Gebet der Königin Marghe-
rita vertont. Das Werk wurde Dienstag ftüh von der
Regimentscapelle auf der Piazza Colonna vorgetragen. Das
Publikum spendete der Aufführung reichen Beifall und
brachte Hochrufe auf die Kömginwitwe aus.
* fTcr Papst und die katholische Universität in Salz^
bürg.) Tie amtliche „Salzburger Zeitung" veröffentlicht ein
Breve Leos XIII. an den Erzbischof von Salzburg, in
welchem der Papst seiner Billigung für den Plan der Wieder­
errichtung der Salzburger .Hochschule Ausdruck gibt und
ihn einpsiehlt, sowie die Bischöfe der Tiöcesen Wien und


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8
Jl’te.'T. Samstag
„DeWisch-s Volksdlatt" 29. September 1903 -J?t. 4217
Salzburg ermahnt, ihre Tiöcesanen über den Nutzen
des geplanten Werkes zu belehren und sie aufzumuntern,
nach Kräften zu demselben beizusteuern. Der Plan, auf
welchen der Papst in dem Breve aufmerksam macht, sei,
wie hinzugefügt tvird, die Errichtung einer juridischen
vnd einer philosophischen Facultät durch Ausbringung einer
Summe von neun Millionen Kronen durch Beiträge von
je 31 .Heller von jedem deutschen Katholiken der Alpen-
länder in fünf aufeinanderfolgenden Jahren.
* lEnthüllung des Peter Maqr-Dcnkmales in Bozen.!
Morgen findet in Bozen die feierliche Enthüllung des dem
Helden der Wahrheit Peter Mayr von feinen Landsleuten
errichteten Denkmales statt. An derselben werden fick die
Beteranen und Schützen von ganz Tirol bctheiligcn. Peter
Mayr mar bekanntlich ein Freund und Kampfgenosse
Andreas Hofer's und einer der hervorragendsten Führer
des Jahres 1809. Schon in der Schlacht am Berge Jfel am
25. und 29. Mai kämpfte er und zeichnete sich durch Muth
luüd Entschlossenheit aus. Beim Kampfe mit den Bortruvpen
der Division Ronyer in der Eisackschlucht bei Oberau war
er der Anführer der Schützen aus dem Eisack- und Puster-
thale. Er liest Steinbatterien auf niedergelegten Baum­
stämmen aufschichten und so Alles für einen gehörigen Em­
pfang der verhastten Franzosen vorbereiten, deren Borhut
leider aus deutschen Truppen bestand, und zwar war cs das
Regiment der Herzoge von Sachsen, 2190 Mann unter dem
Obersten v. E g l o s st e i n und Henning. Weit nur
800 Tiroler Schützen kämpfte er am 4^und 5. August
gegen eine mehr als zehnfache llcoerinacht. Die losgelassenen
Steinbatterien richteten unter den Sawsen eine entsetzliche
Verheerung an, so dast General Ronyer sich, zum Rück­
züge entschließen mußte. Tie Sachsen überließ er ihrem
Schicksale. Das Regiment hatte einen Verlust von 7 Todten
Und 38 Verwundeten an Ofsicieren, 946 todte und ver­
wundete Soldaten. Nur dem Obersten v. Eglofstein ge­
lang es, sich, obwohl selbst verwundet, mit einem kleinen
Häuslein nach Sterzing durchzuschlagen. Ter Rest von
683 Plann wurde am 5. August in Oberan von den
Tirolern gefangen genommen. Noch heute nennt man jene
Stelle lin der Eisackschlucht die „Sachsenkleminc". Als die
Sache für die Tiroler verloren war und die Verfolgung
der Führer begann, wurde auch auf den Kops Peter M a pr's
ein Preis gesetzt. Er versteckte sich im sogenairnten Leiter-
hänsl Nr. 118 Velturns. Von einem schlecht beleumundeten
Individuum verrathen, wurde er gefangen genommen und in
Bozen vor das Kriegsgericht gestellt, von welchem er zum
.Tode verurtheilt wurde. Er Hütte sich retten können, wenn
er die Nothlüge gebraucht hätte, dast er ooni Patente des
Vicekönjgs von Mailand Eugen Napoleon nichts gewußt
habe. Doch er spra.ch stolz und fest: „Ich habe es gewußt,
durch ein/ Lüge erkaufe ich mir mein Leben nicht." Er
wurde am 20. Februar 1810 am selben Tage und zur selben
Stunhe wie Andreas Hofer in Bozen erschossen.
(Großes Braudunglück.) Aus Alten markt an
der Bsp er wird uns geschrieben: Am verflossenen Sonn­
tage, Njachts 11 Uhr, brach in der hiesigen Brauhausrestau­
ration während einer Tanzunterhaltung ein Feuer aus,
Welches so rasch um sich griff, daß sich die Gäste durch die
Fenster flüchten mußten. Mehrere Personen erlitten Brand­
wunden, darunter Gendarmeriepostensührer Schneider,
der mit eigener Lebensgefahr in das brennende Gebäude
eindrang, um das Kind des Briefträgers P i r s ch l, welches
sman noch im Hause vermuthete, sich aber selbst schon ge­
rettet hatte, zu retten. Herr Schneider mußte sich in­
folge der erlittenen Brandwunden in's Spital begeben. Der
Besitzer dieses Gasthauses erlitt einen großen Schaden, da
ihm auch sämmtliches Vieh verbrannt ist und das Haus
lnur auf einen kleinen Betrag versichert ist. Der eben fertig­
gestellte neue Tanzsaal wurde vom Feuer vernichtet. Ter
Anwohner, Briefträger P i r s ch l, rettete blos sein nacktes
Leben.
* (Ter Ordonnanzofficier deS Erzherzogs Fried­
rich.) Nach langem und schwerem Leiden ist vorgestern— wie
aus M o r in Ungarn gemeldet wird— der insbesondere in
Officierskreisen wohlbekannte gewesene Ordonnanzofficier des
Corpscommandanten FZM. Erzherzogs Friedrich, Ritt­
meister Victor R a d v a» y i, im 42. Lebensjahre daselbst ge­
storben. Der Verstorbene erfreute sich einer besonderen Beliebt­
heit bei den Erzherzogen Friedrich und Enge ». Das
Leichenbegängnis des Officiers findet heute Samstag in Mor
statt. Im Austrage der obgeuannten Erzherzoge begaben sich
die erzherzoglichen Secretäre derselben, Regierungsrath Major
Kohl und Major S t i n g e l, nach Mor, um dem Leichen­
begängnisse beizuwohnen und im Namen der Erzherzoge einen
Kranz auf den Sarg des verblichenen Rittmeisters niederzu­
legen.
* (Fremdenmeldung in Rumänien.) Im August
dieses Jahres hat die rumänische Regierung unter dem Ein­
drücke der in letzter Zeit in Rumänien vorgekommenen
politischen Verbrechen ein Fremdenmeldungsreglement er­
lassen. Ikach Mittheilungen des k. und k. Consulates in
Bukarest haben sich alle in Rumänien länger als acht Tage
aufhaltenden Fremden bei den Polizei-, respective Districts-
präfecturen ihres Aufenthaltsortes Aufcnthaltsscheine zu
beschaffen. Diese Aufenthaltscertisicate werden den Petenten
gratis ausgefolgt und an die Matrikelschcine oder an die von
einem in Rumänien befindlichen Consulate vidirten giltigen
Reisepässe angeklebt. Bei einem kürzere Zeit als acht Tage
dauernden Aufenthalte in Rumänien haben die über die
Grenze kommenden Fremden diesen Umstand dem
rumänischen Grenzbeamten bekannt zu geben; dieser nimmt
dann eine diesbezügliche Anmerkung in dem Reisepässe der
Betreffenden vor.
* (Eine Schachtournse in Ungarn.) Ter Weltcham-
pion.des Schachspieles, Tr. E. L as ke r, befindet sich gegen­
wärtig über Einladung der rührigen ungarischen Clubs in
Begleitung des ungarischen Schachvorkämpsers Ingenieurs
G. Marvczy und des Wiener Meisters G. Marco aus
einer Schachtournee durch Ungarn. Ter Zudrang des Publi­
kums zu den Productivnen ist überall ein massenhafter. §o
stellten sich zum Beispiele bei den Simultanspielen in Sze­
gedin den Meistern 24 Amateure entgegen, jeder selbstver­
ständlich von einem Schwarm von Freunden umgeben, be­
rathen— und nicht selten erst recht in's Verderben gestürzt.
In Großwardein betrug die Zahl der activen Streiter allein
sogar 30, von denen es allerdings blos einem gelang, ein
Remis zu erzielen, obschon die drei Meisterspieler es nicht
nur mit einem ihnen zehnfach an Zahl überlegenen Gegner
aufzunehmen hatten, sondern auch noch den Rücken- und
Flankenangriffen der gefürchteten Legion, der Autographen-
sammler und Ansichtskartenmänner ausgesetzt waren. Großen
Eindruck macksten allerwärts die Blindspiele der Herren
Lasker und M a r o c z y, von denen wiederholt jeder ohne
Ansicht des Brettes je fünf Partien gleichzeitig gegen starke
Partner mit verblüffender Sicherheit durchführte und binnen
kaum zwei Stunden schon sämmtliche Gegner zur Wassen-
streckung zwang. Eine interessante Bereicherung der Schach­
geographie war die Entdeckung Nagy-Tetenys als eines
wahren Schachcentrums. Dieses Nachbarörtchen Osen-Pests
hat in schachlicher Hinsicht sogar die Metropole weit über­
flügelt. Hier spielt geradezu Alles Schach. Selbst die Bauern
liescrn sich ganz artige Schlachten auf den 64 Feldern,
und es mangelt ihnen an eitrigen Zusehern so wenig, wie
anderwärts den berühmtesten Meistern. So ist Teteny das
ungarische „Ströbeck" geworden, und man wundert sich
schließlich nicht einmal mehr, wenn man einen offenbar
stadtbekannten, prächtigen Bernhardiner auf der Straße
plötzlich mit dem— eigentlich unverdient bissigen— Namen
„Gambit" anrufen hört. Mit einer im Nationalcasino zu
Osen-Pcst stattfindenden Vorstellung schließt die ungarische
Tournäe^ab. Morgen triift Tr. Lasker als Gast des
Wiener <ochachclubs in Wien ein.
* (Goldene Hochzeit.) Morgen Sonntag, 3 Uhr
Nachmittags, feiert in der Sommerfrische Gablitz der dortige
Gemeindediener Leopold Wöhrer seine goldene Hochzeit.
* (Ein neues Waarenhaus in Berlins In der Nähe
der Markgrasenstraße in Berlin ist das Tietz'sche Waaren-
haus, das eine Front von vier .Häusern einnimmt, in
unglaublich kurzer Zeit erstanden. Einige nüchterne Zahlen
mögen das eindrücklichste Bild von der Größe des neuen
Waarcnhanses geben: Es unifaßt einen Flächenraum von
20.000 Quadratmeter; fein Ban hat eine Summe von
13 Millionen Mark erfordert; die Beleuchtung, von vier
Maschinen in einem eigenen Hause erzeugt, wird durch etwa
10.000 Glühlampen hergestellt; 13 Fahrstühle sorgen für
die Beförderung von Stockwerk zu Stockwerk; das Personal
besteht rund ans 2000 Köpfen.
* (Saison in Abbazia.) Die Saison in Abbazia
hat ihren Höhepunkt erreicht, noch in keinem Jahre war
die Besucherzahl eine so hohe, wie heuer. Besonders stark
requentirt sind die Hotels und Villen der Internationalen
Schlafwagcngesellschast, wo die vornehme Welt sich ein-
indet. Das vom „Adriaclub" für den 3. October ver­
anstaltete Lawn-Tennis-Turnier verspricht einen glänzenden
Verlaus zu nehmen; cs wird zu Ehren der Thcilnehmer
von einer Reihe von Unterhaltungen begleitet sein.
* (Ein Gemeindcarchiv im SlbzugScanal.) Polnische
Blätter wissen eigenthümliche Tinge von amtlichen Schrift­
stücken des Lemberger Magistrates zu erzählen:
Vergangene Woche ist im Peltcivflusse bei Lemberg eine
Unmasse von Actenstücken gefunden worden, von denen sich
eine ganze Anzahl als Acten aus den letzten Jahren mit
nicht zu lange zurückreichendem Datum erwiesen hatte.
Ueber die Zahl der gefundenen Actenstücke schwanken die
Angaben zwischen mehreren hundert und sechs­
tausend. Die Acten sind theils muudirt und theils nicht
mundirt. Nach einer heutigen Meldung des „Naprzod" sei
in der Angelegenheit bereits eine Untersuchung einge­
leitet worden.
Localnachrichten.
* (Abreise des Kaisers nach Görz.) Der Kaiser
hat heute, Abends um 8 Uhr 12 Minuten, mit einem Hof.
separatzug der Südbahn von der Station Hetzendors anS
die Reise nach Görz zur Jubelfeier der vierhundertjährigen
Zugehörigkeit der Stadt zu Oesterreich angetreten.
* (Bom Hofe.) Erzherzog Ferdinand Carl wird
mit dem heutigen Tage wieder das Commando des 3. Tiroler
Kaiserjagerregiments übernehmen, welches wahrend seines
Unwohlseins Oberst Klein führte.— Erzherzog Eugen
wird sich Anfangs des nächsten Monates von Innsbruck nach
Wien begeben, um dann die deutschen Rittervrdensbesitzungen
und zwar zunächst Busau, zu besuchen.— 5zerzog Robert
von Württemberg und Prinz Johann Georg
von Sachsen mit Geiualin Prinzessin Jsabella sind
gestern, Früh um 8 Uhr, aus Dresden hier eingetroffen.
* (Personalnachrichten.) Prinzessin Helene von
Sachsen-Altenburg und Prinzessin Elisabeth
von Reuß-Kostritz trafen gestern aus Ernstbrunn hier
ein und wohnen im „Hotel Meißl und Schadn".
* (Hofralh Albert f.) Schier kein Ende nehmen die
einlangenden telegraphischen Trauerkundgebungen und
Kränze aus dem In- und Auslande, und zwar nicht nur bei
der Witwe in Senstenberg, sondern auch auf der I. chirur­
gischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause, deren Vorstand
bekanntlich Hosrath Albert war. Im Lause des vor­
gestrigen und gestrigen Tages wurden dem ersten Assistenten
der bezeichneten Klinik, Tr. Friedrich Ritter v. Fried­
länder, außer von Professor Dr. Hoffa (Würzburger
Universität), von einem großen Theile der ehemaligen in
aller Herren Länder lebenden Schülern des Verstorbenen
telegraphische und schriftliche Beilcidskundgebungen über­
mittelt, in denen des großen Chirurgen, dessen Tod ein so
schwerer Verlust für die Wissenschaft ist, gedacht wird. Der
Leichenfeier werden sämmtliche dienstfreien Aerzte der
Klinik beiwohnen und an der Bahre einen herrlichen Kranz
niederlegen, dessen schwarze Tamastschleifen in Goldssickerei die
Inschrift zeigen: „Tie Aerzte der verwaisten Klinik—
Ihrem großen Meister." Desgleichen der Director und die
Vorstände des Allgemeinen Krankenhauses, das Decanat und
das Prvfessorencollcgium der medicinischen Facultät, die
k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, das Wiener medi-
cinische Toctorencollegium, viele Professoren, darunter Frei­
herr v. Widerhofer, Weinlechncr, Gnssenbauer, Ludwig,
Hochenegg, Primarius Exner, Freiherr v. Krafft-Ebing und
Regiernngsrath Adolf Lorenz. Ta zahlreiche Professoren
ihren Urlaub injolge des Todes ihres illustren Collegen unter­
brochen haben, so dürfte das Leichenbegängnis unter großer
Betheiligung stattfinden. Das ruhmreiche Wirken Alberl's
an der hiesigen Universität soll durch ein würdiges Denkmal
in derselben verewigt werden.— Bürgermeister Doctor
Lueger hat an die Witwe des in Senstenberg verstorbenen
Hoftathes Professor Tr. Albert ein Beileidsschreiben ab­
gesendet.
—• sAuS der „Wiener Zeitung".) Der K a i s e r har
den Coiisular-Kanzlcijccretär erster Claffe Silvio I v a n c i ch
in Eonstantinope! und Santo F i l i p p o v i ch in Smyrna das
Ritterkreuz des Franz JosefSorvens, sowie dem Hvnorarbeamten
John G a m b o r a beim k. und k. Generalconsnlate in
Smyrna das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen
und den Professor der Staatsgewerbeschule iu Prag Wenzel
Rohorovsky zum ordentlichen Professor der allgemeinen
Mechanik und Hydromechanik an der tschechischen
technischen Hochschule in Brünn ernannt.— Ter
I u st i z m i n i st e r hat den LandeZgerichtsrath
Alois S ch r i e s I, Bezirksgerichts-Vorsteher in Lecbnitz, zum
Landcsgerichte in Graz, den LandeZgerichtsrath in Tabor
'Mathias B o u b e l i k zum Landesgerichte in Prag und den
Gerichtsadjuncten in Hartmanitz Julius Ritter v. W o t a w a
nach Tabor versetzt.
* (Dermäluug.) Dienstag, den 3. October, findet in
Plankenberg die Trauung der Tochter des Landschaftsmalers
Hugo D a r n a u t, Fräulein Grell D a r n a u t, mit Herrn
Leonhard R o e s l e r, k. und k. Marineingcnicur (Sohn deS
Professors Dr. Leonhard R o e SI e r, Directors der k. k. chemisch-
physiologischen Versuchsstation in Klosterneuburg), statt.
* (Wiener juristische Gesellschaft.) Dem soeben an
die Mitglieder versendeten Berichte des Ausschusses über
das abgelaufene Vercinsjahr entnehmen wir Nachstehendes:
Ter Bericht gedenkt zunächst der verstorbenen
Mitglieder in ehrenden Worten. Die Zahl der
Mitglieder betrug 702. Der Bericht wirft so­
dann einen erschöpfenden Rückblick auf die gehaltenen lehr­
reichen Vorträge und wendet sich schließlich dem Präsidenlen
Tr. Carl v. Stremayr zu, der infolge seiner an­
dauernden Krankheit trotz wiederholter Bitten des Vor­
standes seine bestimmte Weigerung wiederholte, die Wahl zum
Präsidenten wieder anzunehmen. Bei der Conssituirung des
Vorstandes wurde Tr. Emil Steinbach zum Präsidenten,
Hofrath Prof. Tr. Carl Ritter v. Czyhlarz und Toclor
Max Meng er zu Vicepräsidenten, Tr. Julius Ofner
znm Schriftführer und Tr. Franz Mayrhofer zum
Cassier gewählt.— Zum Schlüsse sei erwähnt, daß die
Gesellschaft Ende 1899 ein einziges Ehrenmitglied, Josef
U n g e r. hatte.
* (Ein durchgebrannter Juwelier.) Wir werden
ersucht, richtig zu stellen, daß von dem durchgebranntcn
Juwelier Jacob Schulmann, über besten Flucht wir gestern
berichteten, die hiesigen Firmen F. Ronsperger nicht
10.000, sondern nur 4000 Kronen und Brüder
Stern nicht 15.000 sondern nur 4500 Kronen zu fordern
haben.
* (Ter Selbstmord auf dem Laaerberge.) Vorgestern
wurde der 65jöhrige Taglöhner Josef Bejurl im Ziegel­
werke aus der Laaerstraßc 265 erhängt aufgefunden. Obwohl
die Erhebungen des Polizeicommissariates Favoriten m i t
Sicherheit ergaben, daß der alte Mann einen Selbstmord
durch Erhängen verübt hat, wurde die Leiche zur gericht­
lichen Lbduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht, weil der ganz abnorme Verlauf
der Strangulirungsfurche am Halse des Leichnams die Mög­
lichkeit nicht vollkommen sicher ausschließt, daß an
Josef Bejurl vielleicht doch ein Verbrechen verübt wurde
und daß er von fremder Hand erdrosselt starb.
* (ScchzigjährigcS Priesterjubiläum.) Der Senior deS
Scholtensliftes und Pfarrer am Schottenfeld in Wien P. Carl
Stern feiert heute Samstag sein 60jähriges Priesterjubiläum.
* (Bon der Post.) Vom 1. October angefangen, wird
während der Wintcrperiade die Annahme von gewöhnlichen
und recommandirten Bricfvostsendungen bei den k. k. Post­
ämtern Wiens (mit Ausnahme des k. k. Postamtes Wien l,
des k. k. Postamtes Wie» 7 und der k. k. Bahnhospostämter,
bei welchen eine Aenderung nicht eintritt) an Wochentagen
wieder erst von 8 Uhr Vormittags ab erfolgen. Vom gleichen
Tage an werden die Dienslstunden der k. k. Postämter
Wien 86, Wien 87, Wien 91, Wien 92, Wien 93, Wien 94,
Wien 95, Wien 96, Wien 97, Wien 113, Wien III, Wien 115,
Wien 123, Wien 124 für den Parteienverkehr an Werktagen
rücksichtlich des Postdienstes bis 6 Uhr Abends restringirt.
* (Gauner.) Dem Buchhalter Anton Füg! auS Bozen
haben zwei Münner in einem Pratergasthause durch betrüge­
risches Spiel 60 Kr. und dem Kaufmanns Josef Daniel Beck
aus Erlabrunn bei Würzburg in einem Gasthause in Maria­
hilf beim Kegelspiele 150 Mark abgenommen.— Dem Bauern»
burschen Raimund Gärtler bot kürzlich in der bekannten
Riiigwerfermanier ein Mann einen eben „gefundenen" Ring
auf der Wieden zum Kaufe an. Gärtler bedang sich nur
auS, daß er den Ring vor dem Kaufe seiner Tante zeigen
müsse. Der Fremde ließ sich von dem Bauernburschen di«
silberne Remontoiruhr alS Pfand ausfolgen und war ver­
schwunden, als G a r t I e r mit der Nachncht kam, die Taut«
habe gesagt, der Ring sei falsch.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 4217
Seile 9
Wien. SamZrag
* [S'obcSfaD.] Donnerstag, den 27. d. M., verschied hier
nach langem schmerzhaftem Leiden Frau Friederik« W ü r t h,
die Gattin des Herrn Gabriel W ü r t h, Inhaber einer che­
mischen Putzerei und Färberei, im 55. Lebensjahr«. Der Hin­
gang der allseitig sehr geschätzten Frau. welche die christlich«
Bewegung von allem Anbeginne nach Kräften unterstützt hatte,
wird von allen ihren Freunden und Bekannten schmerzlich be­
trauert. Für den tiefgebeugten Gatten und seine Familie gibt
sich allgemeine und aufrichtige Theilnahme kund. Das Leichen­
begängnis der Verblichenenen findet heute, um 2 Uhr Nach­
mittags. von der Klosterkirche der Elisabetbinerinnen. 3. Bez.,
Hauptstraße 4, aus auf den Centralfnedhvf statt, woselbst dt«
Beerdigung im Familiengrab« erfolgt.
* sTieben Nähnadeln verschluckt^ Gestern NachtS
wurde die öljähnge Hebamme Anastasia S w o b o d a,
Favoriten, Eugengafie Nr. 90 wohnhaft, wegen Bedenklichkeit
angehalten und auf das Polizcicommiffariat gebracht. Dort
erzählte sie, sie habe vor vierzehn Tagen im Wiedener Kranken­
hause, wo sie damals krank darniederlag, sieben Näh­
nadeln verschluckt, um ihren Tod herbeizuführen. Sie habe
die That aus Kränkung darüber verübt, daß sie die Hausleut«
ungerecht beschuldigten, sie behandle ^hr 15 Monate altes Kind
schlecht. Anastasia S w o b o d a wurde, da ihre Angaben auf
Wahrheit beruhen, in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
* sEiu unbekannter Geisteskranker.) Auf dem Bahn­
höfe zu S t a d a u wurde vorgestern ein unbekannter
Mann von Tobsucht befallen. Nach vieler Mühe
gelang es, den Rasenden zu überwältigen.' Man brachte ihn
mit der Staatsbahn nach Wien und überstellte ihn der psychia­
trischen Klinik. Ter Geisteskranke ist allem Anschein nach ein
taliener. Er war im Besitze eines Arbeitsbuches, das auf den
amen Maximilian S e i tz, zu Wien geboren, 36 Jahre alt,
verheiratet, lautete.
* (Wien ohne „Venedig in Wien".) Direktor
Steiner unterhandelt mit einem Eomits wegen pachtweiser
Ueberlassung des „E n g I i s ch e n GartenS" für die
nächste Saison zu Ausstellungszwecken und wird, falls dieses
Unternehmen zum Abschluffe gelangt, das Etablissement für ein
Jahr als Vergnügungsetabliffement nicht in Action
treten. Director Steiner beabsichtigt in diesem Falle,
mit seinem Operettenensemble eine größere Gastspielrefie zu
unternehmen.
Die Wahlbewegmig.
Amtliche Verzeichnung der Wahlberechtigten für
die allgemeinen Neuwahlen in den Reichsrath.
Aus Anlaß der ^allgemeinen Neuwahlen in den Reichs-
rath wird für die Wählerclasse der Städte und für die all­
gemeine Wählerclasse eine amtliche Verzeichnung der in diese
beiden Wählerclassen gehörigen Wahlberechtigten vorgenom­
men. Zur Verzeichnung gelangen alle in Wien wohnhaften
eigenberechtigten österreichischen Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
dom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ftitb und 1. nach ihrer
Steuerleistung oder unabhängig davon kraft besonderer per-
söitlicher Eigmischast in der Wählerclasse der Städte; 2. ver­
möge ihrer Seßhaftigkeit in Wien seit wenigstens sechs
Monaten, das ist miiäestens seit 14. März 1900— in der
allgemeinen Wählerclasse wahlberechtigt sind. In die Zählung
totrbea nicht eingezogen: 1. Alle unter Vormundschaft oder
Curatel stehenden Personen; 2. diejenigen, welche eine
Armenverfvrgung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln ge­
nießen oder in dem der Wahl unmittelbar vorausgegangenen
Jahre genossen haben, oder welche überhaupt der öffentlichen
Mildthätigkeit zur Last fallen; 3. Personen, über deren Ver­
mögen der Concurs eröffnet worden ist, während der Tauer
der Concursverhandlnng; 4. diejenigen Personen, welche
wegen eines Verbrechens oder wegen der Ueberttetung des
Diebstahles, der Veruntreuung, der Theilnehmung hieran,
oder des Betruges zu einer Strafe verurtheilt worden sind;
5. die in dauernder oder zeitlicher activer Dienstleistung!
stehenden Officiere, Militärgeistlichen, Gagisten ohne Rangs­
classe und Personen des Mannschaftsstandes der bewaffneten
Wacht, beziehungsweise der Gendarmerie— die zeitlich Be­
urlaubten inbegriffen.
Tie Verzeichnung wird durch Magistratsbeamte als
Zählcommissäre vorgenommen, welche vom 3. October 1900
angefangen die zu verzeichnenden Personen von Haus zu
Haus aufsuchen, das Vorhandensein der Wahlrechtserforder­
nisse an der Hand der vorzuweisenden Tocumente prüfen
und die zu Verzeichnenden in entsprechenden Formularien
(Zählblätter) einttagen werden. Ter Zählcommissär wird
den Tag seines Erscheinens in den einzelnen Häusern den
Hausbesitzern, beziehungsweise deren Stellvertretern, behuis
weiterer Mittheilung an die Wohnparteien rechtzeitig be­
kanntgeben. Von jeder Partei hat zur angesetzten Zeit wenig­
stens eine zur Auskunstsertheilung befähigte Person mit
den erforderlichen Tocumenten zugegen zu sein und sich in
dem vom Hausbesitzer bekanntgegebenen Locale einzufinden.
Tie Tocumente haben sich zu beziehen auf den Nachweis
des Alters, der Staatsangehörigkeit, beziehungsweise Zu­
ständigkeit, der Steuerleistung und der Seßhaftigkeit. Tie
zum Beweise der obigen Erfordernisse nöthigen Urkunden,
als: Gemeindecertiftcate, Auszüge aus den Geburtsmattiken,
polizeiliche Bestätigungen und eventuelle sonstige Tocumente
sind stempelfrei. Die Meldezettel der Wohnparteien wollen
die Hausbesitzer, jene der Astermiethcr die Vermiether an
dem bekanntgegebenen Zählungstage für den Zählcommissär
zur Einsichtnahme bcreithalten. Tie Beibringung der an­
deren Tocumente ist Sache der Parteien, welche sich daher
diese Tocumente, insoferne sie dieselben nicht bereits be­
sitzen, im eigenen Interesse rechtzeitig zu verschaffen haben
werden. Bezüglich jener in Arbeit stehenden gewerblichen
Hilfsarbeiter, welche außer dem Arbeitsbuche kein anderes
zur Nachweisung obiger Erfordernisse dienliches Tocument
besitzen und jenes im Wohnorte nicht vorzuweisen in der
Lage sind, findet die ergänzende Ausfüllung der_ Zähl-
blätter am Arbeitsorte statt. Tie Einsichtnahme in den
Meldezettel erfolgt jedoch auch in diesem Falle im Wohn-
hause. Wenn eines der oben angeführten Erfordernisse nicht
„ Deutsche» Nolkslllatt-
durch Tocumente ausgewiesen werden kann, wird die be­
treffende Person zwar verzeichnet, die scinerzeitige Auf­
nahme in die Wählerliste jedoch erst nach Vorweisung der
erforderlichen Tocumente im Steuer- und Wahlkataster—
1. Bez., Neues Rathhans— veranlaßt werden. Wer aus
irgendeinem Grunde in die Verzeichnung nicht einbezogen
wurde, kann seine Eintragung unter Beibringung der er­
forderlichen Tocumente im Steuer- und Wahlkataster er­
wirken. Tie amtliche Verzeichnung der Wahlberechtigten
ist eine unerläßliche Vorarbeit für die Anlegung der Reichs­
rathswählerlisten und ist aus diesem Grunde eine Ange­
legenheit von hervorragendem allgemeinem Interesse. Es
mögen daher alle Betheiligten, insbesondere die Haus­
besitzer, das Werk der Wählerverzeichnung nach Kräften
fördern und duffchj genaue Befolgung obiger Anordnungen
einen raschen und erfolgreichen Abschluß der Verzeichnung
ermöglichen.
Wien.
Ter Ausschuß des Wiener Gewerbegenossenschaftstages
beschloß in seiner Sitzung vom 26. d. M. einstimmig, aus
Anlaß der bevorsteherrden Reichsrathswahlen die Candidaten
des christlichsocialen Centtalwahlcomites, an dessen Spitze
Prinz Liechtenstein und Bürgermeister Tr. Lueger
stehen, zu unterstützen. Gleichzeitig stellt das genannte
Comite an die befreundeten Genossenschaften das Ansuchen,
im Interesse eines glänzenden Erfolges keine Separat-
candidaturen aufzustellen.
Tie christlichsociale Arbeiterbezirksorganisatton Mar­
garethen hat sich in Permanenz erllärt. Auskunft in
Wahlangelegenheiten ertheilen folgende Herren: Anton
Richter, 5. Bez., Kcongasse 16, Thür 5, täglich von6bis
8 Uhr Abends; Johann Geyer, 5. Bez., Untere Bräuhaus­
gasse 19, Thür 12, täglich Abcnds von 7 bis 9 Uhr, mit
Ausnahme von Montagen. Ferner wurden noch folgende
Locale zu diesem Zwecke bestimmt: W i tz m a n's Gasthaus,
5. Bez., Reinprechtsdorferslraße 53, täglich von 8 bis
V?10 Uhr Abends; Hvlzapfel's Gasthaus, ö. Bez.,
Matzleinsdorferstraße 11, jeden Samstag von 8 bis 10 Uhr
Abends; Schick e l's Gasthaus, 5. Bez., Schloßgasse 21,
jeden Samstag von 8 bis 10 Uhr AbendS; Haizel's Gast­
haus. 5. Bez., Franzensgasse 16, jeden Montag von 8 bis
10 Uhr Abends; Ehrlich's Gasthaus, 5. Bez., Kriehuber­
gasse 15, täglich von 8 bis 10 Uhr Abends. Hiermit ergeht
die Bttte an die Herren Wähler, die bei den letzten Wahlen
nicht in den Wählerlisten eingetragen waren, sich um ihr
Wahlrecht zu kümmern und sich diesbezüglich an obenstehen­
den Orten zu melden.
»
**
In Linz hat Donnerstag Abends eine Ber-
träuensmännerversammlung der Katholi­
schen Volkspartei für Lberö st erreich stattge­
funden, die von ungefähr 200 Theilnehmern aus dem ganzen
Lande besucht war. Tie vom Landeshauptmanne Toctor
Ebenhoch nach einem längeren Referate beantragte R e-
solution hat folgenden Wortlaut: „1. Als katholische
und österreichische Partei stehen wir auf dem Standpunkte
der auch staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Gleich­
berechtigung aller Völker im Staate. 2. Ta der
Artikel XIX des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
Nr. 124 R. G. Bl., über die allgemeinen Rechte der Staats­
bürger lediglich einen Grundsatz ohne dazu gehörige Durch-
führungsnorm ausspricht, die Erlassung solcher Normen im
Verordnungswege aster die nothwendige Dauerhaftigkeit der­
selben gefährdet und schwere Krisen herbeizuführen geeignet
ist, und überdies lit. m des§ 11 des Gesetzes vom 21. De­
cember 1867, Nr. 141 R. G. Bl., über die Reichsoertretung
„die zur Turchführung der Staatsgrundgesetze über die all­
gemeinen Rechte der Staatsbürger" u. s. w. „zu erlassenden
Gesetze" ausdrücklich dem Wirkungskreise des Reichsrathes
vorbehäll, sprechen wir uns für die Erlassung solcher
Gesetze im Wege der Reichsgesetzgebung aus
und bädanern lebhaft, daß die vom Ministerium Koerber
dem Reichsrathe vorgelegten Sprachengesetzentwürfe nicht
zur Verhandlung gelangten. 3. Wir halten unverbrüchlich
fest an der Untrennbarkeit und Unthcilbarkeit
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder und
stehen deshalb in der Frage des böhmischen
Staatsrechtes und der Erhaltung des Central­
parlamentes entschieden auf der Seite der
anderen deutschen Parteien. 4. Wir halten es
unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht ftir gerathen,
die Forderung der deutschen Staatssprache aufzu­
stellen, weil 1. die deutsche Sprache ohnedies als Vermitt­
lungssprache benützt wird, 2. die Codificirung derselben als
Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist, und 3. diese
Frage einen neuen Zündstoff in die ohnedies schon zu sehr
erregten nationalen Leidenschaften tragen würde. Dagegen
wollen wir, daßder deutschen Sprache jene Stel­
lung erhalten bleibe, welche dieselbe bisher ein­
genommen hat und ohne welche eine wirksame Wahrung
der gesammtstaatlichen Interessen kaum gedacht werden kann.
5. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen wir jede
Art von Obstruction und zu welchem Zwecke immer;
wir bedauern daher sowohl die deutsche als die ffchechische
Obstruction, und zwar umsomehr, als durch dieselben die
Erledigung selbst der wichtigsten wirthschaftlichen Vorlagen
der Regierung verhindert und das Reich in den wirthschaft­
lichen Interessen seiner Völker sowobl als auch in seinem
Ansehen nach Außen und in seiner ftnanziellen Kraft schwer
geschädigt wurde. 6. Wir «erlangen daher von den zu
wählenden Abgeordneten, daß dieselben im Sinne der von
der Regierung abgegebenen Erklärung endlich den wirth­
schaftlichen Fragen vollste Aufmerksamkeit zu­
wenden, und fordern die Wähler auf. nur solche Abgeordnete
zu wählen, welche unbedingt und ohne jeden Vorbehalt er
29. September 1900
llären, nie und nimmer Obstruction tteiben zu wollens
7. Fordern wir von den zu wählenden Abgeordneten, daßf
sie die Regierung in der Floltmachung des Parlaments und
in der Durchführung ihres wirrhschaftlichen Programms
kräftigst unterstützen. 8. Wir erklären die „Los von
Rom"-Bewegung als eine in ihren letzten Zielen auch
österreichfeindliche Bestrebung, verurtheilen dieselbe daher als
Katholiken und Oesterreicher und verlangen von der Re­
gierung, daß sie derselben allen Ernstes entgegentrete. 9. Wir
würden den Zusammenschluß aller christlich ge­
sinnten Abgeordneten lebhaft begrüßen und be­
gleiten hierauf gerichtete Bestrebungen mit unseren besten
Wünschen."
Tie Resolution wurde nach längerer Debatte angenom­
men. Hieraus wurde die Wahlaction besprochen, Candidaten
nominirt, soweit es schon möglich war. An Stelle des nicht
mehr candidirenden gewesenen Abgeordneten Zaunegger
ließ sich Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch für den Jn-
dusttialbezirk Wels-Gmunden-Pöklabruck ausstellen.
Das Executivcomits der tschechischen
Volkspartei hielt gestern eine Versammlung ab, in
welcher folgender Beschluß gefaßt wurde: Tie tschechische
Volkspartei verharrt nach wie vor auf dem Grundsätze des
allgemeinen gleiten Wahlrechtes und steht aus dem seit
jeher vertretenen Standpunkte, daß die Mandate der
V. Curie den Vertretern jener Bevötkerungsschichten über­
lassen bleiben sollen, welche in den übrigen Wahlcnrien kein
Wahlrecht besitzen. Infolgedessen wird die Partei dort, wo
die socialdemokratische Parrei auftreten wird, keine selbst­
ständigen Candidaten aufstellen und empfiehlt ihren Ange­
hörigen, ihre Stimmen auf die socialdemo­
kratischen Candidaten zu vereinigen (!) Be­
treffs der -übrigen Wahlcucien empfiehlt das Ereeutiv-
comits den Parteiangchörigen in die Wahlbewcgung sofort
einzugreifen. Ob und in welchen Wahlbezirken selbständige
Candidaten aufgestellt werden sollen, wird dem Executiv-
comits und dm diesbezüglichen Organen überlassen bleiben.
Die Socialdemokraten stellen für den Egerländer
Städtewahlbezirk gegen Tr. Bareulher den Redacteur Fill,
im Landgemeindenwahlbezirke gegen Schönerer den Wirth­
schaftsbesitzer Ebers, und in dem Städtewahlbezirke
Falkenau-Graslitz gegen den bisherigen Abgeordneten Hoser
den Redacteur des soctaldemokraiischen „Volkswille", Josef
Fränkel, als Candidaten auf.
GerichtssaaU
Oer Diebstahl in der tleu'.erchenfelder Kirche.
(Ein Kirchendiener als Opfer st ockdiebll
Als am 29. v. M. im Bezirke Neulerchenseld
bekannt wurde, daß in der Pfarrkirche die Opscrstöcke ge­
plündert worden sind, herrschte daselbst die größte Auf­
regung, die sich noch steigerte, als man erfuhr, der Thäter
sei der am 29. Mai 1876 geborene, nach Krumau zustäucfige
uud in der Neulercbenseldcrstraße 47 wohnhaite Aushilis-
kirchendicner Franz L i t t m a n n.
Tic Eltern desselben, bescheidene und durchaus ehrliche
Leute, hatten und haben unter diesem Schicksalsichlage am
meisten zu leiden, denn einige Frauen sollen fest entschlossen
sein, die Mutter des Littinann, welche für dieselben
bisher gewaschen batte, nicht mehr zu beschäftigen. Nach-
dem der Gatte der Genannten jedoch herzleidend und infolge­
dessen erwerbsunfähig ist und bisher die Sorge des Haus­
haltes hauptsächlich aus den Schultern der armen Frau
liegt, so ist deren Kummer und deren Verzweiflung ja leicht
verständlich.
Hoffentlich ändern die vorerwähnten Frauen diesen
ihren Entschluß und lassen die That des geistig und körver-
lich zurückgebliebenen Mannes nicht an der unschuldigen
Mutter uns dem kranken Baker entgelten.
Um ans den eigentlichen Sachverhalt wieder zurück­
zukommen, muß erwähnt werden, daß. wie der Vorsitzende
in der Verhandlung gegen L i l t m a n n constarirte, an
Opsergeldern wöchentlich 30 bis 70 Kr. eingehen, so daß
es dem Psarrer Johann Laux ausfiel, als er von seinem
sechswöchentlickien Urlaube zurückgekehrt war, an Lpstr-
geldern nur einen Betrag von 7 Kr. 80 H. vorzufinden.
Ter Verdacht lenkte sich auf Littmann, bei dem nach­
träglich ein absichtlich markirtes Euldcnstück vorgeiunden
wurde, welches vorher, um aus diese Art den Thäter zu
eruiren, in einen der Oojcrstöcke gelegt worden war.
Littmann, welcher in seiner Eigenichafi als Kirchen­
diener 60 Kr. Gehalt bezog, überdies bei Taufen und Hoch­
zeiten Trinkgelder erhielt und im Psarrhose Quartier hatte,
gab selbst zu, im Juli und August aus den bei dem „Her;
Jesualtore" und dem „Herz Maricnalcare" angebrachten
Lpserstöckcn 40 Kr. in wiederholten Angriffen entwendet
zu haben, welcher Betrag jedoch durch den rückständigen
Lohn Littmann's gedeckt werden konnte.
Gestern hatte sich Littmann vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgerichtes unter dem Vorfitze des OLGR.
Tr. Neubauer, wobei StAS. Tr. R. o. Ernst die
Anklage verttat, wegen des Verbrechens des T i e b st a b l e s
zu verantworten, und legte der Angeklagte thränenden Auges
ein reumülhiges Geständnis ab.
Tie Lpferstöcke öiinete Littmann mit einem alten
M c t a l l s a r g s ch l ü s s e l. Wie der Vertheidiger con-
statirte, sei der Angeklagte ein braver Lobn, ittr seinen
Eltern seinen ganzen Lohn übergab und von Seite der
Polizeidirection wegen eines gemeldeten und zurückerstatteten
Fundes eine Belobung verbunden mit einer Belohnung
erhielt.
Aus einem zur Verlesung gebrachten Schreiben des
sürstcrzbischöslichen Rathes Ignaz Flandorier ging
hervor, daß derselbe mit Littmann, welcher durch vier
Jahre bei Letzterem bedienstet gewesen ist, sehr zufrieden war,
und daß der Angeklagte trotz seines vorgeschrittenen Alices
stets mit Kindern spielte und in seinem Benehmen selbst sehr
kindisch sei.
Im gleichen Sinne sagte die Mutter des Angeklagten
weinend aus und betonte, daß derselbe stets ein braver Sotzg


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 10 ]
gelte 10 M«. Samstag Ls. gcfrfanStt ItzSS Kr. 421t
«ewefett fef nnd sie nicht wußte, daß derselbe ein« solche
That begangen babe.
Nack diirckqeuibrter Verhandlung wurde der-Angeklagte
zu drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Der Mord an -er In-usirielehrerin Ztrein.
Krems, 28. September.
Die Geschworenen bejahten die auf Mord gestellte
Frage bezüglich D u d a k's und die Frage auf Mitschuld am
Morde bezüglich Z a u n e r's, sowie die Fragen auf Wilddieb-
stahl bezüglich beider Angeklagter, verneinten jedoch die Fragen
auf die Begehung eines Sittlichkeitsverbrechens.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitzende
LGR. Dr. v. K i r ch h a m m e r das Urtheil, niit welchem
Johann D u d a c e k, genannt D u d a k, und Josef
Jauner wegen Verbrechens des Mordes, respective
der directen M i k d s ch u I d an dem Morde durch Festhalten,
zum Tode durch den Strang verurtheilt werden. Zugleich
erkannte der Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes­
strafe zuerst anZauner, dann an D u d a k zu
erfolgen habe.
Die Verurtheilten nahmen den Richterspruch gefaßt ent-
r gen. Beide Vertheidiger meldeten die N i ch t i g k e i t s«
e s ch w e r d e an.
(Eine wichtige Prcßentscheiduug.s Gegen den
Herausgeber der „Reichswehr", Gustav Davis, wurde eine
pseudonyme Anzeige erstattet, wonach der verantwortliche
Redacteur mehrere Tage hindurch bei den Manövern in
Ungarn gewesen sei, auf dem Blatte trotzdem als Redacteur
namhaft gemacht erschien und hiervon der preßgesetzlichen
Vorschrift zuwider keine Anzeige erstattet worden sei. Gestern
hatte sich deshalb Herr Davis vor dem Preßrichter LGR.
Dr. v. Heidt wegen Nebertretung des§ 11 des Preßgesetzes
zu verantworten. Er brachte vor, es fei bisher nie vor­
gekommen, daß man bei einer nur wenige Tage
dauernden Abwesenheit des Redacteurs eine besondere Mel­
dung erstattete, weil derselbe trotzdem verantwortlich bleibe
und eine eigentliche Veränderung hierin weder sub-
jectiv noch objectiv erblickt werden könne.— Richter:
Heißen Sie Davis oder David?— Angekl.: Ich
heiße eigentlich David, aber mein Bühnenschriftsteller- und
Journalistenname ist Davis!— Der Richter ging mit
einem Freispruche vor, weil eine nur auf wenige
Tage beschränkte vorübergehende Abwesenheit des verantwort­
lichen Redacteurs noch keine solche Veränderung bilde, bei der
der 8 11 des Preßgesetzes eine besondere Anzeige zur Pflicht
macht, dies umso weniger, als derselbe Redacteur verant­
wortlich bleibt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die heutige Eröffnungsvorstellung am Theater an
der W '< e n beginnt um 7 Uhr. Dem Schauspiele „Napoleon"
geht die Ouvertüre von „Robespierre" von Littolf, dirigirt vom
Kapellmeister Eibenschütz, voran. Logen und Sitze zu den beiden
ersten Vorstellungen von „Napoleon" sind nahezu vergriffen.
Morgen Sonntag geht als erste Nachmittagsvorstellung, Beginn
'sß Uhr, die MiÜöcker'sche Operette „Der Vettelstudent" zu
ermäßigten Preisen in Scene. AIs Abendvorstellung, Beginn
um 'Iß Uhr, wird das Schauspiel „Napoleon" oder „Die
hundert Tage" zürn ersten Male wiederholt. Von Montag an­
gefangen beginnen die Vorstellungen auch an Wochentagen um
>/,8 Uhr.
— Im Carl-The.ater findet heute die Eröffnungs­
vorstellung statt und gelangt die Operette „Der Großmogul"
von Edmund Audran zur ersten Aufführung, in deren Haupt­
rollen die Damen Robinson, Oliva und die Herren Bauer,
Greißnegger, Senius und Lindau beschäftigt sind. Dirigent der
Vorstellung ist A. v. Zemlinsky und die Regie leitet Director
Aman. Die Vorstellung beginnt, wie alle Premieren, um
7 Uhr. Morgen, Nachmittags 'jß Uhr, kommt das von
Director Langkammer inscenirte Volksstück „An der blauen
Donau" von O. F. Berg mit den Damen Biedermann, Groß­
müller, Wiesinger und den Herren Greißnegger, Lindau,
Stormann bei ermäßigten Preisen zur Darstellung, und Abends
-Z Uhr wird zum erstenmale die Operette „Der Großmogul"
wiederholt.
— Heute findet in Z n a i m in dem nach den Plänen
des Wiener Architekten Alexander Graf neuerbauten Stadt­
theater die erste Vorstellung statt. Dasselbe ist in seinem
Aeußeren in den Formen der deutschen Renaiffance gehalten,
während für das Auditorium der Architekt die Barocke ange­
wendet bat. Das Auditorium enthält nur eine Galerie und mit
den 12 Prosceniumslogen einen Gesammtfaffungsraum von
616 Personen. Das Theater wurde in einer effectiven Bauzeit
von neun Monaten mit einem Kostenaufwande von rund
120.000 fl. hergestellt.
Der Krieg in China.
Die Ermordung Ketteler's.
London, 28. Scvtcmbcr. Das „Reuter'fche Bureau"
meldet aus Peking vom 22. d. M.: Ter Chinese, welcher
beschuldigt wird, den deutschen Gesandten Freihcrrn von
Kettcler ermordet zu hecken, wurde gestern vom Kriegs­
gerichte verhört. Ta kein neues B.rreismaterial beigebracht
wurde, beschloß der Gerichtshof, einen endgiltigen Spruch
nicht zu fällen. Tementsprecheud wurde das Urtheil ver­
tagt, in der Hoffnung, weiteres Material bezüglich des
Wirklichen Anstifters des Verbrechens zu erhalten.
Die Rückkehr des kaiserlichen Hofes.
London, 28. Seple.'iiber. „Reutcr's Office" meldet aus
Peking vom 26. d. Pt.: Alle auswärtigen Gesandten haben
an den Prinzen T s ch in g Noten gerichtet, in welchen
sie die Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach
Peking anregen. Tie Noten tragen keinen officiellen
Charakter nnd sind von den Gesandten nicht in ihrer diplo­
matischen Eigenfchast geschrieben. Tie Verfasser halten ihre
Regierungen dadurch nicht für gebunden. Tie Diplomaten
handelten gemeinsam, doch wurden die Schreiben einzeln
abgesendet. Tie Noten enthalten keinerlei Zusicherungen und
beschränken sich nur darauf, die Rückkehr des .Hofes anzuregen.
Prinz Tiching übernimmt die Ueberbringnng der Briese
IM de» Kaffer. Ueber das Ergebnis dieses Vorgehens sind
mrr Vermuthungen möglich, da der Cinfffrß be§ Priftzen
Tnan und Tungfuhsiang's den Hos möglicherweise zurück­
halten könnte.
Die Zerstückelung Chinas.
Netv-Aork, 28. September. Tem „Ncw-Nork Herold"
wird aus Washington t.flegraphirt: Während das Staats­
departement einerseits bemüht ist, die Zerstückelung
Chinas zu verhindern, betrackte die Unionsregicrnng
es anderseits bei den vorliegenden Verhältnissen als un­
vermeidlich, von den Mückten, die Territorien in China er­
werben sollen, Bürgschaften dafür zu verlangen, daß die
Handelsrechte der Amerikaner auch weiterhin geachtet werden.
Tas Staatsdepartement ist auch gewillt, diesen Schritt even­
tuell zu thun.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 28. September. Bericht des General-
stabes: General Aigustow meldet, daß General R e w-
nenkämpf am 24. d. M. mit zwei Schwadronen inGirin
eingetroffen sei, die Stadt als eingenommen erklärt nnd
sich im Palais des Generalgvuverneurs installirt habe.
Rennenkampf besetzte die Forts, stellte Schiffe am Ssungari-
flusse zur Beförderung von Proviant bereit und schickte
dem General KrishanowSki Proviant entgegen. Ter
Aufenthalt in Ginn ist gefahrlos, da die chinesischen Sol­
daten entwaffnet sind. General Aigustow befahl dem General
Krishanowski, sich mit seiner CavaUericabtheilnng schleunig
nach Girin zu begeben.
London, 28. September. Tie „Times" berichten aus
Peking vom 21. d. M.: Tie letzten Expeditionen Iffittän
den Zweck verfolgt, die Sicherheit der Umgegend der.Haupt­
stadt zu erhöhen und die Verproviantirung zu erleichtern.
Ter russische Gesandte habe an die Kaiserin-Witwe
eine Denkschrift gerichtet, in welcher er sic auffordert,
nach Peking zurückzukelircn, nnd ihr den Schutz Rußlands
zusagt. Ter Berickft betont weiter die Nothnwndigkeit, Pao-
t i n g f u vollständig d e m Erdboden gleich?
zu machen. Ter Widerstreit der ruiffftl)en und englischen
Interessen stehe jedem svstcmatffchen Versuche der Wieder­
herstellung der Eisenbahnen entgegen, was im Uebrigcn eine
leichte Aufgabe wäre.
London, 28. Sepkenlber. „Reutcr's Office" meldet aus
Peking voni 22. d. M.: Ter japanische General Fuku-
fchina ist von Taku nach Peking zurückgekehrt; Uchida,
der Director für politische Angelegenheiten, ist mit Depe­
schen von Tokio hier eingetroffen. Tie russische und die
deutsche Gesandtschaft bleiben hier und warten die Ent­
wicklung der Tinge, sowie wcftere Instructionen ab. Li-
hungtschang wird in einer Woche hier erwartet.
**
*
Tas k. u. k. E s c a d r e c o m m a u d o für O st a s i e n
meldet: Von den bei Pcitang Verwundeten wurden acht auf
k. u. k. Cscadre wieder eingeschifft und befinden sich wohl;
sechs Verwundete, deren Zustand, bis auf jenen des Steuer­
gast Kantor, unbedenklich ist, verbleiben im russischen
Spital in Tongku. Tie Linienschiffssähnrichc Ni a y c r und
Stark sind von Peking eingerückt. Seecadet Prohaska
und zehn Mann wurden als Ctappendetachement in Tongku
aufgestellt. Fregattencapitäii Skala und Legationsrath
Rost Horn haben sich eingeschifsr. Linienschifsslieutenant
Prica hat die Absprcnguug der Flußmincn durchgeführt
und ist eingerückt.
rahtnachrichten
des „D cntschen Volksblatte s".
Eia slavischer Gcwerbecongreß.
Prag, 28. September. .Heute begann hier der auf zwei
Tage anberaumte Congreß „Slavischer Handwerker und Ge-
werbslcute Oesterreichs". Zu demselben fanden sich aus
Böhmen etwa 1500, aus Ni ähren und Schlesien 500, aus
Krakau und Umgebung 20 Personen und außerdem zwei
Sloveuen ein. An der heutigen Versammlung im großen
Sosieninselsaale betheiligren sich etwa 2000 Personen. Bon
Landtagsabgeordneten sind anwesend: Tr. Herold, Dr.
B a x a, 91 e m e c, Brczuowsky, Kaftan, Vorlicek,
A n y z, A d a m e k, K r o j c i k, M a t e r n a, Horica und
VYchodil jaus Mährens Ten Congreß begrüßte namens
der Stadt Prag Bürgermeister S rb, namens des Stadt­
rathes Abgeordneter Lada, nnd namens der Jungtschcchcn
Abgeordneter Nemee. Tas Programm behandelte Fragen
des Handiverkcr- und Gcwerbestandcs. .Heute haben eine
Reihe von Rednern zu den einzelnen Programiirpunkten
gesprochen, darunter Tr. Baxa, Rohling ans Wien,
Marek aus Krakau und Horiea. Ter Tenor der Aus­
führungen der einzelnen Redner bestand in Klagen über das
geringe, dem Handel- und Gewerbestandc entgegengebrachte
Interesse, sowie in Angriffen auf den Großcapitalismtis
und die Socialdeniokratie. .Heute Abends sindet int „Narodni
dum" in König!:..;. Weinberge die Festakademic statt,
morgen Vormittags die Fortsetzung der Congreßverhand-
lungen und Abends ein gcmcinschnftliftwr Besuch des
Nationaltheaters.
Zum Ofen-Pcstcr Aufenthalte des Schah.
Lfen-Prst, 28. September. Tas „Ungarische Tele-
graphcn-Correjpondeiuzbureau" meldet: Wir sind zu der Er­
klärung ermächtigt, daß das Gerücht von der Erschütterung
der Stellung des Oberstadthauptmauues v. Rudnay
abs olut unbegründet ist. Ministerpräsident v. Szell
als Leiter des Ministeriums des Inneren hat sich vielmehr
veranlaßt gefühlt, Herrn v. Rudnay wegen der während
des Aufenthaltes des Schah' mit größter Umsicht getroffemot
Polizeilichen Vorkehrungen, sowie wegen des mit größt«.
Aufopferung erfüllten, infolge des häufigen Programm«
Wechsels äußerst erschwerten Sicherlpitsdienstes seine ItA
sondere Anerkennung auszudrücken.~
Ein großer Lrand in Hamburg.
Hamburg, 28. September. Seit 12 Uhr wüthet in Kl!
Hafcustraße ein gewaltiges Feuer. Tie Speicher und boj
Holzlager der Firma Pflugk und die Speicher der Firmyjs
Tictgens& Robertson sind total ausgebrannt. Das Feuert
hat auch die Vorderhäuser ergriffen, die in hellen Flamme^
stehen. Tie auf der anderen Seile auf dem Berge beftndq
lochen Häuser mußten wegen der für sie bestehenden Gesahtz
geräumt werden. Auch der Circus Busch ist gefährdet. All?
Mühe der Feuerwehr ist auf den Schutz dieser hochgelegenes
Häuserreihe gerichtet. Ter Wind weht von der Elbe gegxtz
die Stadt. •>" .<■’
Hamburg, 28. September. Um 1 /ß Uhr Nachmittags
war der riesige Brand bewältigt. Außer dem Holzlager das
Firma Pflugk sind die beiden Fettwaarenspeicher deh
Firma Tictgens& Robertson und die Getreidespeicher dcsf
Firma Botsch ein Raub der Flammen geworden. Vier voH
den Spcichc'-m liegende vierstöckige Wohnhäuser sind niederq
gebrannt und in zwei Häusern die oberen Stockwerke zerq
stört. Ter Schaden wird auf weft über ein« Millioqj
geschätzt.:• r-
Hamburg, 28. September. Ein Steinkohlenlager, haI
Tanzetablissemcnt „Elbhalle" und mehrere Ncbenhauser ansj
dem der Brandstäte gegenüberliegenden Berge geriethen durch
die Gluth in Brand, wurden jedoch sofort gelöscht. Auch
das Dach des Circus Busch fing Feuer, wurde aber gleich­
falls sofort gelöscht. Auf dem Neubaue neben der Brand«!
statte sind Tampframmcn, Pfühle, Gerüste und Anderes
verbrannt. Tie Tampfkornmühle und die Mehlspeicher de?
Firma Botsch wurden nach angestrengter Thätigkeit vor
ncnnenswcrthem Schaden bewahrt. Im Innern der Ocks
speicher wüthet der Brand fort, es ist aber jede Gefahr bc*
fertigt. Ein Feuerwehrmann wurde schwer verletzt. Ge gerb»,
wärtig sind noch vier Züge Feuerwehr auf der Brandstätch
thätig.
Ein Dootsunglöck.
Kiel, 28. September. Fünf Matrosen der Kriegsmarrr^i
unternahmen heute Nachts eine Seefahrt. Tas Boot kentertep
Ter „Kieler Zeitung" zufolge fanden vier Matrosen ihrcch
Tod in den Wellen. Drei der Verunglückten sind Rcservistech
die heute entlassen werden sollten.
Internationaler Zocialistenrongreß.
Paris» 28. September. Tie Mitglieder des Jntes»
nationalen Soeialistencongreffes begaben sich heute Vov»
mittags auf den Friedhose Pcre Lachaise und legten aus
dem Grabe ihrer Genossen einen Kranz nieder. Cs ereignet?
sich keinerlei Zwischenfall.^ t -'T*
Die pestsiille in Glasgow.
Glasgow, 28. September. Dreizehn Personen, welch«
wegen Pestvcrdachtes unter Beobachtung gestanden warech
wurden entlassen. Im Krankenhause befinden sich noch
22 Erkrankte: zwei pestvcrdäcktige Personen stehen unter
Beobachtung.•- v
Der Mineurstrike in den Vereinigten Ztaate»
beigelegt.
Rew-Zork, 28. September. (,,Reuter"-Meldung.) Caps
dinal Giblen wurde ersucht, das Schiedsrichteramt zwischeit
den Ausständigen und ben Minenbcsjtzern zu übernehmet
„World" meldet, daß der Strike thatsächlich beige­
legt sei. In den Bedingungen der Beilegung seien nahezit
alle Forderungen der Sinkenden enthalten. Die Grundlage
des Abkommens bilde eine Lohnerhöhung von 10 Percenlj^
sowie ein Sckffedsgericht über verschiedene Beschwerden.
Der Krieg in Liidafrika.
London» 28. September. Wie ein Telegramm b'e^
Marschalls Roberts aus P r ä t o r i a vom Geftrigems
meldet, haben die Engländer Hcilbron, Lindley unii
Reiß wieder besetzt. Eine Abtheilung von Boercn griff
die Station Pinuars an, wurde jedoch zurückgeschlagciu^
Lemberg, 28. Seprenilwr. Wie „Slowo Polskie" mcldehz
hat der Justizminisier an sämmtliche Siaatsamvaltschafteit
und Kreisgerickftc als Gerichte erster Instanz einen Erlaß
gerichtet, in welchem ihnen zur Pstickft gemacht wird, mit alle«
Strenge gegen jene Personen vorzugehen, welche jungej
jüdische Mäd ch e u zwecks deren Bekehrung
zum katholischen 0! ln üben— „entführen" (!^
Washington, 28. September. („Reuter-Meldung.) Dersf
.Höchstcommandirende der amerikanischen Truppen aufdevs^
Philippinen, EKneral Mae Arthur, telegraphirt: „Hauptch^
mann Shields, welcher am 11. d. M. mit 51 Mann vvt<
Santa Cruz nach Tvrrijos abmarschirt war, ist seither
verschollen. Es geht das Gerücht, daß die Tnrpp^
unter Verlust vieler Todter und Verwundeter von der«
Philippinos g e s a n g e n genommen tvorderr sei.">
Szabadta, 28. September. Probstpfarrer MathiaU
M am uzsich ist Ikiuc Nachmittags beim Baden im Teich«
^ des Curortes Palics ertrunken.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 11 ]
Nr. 4217
Wien, Samstag
Sette 11
Sntfrnniteiisikr tklcgrsxh. ZelterKriEt
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Lien vom
28. September, 7 Uhr Morgens.
Station
| Tem
,1 pcra-
! tue
/Celsius
Windrichtung
! Stärke
I Bewölkung
1
1
Prag ....
16-4
; SsE
1 h Regen
Znaim....
14-7
I—
0
bewölkt
Brünn....
12-9
1 N
2
; klar
Krakau....
> 13-2
. NW
1
viertel bewölkt
Czernowitz..
! 11-5' E
1 klar
Bregenz...
! 15-4
■ S
1! bewölkt
Innsbruck..
15-4
NW
2 I bewölkt
Salzburg...
13-9!'-
0
halb bewölkt
Wien ....
| 14-9
0
Nebel
Klagensurt..
i 12-2
NW
1
viertel bewölkt
Graz ....
119
NE
1
halb bewölkt
Triest ....
21-2
0
dreiviertel bewölkt
Pola....
19-5! ESE
2
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest..
15-81-
0>
klar
Sarajevo...
9-5
SE
1
halb bewölkt
Rom ....
16-9
m
2;
Nebel
Livorno...
, 22-4
SE
i!
bewölkt
Biarritz...
' 17-2 E
3
dreiviertel bewölkt
Paris ....
13-2
S
2
bewölkt
Genf....
18-0
SW
2
bewölkt
München...
15-1
0
halb bewölkt
Berlin ....
12-8
SSW
2 j
Regen
Hamburg...
14-4! SSW
4 1
bewölkt
Stockholm..
12-9
SW
6:
klar
Petersburg..
9-0
SSW
3
bewölkt
Constanttnopel
—(
—
i
—
Athen ....
21-8,
NNW
3;
viertel bewölkt
Klimatische Curorte und Gebirgsstationcn.
Riva ....
.1
19-5
—
0!
Regen
Ischl ....
1
14-6
E
2 i
viertel bewölkt
Gleichenbcrg.
130
NW
1 j
halb bewölkt
Görz ....
•
18-2,
—
o!
bewölkt
Abbazia...
.
16-81
—
0
bewölkt
Luffinpiccolo.
21-2,
SE
1
klar
Ragusa...
I
20-1
—
0
klar
Neapel....
18-1
—
0[
klar
Nizza ....
18-6
—
o;
dreiviertel bewölkt
Pilatus...
.'
10-0
SW
2
dreiviertel bewölkt
Wendelstein
,!
12-d
S
1 i
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe
10-0
NW
2'
viertel bewölkt
Glocknerhaus.
8-0
S
2
bewölkt
Sonnblick..
1-5l
WSW
4:
Nebel
a. Schneeberg.
15'4|
—
0
klar
Semmering..
13-4
SW
1.
klar
Allgemeine Uebe
rsicht:
Tie nördlich von Schottland gelegene Barometerdepreflion
hat sich erheblich abgeschwächt und liegt heute über der mitt­
leren Nordsee, und auch das nördliche Minimum nimmt an
Tiefe ab. Das Luftdruckmnximum hat sich über Osteuropa ge­
zogen. Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht meist be­
wölktes. stellenweise nebliges, in Böhmen mehrfach regnerisches
Wetter. Die Temperatur hält sich hoch.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterrcich: Meist heiteres und warmes
Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wcftgalizien: Ab­
nehmende Bewölkung, warm.
3. Oftgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Unterhaltung für den Familirntisch.
Zahlenräthscl.
12 3456 Theil des Jahres.
2 13 2 hohes Gut.
3 2 4 2 Nutzgewächs.
4 2 2 3 2 frucht.
5 2 3 4 2 Mann aus fremden Land.
6 12 2 Getränk.
Auslösung aus |Sr. 4216.
Bildcrriithfcl: Verachte das Fünkchen nicht, es kann
zur mächt'gen Flamme werden.
Geld-«. Handelsverkehr«
sWaarenbestellungen für Salonichi.f Wie das
k. und k. Geneialconsulat in Salonichi berichtet, gelangen
dort mehrere Geldinstitute durch liberale Creditgewährung
immer mehr zur Entwicklung. Sie gewähren bedeutenden
Exporthäusern, deren Portefeuilles sie übernehmen, für
Salonichi und Provinz, sowie die Levante überhaupt, bei
guten Accepten bis 80 Percent Vorschuß auf dieselben. Hier­
durch wird manchem Exporteur die Möglichkeit geboten, leine
Beziehungen zu den verschiedenen Levanteplätzen entsprechend
auszudehnen. Zahlreiche hiesige Händler, heißt es ferner im
Berichte, namentlich der Manufactur- und Consectionsbrauche,
begaben sich in der letzten Zeit wieder zum Einkäufe nach den
Productionsländcrn. Wie bereits bei früheren Anlässen er­
wähnt wurde, gewöhnen sich die hiesigen Kaufleute, speciell
was Damenconsection und Modeartikel
anbelangt, immer mehr, ihre Einkaufsreiscn bis nach Berlin
auszudehnen. Auch diesmal sind die für die Herbst- und
Wintersaison in Deutschland gemachten Einkäufe als ziemlich
bedeutend zu erachten. Tie Exportsirmen in Oe st erreich
sollten es sich angelegen sein lassen, gerade der genannten
Branche, der hier noch ein großes Feld offen steht, die größt­
mögliche Aufmerksamkeit entgegenzubringen.
sJnsolvenzcn.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
Anton Schlepitzka bei diesem Gerichte und unter der Firma
..^rrrksches ffolhgllctt“
Ouarzglimmer-Tiorit und Granitwsrk Dörnach Schlepitzka
beim k. k. Landcsgcrichte in Lniz regisirirten Pflasterermeisters
Anton Schlepitzka iir Wien, 9. Bez.s Pramergaffe 6, und in
Dornach bei Grein. Zum Concurscommissär wurde Landes­
gerichtsrath Tr. Rudolf Schaiidorfer rind zum einstweiligen
Maffcvcrwalter Tr. Wilhelm Messer in Wien, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 113, bestellt. Tie Wahl des Gläubigerausschusses,
'des definitiven Maffeverwalters, sowie dessen Stellvertreters
findet am 5. October, 12 Uhr Mittags, statt. Ter Aumeidungs-
termin ist bis zu:n 24. November und die allgemeine Liqui-
dirungstagfahrt für den 1. December, 12 Uhr Mittags, an­
beraumt.
Wasrerdörse.
Wien, 28. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
matt, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.—
—.— SB., Raspnade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 E., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— PilS?, Eentrnuaal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— P et rol eum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
IdjeS Standart White Marke Gartenbcrg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G,, —.— W.; kaukasisches
vrompt und Lieferung 12.50 G.. 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettmaaren
per 50 Kilogr.), uiiver., Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— ©., 61.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.50 ©., 55.— W., Unschlitt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G.» ,"6.50 W.— Colonial ivaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 55.— ©.,
57.— W.; detto Good Average 52.— G., 53.— W.,
detto Fair Average ——.— W.; detto Re.
gular 49.— ©., 50.— W.; detto Ordinär 47.— ©,.
43.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Mcnado 155.— ©., 198.— W.. promv! ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— ©., 71.— W., Piment 40.— ©.,
41.— W. Eaffia lignea 53.— ©., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— E., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W„ Macisnüsse 200.— G., 280.— W. vromvt
ab Triest.— B a u m iv o 11 g a r n e, per engl. Pfd ., sehr fest,
4erAballgarne U.i —.48 bis —.52 W.: 4 er Streichgarn!*—.58
bis —.60 W., 6 8er Abfallaarn II* —.58 bis— .60 W., detto I»
-.66 bis— .68'W-: LOer'Mittelkctie -.87 bis -.90 W.,24er
detto —.91 bis —.94 W. l 30er detto —.93 bis 1.02 W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II* —.81 bis
—.84 W., 16, 24 detto mittel —.85 bis —.88 W,; detto I*
—.90 bis —.94 W. ab Fabnks-Stalion per N'r. 20. 36er
Warpcops II* 1.02 bis 1.06 W.; detto I* 1.08 bis 1.14 W.:
42er Pincoxs II* 1.02 bis 1.06 W.; detto I* 1.08
bis 1.14.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschnftliche Produkte.
Wien, 28. September. Cffeclivwcizen ging heute in ein
paar llcinen Posten 5 h unter Wocheuschlußcurs ans dem
Markte. Auf kleine Hauffs im Termine befestigte sich jedoch
Nachmittags die Tendenz neuerdings. Mais sehr fest. Roggen
behauptet, Hafer preishaltend, Gerste ungefragt, eher nach­
gebend. Ofen-Pest berichtet 5 1> nachgebend, malt. Nachdem
unerwarteter Weise das gekündigte L-uautum Weizen und
Roggen willige Aufnahme fand, Auslandsmärkte sich auch
etwas gebessert zeigen und die Spcculaliou mit lebhaften
Tecknngsbegchren hervortrat, erholte sich Weizen gegen Vor­
mittags um 8 h, Roggen um 6 h, Ncumais aber um 11 h.
Hafer gewann nominell 3 1>. Der Umsatz war lebhaft und
wurde Herbstweizen zu 14 7.79 bis 14 7.80, Frühjnhrswcizeii zu
14 8,29, 8.30, 8.29, Herbstroggen zu 14 7.62 bis 14 7.61, per
Frübjahr zu 14 7.89, 7.91 bis 7.90, Mai-Juni-Mais
zu 14 5.42 bis 14 5.40 gehandelt. Hafer nominell.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst 14 7.79 bis 14 7.80.
per Frübjahr 14 8.29 bis 14 8.30. Roggen per Herbst 14 7.61
bis 14 7.62, per Frühjahr 14 7.89 bis X 7.90, Mais per
Sept.-October 14 6.75 bis X 6.78, per Mai-Juni X 5.43
bis 14 5.44, Hafer per Herbst X 5.62 bis X 5.63, per Früh­
jahr 14 5.86 bis K 5.87, Reps per Sept.-October X 15.—
bis X 15.20.
Wien, 23. September. Spiritus stagnireud, unver­
ändert. Eoutingeuiirt prompt X 45.20 Geld, X 45.60 Brief.
Olsen- Pest, 23. September. Weizen per October
7.51 bis 7.53, per April 8.— bis 8.01, Roqaen per October
7.05 bis 7.06, per April 7.41 biS 7.42. Hafer per October
5.19 bis 5 21, per April 5.50 bis 5.52, Mais per Scpteinber
—, per October 5.07 bis 5.08, per Mai 4.99 bis 5.—,
Kohlrevs per September —.— bis —.
Wcizenofferte dringlich, Kauflust schivach, matt, 23.000
Meterceutucr Umsatz, bis 5 Ii billiaer, Uebriges matt, verkehr-
los. Termine mit Cffcctivgeschäst Schritt baltend bei lustlosem
Verkehr matt und unverändert. Maimais fest. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.50 bis 7.60, 7.65 bis 7.75,
7.70 bis 7.90. 7.60 bis 7.95. Neuroagen 6.85 bis 7.15. ©erste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.10 bis 5.85, Mais 6.60 bis 6.75,
Hirse 5.30 bis 5.80. Kohlreps 13.70 bis 14.—.
BreSlan, 28. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 14.90, Hafer 14.—, neuer 13.30, Raps
27.—. Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 23. September. (Preis der CourSmakler). Spirilus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 2c. September. Weizen per September —.—,.per
October 155.—, per December 159.—, beh.; Roggen per Sep­
tember 140.50, per October 141.—, per December 142.—, ruh. f
Hafer per Septeniber 130.75, per October 129.—, beh.; Mais
per September 122.50, per December —.—, fest; Rüböl
per October 63.80, ver Mai 62.75, fest. Trübe.
Hamburg, 28. September. Weizen, loco malt, Hol-
sieinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, llioggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143.— bis 152.—. Süd-
ruffiscber neuer, ruhig, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perccnt). (Regu-
Iirungsprcis) per September-Octoder 17.50. per November-
Tccember 17.50, still, ver Jänner-Februar 17.50. Petro-
leum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
'29. September 1900
Paris» 28. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.95, per
October 26.05, per 4 Monate vom November 27.—, per
4 ersten Monate 27.60, ruhig, Weizen per laufenden Monat
20.—, per October 20.25, 4 Monate vom November 21.05,
per 4 ersten Monate 21.60, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 15.20, per October 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Träge.
London, 2s. September. Tendenz im Allgemeinen
ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 20 sh. bis 26 sh.;
Rüböl 29 sh. 9 (1. nominell Verkäufer. Import: Weizen
70.000. Gerste 34.000, Hafer 90.000. Schön.
Liverpool, 28. September. Callforiilscher Weizen I/ 2 d
böher, amerikanischer Mais ’/i d niedriger, Mehl unverändert.
Theilweise bewölkt.
Wochenrnärkre.
Centralmarkt in Rndolfsheim.
Wien, 28. September. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
161 Wagen Heu und Klee, vom 26. 'bis 28. September auf
27 Wagen Stroh, 38 Wagen Erdäpfel, 19 Wagen Eier.
312 Wagen Grünwaaren, 284 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und 19 Wagen Kraut.— Es uotirieu: Klee (alt) von X—
bis X —.—, Klee (frisch) X 6.— bis X 7.80. Beruhen von
X —bis X —.—, frisches von X 6.60 bis X7.60, Wiesenhen
von X —bis X —, frisches von X 5.20 bis X 6.40,
Grummet von X 4.— bis X 5.80, Schaubstroh von X 3.60 bis
14 4.40 per Metercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.80 bis X 6.— per
Metercentner und von X —bis X —per Butte,
ungarische rothe von X —bis X —per Metcr-
ccntner, Kipfler von X 12.— bis X 14.— per Meter-
centner. Kraut, slovakisches, von X 3.— bis X 4.—,
Moosbrumier von X 4.— bis X 4.40, Tullner von X—
bis X —.— per Metercentner.— Vom 26. bis 28. September
wurden zu Markte gebracht: 290.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 34 bis 35 Stück; Secunda-Eier von
36 bis 37 Stück. Kalkeier von 37 bis 36 Stück für 2 X.—
T e n d e n z: Bei stärkerer Zufuhr und lebhafter Nachfrage
stiegen die Preise um 17 h per Metercentner.
Heu- und Strohmarkt in Margarethe».
Wien, 28.September. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 62 Wagen Heu, 17 Wagen Stroh, 29 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X—
«Durchschnittspreis X —.—),— Wagen Wiesenheu X 5.—
bis X —(TurchichuittZpreis X 5.—),— Wagen slovakisches
Heu X 4.— bis X 5.40 (Durchschnittspreis X 4.60),— Wagen
ungarisches Heu X 4.40 bis X 4.70 (Durchschnittspreis
X 4.50-,— Wagen Schaubstroh X 4.— bis X— .—
(Durchschnittspreis X 4.—),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bi-Z X —(Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.50 bis X —.— (Durchschnittspreis X 6.50),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Bei stärkerer Zufuhr und schwächerer Nachfrage Marklverkehr
stau bei rückgängigen Preisen.
NinLrr- und L'techriirhmarkt.
Lfcn-Pcst, 28. Septeniber. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 93 h
ung. schwere von 97 bis 98 h, junge mittlere von 98 bis
89 h, leichte von 95 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 h; serbische schwere von 93 bis 95. Vorrath
am25.Sep!ember 37.726 Stück; Austrieb am 27. September 690;
Abtrieb 514 Stück; es verblieben demnach noch 37.902
Stück. Still.
Curr- und tzandelrderichrr.
Prag, 28. September. (Zuckerm a r kt.) Matt.Rohzucker
ab Prag 'prompt 25.40, ab Kolin 24.80, ab Aussig 26.—,
per Oct.-Tcc. 25.80, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Karloffelspiritus rafiinirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 50 Kilo 39.—
bis 40.—.
Bremen» 28. September. Petroleum, loco 7.15.
Havre, 28. September. (Eröffnung.) K a f f e e SautoS
govd 'Average per Septeniber Frcs. 46.50, per Januar
Frcs. 46.75.
Hamburg, 28. September. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October —.—, per December
38.—, per März 39.75, per Mai 39.25 Geld.
London, 27. September, 5 llhr Nachmittag?. S i ld er­
bn r r e n 29'/, Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Oct. 13 s. 9tz, d. Rübe n, Septeniber I I s.
1 n., Oct.-Tec. 9 s. ll’/jd. Gele, Leinöl, September 33 s. 3 d.
Oct.-Tcc. 32 s. 9 d. Rüböl raffiuirt, 31 s. 3 d., robes,
Oct.-Tec. 27 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 25 s. 3 d.
rohes, Oct.-Tcc.— s.— d. Terpentinöl am er. 29 s. 3 d.
Schellack T.N.Orange Januar 60 s.- d. K a u t s ch u k fein
Para 4 s. 3 d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagcsumiatz 500
Tonnen, 72 Lslr. 16 s. 3 d 3 Monate 73 Lstr. 8 s. 9 d.
Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 15 e.— d. bis 73 Lstr.— s.— d.,
best selected 79 L'lr. 5— d., strong sheets— Lstr.— s„
Zinn Straits willig. Tagesiimsotz 500 Tonnen, 131 Lstr.
15 s.— d., 3 Monate 126 Lilr. 10 s.— d., englisches 136 Lstr.
5 s., Blei fest, span. 17 Lstr. 18 s. 9 6., engl. 18 Lffr. 5 s.
6 d. Zink, matt, gewöhn!. Marken 19 Lstr.— s.
— d., bei. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. 6 d., Nickel
175 Lilr. die Tonne.
Liverpool, 28. September. (Baum w o I l m a r k t.)
Ruhia.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 108.
Umsatz 2000. Tagesimport 13.000.— Deliveries American
ant) Port L. P. C. rer September 6"% 4. September-
Octoder 5 5, /oj, Octobcr-November 5 35 61, November-December
5- 7/ t ,. December-Januar 5'--7,,,. Januar-Februar 5 15/ st,
Februar-März 5 i:/ 6„ März-April 5 15/ 6t, April-Mai 5 n/ 61,
Mai-Juni 5'7«„ Juni-Juli 5*7^.
Berlin, 28. September. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. gilfcerrente —.—, ßlterr. Goldrentc 97.—,
Ungar. Goldrente 95.10, Ungar. Krouenrente 90.20, 4'/,per-
centiqe ungar. Eisenbahuanleihe in Gold 100.75, Creditacticn
201.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —. Buschtie-
braüer-Actien 268. —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.10,
Staatsbahn 141.—, österr. Banknoten 84.45, russ. Banknoten


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 12 ]
v
Seite 12 Wien, Samötag „Deutsches Notksktatt" 29. September 1900 Nr. 4217
216.05, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.25. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London(Iange Sicht) 20.24,5, London (kurze Sicht)
20.44. Wechsel auf Italien 76.25, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.—, 3>/,percent. deutsche Anleihe 92.75, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 97.30, Tisconto-Commandit 167.50,
Deutsche Bank 181.50, Handelsgesellschaft 139.50, Dresdener
Bank 139.25, Hamburger Packetschifffahrt 117.30, Norddeutscher
Lloyd 106.10, Mittelmeerbahn 97.—, Meridionalbahn —,
Gotthardbahn 139.75, Schweizer. Centralbahn 147—, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochumer 171.—, Gelsenkirchener 186.75,
Harpener 175.60, Hibernia 194.25, Laurabütte 190.50, Türken­
lose 106.40.
Paris» 28. September. (Schluß.) Staatsbahn 704.—,
Lombarden —, Neue türkische Consols 22.47, Wechsel auf
London 25.13, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 98.—, Ungar. Goldrente 96.95. Länderbank
—, Türlenlose 111.—, Banque de Baris 1083.—, Mer>-
dionalbahn —, 3perc. Rente 99.75, 4perc. italienische
Rente 93.15, 4perc. span. Exterieur 72.20, Banque Ottomane
535.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.80, 3'/,perc.
Rente 101.95, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1210.—, Alpine—.—, Lonib.Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 ieoniptant) 73.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 72.95, Griechische
Anleihe —, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6'. 4 °/ 0,
Wechsel stuf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüsiel 5perc. bulg, Obiig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Malt.
London» 28. September. (Scklu ß.) Consoles P8 3/ s,
Lombarden 5'/„ Neue Spanier 71'/„ Italiener 92',',,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —.—, 4perc. Runie
63'/., Canada Pacific 88'ft. Platzdiscont 4.—, Silber 20 3/ ia,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörseberirhl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Mittagsbörse begann zu den matteren Kursen der
Vorbörse. In Äerlin stellten sich österreichische Credit zu 203
beim Markenstande 118.41 auf 651.15 Wien. Der gestrige
Einbruch an der Berliner und sohin auch an der Wiener
Börse liegt der Speculation noch in allen Gliedern. Wien
steht in engsten Beziehungen zu einer Börse, welche alle
Ursache hat, mit ihren derzeitigen inneren Einrichtungen unzu­
frieden zu sein, und diese Unzufriedenheit zeitweise, wenn
gerade üble Laune vorherrscht, durch scharfe, plötzliche Rück­
gänge demonstrativ an den Tag zu legen. Mit einem so
unruhig um sich schlagenden Bettgenossen ist man übel daran.
Auf mattere Berliner Notirungen und Abgaben erfolgte hier
neuerlich, eine scharfe Baisse der gehandelten Effecten.—
„England hat den Tiscont nicht erhöht", meldete triumphirend
die „N. Fr. Pr.", als hinge das Wohl der Erde davon ab.
Hat viel genützt! Dem Abfalle der Alpinen bis 450 traten die
Haustiers kräftig entgegen und erzielten eine Avance von
5 Kr. Man ^wollte später von einer Mobflisirung in Oesterreich-
Ungarn misten, die man mit den griechischen Vorgängen in
Verbindung brachte. Tie Börse ist jetzt ganz politische Kanne-
aießerin. Tie Mittagsbörse schloß ohne Erholung, auch in
Alpinen wieder ivankcnd. Renten schwach. Valuten ruhig.—
Im Schranken verloren in Kronen: Boden 5, Waffen 2,
Bnschtiehrader 8 2, Brürer 2, Prager Eisen 15, Böhmische
Montan 20, Königshoser 15, Adria 20, Lloyd 5
Kursbewegungen >2 Udr Minuten:
Unverändert, eher matt. Oes!. Credit 650.50, ung. Credit
667.—, Anglobank 273.50, Unionbaiir 546,—, Bankverein
486.—, Länderbank 415.—, Tabak 295.—, Alpine 457.—,
Rima 533.—, Elbethalbahn 462.--, Mairente 97.10, öster­
reichische Kroncnrente 97.30, ungarische Kronenrente 90.75,
ungarische Eoldrcrite 114.20, Staaisbahn 664.75, Lonibarden
110.—, Straßenbahn A 265.—, B 262.—, Türkenlose 105.—,
Rubel 2,55'2, Marknotcn 118.41, Napoleons 19.32.
A m t Ir che Erklärung d cur, e. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrenlc 114.—, Credit 649.50,
Kreditbank 666.—, SlaatSbahn 663.50, Lonibarden 110.—,
Alpine 457.—.
1 III,r 30 Minuten: Rückgängig. Oesterreichische
Credit 648.50, ungarische Crcdii 666.—, Anglo 273.—,
Union 546.—, Bankverein 486.—, Länderbank 415.—,
Boden 863.—. ungarische Escoinpte 440.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Comnierzialbank 2570, Staatsbahn
663.50, Lombarden 119.—. Elbethal 462.—, Nord-
westbabn 459.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1075.—,
Bnschtiehrader A 3020, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6060, Straßenbahn A 265 —, B 262.—, Neue Wiener
Tramwap140.—,Adria491.—, Dampfschiff 768.—, Lloyd 785.—,
Prag-Duxcr 178.—, Böhm, Nordb. 425.—■ Graz-Köflacher
525.—, Alpine Mont. 455.—, Brürer Kohle 912.—, Nordungar.
Kohle 230.—, Allo. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohlc 281.—,
Prager Eisen 1820.—, Rima 531.—, Trisailer 483.—, Tabak-
actien 294.50, Waffen österr. 322.—. Wiener Ban 149.—,
Allgem. Bau 148,—, Wiener Ziegel 671.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische 243.—,
Conimnnallvse 389.—, Ungarlose 163.50. Theißlose 143.—,
Türkcnlose 105.—, österr. Kronenrenle 97.30, ungar. Kronen-
reute 90.75, Mai-Rente 97.10, Silberrente 96.90, österr.
Goldrentc 115.20, ungar. Goldrente 114.20, Rubel 2.55'/„
Marknotcn 118.41 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydier 197.—,
Vareser —,SaIgo 641.—, Auffig-Teplitzer —, Sckodnica
1700, Hirtenberger 659.—. Eisenbabnverkehr 395.—,
Sigl —, Nestelsdorfer 850.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 360.—, Poldi 400.—, Königshoser Cement 585.—,
Vcitscher —.
2 Uhr Ist Minuten: Schluß sehr reservirt. Oestcr-
reichische Credit 647.—, ungarische Credit 663.—, Anglo
273.—, Union 545.—. Bankverein 485.50, Länder­
bank 412.—, Boden 865.—, ungarische Escomvte 440.—,
ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2570, StaatS-
bahn 662.—, Lombarden 109.50, Elbetba! 459.—, Nordwest­
bahn 443.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1075,
Buichtiehrad. A 3020.—,Lemberg-Czernowitzer531.—,Nordbahn
6060, Straßenbahn A —, B —, Neue Wiener Tramway
140.—, Elbemühl —. Adria 475.—, Dampfchlst 768.—, Lloyd
780.—, Prag-Turer 178.—, Böhm. Nord. 425.—. Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —, Alpine Montan 454.—,
Italiener —, Brüx er Kohle 910.—, Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kohle 211.50, Westböbmische
Kohle 281.--, Brager Eisen 1815, Rima 530.—, Trisailer
483.—. Tabak 295.—. österreichische Waffen 321.—, Wiener
Bau 149.—, Allg. Bau 148.—. Wiener Ziegel —, Allg.
Elektrische 483.—, Inter». Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
243.—, Communalloie 389.—, Ungarlosc 163.50 Theißlose
143.—, Türkenlose 104.—, österr. Kronenrenle 97.20, unaar.
Kronenrenle 90.65. Mai-Rente 96.95, Silderrente 96.70,
österr. Goldrente 115.—. ung. Goldrentc 114.—, Rubel 2.55'/.,
Marknoten 118.41 bis —, Napoleons 19.32. Bankacnen
—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkehr
395.—, II. Duloarcn —, 1860er Lose —, I1. Hypothek
—. Salgo 641.—. Rofitzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —. Egvdier 197.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 400.—, Oberuna.
Hütte —.—. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolfhünc
360.—, Hirtenberqer 658.—, Schodnica 1700, Kalteneur-
gcbener —.—, Auffig-Teplitzer 3000, Ung. Elsendahnverkleh
—.—, Nestelsdorfer 850.—, Königshoser 535.—, Vareser—
Äeitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 647.25. ungarische Credi:-
actien 664.—, Anglobarik-Acsten 273.—, Bankvereins-Ncii-n
465.—. UnionbankÄctien 545.—, Länderbank-Acsteu 413.—,
Staatsbabn-Actien 662.—, Lombarden 109.50, Elbetbalbal.n-
Acticn 459.—, Nordwestbahn Besten 448.50, Tabak-Acuen
296.—, R'.ma-Muranyer-Actien 530.—, Alpine Montan-Ackien
456.50, Mai-Rente 96.95, ungar. Goldrenie —.—, unaa»
rische Kronenrente 90.65, Türkeniose 104.—. Marknoten 118.41.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld D^ire
20-Francs-Stücke —Paris... 96.27' 96.35
Rubel .... —Türk.E--A..P..D. -.- -.-
London-Check. 242.10 242.25 Marknolen. —.——
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waore
20-Francs'Stücke 19.29 19.31 Paris... 96.27° 96.37°
Rudel... 2.55 2.56 Türk.E.-A.-P. —.- —.-
London Check. 242.12° 242.30 Marknoten. 118.35 118.50
beste Älpenmilch enthaltend
AltbewKhrteate \nhruns fUr
Säuglinge
Eine Hose Hindern!elil H. 1.80.
Erbrechen and Diarrhoe ausgeschlossen«
Approblrt via den ersten vnedieinischen Capaeitäten, seit
90 Jahren in allen KinderspJt&iern In Verwendung«
Musterdosen von Kindennebl aut Verlangen gratis uud tranco
Central-Depot: Wm m&MHISZZILj'W'jOlSLzE*, WWm&x3l 9 3., X^Tsi«jI.®:Rrgjjsass
;/r Ku.K.
M stdstimM
E
ElisabethstrasseS


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 13 ]
Ilßil
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
Sonntag, den 30. September.
sWicner Radfahrerclub „Wanderlust".) Tages­
partie nach Merkenstein. Abfahrt 6 Uhr Früh. 3. Bez., Unger-
gasse 13. Führung: Rudolf Fischer.— Rachmiltagspartie nach
Guntramsdorf, Rosenauer's Gasthaus. Abfahrt V,2 Uhr Nach­
mittags vom Cafs Strelez. Führung: Ed. Bretter. Nach der
Clubparli« Besuch des Gründungsfestes der „Margarethner
Cyclisten 1895" mit Banner.
sWicner Radfahrclub „Tie Boeren".) Tages­
partie nach Groß-Weikersdorf. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Cafs
Wortner. Führung: Josef Wüller.— Akachmiltagspartie nach
Korneuburg, wo auf die Tagespartie gewartet und gemeinsam
in's Clubbeim heimgefahren wird. Abfahrt 1 Uhr vom Cafs
Wortner. Führung: Ludwig Bartunek.
sWicner Radfahrclub „Armbinde".) Nachmittags-
Partie ab 2 Uhr vom Clubcafs. Ziel Gerasdorf in Schromm's
Restaurant.
sWiencr Radfahrclub „Frisch auf".) Abfahrt 6 Uhr
Früh vom Cafe Proksch über Larenburg. Ebreichsdorf nach
Ungarisch-Brodersdorf.
sV. VcrbandSbeztrk christlicher Radfahrer Lester-
reichs.) Nachmittagspartie nach Schwadors. Abfahrt 1 Uhr
vom Clublocal. Führung: Nehor.
s„Tic Wanderer".) 35. Clubpartie. Tagespartie. Ab­
fahrt vom Aspangbahnhofe mit dem ersten Frühzuge nach
Sollenau; von dort per Rad über Wiener-Neustadt. Neun­
kirchen, Gloggnitz. Reichenau nach Naßwald; Mittagsrast im
„Reithof". Rückfahrt um 1 /,3 Uhr auf derselben Strecke bis
Wiener-Neustadt, eventuell Sollenau. Dann wieder per Aspang-
bahn nach Wien. Gesammtlcistung circa 120 Kilometer, resp.
130 Kilometer. Führung: Fahrwart Hanki-Uslar.
sWicner Radfahrclub „Flott und Einig".) Nach­
mittags findet auf der Strecke Achau—Ebenfurih das Match
zwischen den Herren Kunz und Johann S ch e r n e r statt.
Sttamme Betheiligung von Seite der Mitglieder erwünscht.
sClub „Hcrualser Radfahrer".) Betheiligung an
der Bannerweide der „Margarethner Cyclisten 1895". Zu­
sammenkunft 8 Uhr Früh im Clubheim. Abfahrt mit Banner
zur Weibe. (Galadreß.) Nachmittags Preiskegelschieben beim
Kollegen Planer. Beginn 3 Uhr Nachmittags. Abends Besuch
des Gründungsfestes der „Margarethner Cyclisten 1895".
(Galadreß.)
sWicner Radfahrclub „Rund um Wien".) Tages­
partie nach Fnhrafeld. Abfahrt 5 Uhr Früh. Siebeneichen­
gasse 8 bis 10. Führung: Erster Fahrwart Wurst.— Die
Mitglieder, welche an der Partie nicht theilnehmen, treffen sich
in Esielbauer's Gasthaus, 5. Bez., Rüdigeroasse, '/,10 Uhr
Vormittags, um der Bannerweihe der „Margarethner
Cyclislen 1895", Kirche St. Florian in Matzleinsdorf, bei­
wohnen zu können. Nachmittags Besuch der Margarethner
Rennbahn, zum Rennen des Mäiinerradkahrvereines „Wien".
sWiencr Radfahrervercin „D'Ncumargarethener".)
Tagespartie nach Donnerskirchen über Ebreichsdorf. Abfahrt
vom Clublocale um 6 Uhr Früh. Führung Jirsch.
sWiencr Radfahrcrclub „Pneumatik".) Clubpartie
ab 7 Ubr vom Clnbca'e nach Matzen. Führung Franz Staßny.
Abends Zusammenkunft um V^9 Uhr im Clubcafs ohne Räder,
von dort Abfahrt um' ',10 Uhr mit Banner zur Bannerweihe
der I. Margarethner Cyclisten 1895. NachmittagSpartie ab
1 Uhr vom Clubcafe nach Gablitz. Führung: Hugo Fajkmajer,
Abends 6 Uhr Zusammenkunft im Ciubcafe, von dort Abfahrt
zum Gründungsfeste der I. Margarethner Cyclisten. Straßen­
anzug oder Galadreß.
sWicner Radfahrclub „Aar") Ab 5 Uhr Früh nach
Orth. Führung: Mysliwetz. Schlußkneipe in Neußer's Restau­
ration. Montag, den 1. October, ab 3 Ubr nach Kagran in
Emminger's Restauration, Führung Adam.
sl. Wiener Kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
NachmittagSpartie nach Hinter-Hainbctth. Abfahrt l j 2 2 Uhr vom
Clubcaie, Führung Wanecek.
[VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Lester-
reichs.) NachmittagSpartie nach Gablitz—Riederberg. Abfahrt
1 Uhr vom Platze. Führung: Gubsch.
sWicner Eiscnbahocr-Radsahrclnb.) Abfahrt ',',3 Uhr
Nachmittags ab Sachsenplatz zum Bisamberg; von hier zu
Fuß auf die Burg Kreutzenstein. Führung: Fahrwart Wanek.
sWicner Radfahrclub „Mentor") Theilnahme an
der Bannerweihe des Radfahrclubs „1. Margarethner
Cyclisten 1855". Abfahrt um Uhr vom Clubheim. Führung:
Obmann Roßrucker. Stramme Betheiligung erwünscht. Nach­
mittagspartie nach Uebereinkommen. Abfahrt um >/,9 Uhr vom
Clubheim. Führung unbestimmt.
[Radfahrclnb „Sportfreunde" der Wiener Com-
munalbeamten.) Bereinsfahrr nach Klosterneuburg (Stifts­
keller); Zusammenkunft '/z8 Uhr Früh bei der alten Nuß-
dorferlinie.
sWicner Radfahrclnb „Durch".) Nachmittagspartie nach
Achau, wo das Match zwilchen dem Mitglied« Josef Kunz, mit
dem Meisterfahrer des Bruderclubs „Flott und Einig". Franz
Scherner, auf der Strecke Achau—Ebenfurlh (50 Kilometer)
zur Austragung kommt. Start 3 Uhr. Bei ungünstiger
Witterung findet das Match nicht statt.
Die Zusammenkunft findet im ClubcafS, 3. Bez., Hauptstraße 8,
punkt Vjl Uhr statt. Di« Mitglieder werden ersucht, stramm zu
erscheinen.
verdaudsbaupttag des Verbandes deutscher
Radfahrer Riederöjierreichs.
Wie bereits verlautbart, findet der diesjährige satzungs-
gemäße ordentliche Verbandshaupttag morgen, 2 Uhr Nach­
mittags, in Wien, in Leopold Pelikan's Restaurant „zum
Weingarten", 6. Bez., Getreidemarkt 5, statt.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Berichtes der Verbandsleitung und der
Rechnungsprüfer über das abgelaufene Verbandsjahr.
2. Wahl der Aemterführer und der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Verbandsabgaben für das folgende
Derbandsjahr.
4. Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Verbandsjahr.
5. Berathung und Beschließung anfälliger Anträge und
LerbandSangelegenheiten.
6. Beschlußfassung über während des JahreS abzuhaltende
Feste, Wettfahrten und Verbandstage.
7. Bestimmungen des Ortes für den nächsten Haupt­
verbandstag.
8. Einsetzung von Sonderausschüffen.
9. Beschlußfaffung über den Anschluß des Verbandes an
den Bund deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
10. Anträge der Mitglieder.
Solche sind spätestens acht Tage vor dem Hauptverbands­
tage beim ersten Vorsitzenden, Herrn Julius Pirxhofer, 8. Bez.,
LandesgerichlSstraße 5, schriftlich einzubringen. Später ein­
langende Anträge können nur dann zur Verhandlung zuge­
iaffen werden, wenn sie durch mindestens ein Drittel der an­
wesenden Stimmberechtigten unterstützt werden. Es ergeht an
die Verbandsmitglieder die Einladung, bei dieser Versammlung
recht zahlreich zu erscheinen.
Wien, am 15. September 1900.
Tie Leitung des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder«
Ssterreichs:
Der Schriftwart: Der Vorsitzende:
Ludwig K r i f t< r m. p. Jul. Pirxhofer m. p.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Lester­
reichs.) Morgen Sonntag werden die 'Mitglieder ersucht
punkt Uhr früh im Clublocale zu erscheinen. Corporative
Abfahrt m das Clublocal der „Margarethner Cyclisten 1895",
von dort mit dem Festzuge in die Kirche. AbeadS 6 Uhr aber­
mals Zusammenkunft bei Eberl, um das Gründungsfest des­
selben Clubs in den „Drei Engei-Sälen" zu besuchen. Der Club­
abend am Mittwoch war wieder sehr zahlreich besucht und
dehnte sich in großer Gemüthlichkeit bis nach Mitternacht auS,
wozu in erster Linie das wackere Mitglied Herr Jrlböck durch
seine große Virtuosität im Violinspiele viel beittug, auch sei des
liebenswürdigen Mitgliedes Fräuleins Pinger, sowie Herrn
Strauhell als Gast Erwähnung gethan, da dieselben wesentlich
zur Unterhaltung beitrugen.
sVon den Radfahrgr'üßen.) Der in Wien so populäre
Radfahrer Josef Fischer, der Sieger von Triest—Wien.
Paris—Roubaix u. s. w., liegt bereits seit Wochen krank dar­
nieder. Noch ist sein Fuß stark geschwollen und verursacht ihm
erhebliche Schnierzen, doch ist im Uebrigen eine Besserung ein­
getreten. Der Kranke hofft, daß er wenigstens in der Winter-
saison wieder ganz bei Kräften sein wird. Er hat sogar keinen
geringeren Plan, als an dem nächsten New-Aorker Sechstage­
rennen theilzunehmen, was übrigens auch Robl und Käser
beabsichtigen.
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz".)
Ter Club betheiligt sich an der Bannerweihe der „I. Marga-
rethener Cyclisten". Die Mitglieder tteffen sich längstens um
Yi9 Uhr im Clubrestaurant, von wo aus die Abfahrt zu dem
genannten Club erfolgen wird. Graue Dreß und Kappe,
weißeS Hemd, weiße Masche und Handschuhe. Um stramme
Betheiligung wird ersucht.
sWicner Radfahrclnb „Die Deutschmeister".) Der
Verein betheiligt sich morgen an der Bannerwcihe des Rad-
fahrclubS „Margarethener Cyclisten" und werden die Mit­
glieder ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Zusaminenkunft
um 8 Uhr Früh im Lereinsheim. Adjustirung: Kreuz und
Galadreß. Bei schönem Wetter wird mit weißen Kappen
gefahren. Nachmittags Zusammenkunft beim Feste.
(Der Wiener Radfahrclub .»Die Leoniden") ersuchen
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen:' Am letzten Club­
abende hatten wir die Ehre, den uns sehr befreundeten Rad-
fahrclub „Phönix" vollzählig als Gäste begrüßen zu können,
mit welchem beschloßen wurde, das Rennen der „Freien
Sportsvereinigung" am 30. d. M. corporativ zu besuchen.
Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Clublocal „Phönix"—
Ballotirt wurden die Herren Albert Müller und Carl Zapletal.
Zum Ehrenmitgliede wurde Herr Hermann Rotholz jun. er­
nannt.— Mittwoch, den 3. October, findet eine Plenarsitzung
statt, zu welcher um strammen Besuch ersucht wird.
sWicner Radfahrclub „Electra" 1895.) Heute
corporativer Besuch des 1. Gründungsfestes des Bruderclubs
„Die Währinger" mit Standarte und Horn. Galndreß. weiße
Cravatte, schwarze Kappe. Zusammenkunft 8 Uhr Abends im
Clubheim, 9. Bez., van Swietengaffe 2.
sTer Wiener Radfahrclub „Gua") ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Morgen betheiligt sich unser
Club corporativ an der Bannerweihe des R. C. „I. Marga­
rethener Cyclisten 1895", daher ist es nothwendig, daß wir
vollzählig erscheinen. Bei der Vormittags in der Pfarrkirche
St. Fiorian stattfindenden Weihe wird unser Club durch die
Herren Tomecek, Schäfer, Dekann und Clarmy vertreten sein,
welche Herren sich um '/;9 Uhr Früh in unserem Clubheim
treffen. Die Ausschreibung einer Partie unterbleibt, da wir
Nachmittags die Rennbahn besuchen, wo unser Mitglied Alois
Fragner im Ermunterungsfahren startet. Zusammenkunft um
Vj2 Uhr im Clubcafe Schromin. Abends Zusammenkunft um
Y,7 Uhr im Clubheim, Kurz' Restaurant, Gartengaffe 23, vo»
da ab gemeinsam zum Gründungsfeste der „1. Margarethener
Cyclisten 1895". Dienstag, den 2. October, Monalsversammlung.
Vollzähliges Erscheine» nothwendig.
sMittheilung der Verbaudsleitnng des Verbandes
christlicher Radfahrer Lcsterreichs.) Sitzungen. Der
Fahrausschuß hält Donnerstag den 4. October I. I., die Cen-
tralleitung Freitag den 5. October I. I. jedesmal um Yr9Uhr
Abends in der Verbandskanzlei 7. Bez., Neubaugasse 25, eine
Sitzung ab; strammes und besonders pünkliches Erscheinen
erwünscht. Ter Verband betheiligt sich corporativ an der Banner­
weihe der „Margarethner Cyclisten." Zusammenkunft der Mit­
glieder um Y, 10 Uhr Vormittags im Clubgasthause 5. Be;.,
Grohgasse 8, am Sonntag. Mitglieder erscheint zahireich, der
Verband koinmt mit dem Banner.
sTer Männerradfahrverei» „Wien") ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Jenen Vereinen und
Clubs, an welche wir das fteundlich« Ersuchen richteten,
zu unserem Rennen Funckionäre zu stellen, theilen wir mit,
daß durch ein Versehen des zweiten Schriftwartes in
unserem Circular unser Rennen anstatt ans den 30. Sep­
tember irrtümlicherweise aus den 30. October gesetzt wurde.
Wir ersuchen, dies gefälligst zur Kenntnis zu nehmen und
richten an die Herren Schriilwarte die Bitte, die beigestellten
Funckionäre sofort Herrn Sappe, Rennbahn, 5. Bez., Stein­
bauergasse, namhaft zu machen. Gleichzeitig laden wir hier­
mit nochmals die verehrlichen Sportcollegen zu dem Sonn­
tag, den 30. d. M., auf der Margarethener Rennbahn statt­
findenden Amateur-Radwetlfahren, verbunden mit unserer
WMerschatz, M und rechneg auf st rammes Erscheinen
unserer besreundetcn Clubs. Tie Propositionen lautert
folgendermaßen: 1. Eröffnungssahren. Offen für dieHerrew-
fahrer der Vereine der Margarethener Rennbahn. 3009
Meter. Trei Ehrenpreise. 2. Meisterschaft des Männer-
raüfahrvereines „Wien", drei Läufe zu 1000, 5000 und
2000 Meter. 3. Gästeermunterungssahren. 2000 Meter. Trei
Ehrenzeichen. 4. Armbinöcnmatch Josef Mader-Schrep.
b. Gästczuniorsahren. 2000 Meter. Ein Ehrenpreis, zwei
Ehrenzeichen. 6. Margarethener Rennbahnvreis. 3000 Meter.
Trei Ehrenpreise. 7. Vorgabefahren des M. R. V. „Wien".
1500 Meter. Trei Ehrenpreise. 8. Tandemvorgabefahreir.
für Gäste. 3000 Meter. Trei Barehrenpreise. Nachdem
schon eine Reihe der besten Amateure genannt hat, dürfte
das Rennen schönen Sport bieten und sich interessant ge­
stalten. Beginn 2 Uhr Nachmittags. AmSonnlag beteiligen
wir uns in Galadretz mit Banner an der Bannerweihe der
„Margarethener Cyclisten 1895". Zusammenkunft im Club-
heim von 8 bis 9 Uhr Vormittags. Galadreß, weiße Kappe,
weiße Weste und Masche. Stramme Betheiligung erwünscht.
[Der Wiener Radfahrclnb .D'Vrcilenfelder")
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Morgen
Sonntag findet das Abschiedsfest bei unserem, Mitglieds
Herrn Josef Fntzlehner, 17. Bez., Tornbacherslraße 37, statt,
verbunden damit ist um 2 Ubr Nachmittags ein Preiskegel»
schieben mit vier werthvolle» Preisen, und gleichzeitig um
3 Uhr Nachniittags eine photographische Aufnahme sämmtlicher
Mitglieder. Es werden daher die Mitglieder ersucht,
an diesem Nachniittage sehr zahlreich zu erscheinen, damit
wir unserem strammen Meisterfahrer den Abschied wesentlich
erleichtern können. Gäste sind herzlichst aufgenommen.
sTer I. Erdberqer Radfahrcrclub) gibt seinen Mit­
gliedern bekannt, daß morgen Sonntag ein gemein­
samer Besuch der „I. Margarethner Cyclisten 1895" zu ihrem
Gründungsfeste in den „Drei Engel"-Sälen stattfindet. Zu­
sammenkunft in Haidinger's Restauration, 3. Bez., Gärtner-
gaffe 7, um 6 Uhr Abends.
Rom Turf.
sRennen z» Osen-Pest.) Fast jeder Tag der Osen-
Pester Herbstrennen bringt wertvollere Ereignisse und Con-
currenzen. Heute gelangt das Herbst-Handicap von 11.500
Kronen und der Slaatspreis der Zweijährigen von 7600
Kronen zur Entscheidung. Ersteres Rennen wird über 1600,
letzteres über 1000 Meter gelaufen. Im Staatsprcise der
Zweijährigen ist der Stall des Grafen Tegenseld durch zwei
so hervorragende Pferde wie „Frangepan" und „Marathon"
vertreten, welch' Letzteren man nach seinem Siege am
Tonnerstag als ein Terbypferd bezeichnete. In „Rerour",
„Lothario", „San Jago" und „Bordereau" stehen andere
hochclasiige Pferde dieses Jahrganges den Genannten gegen­
über. Für das Herbst-Handicap wurde die große Anzahl von
4L Unterschriften abgegeben und ist auch hier eine gute
Classe von Pferden engagirt, so daß an interessantem Sport
kein Mangel sein dürste.
sDenrfche Pferde im Anstria-PreiS.) Es gewinnt
beinahe den Anschein, als wenn in unserem werthvollsten
Herbstrennen das Feld zur Hälfte aus deutsche» Bewerbern
bestehen würde. Jetzt kommt wieder die Nachricht, daß der
Bvrsteler Stall auch „Pfiffikus" um die 100.000 Kr. zum Pfosten
senden will. Der Hengst soll zur Zeit aanz ausgezeichnet auf
dem Posten sein, und da er im Inland« kein Engagement
mehr besitzt, denkt man daran, ihn nach Wien zu senden. Es
würde, falls thatsächlich die vier bisher für den Austria-PreiS
bestimmten deutschen Pferde sich auch am Siart in der
Freudenau einfinden, dieses Rennen zu einem der sensationellsten
Ereigniffe werden, das je in Wien gelaufen wurde.
Fußball.
sPolo-Match Wien-Sachsen.) Tie Polo-Secsion
des Währinger Bicycle-Clubs hat morgen Sonntag ihr
H. Polowettspiel. Diesmal spielt der W. B. CI. gegen den
sächsischen Radfahrclub „Germania", deffen Mannschast fol­
gendermaßen aufgestellt ist: Vertheidigung: Sundtböck; An­
griff: Krause, Rathfuß, Godderigde (Capt.). Tie Mannschast
der Währinger ist dieselbe, welche gegen den techn.-akadem.
R. V. in Prag gespielt hatte. Das Wettspiel ffiidct um 2 Ubr
Nachmittags am Clubvlatze des W. B. C, 18. Bez„ Czartoryski-
Park, Endstation der Tramway Kreuzgasse, statt. Ter W. B. Cl.
mußte aus Anlaß der große» Fnßballwettkämvfe dieser Tage
das Polowettspiel schon uo: 2 Uhr ansetzen.
Lriefkalien.
Wiener Radfahrclub „Die ". Sie theilen
uns mit, daß Ihr Mitglied N. N. einen strammen Knaben
bekommen hat. Das ist sehr erfreulich, und unsere berzlichsie
Gratulation. Daß Ihr Club diesen junge» Erdenbürger im
Freudentaumel znm Ehrenmitgliede ernannte, ist Sache Ihres
Clubs und die Ihrer zukünsrigei, Ehrenmitglieder, die darnach
die Leistungen des Einzelnen, um Ehrenmitalied zu werden,
beurtheilen werden. Unter normalen Verbältniiie» er­
nennt man nur um den Sport oder den Club verdiente
Personen zu Ehrenmitgliedern. Ein kleines Kind als
Ehrenmitglied ist ein nonun. Wir bitten Sie aber, derartige
Elnseiidiingen in Ihrem eigensten Clubinlereffe, sowie im
E ntereste der anderen bestehenden Radfahrvereinignnaen in
ukunf! zu Unterlasten. U. K.
Auf zum Praterspitz!
in 9134
Anion Kisenniagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-ss Keste Bedienung bei civile» preise», e-


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 14 ]
Seite H
Wien. Samstag
„Derrts thrs N-Iksblatt-
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
29. September 1900
KK 4217
aller bankmässigen
8208
Repräsentanzen:
I., flauer Markt
JPleiya& Sehn
Bank- und Wechsellmus.
Kalchberggassela
VL^STLiAJU
Neugasse 16.
Gegründet 1856.| gurfe an der Wiener Mrje vom 28. September 1900.
am Spitz I.
Umrechnungssatze für Eapttat und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— LA., 1 fl. L.-M —2K. IO H., I Goldgftlden— 2 k. 40 H., 1 Mark= 1 t. 18 H,, 1 Franc oder 1 fcira= 4>„ 1 stio. S.crst= 24 Ä.
Die notirten (Surfe verstehen sich in Kronenwflhrung.— Tie Rotirung sämmtlicher Aetten und der „Diversen Lose" »ersteht stch per Etüik. In den Rubriken A— H werden die auf fl., B.Oä. oder Silber lautenden
< 5 fftrttn fflr 100 fl.— 50 fl., die auf C.-M. oder GvlvflUlden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire nnd Ltd. St. lautenden für lOO Mark, Francs, Lire ft. Ltd. St. notirt. Tie
aurnahmrwetse per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonder» bezeichnet.
Schlntzcnrfe
Singern. Staatsschuld.
(in Noten Mal-Nov. pr. Eaffal
,»,» Arr.
„» Febr.-Aug.„ Caffa
»... Arr.
. Silb. Jänn.-Jnli. Eafla'
... Arr.1
,» April-Ocst» Eaffa'
. Arr.
Schlnhcnrfe
Geld! Waare!
96X5
96 95'
56 SO
96.80
96 70
9o.7u
96 70
96 70
Lose».3-1894zu259fl.- 500 k!|17Ö.-
~ rer. li" !>0
... 1860,600, =1000
.,. 1860. lOO.= 200»
... 1864, 100.= 200»
.,» 1864» 50,= 100».
Slaatrdom.-Pfbr.l20 fl. =240 Li
132—
1161.—
)l95.—|
195.— 1
1299.--
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
2est.G°lbrente stst.lOOfl. G. 4°
Rente in Kronevw.stsr- 4%|
* Investitions-Rente,ist 3V,%
lstsenbahn-StaatSIchuldverschr.
Nlbrechtbahni. S. ^"-^Efl. 4 %'
ein -B.i. G.(d. St.)100fl. G. 4 /,
Sr°n,J°se'b. i. S. (d. St.)ö'/.%
Osts 'Prics.-B. 200 u. 1000 fl. 4%,
Llsb.i!itrw.sstr(d.S.st4Ä
Lorarld.-B.rstrw. stst. 400L4-^^
c-n St°-t?schuldverf»rcibungen
abgeft-mp-it- Eisenbahn-Acsten.
rii! -B. 200 fl. E.-M. 5-/.K v. 200!
L,m-Bdw.200fl.d.W.
’ Säkb-Tir°l200fl.ö.W. ©.5%l
Lkl°SL.B.200fl.C.-W.5^».20«,
Dom Staate ». Zablung übern.
Eisenb.-Priorrtäts-L t,gastonen.
Albrechtb. 300 fl. S.= 600 L =%\
slU,W 200. (9.= 450» 5%|
" 200 u. 1000 fl. 6. 4%
6 WestbLvv.rovO U.5000 fl. -. 4%
600 Marl..- 4%
' 400, 2000 U. 10000 K 4 %|
-', 
E-Pr -B.150sstS—300X 4%
(Sstg >400,1000,2000M. 4%
^'^°<§.1884(d.Sst)S.4%)
DrlbÄ. E. 1884 (dtv. St.) S. 4
c. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
llna Rte. i.G. 10.000 fl. pr. C. 4%
ö.o7l0O«.®.= 240K «%|
Jtn bto. pr. ult. wCt. 4/r,
bto. i.Kr.-W. stst. pr.Emi°A
ktü r>7. ull. h.cl. **%
blos dtv.'
bto. pr. Arrang. 3'/,%
Ung. Staats-E.-A.^
Üna Dftb."et.=CbI. 1876@. 5%j
’lne Schantt.-Abläs.-Obl. 4' ,%
Ung.E,s.Td°r-R-g.G.-Sst-O.3%j
una Pr.-Anl. ü 100 fl.— 200 k,
W 8 6 50.—100
\X Theiß-R.u. Szeg.-Pr.-Obl.4Zg!
Cr.-iiav. HYP- Gr.-Adl.-stbst --%;
(tr -flav. Schanlr.-Gnt.-T. 4'
Ungar. Grnndentlast.-Oblig. 4%
Croast-slav.. 4 %|
D Andere öffentl. 2lnlehen.i
Born. Landes-Anl. (dio.) 4-^
Bosn.-Herc. Gib-Übs.-Anl.io.zg!
Ton.-Regul.-Anl- 1878 Verl. 5%
Wiener V'erl.-Anl.-Anl.»
»„ G. 1900,
Bist. Landesanl. 1893
Prop.-Schulvvschr.»
Dalm. stand.-Anl. 1883»
.„» 1886»
Dlm.-Lds.-M.-Fd.1893,
Gal. standes-Anl. 1873,
.,- 1893.
Gal. Prop.-Schv. 1889„
G orz. ttd.-A. L, 1,188e>„
strainischeSLds.-A.1888»
Rlahriiches» 1890»
Riederösterr. 1896„
Lberosterr.„ 1887.
Steir.st.-E.-A. 1.1891.
II. 1893„
’ 111.1895,
Tiroler Ld».-Anl. 1895,
TeM.B.TH.W. R.1897„
A.
97.15
97.15
97—|
97.-
96 Oo
96 90
96.90
96.92
172...|
133.—I
163.50
197.—!
197.-
301.- -!
115.-
115J20
97.21)
97 40
82,60
82.8.<
92.00
93.60
111.75
112.—
116.75
117 75
95,10
96.1-1
93 35
94.35
93.80
94.40
490—
494-
435.--
437—
420—
42) -•
422 50
424-
9230
93 60
95.—
95 70
94X0
95>60
95.25
96.26
94—
94.70
94.—
94.70
111.50
112—
115 50
116.5"
95 6'J
96.40
93.60
94.4"
93.50
i45.*
93—
94.—
73 4-3
71.20
94—
95.—
94,26
95.—
93 6-J
94,60
114 50
94.60
95*40
95-
—.-
A. d. St. Görr
1879
dto.
1866
dto.
Graz
1878
bto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1888
dto.
Tevlitz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1879
dto.
u. HdlSk. Trieft
dto.
Dtten..
dto. I874(Slb.
o.Gd.)
dto.
Wien..
1894
dto.
dto...
1898
dto.
dto.
1900
. 4%1
. 6%
. 4%
. 4%
. 4%|
. 4%j
. 6%
. 6%
. 4%!
. 5%
. 5%
. 4%
. 4%
. 4°°!
bto. Zara.. 1894» 40,1
Wr. Börfch.-Anl. Verl. 5 ab 10%]
. Fr.-N. M.-Bärscb.-A. VI.4zb!
jJt. Rente 100L.— 96K5 ab 20%|
bto. bto. *%\
Big. Et.-E.-Hp.-A.89100ff.®.6%!
,. HyvIh.-.82100fl.G.8^i!
Türk. conv.St.-Ech. S.ktlOststt
dio. dto. C,
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Conmiu-
nal-, Eisenbahncreüit- und!
Banken-Obligationen, i
4'/, Anglo-ost.B.i.'30J. v. 5. W.
4% Bodencr.-A. ö. a. i.50J. b.üßJ
Geld! Waare
90.50
90. -|
94.—I
1102 30
122 50
92.50
93.—
96.50
99.75
>100.50!
96 50]
96-80
99.90'
94.20;
[ 100.10
100.50!
96--
96.25
91.80!
98.—
93 50]
93.50
93.60
88.2
91.50
91—
94.75
103.30
123 50
93 50)
94.—'
9Z.25
10ls
97 40
97.50
dto.
dto.
1894
dto.
dto.
1898
dto.
Brünn
1888
dto.
Budapest
1890
dto.
Bubweis
1886
dto.
-
1893
-
114.—
114 20
114—
114-20
90.65
90 86
90 65
90 85
81.--
81.20
81—
81.2"
120.50
121—
j 91.80
98 8"
116.5(0
117.50
98.—
98X0
77.75
78.2a
! 163 26
164 '£0
1163,—
164.-
141.75
142.75
1 97.50
96.75
97.75
89 60
9o. oi;
93.-
93.75
•j 88.-
39.—
! 94.50
9 b.bo
107.-
108.--
.! 97.—
97.50
i 93.20
94.20
i! 9°.-
99.—
>!) 91.40
92.30
.i'101—
4,
102—
ii—
n
1 1
' f 1
,)' 9".—
91.--
,! 94,SC
, 95.46
. 99-25
95.76
. 97.6-0
i 92 61
93.-
? 97.50
98\k
4 98.51)
99,25
6 94.26
96—
6 94.28
96
% 94.25
95—
Q!
11
90X0
k —.—
95.—
% 94—
94.51
4 96.—
96X0
,'r 99.75
/, 94.85
95.85
i, 91/.—
93.—
i\ 90.—
1 93.--
desto 0.5.23
4% desto i. 57 I. Verl.!
/,% desto i. 60 1 /, 3. v
4-zldobm.Landb.-Fondschuldsch.'
4% dt. C om.- Schul dsch. 50I. Verl.'
4% bt. Meliorastonssch. 503. Verl.'
4% bL Ed.-Schuldsch. 78 3- »erl-!
dihBukowtn.Bodencr.-Anst.verl-!
4% desto desto. Verl.;
4% Bulowinaer Sparcasie verl.l'
4'/,4i E.-Bodcncr.-B. o. i.45 3. v.
4% desto in 503- Verl. f. 200st.!
tto in 65 3. »erl. ö. 23.i
2*4 desto in 34 I. Verl. ö. Wä
2% desto in 34 Z. Verl. Gold'
2‘/,% desto in 34 3. »erl. o. W.)
,2'U% desto in34 I. verl. Gold;
!ö-(>Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10% 3Jr.l
4 l !i% desto, innerh. 50 3- Verl.
"t% desto in 60 I. Verl
>4/,«^dto.b.l912uicl.L'> Pr.vrl.
3',',-i dIo.Com.-2chuldsch. dt. v.
\4% Lb.-oft. Land.-Hhp.-A. verl
l^gOcft. Hhvotbekenbank, verl.!
^51^OesI.-s^^les.B.-Cr.-Anst. verl.'
';*’/• desto desto verl.!
% detto desto »erlj
4% desto 50 I v. 5 W.
4°/ Schlesische Eom.-<> red.-Anst.
4% Spate., Erste oft. i. 60 3. v.>
\4% Steierm. Evarc. t. 53 I. ver
'4% Schwarz b. ä. fürstI.i.383. vrrl.
|4 V,% Een.-H.-B. u.Sv.i. 50I. v.
' ifdEen.-H.-B.u.Sp.i.bOZ.V.
,^Eom.-B.,Pest.ung.i.413.>»u!
4% desto detto. i. 50 I. v.
]4‘,% bl. Com.-Lb. milO^Pr. 102.—
95.20)
10
101 50
96.10
96.50
92.40
99
94.51
94.50
94.5
1103.20 103.70'
95.— 95.4o|
94.50) 95
100.50; 101.5,'
97.20l 98.20)
97.20)
70.50
78.75
76.—
89.70)
109.50
98.50
90.50'
91. :/,
92.75
92.75
89.60'
98.50
100.75
92.
98.20
7ft!5C
110—
39.50
91.50
92.50)
93.
93 75'
SO 40]
99.5
101.25)
93—
103.25
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
!4°/^So,.-Mer.B.20vn.l000fl.ö.W.
)4°/^»d.-Fünfl.B.Em.I88S 200fl-!
5°/, detto Sm. 1871 1b0fl.S.
ö°l, desto Em. 1872 150 fl. ©.
'4“/, desto Em. 1896 (dtv. St.)
;4°/, Dcutschb.-Lnm.-Loc. (d. St.>
5°/^>ur-Bod.-E.I.E.18681L0fl.S.
5»/, desto II. E. 1871 150 fl. So
5-/. desto III. E. 1874 100 OTJl
4»/, desto E. 1891 300 fl. ®1
'4°/ 0 desto E. 1891t. 300 SKL
3«/, destoE. 1893 (d. St.) s. 200 Kr^
!4°,.Fcrd.-Ndb. 6.86 (b.@t.)100ff.l
4”/, desto E.87(d. St.) S>!
!4 0 /« detto E. 87 v b. Et.) S. fl.!
4-/, desto E. 1888 4-/, detto E. 189t erBat>n20g fl. 5. '102.—'
140,0, Graz-Käflacher 150 fl. S.I'100.59'101.25!
5°/. desto II. Em. 1871 150 fl. 8/100.50 101.25|
5»/, desto HI. Em. 1872 lb0 fl. 3J)10G.50 101.2s
'4»/,K.-Od.-E. 6.1889®. (b.gt.)'l 92.70 93 7o]
j4»/,bto. 0-.1839®. (d. Sl.)I00M. !l 11.— 112.—
-' 33.40: 94.4
111 .—' 112 .—)
94.— 95.—
| Schlnscnrse
>Gelb i Waare
1 94X9
95—
89.70
90.60
'lGl SO
102-50
>101 60 102Xj
1-02—
102. öO
93.75
94.26
96X5
92.—
92.90
72»)
73—
98.--
98 50
97,75
98 75
9b. 50
99
97.25
97.75
97 50
98-
97.60
98 30
Gchlnhcnrs«
Geld l Waare!
)l9£Hl9T^i
)4«/ 0 desto E. 1891 S.sd.St.)
!4-/,dto.E.I891G.(d. St.)100M.'
l4'/,dto. lo.St.)6.1889 6.2008.
4°/,L.-Ez.-3.E.-G.E.1884300S' 86. -I 86.70
4°/, desto 6.18843005.. 91.75; 32 23
4°/-8eod.-V.-E. 6.1893 (D. 3t.)! 98.-
5°/, Oeft. 3!ordweschabn 200fl. S. 104.75; 105.25
;5»/, desto lit.B 2O0fl. S.|104.30 KI5.20|
5*/, dto. 6.1874 600 Mk.=708L. 125.—jl2b
'4°„ dto. 6.1885200u.l000fl. S! 95.50 96.50)
4"/,Prag-D.E.6.86300M. L54L 86- 87—
)4»., Reich.-Gab.-Tw.-E. (d.St.> 93.—| 93.75)
3% Slaatsdabn 500 Je. =480K.
3-4bto. Em.1874500Fr.= 480L
3”,blo.X.(ftn.lS855003r.=480K !391.—
Est Genoii.... 40 ff. B.JB.
Slanirl.(Etadt)Pr.-A.20flö.W. 1150 —|
Wr. Comm.-L. d. 1874 100 fl. W. |ß88.—
Gewinnstsch.d.L 74 Präm.-Schuld-
verschr. d. Bodrncr.-A 6.1880 27 50;
desto desto 6.1883 || £».- -|
Gewinustscheineder474 Prämien-
Schuldo. d. ung. Hypothekenb. )) 23.—
K. Stehen von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr.L Drv.
1200 Abritt*, r.ung. Seesch.-Ges28.-
1000 Amng-Tevlitzer Eisenb... 150.
>400 Austro-belg. Eisenb.-Gei.. 0
400 Barcs-ParraczerE.Prto-Acr.2V.—
300 D.- u. Btrbg. f. ß S.i.W.P.C.22.50!!
300. .pr. Ult. L. 22.501
3‘X) 0/ »Bpr.(Snäal5.—]!
»iK> w ^pr.Ull.0.15.—|46fe--'2C0. -|
300 Böhrmiche Nordbahn. .22'—i—
200 Bozen-Meran. Babn k. k. vr.18.—1326—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.— 295.—>
|400 BpkowinaerLocalb. P.-A.. 20.-- 390.—
400 dto. Stamm-A.20.—j 284.—,
1o50Bnschtehrader Eisenbahn .153, ^018
400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.—
|40Q bto. bto. p. Ult. Oft. 62.—11075
lOÄODon.-Dampfsck».-l?.I.k f.pr.16.— 766?—
'400 Dux-Bodenbachcr Eisenb.. 2ti .~f 679— i
2100^erbinanvs-Nordbadn. 270.5»«k>055
' ---- (3^4, —|
62.—I
1590— 696.—I
124.— 1 125.60
124.—125.50
Ä"sdlo. Erg.-N etz öOOFr.=480 K
3 dto.Em. 95 (b. 2t.) M. 100 M.
!5% bto. I. Em.200fl. =480K'
5% bto. II. Em. 1874 200 fl. ly.!
r>% bto. (Brünn.-R.> 150 flü (Ä.
4% bto. Em. 1883 40011.20002^.
4 0 oStraf.i2Btntcrb.Üb.200,1000PL‘ 92.— 1 93.-
3-s Südb.-^., Ian.-Inli 500 ^r. 317— 319.-
3dro.21 priI»Ocl.500480IL |317,f>U,319.
dto.200N.Silb.o.G. —480t<. NO DO 120.40]
l 4# obto.400i!.200027l.=-472n.2360K!! 103.5<»|
' ^übnb.-D.200,1000uLOOOst.S.» 94.50. 95.2'
5^Ung.-galii.Eis.E.18702OOfl.S. 4'>3 b'j l(»4.3uj
')% bto. 1878 2'KI H.© ,l04.1Url04.Giil
4*© bto. 1887 200 ft S I 91 —» 91.5o|
5^U.Weslv.(st.-N.-t-r.)200s1.S.slO3.25, 104.25,
4%bto. tfm. IsoOloOOft.... ;j 99.25 —I
4% Unterst. Bukmen (d. Ll.). '] 99.60,100.—,
400 Friauler Eisend.-Dtior.-Act.16.—i
400 Fünfkirchen-Bärcser Eisenb.19.88
400 I4aisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
400 bto. Sramm-Aet 0|
400 Graz-5töfl. E. u.Bergb.-Gef.27.—,
'200 Katilenb. Eisenb.-G. (S. 9!.) 0 j
400 Kascbau-Oberberger Eisenb. 15.88^5'
400 Lemberg-Belzec Dt.-A... IS.tzosj— --
400 Lemb.-Ezetn.-Aassh E.-G.. 27.
400 Leoben-Lordernb. Eisenb. 124.—'
lOöOLloyd. oftetr 40.—j
400 Norbwestbahn, öfterr.... 22.
'400 bto. lit. B. p. Eassa24.
400 bto. Mo. p. U. Cct.•
400 OügaUz. Localb. P.-A... 16.—!
400 Dftran-ftrieManber Eiscnb.36.—j
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—|
96 .—
94—
94.—
96.60
90 50
90.—
9P.—i 99.-
96.50 97.—!
95.5.
94 5t >|
94.501
91.10
91.50]
9t.
4% Voliugana Eisend.-<8. 200K
!4> ,Der.P.-A.n„g.E.stX>0.400M.'118.30)
4% Wien-Asp.-Eiscub. 2U0 fl. e.H 95---
ö-s Wien-Po,i.-Wr.R.B.2Mfl.S. 103.50 104.5t
97.90
98.25
92.25
4% detw 50*/,]. m. 5% Pr.
j6% Hcrm. B.-Er.-A. i. 27 A. v.
% desto i. 31 i). v.)
|5% desto i. 38 3. o
_% detto i. 40'/, I. o,
b% dt. Sparc. 10% Pr. i. 311. u.;
5% desto 6%Pr. i. 40I. v.
15% detto HI. 6m. i. 40 3. D.
4*/,% desto IV. Em. i, 35 I. v.
Kr.-slav.L.H. B. i. 45 3. v.
5>/,% Sparc.-A.-Ei. Araber dgl.
ö% desto m. 10% Prä
5% detto 40 3. vertu
4'/-%Sporc.Budap.d.v.46'/,J.v.
i4% desto 50 3. verl)
4'/,% Sparc. 3-, A.-G. i. Budap.
4*/,% Spcv. P. v. I. CO. t.5vI. v.,
4%... >.503.1>.
4%„» Psddr. 1.50 3.8.1
4*;,% 3pc.xt. L.-Cent. i.40 3. v.!j
4>,% veno i. 50 Z. verl.
5%Temesv.Sparc.I.S..4t.383.v)
4\,% netto BL 403.8.!)
4% Ung. Agr. u. Nenld. Weiud.
4'/,% Vetlv Rentcnsch.'
4*/,% Ung. Bodencredit-J. o. W>>
)4% desto in 41 3- verl. o. W.)
|4% desto in 50Z. vcrt. s. 200 Kr.
'/„dt. Rcg.u.Bod.-Pfd.i.503.v.)
4':,°!, HyPothele,tb.i.P.42*/,3.v.)
4°/, desto i. 50 3. bJ
4 °/ 0 dto. i. 50 3. D.I
4V,%bt. Com.-Schuldv. i.503. v.
4"/,dl. Com.-Ob. l0-/.Pr.t.503.d,
4"/, desto in 50 Z. verl. ....
5°/,U.L.-B.-Cr.-I. s. Kl. i. 34I. v
'4 >/,"/, desto^ in 5V'/, 3. 0.
102. -)l04.—
102 .—! —,
92.—
95.--
99s—
93.25'
103.
94.--
98.75
1110.—I
10075
98.75
98.71
93!--|
83.60'
98.—:
90.50!
93 25
98.—
91.—]
33.75
98.-
98
101.— 102
99.7ö|
104!26!
101 7b)
89.75
99,75j
35s—|
91.
99.—)
91.
99.25]
93. —1
92-
94.-
99.-
99.—
97.501
94.—
96 25)
99.50;
91.25
89 80
90,—
98.—
94.—
93.—
97.25
10c—
94.-
98.60
95.-
96.75)
9
119.-
96.—|
9b.50)
94.—
'7 Wr. Llb.-A.--G.... 400 K 87.—' 88.—)
)4%AddsIhald.200u.lS00fl. ä.W.l
6- Obligahonen von sonst.
TrailSport-UnterneHm.
4>/,%„Adr.«k.Secsch.-Ges.t.d.8.)! 97.50
4%Bud.Sst.-E.-G.m.5-,Pr.(Li.)> —.—
100.—!101.— 6%Ton.-Dao,pfsch.-G.l00iL200st. 10.7,0/
94.—! 94.75 4-„dIo. 400u.l0.000M 11/(6.5o; 103.50
97.75! 98.75 4•»Mo.6m. 1866 100Jü ;lo6 9(t'107 9i>
97,75 98.7.7 .7%s.'lot)b,eitert.(i. Ibbl500fl.©. 1; jjl 5')! 122 50
—94.00 5%8Ie»b,öfterr.6.1882500ft.©. ,12» 50,122.50
98.25 99 25 4-/,%Llohd, oft. 6.1884500«.®.
96 50 97.50 4 Llohd, öfterr. 6.1887 öOOfl.G.
11) 25'112.26 4% bto. S. 1896 1000 u. 5000 ff. («. I
u.Obligationen industriell.)
Gesellschaften.!
4%Älontang.bohm.E.1896500X) 90.6 f (]
'4>/,% Mont.-G- oft.-alv- 500 Fr.) 9 7.-
'4',% Pott. B.-Sp. u. Zw. lUOUft. —■
Pr.Elsenind.-Ges. Eui. 1873 —.
Steir. Elteiiiuduftr.-G. 200fu!ll06.5o!
Trts.Kodl.-t8es.E.1875500Fr.!' —-.—!
dio.E. 1880 500 Fr.- 2O0fl.G.s) —.—;
dto.E.1883 500 Fr.=20t-'fl.G
,4% bto.6.1889 500 Fr.=200fl.G
4*, dio.E. 1893.700 ixt.—‘20Uff.®.!
5%U.E.u.B.G E.18S4200fl.ö.-W.!
112.75
107
II
|470.—
2990
|40j.’—
27ls-
M. Sichen von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte]
Schlnhcurse
Geld 'Waare
» 12 .—!
]204.—I
103„
199.
1389. -|
1541.—|
1339'
1138 5»/
473.—
4SS—
949
1365/)
]4U.äO, 414.5‘J|
220 —'250.—j
1&2&—[529!—|
6is.50
251.ö<»
6S2!oc
26) b
1
450 30
530.—|
250
76—I
|4^8.vKl
[458.5s 43? 50
392 —'4'X.K—|
84.^830.-
177.-179.-
300 bto. Prior.-Actienl2.—!j26^.- 264.—
40» Nesckrenb. Gablonz Pr.-A.20.—! 380.^- '390—!
'400 Tannwalber I §t.-A. lit. ^4 !>— -.— 250.—
400 Enendabn/ St.-A. lit. BO || —.— t—
4 Siiljburg. Eisb. u. Tr.-(^.20.—?H3.50 270,—
4so SiaatS-E.-G. p. Cassa.. 28-5»! —.—.—
46» bto. vr. Ult. Oct....„ i.*66i.25i562.25|
480 Südbadn-Gesellsch. pr. Cassa 2. —-i
o bto. pr. Ult. Oct.„ jo9.5C 110.50
420 SübnoT&b. Derbmbnngrö.17'—25^-70—
1»0V Szamostbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—■ 1590.—
m Dramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.-^S7.—- 198.—
m bto. bto. St.-A. 2.—l|i40.—|14I
200 TranSp.-Ges.,allgem.österr.10.—s!i9ü. r*|^97—
400 Ungar.-gali;. Eisenb., erste 19-68 406.—1410.—
1400 Ung. Westd. (Raad-Graz). 19-73412.— \4\b.
'400 Wien-Pollcnd.-Är.-Nctlft.S W.—
|400 28r. i/ocatb.7?f.:03 0>
rtaalSV -G.-A..<>ienu^sch.v.St. 3.5»
L. Sichen von Banken.
4U 'Anglo-öfterreichische Bank. 16'—'
,4<^J Bankverein Wiener .... 32.'
40» BiUtz-B:al.C4c.-u ?^ccbslerb,24.—
1430 Bodencr.-Antt.. allg. oskerr. 40
4 Bukowinaer Booencr.-Anst.2L,.—
4»0 Ccntralboben-Crebitbk.. oft.28* 1
U-KNi^cntr.-Hnp.-B.u.Sp.a.A.K.bV
;1000Commerciatbattk,Pcsterung.1ö». i
|320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36.—
|3*J0 bto. ver Ult. Cct...* 1
>400 Credit-Bank, nngar. allgem.36.—
4s»o Creb.-I. 6. f. P.-U. u. ö. A.14.—
4»0 Deposilendank, allgemeine. 24.—'
400 (S-jfcomptcbanf, bolmtifc&e. SO.—
>131.—
1 w.— Sttt. K iitt.i
399.—Isyo Bau-Ges., allgem. dfterr. 10.—
'200, b. 1. allg. 8.iC.16.—jl
^8.50,200 Bauverein, nieber-öfterr.. 16.— 264.—
22.—*2o0 Bierbr.-A.-G. 1 (3d»cacnb.)28.—;!—
'400 Brunner A.-Br.u. Malzf.4.23.-[LLO.—
Kerz.-N.S.-F.-A.-G1L.—l-250.-
Mafchinenf.-Ges. 30.—> 508.--
400 p WasserwerkS-Ges.. 36.—[620.— 1
•200„ Wollwaarenmb.-G. 0 j
200 Brüx er Kodlenberab.-Ges.. 32.—I
•200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.— 1
|400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 9E I
200 Egyb.Eii.-u.Srahi.-Inb.-G. 8.—
200 Hisrnb.-VerkehrSrAnfr.österr.22.!
200» Act^Ges., ung.30.—
200 Eifenbahnw.-Leihg., erste. 20.—i
400 Elbem., Papiers. u.DerlgSg. 5.—
400 Elekrricit.-Ges. allg. osterr. 28.—!
400* internatiotu 32.—
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —.—[»244.- -|
400. Diener.. 24.-j!?S0.—>
2tiO, allg. Bndap.. 12.—> 220.*
200 Elekrricitätr.-Ä.-G., ungar.lb. ^42.—
400 Felixborf. Web. u. Appremr44.—!
500 G. K.-P.-A.-G.V.B.u.M.G.75.—!
400 GaSgesellich.. allg. Vft.-ung.200.
200 GaSmdustric-G., Wiener. 60.—iftöO
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.—,,6o9.—
lOOOGrazer Ä.-Br. 1.(SLreiner)30.— 900
400 Gummir.«A.-G., ost.-amerik.20.—,^46.1.—
;24Ü Horel-Acrieng., 1. Wiener. 16.80s —'
400 Aungburrzl. Sp.u.ch.F-A-G.32.—»5S3.—
400 Aute-Sp. u. Web., 1. öftfrr.20* p30,--
400 Kalkenleutg. Kalk u.Cmt.-F.30' [476.»
200 Klemmüncken. B.-Sp. u. W. 6' >130.--
400 Konig-rd. Cem.»Fab., A.-G. 40.— j565.—[
200 Lankowitz. Koylen.-Comp.. 4
>400 Lerpn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—
>400 Leykam-Iosefschal .... 12.—
!‘200 Liesinger Brauerei .... 16.—
1400 Simer Äctienbr. u. Malzf.12.—
|'2O0 Lodofitz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—
4üO Locomvriv-Fadr.-A.-G. Wr.48.—
400 bto. t>. G. Sigl Wr. Nenst.40.—
>320 Mai'w.-A.-G. 0. Br. L Lh.16.—
200 M.-A.-2»0 Metropole, Hotel-Actienges. 8.—
^400 Montang.böhm. v. F.F.M.80.—
200 detto osterr.-alpine.. 20.—
|400 Nadrager Eisen-Iubuft.-Ges. 0
'400 NesselSborserWagenb.-F.-G.SV.—
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.-—|
200 Nordung. ver. Koblenbergb.10.—
200 Qverung. H.-u. Lb.-A.-G. .12
400 Oel-Znoustrre-Gesellscdast. .60..,
200 Perlmvoicr hydr.KLlku.PU.23.—I
400 .Polbihütte", T.-^.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Lv. u. Zw. 9
>..00 veno Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen -3bO.-
200 Sälgo-Tarjänrr Sreink.-Db.34.— 642.-
4)0 Scbldglm., Papiers.-A.-Gcs.12.—^^82—
52.-
2t'— >200
1200
480—|
;ooi7
'403--
273-
422.-
332—
237—,
400.-
3039.
1078
770—1
581—|
6065
383.
133
273—1974,
485.. -'437
50.. ---.
863.— ,867 —|
|400 dto. mährische 16.
400 dto. marburger. 20.
400 dto. steiermärkische.26-
lOOOEScomvte-oiciellich.. n.-ü.. 70
>400 Escompte- u. Wechib. ungar.2«.-
[400 Galiz. Act.-Hupotyekendank46.-
400 Galiz.Bk.s.»'ÖLndeiu.Industr.1l>.
400 s^lro- u. Cassenver., 29iener27.—
400 Hypothekenbank, österr... V.tzOj
240 dto. Ungar..- 25-
460,--'
|521.—
i940.—
2558
G46.5U
|662.--
416.'-
1700
465
915)■ -|
2662
647.5'.'
664 -|
417i-
1750
iit6.—14(10.— 1
90—)596.—
'14.91! 14.4
(426.—'4 38.—|
,C39.--|640.— 1
ßb6.—364.-
480.- 485-
197— '.99.—
Ü23.—(425.—
205.- 207-
411.50)412 501
99.- -jlOO—
325 -)330.-
500 »Schodnica", A.-G. f. 2523,120
200 äumnet. Maich.- und Wag.20.
|200 Steyrerm., Pav.- u. Berl.-G.16.—
240 Tepp.-ft.M.-F-V.Ph.H.r:8. 4.—
140 Trisailer Kohlenwerks- Grs. 21.
192 Tärl. Dabakregie-'.ftes. pr. 6.10.—
192 dto. dto. pr. Nit. Lest 10.—
200 Ung. allg. Kohlknbergd.-G. 0
200 Union-Bäugesellschast... 12.—!
200 Union-Boumaterialien-Ges. 14.—)
400 Union, Eff.- u. Blechs.-Ges. 0
40G VarrserEffenind.-A.-Ges.. 36'
200 Wasseusabriks-Ges., öftrer. 8.—>
400 Waggon-Leih-A.-G., lntern.70.—
400 Wagg.-Leih-G., allg.,. Pest70.—)
200 Westdöhm. Bergb.-Act.-Ver.14..
1695
>345.—I
329.—
70—)
'482.--
295.'"
15C.-
242 60
294.'-
530—
260—
511..
649.—
913.'-
298
lu4ö
200 .—
93.—
568.—
343-
140.—
477.—
503—
246.—
394.—
222 .—
243.50
95Ö~"
3670
950
615.—
970
500.—
5931—
600
4,6.—
134.-
600.—
7io!—
240.—
301...
280
830—
712.-.
257
470.—
142
1259
453.50
266—
'860.—
1800
234—
215—
318—
398.—
200 .—
lblis"
532.—
1-412.—
358
646—
300
1700
347.—
331
74—
483—
297—
)210,50)212.—
700—
1239—
299.50
1260.—
« 20—
70b.-
|469—
133—
1230
452.50
)2bO.
'56O.—
1750
928—
10 —)
)319—
390—
190.—)
1800
t,30.—
&08. —!
ri3o—
160 .—
|79Ö'~
^21.—
980
1040
'280.—
200 Wiener Ban-Gesellschaft.. 10 —)|147—
.400 Wicncrb^ Ziegel- u. S8au«®.34-—»65s)..
200 Eroat.-slav. 3and.-Htzp.-Bk. 11
Dinars- s>ns- II I >4O0 Länderbank, ofterr.... 24..
,e* I 200 Landtsd.s.Bosn.u.Herc.pr. 6 40-
»r' |400 Landw. Creditbanks. Böl,n,20.—,
r> k r Äiikif r)»'i 211 2V0 Lomv.- u. Escompteb.. Wr.12
^r»*" 1S4' ino r ‘'>,5üi'ü7ivii 25 100 ,'JKercur, Wechseift.-A.-G. 48 1730.—
,„„ “2^ OM^abst,-/ 1 >00 Dderoft. II. SalchurgerBankLO.-^ltbO.-
ronaU-D.-G. lOOfl. ^Fe.av10>^ö4l).- ii 7.IC
Donau-Regul.-Loie 1870, 100 fl.||253.— 255 —‘ «ft w r« Jo-*
VYPtb.-«!. uug..Pr.-Lch. 100 5,237 75!^ ^-U. L'
trifft,,- Ptslhr-9ini io» fr si J)l; ^7o, ,000 U.ig.-and.-Centr.-sparcassevO—J1*»00
Ineft« CMM-Äul. 100 ff. V-M-seO—— 4UÜ Un.oadank 34.^ 545.■
dio. Mo. 00(1. 0.211.1180.—- —».»»>, tsuii. j5! "57— j258—
738.
460.—]
1708
172.50|
1420
^b-Dräm Frcs.'/ 73)75) l*)?«
böhmische..
Därst Effd.-Anst,40i Srr..Pst E.!; ««L SÄ .' lÄl
tuno«I 03- 50) B-rstcherungs-Anstalten.
Bud -Lant>ca(Lomd.)5fl. ö.SbJi 12.80! 13 ?.u)4on Stllianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.-^)430.—)
qo-inlffredftanft. s.V.u.G.100ff.o.W.)>399.—)393—.jlOOOAnkcr, L.- u. R.-V.-A.-G.200. >.4500
m uolt-iary.. 40 st. EM. >126.. 128.—>2100,V»,ic>u'umun, g°n«ral> 144— Z-300
—(Znnsd. Seadt-Aut. 20 fl.'6. 20! 65— 06—1400 »Donau-, 0eft L.-A,-G 20.--;60.st-
ca*» J KralaurrLosterie-Änl. 20fl. 6.W.! 70 50! 72.--pO „1 »u-'dre Pest.^i.-A.-G. 8 ,18'».—
96 —'Laib. Prämre„-An1. 20 fl «. W.» 49. 7 51—'20U Hag. u. Ruckv. A.-G..ungar.l6.—)233.
lOfen, Stadtgemeinde 40 fl. ö. W.')126.50.128.50,400 „PierrMonaie^, H.- U.R.-G.32 ;;4vO.
324—
'58.90
4900
700—
181—
235.—|
48o.—
98 25 PoissY..... 40'fl. 62>!.!'12S. -'I2i,."!'200 »Seil. Phönix". k.k.p.B.-G. 8 )! -.—'145.—
100.50'RoihenKreuz,o.G °., lOfl.b.W.'' 42.75' 43.7.5'4V0 Rücko.-Ges., Wiener.. 8.—,) —.—|86C.—
9.',.— Roth Kreuz,ung. G v., öfl. 6. W.'; 29.50) 21.50,300 „Securitas 1 -, 'JiütfB.=®ej. 6u.— 956.—)960.—)
jlöi- ilOlffNlMudots-Sliftung 10ff.6. 28. i 60. -i 62 -->400 Uns.-Lers.-Gcs.I.ofterr.allg.vO.—', 2206
.—( 98-- Satin“
40sl EM.,70.— 173— 400 Wr. Leb.- u. Renleuv.-Aifft.26- 500.—)530—
)4'///"ung.st.-E.-A.-G.i.56',5I.vl!) 94ls6» 95.-5:Dalzb^Prämien-Ant. 20J1. 6 99.) 61.—' 63.—1400 Wr. Versicherungs-Gei.. 20 '395.— 400.—)
,200 Wiener ZeiMngs-Ges., erfte!2.
)200 Zuckcrindusstie-Gcs., bähm. 16.-4!
'1200Zuckerind»ftrie-A.-G., „ng. 150.
bl. Devisen.
Amsterdams. 100 holl. Guld.riit»
Brüssel s. 100 Franc»..
DeutscheBankplätzes.IOOMk.,
London s. 10 Ps. St. ...»
Rew-SIork s. 100 Dollars..
Ztal. Bankplätze s. 100 Lire»
Franz. Bankplätze s. 100 Frz.»
Paris s. 100 Francs..,
PctcrSbarg für 100 9iubel.»
Runiiche Plätze s. 100 Rudel,
Zürich s. 100 Francs ...»
«chweizer Plätze f. 100 Frei..
O. Valuten.
flaiial. Mänzducalen.. p.Sst
Kaiserl Randducaien.. p.Sl.
Oesst-ung.Sfl.-Galdstücke. p.Sst
xjwanzig-Francs-Stücke. p. St.
Zwanzig-Tinar-Smckc. .p.st.
Zwanzig-Lei-Sriicke.. .p.Sst
Zwanzlg-Mark-stücke.. p. St.
Ruffischco-Rnb.-Goldstücke p. Sl.
Sovereigns. .... p. St.
Türkische Goldlire.... p. El.
Maria Theres.(Lev.)Thal. p.Sl.
Deutsch.Reichsotn.s. 100 M. p.E.
detto.... p. Ult.Sept.
Jtal.Banluoten. .slOOistLire
-.lludei-Roten P. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zadluiiacn 21«/.
!227.—
K/W.-
1848
200 .--
118.32
242 07
9Ö>25
196.30
J96.30
96.95)
95.95
11.4?
11,46
119.29
23.86)
ill7
118.32
,118.32
90 50)
2.5m»
236.
162
280—
800—,
328—/
99T 1
1060 i
282—
161.'-
664—
229—
210.5(k
1858.
20<j.25
:i?.5Ö
242 8%
90!Zü
96.40. s
96.40 j
96—
SC—
11.51
11.50
i9 iT
23.78
24)25
118.60
118.50
60.70
2.56
Zar coulanlen Cescrgimg aller im Goursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
El
Wien. I. Bez.. Stefansnlaiz Hr. II. Parierre.
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 15 ]
Nr. 4217
Dien. Samstag
„Destfchrs Nslksblatt«
29. September 19(>0
Seite 15
K. l. Hof-Äurgtheatcr.
IdÄ.LorstellungiluIadreL-Ädonnement.
Anfang? Uhr. ^nde vor 10 Uhr.
Hi« Wintermärche«.
Schauspiel in vier Au'zügen von Shake­
speare.
^iir die hevlsche Buhne übersetzt und
Lcarbeilcl von Tiugcliicdt. Liuiik von
Z. v. Flotow.
Leonter Hr. Krauel
Heiniion- Fr. Ronrplcr-Bl.
2?famtlin£,) Beider M. 3!ub
Berdiia,) Kinder Frl. Aedelrkq
BolyreneL Hr. T evrienl
Floriec! Hr. Frank
Camillo,) Hr. Lewinsky
AnligonuS, FescilischeHr. Baumeister
KleomcueS,) Hosh. Hr. Paulien
Dion,) Hr. SÄreiner
Laulina Fr. Scynünlcin
Eine FiauHermionend Fr. LLiiiclo
Tilyrud, ein Schäser Hr. Sommer
Mopiu- d. Sohn.. Hr. Tdimig
Torkad, Schäferin. Frl. Sän,!;
klutolykud Hr. Tretzlcr
Lbcrpriester Apollo? Hr. Alwiann
Spielvlan:
Sonntag 30.: »Prinz Friedrich von
Homburg".
Montag I.: .Jugend von heute".
Tiendiag 2.: »Tic Schmer,erling?-
schlacht".
NaisttjiibilLMs-ÄnHttZtlitcr.
k. Achtel der Antheilscheinc (gelb).
Anfang' ,8 Uhr. Ende> .10 Uhr.
Wo is de«« 's Kindt
Doste mit Geiang in 4 Bildern von
Sintern Langer. Mn st! v. Paul illeftrojji.
•Küritniüan Fleckl,
Ntsülsveismacber. Hr. Fröden
Scbackcrl, s. Vieffe. Hr. Lcngbacb
Madame Sranzl.. Fr. RakowU'ck
Frau von Püy... Fr. v. Ret:ich-P.
Lamvelduver, Biüller-
meiüer Hr. Rakowin'ch
BaronKir v. Karburg Hr. Sommer
Tr.Gallcnstein. Notar Hr. Lnrori
Frl.LauraScarovn;;iFrL Sandrock
Wettl, Sludeumärch. Frl. Krall
Signor Ctb. Rosti. Hr. Norini
Fcldw. Jaaendoricr Hr. Hora!
Corvoral Snastcr. Hl. Bauer
v. Heimburg .... Hr. Godai
Reiüdlmaver.... Hr. Dirtora
Schwammerl.... Hr. Zweien;
Epielplan:
Sonntag 80.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„TerWanenschmi:d*. AvdS. ^8 Uhr:
„Auf Strasurlaud".
Montag 1.: „Ter wilde Rittmeister".
Ttenöiag 2.: »Auf Strafurlaud".
Threter cm der Wi».
Anfang 7 Uhr.
Zum 1. Male:
Wapoleon
oder
Die hundert Tage.
Eckm'Epiel in 5 Auszügen von Cbr. D.
Vrabbe. Für die Bubne bearbeitet von
C. (i. Flüggen.
Napoleon I., Kai'er
der Fran'.a'en.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., Äirnig
von Frankreich.. Hr. Eyben
Maria Th^röie, Her­
zogin v. Angoul^me Frl. Kollendt
Hortende Cugeuie Ex­
königin v. Holland Frl. Heuwr
Louis Antoine de Bour­
bon Hr. Kormanu
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst. Hr. Ni>»el
Io'ef Foucvö, Ministe» Hr. Sengcr
Gras Berrrand.General Hr. F'bcr
Gerard, General.. Hr. Torimcister
Milbaud, General. Hr. Tgalmann
Eambronne, Lbrist. Hr. F. Zlorncr
Hüastecoeur .... Hr. Kirichncr
Tanoucrey, Schreiber Hr. Hoizgarmer
Zouvc, Sänntcd.. Hr. 2vL!dii>g:r
^ k. Hos-Opcruthcater.
169.2ornellungimZabreS-Dbolluement.
Anfang 7 Uhr. ^uoe nach '.'»10 Uhr.
Wiener Walzer.
Illultrir: in 3 Bildern von Louis Frad-
part und F. Gaul.— Tic Nlm'ik zu­
sammengestellt von Josef Bayer.
Die ^«xpentee.
Vantomimiiches Tivcrnstcment in 19sct
von Z. Haßreiter und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und Krde.
Ballet in 4 Bildern von )}. Gaul nnd
Z. Hahreiler. Musil von 2- Bayer.
Spielvlan:
Sonntag 30.: ^lodengrin".
Teutsches Dollstheater»
1. Viertel der Anthrilscheme (grün).
Anfang8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Per Star.
Ein Wiener Stück in vicr Akten von
Hermann Bahr.
Lona Ladimer... Fr. Odilon
Leopold Wiünger.. Hr. Kramer
Martha, s. Schwester Frl. v. Brenncis
Germ Tänzer... Frl. Ermarty
. Engelberk Rohr. Hr. Kulicbera
Graf Blowitz.
Indra ....
Wigidak...
Fräulein Zip'er
Flora Denk..
Peter Gallus
Herr von Svan
. Hr. 29:ine
. Hr. Deist
. Hr. Emsta
. Frl. Ioscsty
Frl. Lalleiuin
. Hr. Teutsch
. Hr. Fron,
Kavellmc/ner Mosel. Hr. Mensl
L>um) Autoren £>r. '■ Bic' ba
doch) -'utoren^
Spielvlan:
onntag 30.: Nachmittags' ,3
Ubr:
eTcr Mcincidöauer". Abds.'',8Uhr:
..Großmama".
Montag 1.: „Tie hohe Schule".
Raintund-Theater.
I. Dicitcl der Antheilscheinc (rath).
Ansang' :8 Uhr. irnde lü Uhr.
Keilres Akut.
Posse mit Gesang in 3 Acten und
17 Bildern) von Leopold Krenn und
Earl Lindau. Munk von H. Schenk.
1. Bild: Tie Versuchung.
2. Bild: Beim Theaterfriseur.
3. Bild: Eine Bühnenprobe.
4. Bild: Erreicht.
5. Bild: In der E;arda.
0. Bild: Ent Tainen-Tuell.
7. Bild: Ern böser Traum.
Kokos, Gnindbenyer Hr. Heller
Ilona, dessen Plündcl Frl.Stoiana.G.
Mittos Törok... Hr. Seih
Farlns, Bürgermeister Hr. Kncidinger
Aranla, seine Tocutcr Frl. S^oducr
Atoad v. In'oüni'y. Hr. Lackner
Iulcia, Magd... Frl. Pabsl
Fcrencz, Knecht... Hr.PennerSdorser
Peregrin Schmälzt,
Thcaterfrifeur.. Hr. Treumann
Leni, denen Frau. Frl. Lichten
Kasimir Panagel,
Renner Hr. Straß,„eher
Garotte. Dichter.. Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur. Hr. Popp
Fanchcttc. Sängerin Frl. Schneider
Tenglcr, Komiker.. Hr. Gönl
t'.ienarn, BalletmcinerHr. Holly
Faun. ThcatermeisterHr. Fuhliiig
Sinach, In'vicienr. Hr. Thiemonn
Fluner, Sounleur. Hr. Zcigenhofer
August Bandow,
Toeateragent... Hr. Pollandt
Änua, -Lludenmädch. Frl. Hartwig
Spielplan:
Sonntag 30.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Ter Pfarrer von Kirchicld". Abds.
l .S Ubr: „Heißes Blut".
Montag 1.: „Ter Schuyenge!".
Ticnstag 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Frauen".
Janlsch-Theatcr.
Abend;' ,8 Uh::
Pie pariser
Wettausliessuug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Josef Bayer.
CajetanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fi'cher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Neiti, Stubenmädch. Frl. s'lowa
Fannv, Köchin... Frl. Lehmann
Ro,'a Berndorf... Frl. Fischer
Tr.Haller:stechtsanw. Hr. Äicdach
D-eueln, Bteroraucr >?r. Gnttn,onn
Ven;el d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledicomidt
Katbarma Derndorf Frl. Pellet
Slrlcks, Agent... Hr. Kövvcl
Docks, Slaent... Hr. Tuimintz
Mlle. Justine..- Frl. Dtrkner
Eavitäu Chanieau. Hr. IanH'ch
Daduichla »vrl. 'Artin
Binkclhuber,Bürstend. Hr. c-iolisleöen
Evlare», Agent.. Hr. Bern,
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang '»8 Uhr:
Pie
Schöne von Wew-Hork.
Operette in 2 Acten u. 5 Bildern von
S. Norton. Niustk von Gustav Kerker.
ith Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
Urania-Theater.
Thicrggi-Ien, f. k. Prntcr.
Abend»> ,8 Ubr:
Paris und die Wclt-Aus-
stelluua 1900.
Lebende Photographien.
Carltheater.
Einfang 7 Uhr. l^)>de gegen 10 Uhr.
Znm 1. Mnlc:
Per Äroßurogut.
AusnaUungsoverctte in 3 Akten von
Chiool u. Turn. Teutsch o. P. Blumen­
reich. BUlstk von Edmond Andran.
Prin; Mignavour.. D,Uy Bauer
yücobctr, s. 'Uroßvezier Ernst Gretßnegger
Prin^enin Brngalute Anna Lliva
rtord Fiddlepuds.. Cirl Lindau
Ioguclel ..... Rudolf Senins
Irma, ieinc Schwester Louise Robinson
Kioumi. Sklavtn. Prärie Lang
Ein Cfficter .... Ioiei Witt
Theater in der Josefstadt.
An'vng‘ ,8 Ubr:
Kinberufil»!,.
Schwank in 3 Akten von Andrö Snl-
vane und Jean Gascognc. Irl deutscher
Bearbeitung von Ludirig FEchl.
Marinette, Tan;erin M. Markwordt
Lestambondois,NolarI. Jarno
Laurence, s. Frau. P. Pobl-Meiser
i^cnevü-ve, d. Tockucr G. Iln,
Manillon, Dnreancycf F. Straßny
Lagristonl, Ldersr. I. Sach^
La Fenilcue, Lient.. F. !gei, Pal igte-d'itimmcr».
'.’.'strf) 6er 'üoradlmiq: C.uartct: Putichclty.
Touutag Tchintz der diesjährigen Taison'.
iSB.
Vorletzter Tag! Heute Samstag: Vorletzter Tag l
CorinndoUSorsö. Pracht-Illnnriuatio«.
Campo I um bald 8 Uhr: Tie Schöne von New-Pork.
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Casta-Erösfnung -i Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 tr. 9502 Kinder 20 kr.
Weigl Dreiier-Kark.
Wicn's grösttcs VcrgniigungS-Etablissemcnt, 1 Minute
von der Ttad'bahn-Tlation Tchönbrnnn.
Heute und täglich: 8055
„I 2 isn In täten“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Tas sensationelle September-Programm währt nur mehr bis
Sonntag.
Vor und nach der Vorstellung Eoneert der Hauscapelle.
Gast- und Permanenzkarten nur au Wochentagen gütig.
Eintritt 60 Heller. Aus reservirte, sowie Logensige 40 Heller
Auszahlung.
Tagescaise I. Bcz., Krugerstra ße 5, Kehlcndorfer.
italelmer’ 3 Orptieimi.
17. Bcj., Jörgrrstratze Nr. ^v. 8241
Heute Samstag:
Utohlthätrgirrits-Kest
der Herualscr sreiw. Feucrivehr.
Große internationale Künstlcr-Vorstcllnng aller
engagirtcn 'Artisten.
LLNLSZ'r uns i»ar«3k?an2£li@n.
Musik-Begleitung: Tic Capellen Sprowacker und
Th. Putz.
Anfang 8 Uhr.~ Anfang 8 Uhr.
Morgen:
ilitär-Ceticerf.
Sehenswürdigkeiten.
Tamstag:
Tchadkommer des SlllcrböchiTc,: Kaiserhauses, von 10 bis 1 Uhr, gegen
sch.'istiiches Ansuchen Tu^,s vorbei'.
Naturhistorisches Hof-Älusenm (Bui-gring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
1 Krone.
NatnrhiftorifcheS Hof-Musenrn fBurgung), von l bis 7 Uhr. Unenlgeltticü.
gräflich Harrach sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
Foscss-2lkadci!lie' vcui)olc>qi'cl".'-ö Binicum,, 9. Bcz., Bsa'orinqecncnste, von 11
bis 1 Uvr, gellen om To:, v->tag vo.i 11 bis 1 Ubr btbobe:,e Karren,
ft. u. f. Heereslnitsenm im Attiilcuc-At'.umle, von 1 bi^ 5 Uhr. Unentgeltlich."
An Feierragen geschlossen.
Jeden Tag zn besichtigen:
K. k. L>of-'vil>lio:hek, 4l»-dstcU:iiig zur JUuÜration der Eut-
Wicklung des Buchdrucks H>- 5 Unr. i S onutogs 9—1 Ulu ).— Slugufkiner-
Hvf-Pfnrrlirche mit den Grabnialcrn dir Ei;tzee;ogiu El,rrstiue und des Feld-
marschalls Tonn. -- ftariergruft üei den ftapuziuern kmi: Ausnahme von
Sonn- :u,i> Feiertagen), von 10 dis i_* lUjr.— .Hios-Iagd- und Sattel-
kaunuer und HrF- i'.UarstaU außer t:m Burglbore.— ^TesterreichischeS
Ä)ittset»m an, Slubennng. Perinauci'te A'>?stellnng von Er^eugluiien der K.rnst-
inbustrie.— Geninldegoilcrie der i. t. 2tkadenlie der bildenden ftiinsre,
Stadt, Schillerplay X, Samsmg, Sonn- nnd Fcertaa von Li> 1 lim-, an
den übrigen cragen gegen vor!.enge RUstdnng beim Eusto-i-.— iX'iJtfenni der
("ypsaligiine dev t. f. Akademie der bildende» ftüusle, Stadt, Soü. er-
pini5 3, Montag bis Freiing von 9 dis 1 Uar, Sam-etao, Soun- und Feiertag
geschlossen.— v)ewerdc-l,pgienisckrcs iViu'euut, Stadt, Reicbsrotds''ttaße 2.r.
luit 'Ansualnne von Mon'.ag nnd Feeitog, von l0 bis 4 Ubr une.ttgeuH^'.—
EechnologischoS E)owei'ber:nlscum, "Astst'rin.'.crstiaste'x«, an R.-ocheu-
nagei, sM'.t Rusua'aine Samstags, von i" bis 4 Ubr. an Soun- nnd Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. r'in Sonntagen »vcu’i Eintritt. Samstag oe'chloüea,
an allen i'brigen Tag-nt (aiutst F^ietta,en> tijntrur 2<» kr.— Perutancnte
rr.tsnelltt.ttg für Brau- und Mcrlri:idnskrie. 1 -^. Be;., Michacierstraße 2 .'.
an 2Joebei'.taaett von ii dis 4 Ubr. an Sonntagen von ll bis 12 Ubr. Eintrstt
frei.— 5lrafst'S Schlechtnetttärde >m Invaitoenaon'e. st. Be;., Bandstraße
Hanpkstr-aste.— Tunnulttugrn der lechuisck;eu Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung bc'.m Borstaude.— Fi,rft!ich Ivhrruu Liechteuftcin'schc
Gemäldegalerie. Be;.. st:.rsteng^''o 1. an 29och^ptage,, von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 U.r.— Seclanstdurm. i>,glich «ivit An-nabute
der Sonn- und Feiertage», von 3 bis st n'.'r. ^gegen bei dem K!rchcnn,e,steran'.te
getoste Karten.— 5e. k. imcrrckl»p:fK'-? HaildolSnrnsettm, j.i-t Be;.,
Berga,ane H\ von Ist bis^ Uro.— ft. k. (Geologische 9ieich7ansrcrli. 3. Be;.
Nastlmonstn.ga'ie 23: Bibliothek vo>, 9 bis Ist U.ir geo",ret, Ac n s c n n,
während des Winters pcschloücn.— Atttseum für österreichische Vvl??-
kitude raalich tritt Ansnamue Tienstags> von 10 bis 4 Ubr, Sstuuvoch voi, 10
dis 8 Uvr. an e-onn- und Fest."..agen von '' bis o Uhr.
H’eii pcmovIr i:
f<±^
ⅈ'. kJ i5 3 F-U ks »M f* »* I
Wien, 1. Aez.. Kärntnerstraße, sscke
Zohannesgasse.
Exquisite 5tüche. Beste Weine.
ÄULslhank der vor;üg!ichlicn Lt. Georg's Lagcr-
und Märzrn-Liere.^
I
l
v h[ seidenen Birne“
Säle fnr .>st 0 ü';eitcil und Bankette. Grb'zcer Conckort. Esteltruche Beleucbmng.
—^ Borgugliche Küche und Getränke. V09-
^ mmm ku nstge\vsebe--veeen,r. q
I., Schaunergassc2. FEKflÄMSKiTlS ä ^ISSTELL^l?«^
Taclich von 0 bis *> L*i,r
Sonn- und Feiertage vo EEZE^QlililÜS ■SEdl feES S J
93Ü Fr Jier Antritt K^iST^S^EftiE S r r 1 r
Zum Schulbeginn empfiehlt
Seliiiäfasclsssi
in jeder Ausführung aus Segeltuch.
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Stasfelei, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. C. Aiiessner
Wien, 7 2. Kirrhcugasse 9 «. 9a.
Ecke der Lindengasse. 79«
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Sv/cboda, Sdiulimachermeister
79CG niederlege-: Wien, I., Kamtnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Äusmadl aller erdenklichen
Schuhivaarcn für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illltstrn-.'e Preis
coutante gratlS
und franco.
Provinzauk-
lräge vromvk.
d s£|
X".
'' *J*. :4
Wäsche-Wäarenhaus 7881
Josef Qregorig
RSarlalftilferstrasse Ä T r. vi
Stiftskaserne,
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.— ,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2. —, 2.50, 3.—. 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-.
Damenscklafhemden.
Anstandsröcke.
Co3tümröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise.
•y.eidj ilknllririer Laus- und
Soeben erschien der
Glücksrad Aalender
für Peil und Ewigkeil.
kWZMMl!f§f]ä§ Jflllring.
Titelbild in Farbendruck: „Emcggel 2 ^icbac." i!nv viele ganzseitige
liunsrolärtcr, aussiio.rlichc-r ftciUn&fuümn mn rastrinen EinichrnbtdlaNern,
astronemist-oe, lircol-che .lad gcncalogl'che Talen.^ Tnufuamenverzcichniö,
:gstlrcick.e Tlert-^ZUnstrarionen ;nr Iebresrnnd'chan. Len ocichichtlichen
und bcleoornden Anr'areu. ;n den Erfahrungen, humoristische«
Geschichte» Bilderspäne, illustr. Preisrebus. Marktverzeich-
uine tillcr östcrretc-st'chcn rlronlander. Tabellen nnd Tarife :c.
Preis 60 Heller (mit Aoitzusendungi 70 Hellers.
zu beziehe» durch alle Buchhandlungen und «nleuderverfchleizer,
sowie direct durch die 9M3
DctlsttjsljauMung„ 5 t. ilorkrtus“ in Wien
3. Pcz., Tcidlgasse 8.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 16 ]
LerantivorUlcher Schrgtleiter: Georg Siuhsgm
Druck von Ernst Peraau» L Comv. (verantwour Leiter: Edm. Balladau).
Wien. Samstag
„ Deu tsches Uolksvlatt"
rcptembcr 1900
Jlr. 4217
Kleine Anzeige».
»Kleine:: Anzeigen. trelche nur gegen ooriierige rricj-.ustuug elugeichatttl werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unterer AuSgabcstellr
1. Bezirk, Schulerstrafte Lu nuentgettlich von 8—6 Ubr ertheilt.— VHistrebriese
werde« nur gegeu ^Zorweisurrg des ImeraterifcheineS ansgefolgt
Inserate werden auf Wunsch ver'an:.
Gl« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 st.
Titel,eile 5« b.
Vttt IvtXxn Anerkennun-
ftn ausgezeichnete Uhren
mir bei
Wilh, Köllmer
Wie«
•. Vez., Serviteng. 1
t t handelsg. prot.
Werkstätte für Nbren-
Erzeugung und Nepa-
ratur. Gröftles Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/»
Uhren-'Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
«ratis und fraoeo.
HruzaKaffes-
täftcrei. Feige,ikaflee aus ittan?ieigen
erreugt,
Malzkaffe in roinweiften Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand L»ruza
18 1, Lustkandlgaffe 2 v
nächst dem Jnbiläumsthealer.
Gegründet 1865. &S93
Ein donnerndes
dem Herrn
Michael Einsidl
hum werlhen Namcnsicste Lo» seinem
gefa mntten D icn üverjoiial.
~"ehTTÖOOfact)cö Hoch!
dem Herrn
Michael Bangcrl
zu seinem NamenSfeste. Von seinem
Personal. 75H7
Ein tausendfaches Hoch!
dem Herrn
Michael Jaglbauer
Gaftwirih. 10. Be,.. vugcngasie^«!d.
zum NamenSfeste. Fam ilie .i?aas.^ 58s
1.vv.v"7>sachcS Hoch
dem Herr«! Bäckermeister
Michael Eitncr
IS. Bez., Hainerüraßc, zum weriücu
Nomeiirfeslc. 7597
Du bückst der üaibchcn diele
Und 's wür au» Dein guter Wille,
Daß alle werden groß und sei»
Aber leider gibsl manchmal Diehl zu
wegig Tu binein.
P' 4 spreckbrüdcr H. H. B. Ei.
Ein donnernsdcs Hoch
plp, Werthen Namensseste dem Herrn
^ Michael Henfling
Spar- u. Unlerstiixungsvereiu „Wiener-
Herzen. 7»8»
Hteüerrgesuche.
Familienvater (Christ)
von 7 Kindern, bltiel um Beschäfngung.
Derselbe ist kaufmännisch gebildet,
besitzt sehr schone Handschrist. war
einige Jahre als Sollieilalor thätig.
Ges. Zuschriften unter R. S.. 5. Bez.,
«oflergasie 9, I. Stock. Thür 1». 74b
Aelterer Mann
ersucht um dauernde Beschäftigung.
Nachweisbar fleißig, treu u. verläßlich.
Beiger, 15. Bez., Victoriagassc 4, Th. b.
Perfecte Kinderkleidcr-
schueiderin empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. 5. Bcz,,
Pilgramgasse 18, 3. Stock, Thür 1^.
Kinderloser Hausbcforge,
Maurer (Kieselarbciter), Gas- u. Sa
ICC
Maurer (Kieselarbciter), Gas- u. Was­
serleitung, in allen Hausarbeiten tüchüg,
dessen Frau sehr arbeitsam, nett und
rein, mit ausgezeichneten 14- ». 7 jähr.
Zeugnissen, cuivnclitt kostenfrei Norlh-
Zelniczek, 1. Bezirk, Naglcrgasse 31,
Telephon 13059. 7614
Anständiges Mädchen
für Alles sucht Posten, kann auch
Kochen. I. K-, 6. Bez., Stumper-
gasse 25, 3. Stock, Thür 12. 7812
Offene HteürrL.
Bäckerlehrling
wird aufgenommen, auch vom Lande.
13/2, Linzerstraße 70. "41
BraveS anständiges Mädchen, das
etwas Kochen kann, wird für guten
Platz gesucht. 18. Bez., Lottagegasse 22.
736
Lehrjunge
vom Lande bevorzugt, wird ln einem
Gemsschtwaarengeschäkle, Baden,
Wienerstraße 24, ausgenommen. 750
Hausbesorger
Maurer, ohne Kinder, fiir ein großes
Eckhaus wird ausgcnommeu. Adr.
Exp. 7591
Hauser und
Geschäfte.
Kaufmanns-
Haus sammt Kau
aeschast bei Wien, 80 Jahre in der
Familie, um 26.000 fl. zu verlausen.
Auch das Geschäft allein durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterstraßc 68,
Borm. 7443
Landhaus
zu verkaufen, 3 Zimmer, Küche, große
Kammer, Keller, Schuppen. Hof,
schöner Obstgarten, Bahnhaltestelle,
unweit Wien. Adr. Exp. 749
Gutgehendes Eanditcn-
geschält auf belebter Hauptstraße ist
preiswürdig zu verk aufen. Adr.
Haus in Klosterneuburg
zu verkaufen. Näheres 18. Bcz., Mar-
tinstraste.'»0, 1. ctod, Thür 5, beim
Eigcuivümer. 7^'.»
3 Ttoü hohes Eckhaus
mit Stallung und Remisen. 1- Jahre
steuerfrei, schau l>nd gut gebaut, ist mit
♦vö.roO ft. nacti Ucbeiciusommcu zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 7590
Hans mit Gemischt-
waarengeschätt, Licchtenthal. um
l.',.0o0 fl. zu verkaufen. (5onc. Agentie
Schonwctlcr, Döbling. Pantzergaiie 14.
1601
Specerci Dclicatcsscn-
handlung
auf bclcblcr Haupistraßc, 15 Jahre im
oolleu Bciriebc, wird rcifaufl. 'Adr.
E,o. 76 n
Haus als Eapitalsanlagc
ZU kaufen gesucht Smmcrha, 12. Bev.
Sllwubruunerstraße lbll. 7607
Käufe.
Unbranrhüare alte rjähnc
und Gediise werde» desicus gekatt't.
>, 8 —9Ubr TS'ViUj. l B;.. Sviegelg.- 1.
Stiege rechts, 4. Stock. Tn. 20. 754b
Wnftlr-
2 n ft i« «mite.
Pianino oder Flügel
kaufe ich von Privaten. Breis und
Firmaaugabe erbeten an Pick, 7. Be-,.,
Neubaugaste 78. 6 ^l
Pianino, 7 Cctn»
Pariser Fabrikat, um 1»0 st. sofort zu
verlause». V. Bez., Wiüiringer-iraß.-15.
I. Stock. 761)5
Verkäufe.
1.
guuz ncu, biührigc Garantie, Original»
«tugschiss »5 fl., überuäiite Malaiin«»
7, 9 und 12 fl. Z„ Hobe» Marurdil',
staserueugusie 22. 7952
FESTE PREISE■
Die schönsten Tamenhüte
zu fl. 1.80, Ä.80, Ä.aO:c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch,
seil 50 Jahren Gumpendorferstr. 91.
75.85
Tischler-Handwagen
ans federn ist zu verkaufen. Auskunft
17. Bez., Beheimgasse 56, im Gast­
haus. 740
Mohn n n g s-
Arteigen.
Gewölbe
mit Nebenraunl. tu belebtester Strafte,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bcz.,
Schönbrunnerstrafte 44. 592
Eine ältere, besirenomm.
fast mit neuem Material eingerichtete
Buchdruckerel sammt einer wöchentt.
erscheineilden Zeittrng. ist zu verkattlen.
Briefs. Anfragen unter „loo A." sind
a» die Erp. d. Dl. zu richten. 751
^riseurqcwölbe
zu vermiethen. 4. Dez., Schleifmühl-
gasse 11. 7464
Vorzügliche» Elavier-
unterrichr erl!>citt staatl. geprüfte
Lehrcrilk, gcw Schülerin deS Herrn
Professor Epstein, ^cction 1 fl. 1. Bz.,
HeiltrichSgasse 4, Tl>. II. 7002
Uerwischtrs.
i JSb&A&M
8000 fl.
ant 2. 'tfslj austimeämen gesucht Anna
Mauertii'.g, vostl. 9. Bcz., Sobiestti-
gas'c, gegen Schein. 7599
StäÜ
auf 4 Pferde, Wagenremise und Boden.
Au.-kullfi ln. Bcz.. Lcrchcnseldcrstr. 94.
bei Anna ^ieuniiter. 756
Clubzimmer
i ist auf einige Tage der llvochc zu ver­
geben. «Gasthaus Vopp, 7. Bk'.,
\ Seidelbaste 44. 7571
Hermann Rauscher
gibt bekannt, dag der grüne Zeiget
wieder ober dem Hauke schivebl.
Settcn-Traubcn.'^'iost. Grinzing, itaug-
ackrrgaisc 11. 7596
Wohnungen
für Beamte, Pensionisten und Private.
Schöne billige Wohnungen, licht und
trocken, höbe, gesunde 1 /age, nächst
Tramway-Station, in reinem, ruhigeil
Hauke, mit Hochyuellenleitung, engl.
Aborten rc. Zimnier. Eabinet, Küche,
Keller, Boden >/* jähr. Zins 48 fl. Im
selben Verhältniß größere und kleinere
Wohnungen per Letober oder Novem­
ber zu vermiethen. 16. Bez., Thalia­
strafte 101 und 148. 7428
Elegante Wohnungen
und Souterrain als Werkstätte oder
Magazin per November zu vermiethen.
3. Bez., Marokkanergasse 9. 7463
Als Mitbewohnerin
sucht anständige alleinstehende Frau
bei ebensolcher Frau oder Fräulein.
5. Bez., Pilgramgasse
Thür 1?.
16, 3. Stock,
748
Gassenzimmer
nett möblirt. Parkansstcht, für allein­
stehenden Beamten, Pensionisten oder
Privaten sogleich zu vermiethen. Aus­
kunft 7. Bez., Hofstallftraße 5, 1. St.,
Thür 20.
Unterricht.
voll 2 fl. Ult'wärl» werde» kchrucrzlo>-,
ohne die Wurzel zu eut*eiucn, eingesetzt.
2- L. Panser
-ürgeuickier Zaburechuiker
4. Be;., Wiednrr »Hauptstr. '>7. Svrech-
stundet! von 9- 5 Uhr. SchlechlplNi'.'üS.'
E-cblsfc maßen uulgealde"el. 5<>75
U'ivb von groster Vetsicheruiigs-Aclirii-
O'cicti faistf t Tauien und .verven ge-
tiMlut, die ntt:i>cbcr oetsoitlich btc Ge­
schäfte ab'cklticsscn ober auch nur
Äiatuen von Versicherten nu die Hand
geben, rfreric nutet w t'. 6271" an
die Erv. 8971
l ”"* rs ?ct>* u. IwiBUenKTehierj
\ bei Aloin lioekor, I
VII., W98tbaiiRStr«M« 4.[
U^dlrstelier... van 9 st.»
ktuiuge 14 st.I
Httvclok, wusterdicht ... m£ 9 fl.J
.stnaben-L-cbutailguge ... m zl 6 Ti.j
ctifafröcfe* 8 fl.J
Hchuarse Ans^ee in l'mcUsJ
tverdeu ornlcEilliuy ausgelievetc. tz
Verkauf deS genosteufch'ftllch.en Möbel'
bauies vou 29ici:er Tn'mleriueistcrn
mir 7. Bez.. Mart aititserstrone 7k.
©sfltit JTtliiiiilims:
leinen, Bett;e!lge. Eäiston, (Mvnbl,
C) f orb, Baechenk. 'Jlanfüiq, Ti'ch-
(^aruikuren, Handtücher. Sackluch er,
Servietten, Bell-Garnilureu, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tanrcukleider, Kleiderstoffe. Uhren,
rampen» Spiegel. Tivan», Matratzen
re. Aut'rräge vou soliden Jahres-
parkeietl unr stir Wien bitte briest.
Karl Schindler
prol. Hat'.delsnnua, Lüien, 7910
5. Bez.. M ntzleiiisdooferstr. 17
Dies .gea#«»ssc»Bsels.
^'aaB-i-caluöSS«-
dcr Tistblermeiger Wiens em-
püeylt hlü bestens für
nöbel-Elnktlufr
nui* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,912
Für 8Ö79
HanSeigenthümer
coulaut
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, Hjl,
Mariahilferstraste 70
Ecke der Neubaugasse. Telephon 3659
Bolksgllrttll.
klesisursnt u. Cafe Johann Seidl,
r-l-phon 3^0:i.
Täglich Abend-Concert.
SST Heute "TW
Concert
Beginn 1 /j7 Uhr. Eintritt 60 h
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Waltc,i am anderen Vnravlan.
P. r.
Beehre mich hiermit htz'l.
bekannt zu geben, das; ich
Samstag den 29. September
1900, 5 Uhr Abends meine
erönne.
Um gütigen Zuspruch
bittet achtungsvoll
Anton 2'lttilus
Währing,
Ecke
s
Tenipschergaffe
rchumanngane.
10.
9599
Die
Oommsndit-Desell-
schaft
,,-uiuDiat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII.. Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfieblt leihweise gegen
Antlieil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
fionirenden Siissigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum testen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
Dauerbrand-, Meidlnger-,
Chamotte- etc. Reg.-Fiill
s |Btef
hl SKifiC
iflsi d MM
l A tn I I «!» ü §k\ a |9 6
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
Glänz-Maschinen,
tSIiinz- Eise», Viiaelmnschtuen
Bügclöfen, Eise» ir. «p»»nrah»ie»
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien.XIIi., (Pcoziog), Linzer.
slraße 8. Preisliste» aratls. 79o3
Schntttzeichncn
Kleidermachen »ach Wiener >md Pariser
Meihode, System Schack. Honorar
mäßsg. Ondriak, I. Bei., Himmel-
psor iyassc 17, 3. Slock. 8888
Im Schnittzcichnen nnd
Klcidcrmachen
nach „Stzstem Gchack"
wird gründlich Unterricht ertheilt in der
concess. Prioai-^eyranstalt der Mnie.
Tchniidt, »ur 4. Bcz., Wiediier
HauptstratseNl. Honoraruioiiatl.
« fl. Ansnahme laglich, Lurrbcgin»
1. O-tober. 7008
Aciilcr- iiilii Hiitk-Aili-Äiisinlt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellllugen u. Leichenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaauet-
u. Saccoanzüge. lleberzieher, Havelocks,
fowieEylindcr-u.Elagnc-Hüte f. Herren,
Firumngsanzüge furttnabeu v. 12—10
I. ohne Einsatz billig anSgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., v. Bz.,Millerg.33.
8998
der Handelswifsen-
schaftcn und
8l6nograph>6
in der Handelsschule
Strcll
1. Bez., Fleischmarkt 7
kür Jünglings
und Fräulein.
Programme im Institute.
»58«
Slebenbrunng. 44
V7ILK1 Telephon 8398.
Budapest, Prag, Orar.
Billigste Lohnglesserei
Präcisions- u. Massenartikel.
Ausstellung
für
Ernährung, WohnungS.
wesen «.Gesundheitspflege.
Grosse
Fnpjen- und
SDielwaaren-
AnssteHnug
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft
vom 12. Sep­
tember bis 16.
October 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis 0
Uhr »ibendö. Cviittviit 1 ff.
Freier Eintritt für ein Sin» unter 10
Jahren in Begleitung eines Erwachte»«».
Blocks, etttliollend 1 v Ein­
trittskarten, 8 Kr. an der Cassa er-
bäsilich. 9494
Tf^pppfr-
ffir Brauta»Sft»tt»»g«u, fiel
»«schenke, TecorKrL»e»
illoitcn und tSedrauchSgeschirr«
in j Tnai i» aller stire bet Erlitt Rens,
Wie». 1. StTränarlabtlftrftcabe 10—12 801»
Porzellan
™ III l'HII■ IlfH P 1 miiHl I Hü IB i
^Ettl Mann, ein Won,
SletS treu dem Sport.-
Männer-Radfahr-Verein,Wien".
(Gegründet 4. Inni 1894.) Grfinder-Deret»
deS Wiener RennverbandeS für NaofahrivoN.
Shren-Lbmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. W odzinS ki, Theodor
Äflftner, Leopold Nedoman 8 kn. 1. Lbmann:
Leopold NedomanLky, 4. Bez.. Hauptstraße 3S
(RahmenhouS). 2. Obmann: Fran', M a ch o t ka.
1. Schrifttvan u. Elubredacreur: Joief Fieber jun.,
1. Bc^., Steindclgaffe 4. 2. Schrittwart: Earl
Am ou jun. 1. Säckelwart: Jobann Müblner, 18. Bez., WähringerGürtel 11
(Gcldieudungeul. Säckclloau: Scb. Büsau. 1. Fahrwatt: Ludwig
Schindler. 2. Fahrwar!: Franz T u b e y. Zeugwar»: Alois Stllipetz.
Hornwatt: Unbesetzt. Rechnungsprüfer: Ignaz March er, I. S appö,
Vercinsheim: Restaurant Hm min g er, 5. Bez., Wildenmanngaffe 2 (Marga-
rethenvlav). VeteiuS-Caf^: Eafö Academie lBrandncr). 6. Bez., GerreideI
markt. Cat^ Schramm, 5. Bez.. Ramperstorffergane. DereinSabeud: Tienötag
8 Uhr Abend«.— MonatSverfammlnng jeden ersten Dienstag im Monate (Geiers
tage ansgenommen). Gäste willkommen!
Morgen Sonntag um' ,9Uhr ver'ammeln wir uns im Elubheim. zu
au der Bannerweihe der ,,'Margarelimer Enclisten 1^'.'5" in Gal^srkft mit
Lanner tNcilzunehmen. Nachmittags findet un'er Rennen statt, wir ersuchen d'e
Fuurtionäre, sich schon um 1 Uhr am Rennplätze eiuuisiuden. In das Cm<
pfangscomittl wurden Ehrenovmann Herr Stadler u:id o!e Herren Dubetz,
Amon nnd Fieber gewählt, liniere Moiunsversammlung wurde aus DicnSlag
den 9. Ottober vcricbaben, indem Mittwoch die Preisvertheilung vom Neunen
gemeinschaftlich mit dem Brudcrclnb in Aufischer'4 Restaurant, Mariabitter,
strafte 13, sttUcnudet. Nächsten Dienstag zwanglose Jniammenkuntt. Letzten
Dieiislaf. eureute nnS nach langer Abivcfeubeil unser Ehrenmitglied Herr
Kästner mit seinem Besuche, wir bringen ihm ein kräftiges Heit und boflen
daß er in Jukuntt braver feitl und an den Elubabeuden regelmäßig wieoer
erscheinen wird.
Wiener Radfohrerclub ^S»na". Ge«
gründet Juli 1808. Ehrenmitglied: Herr Vice«
Bürgermeister Dr. Ne um an er. Obmann r
Ferdinand T o m u s o v i ch. 4. Bcz., Schon»
bruuuerstrahe 2. (Zuichniieu au denselben
erbeten.) Cbmouii-2icUucrtvetcr: Laurenz
steininger. 6. öev, Schloftgastc 8. Sackel-
wart: Leopold Höfler. 5. Br-z.. PboruS-
gas'e 9. (Geldsendungen.) 1. ftahuuert: Aloitz
Fragner. 1. Schriftiuvrer: Franz Tomecel.
(5 lubheim: Lt u v z' Nestauraut, 5. Lez., GrieLq. 9.
<&(ub»v5afd: Caiä Schrom m. 5. Äez.,
Bacherplatz. Clitbabend jeden Tienktag halb
9 Ubr. Monatduersammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Elubfarbe: Weiß-blau.
Club-Dreß: Grau. Gäste stet» willkommen!
Teleph on Nr. 7464.
Rndfahrverein »Schwechat^. Gcgründe,
1896. Lereinsleitung: Obmann: Josef Hofer'
Ldviann-Srellvertt.: Julius Krautkrämer,
Schnilwarr: Johann Lt a g e r. Schnfrwart
Stellvertreter: Vincenz Sellck. Säckelwarf
Johann Hoffmann. Säckelwan-Slellvertr.i
Michael Danek. Fahrwart: Aloir Kager.
Jeugwart: Anton Flamm. Revisoren: Franz
Machltz und Josef Jeichek. BereinSheim:
I.V o Spischill's Nestauration, Kl.-Schwechat.
DereinSabend jeden DormerSlag. Alle Zuieir»
düngen in das Vereinöheim erbeten. Gaste
stet» herzlichst willkommen!
Nadfahr-Elub ^Füufhauser Chcltsten
1*95." Gegründet am 15. Mai 1895. Obmonn:
Sigm. M achnik, 15. Bez.. Mariahilserstrafte 173.
Obmann-Stellvertreter: Franz Tellscher, 14. Bz.,
Arnsteingasse o0. Schriftioart: Alois Sattler,
15. Bez., Dittgelftedtgafse 16. Schrittwart- Stell,
Vertreter: Carl Lind ermann, Id. Lez., Eiernen-
tinengasse 2. 1. Säckelwart: Heinrich T e l t j ck c r.
14. Bez., Arnsteingasse 30. 2. Sockelwan: Franz
JuSl, 15. Be,., Kranzgasse 17. 1. Fahrwart:
Rudolf Palmy, 15. Bez., Arnsteingasse 30. 2,
Fabrwart: Emil Mamie, Fahrräder -Erteliger,
15. Bez., Clementinengasse 27. 1. Horuwart: Franz
Bambula, 7. Bz.» Nenstistgasse »4. 2. Hornwarl:
Johann Lederer, 12. Bez., Kobingergassc 4.
1. Revisor: Dincenz Ruschitzka, 13. Dez., Beck,
manngasse 10. 8. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Bcz., HechShauscrstratze 3. Cluddeim: Hotel
frotitoanh 18. Ler., Mariahilserstrafte 158. Club-Casär Ltndermann,
15 Bez Clementinengasje 4. Cludavend: Jeden Dienstag um 5 Uhr Abend».
. Radfahrverein ^Deutsche» Volks-
blntt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Äez., Genygasse 128. Obmann-Stell«
Vertreter: Han» Puch ft ein, 8. Bez., Io«
sefsgasse 4. 1. Fahrwart: Alfred Neu«
dörfer, 1. Bez., Maria Thresienstrafte 24.
2. Fahr wart: Edmund La Nab an een,
8. Dez., JosefSg. 4. Eafster: E.R obrer,
7. Bez., Hermanng. 10 (alieGeldiendungen),
Schriftführer: Edmund B a l l a b o n jun.»
8. Bez., JoseiSg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmtldunyen sind an diesen m
richten). Schriflführer-Stellvertrrlcr: Nnd.
Hille, 6. Bez., Sandwirthgatse 9.
Bcirätbe: Julius Patzelt. 2. Be;.,
Tbuautstrafte 5 Josef Str'iad. Elnb-Restaurant: Noin, 8. Be,., Lerchen,
felderstrane 48 r Klubabend jeden 1. n. 3. Mimvoch ,m Monat. Elitb-lZaför
G r c i l i» g e r. 8. Bez., Joseistadterstraße 13. 33 Dtttgltcder.
Wiener Radfahrers luv „Fastrlust.^
Gegründet am 11. März 1604 Grundung5-Eiuh de-
„Wiener Rennverband für Nadsabripott". Edren»
Präsident und Obmann: Georg Kieftl, 7. Bez..
Zieglergasse 24. Obmann-Stellvertreter: Franz
Baar, 16. Be;., Brunnengafse 1. 1. Schnskivarl:
Ferdinand March start, 2. Bez.. Wastlergastc30.
8. Lchrifttvart: Rudolf K a b a t. 18. Bcz.. Gaul-
lachergassc 13. Säckelwan: Josef Ziffer, 16. Bez.,
Liebhantzgasse 10. Säckelwan-Stcllvertrcter: Edu­
ard Dell. 16.De;.. Ganllachergasse!5. Revisoren:
Josef Sich ar t. 18. Bez., Payergasse 23: Gregor
Schnlied, 8. Bez., Mollardgaste 66. Fahrwan:
Carl Glaser. 16. Bez., Payergasse 14. Ctub-
Rcdacteur: Hans Gü n t n er, 16. Lez.. LiebhartSgasse 4. .vornwart: Franz
GraftI, 16. Bez.. Frobelgasse 10. Clnbhcim: Restauration «ailer, 16. Bez.,
Itercheufeldergürtel 11. Sommer-Fahrplatz (400 Ouadralmtr.): 7. Bez., .<1aiser-
strafte 30. Clnbabend: Jedcll Donnerstag um 8 Ilstr Abends. Monarsvcr«
sammung: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuiäirifleu werden an den
Obmann Franz Vaar erbeten. Arische Gäste stets willkommen^
Verband christlicher ^tadfahrer Oesterreichs
7. Bez.. Neubaugasse, Gemeindehaus. Gegründet 1896 unter dem
Protcctorale Seiner Dnrchlancht de- Fürsteil Alois von und zu
Liechtenstein. Verbandtzlcittrng: 1. Präsident: Johann Mayer,
$3 Landtagsabgeordneter tu Bocksticft. 3. Präsident: Franz
Zeininger. 3. Präsident: LSildelm Beym. Gecrettir:
Julius Müller. 1. Schriftführer: Anton Diehöl. 2. Schrift­
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambro- BartciS.
2. Zahlmeister: Angust Fink. 1. Fahrmeister: Carl Scheider.
2. Fabrmeister: Frz. Hoffmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistiter. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Mud.
Heu miiller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Josef Kunz.
6. Beisitzer: GeorgKtrrer. 1. Revisor: Fritz G i l l y. 2. Revisor: Wilhelm
Kor sch.— Der Verband gliedert sich in die Verbandöleitung und 33 in
den Grönländern Oesterreichs vertheilte selbständige VerbandSbezirke.— Bei­
trittsgebühr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die UnfallversichertlugSptamie
beträgt per Monat 13 kr. und erhält das Mitglied bei einer Verunglückung nnt
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 fl., im JnvaNditälSfalle 2000 fl., im
Sterbefalle dessen Familie 1000 fl. Die Verbandskanzlci. wohin auch alle
Zuschriften zu richlcil sind, befindet sich in Wien. 7. Bez.. Ncubaugasse.
BcrbandiSfahrplätze: 5. Bcz., Matzleinsdorferstrafte 52 und 7. Bez.. Hermann-
gaffe 26.— Der verband richtet sein Hanplarraenmerk daraus, seinen Mttalicdern
die denkbar möglichsteit wirthschastliäien Vorweilc zu bieten und nach jeder Aich»
tung hin für die Hebung und Förderung de» RadfahrsvorteS zu wirken. Er
bietet seinen MitaUedern Begütlstigungen in Theatern. Bädern, bei Eisenbaiin-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels rc. re. Im Verbände desteyl auch
der Tourenbewerb.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 17 ]
Vrri« dieser N«mmer:
3» tvieu: 4 ff; iu der proviry: 6 k.
Lelepho« der Schristleituvg:
Nr. 1379.
Abend-Ausgalie.
I
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Derwnltnng r
Herausgeber: Ernst Der gant. Nr. iL. 971.
BeznaSbedingnifle: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Tratst abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertel. X. 9.40, halbj. K. 18.80, aanzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel?. K. 9.70. halbj. K. 19.40, qanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. 8. 3.80. Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutsch lanv: viertel,. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u S g a b e (Donnerstag- und Sonntag.Nummer der lagt. AuSg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Numwer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. rc. 2.60, aanzj. K. 5.—.— Sa.nstleüunq, Venvaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Dien, >1ll, Iosessgasi-4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen"auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chfffredriefe und Auskünfte: 1., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4317. Wien, Samstag, 29. September 1900. Xll. Jahrgang.
Die „Internationale".
Ter Internationale Socialfftencongreß in Paris hat
im Laufe dieser Woche einen Beschluß gesaßt, dem gegenüber
die Regierungen der auf dem Congrefse vertretenen Länder
nicht unthätig bleiben dürfen. Es handelt sich um die
Reconstruction der „Internationale", eines permanenten
Centralbureaus, mit seinem Eitze in Brüssel. Derselbe
wird sich aus je zwei Telegirten jedes Landes zusammen­
setzen, mit einem besoldeten Generalsekretär an der Epitze.
Ter Zweck und die Art der Functionen dieses neuen Bureaus
lassen deutlich errathen, daß es sich, eigentlich um die Grün­
dung einer revolutionären und internationalen Regierung
handelt. Es existirt in Frankreich ein Gesetz, welches jede
internationale Verbindung untersagt, geradeso ist es auch in
anderen Ländern. In Oesterreich wendet sich das Gesetz sogar
gegen jede, zur Hebung beruslicher Interessen bestimmte
internationale Vereinigung. Wenn die französischen Socia­
listen mit ihrem Plane hervortreten und vor der Rase ihrer
Regierung das Gesetz verletzen, so müssen sie sich eines
mächtigen Schutzes sicher fühlen. Anders aber tn Oester­
reich. Tie Geschichte der neu begründeten „Internationale"
karrn keine Illusion über ihr künftiges Walten aufkommen
lassen. DaS ist keine Verbindung, welche sich zur Aufgabe
macht, socialökonomische Studien zu treiben oder das Derhält-
nis zwischen Capital und Proletariat günstiger zu gestalten.
Nein, das internationale Bureau führt Krieg gegen das
Capital, gegen die bestehende Ordnung und ist eine revolu­
tionäre Nebenregierung neben den legalen Regierungen,
welch« sich das Recht anmaßt, im gegebenen Falle ein
Losungswort auszugeben, dem alle „Genossen" der Welt
gehorchen müssen. Noch „arbeitet" das neue Bureau, oder
besser gesagt, die revolutionäre Regierung nicht, aber das
ist nur eine Frage von Tagen. Wenn die belgische Regierung
zu schwach ist, die Gründung eines internationalen, revo­
lutionären Herdes in Brüssel zu verhindern, so ist es doch
die Pflicht der anderen Regierungen dem entgegen zu
treten. Keine Regierung kann eS dulden, daß Geld nach
dem Ausland« geht, welches dazu bestimmt ist, die revolu­
tionäre Action zu stärken. Keine Regierung darf müßig
zusehen, wenn einer ihrer Unterthanen Mitglied einer
Umsturzregierung ist. ?Nit dem Eintritte in das internationale
Bureau, mit der Zahlung einer Quote von 800 Francs,
haben die österreichischen Telegirten bewiesen, daß sie
Mitglieder einer revolutionären Regierung geworden sind
oder zum Mindesten einer internationalen verbotenen Ver­
einigung angehören. Man braucht keine Ausnahmsbchand-
lung für dieselben verlangen, sondern nur die stricte An­
wendung des bestehenden Gesetzes.
Der Krieg in China.
Köln, 38. September. Der „Kölnischen Zeitung" wird
aus Berlin gemeldet: Tic Berufung deS Prinzen
T u a n zum einflußreichsten Regierungsamte kann Nun-
mehr alsThatsache betrachtetwerden.
Damit stimmt es vollkommen überein, wenn aus ftanzösischer
Quelle gemeldet wird, daß Tungfuhsiang und
L i p i n g t u n g, die bezüglich der Verfolgung
und Ermordung der Christen so Hervorragendes
leisteten» durch hohe Ehrungen
ausgezeichnet worden sind. Wir können nicht
umhin, festzustellen, daß dadurch eine Lage geschaffen wurde,
die auch denjenigen Mächten als unduldbar erscheinen muß,
die der Ansicht waren, daß man durch Mittel der weitest-
gehenden Nachgiebigkeit und Schonung zur leichtesten und
schnellsten Lösung der chinesischen Frage gelangen werde.
Gleichzeitig wächst die Zahl der neuen Opfer. Diesmal stellen
die Franzosen die Verlustliste. Zwei Bischöfe, eine große
Anzahl Missionäre und 1000 Christen
wurden im Bezirke von Mukden er-
mordet. Aus anderen Gegenden des Reiches werden
ähnliche Nachrichten erwartet, woraus hervorgeht, daß die
Metzeleien von einer Centralstelle eingeleitet werden, die
mit Eifer der Aufgabe obliegt, die „fremden Teufel" und
ihren einheimischen Anhang in allen Bezirken auszurotten,
wo sie nicht unter dem Schutze der Kanonen der Mächte
stehen. Wir stellen damit die Lage fest, die unseres
Erachtens auf alle betheiligtcn Mächte
einen ti e se n E i n d r u ck auszuüben nicht
verfehlen kann
London, 29. September. Der „Standard" meldet
aus Schanghai vom 27. d. M.: Hiesige chinesische
Beamte behaupten, Rußland verspreche China, Geldmittel
behufs Rückzahlung der englischen Anleihe vorzustrecken.
Einer Meldung desselben Blattes aus Tientsin vom
24. d. M. zufolge ist für den 25. d. M. eine Conferenz
des Grafen W a l d e r s e e mit Admiral S e y m o u r
und General G a s e l e e geplant.
London, 29. September. „Dailv Mail" meldet aus
D o k o h a m a vom 27. d. M.; Das Cabtnet A a m a-
g a t a hat seine Demission gegeben. Das neue Cabinek
wird wahrscheinlich durch Marquis I t o gebildet werden.
Drahtnachrichten
des „D entschen BolkSblatte S".
Lin politisches Programm.
* Prag, 29. September. An leitender Stelle ver­
öffentlicht heute die „Politik" ein Schreiben des tzerken-
hauSmUglicdes Grasen Johann Harrach, in welchem
dieser ein förmliches Programm für die nächste Zukunft
ausstellt. In dem einbegleitendcn Schreiben sagt Graf
Harrach unter Anderem: „Vor Allem bcnöthigen wir eine
starke Hand, eine unerschrockene Regierung, die unser
patriotisches Programm fördert und beschult." Für die
von ihm gedachte österreichische Potriokenvortci wird folgen­
des, aus dreizehn Punkten bestehendes Programm ausgestellt:
1. Reform der Verfassung. 2. Gleiches Recht für jeden
Einzelnen in Schule, Kirche, bei Gericht, bei den Wahlen je.
3. Reform der Landtagswahlordnuug. 4. Volkszählung nach
der Muttersprache. 5. Schutz der Minoritälcu. 6. Förderung
m
Nachdruck verdat«».
Der Findling.
Von G. Strnder.
„Gewiß thut es mir leid", erwiderte sie unbefangen,
„denn ich unterhalte mich wirftich sehr gern mit dem Herrn
Toctor, noch viel lieber, als zum Beispiel mit der Gräfin
Steinach, welche doch auch sehr amüsant in ihren Reden
war. Und hat Herr Saldern nicht gesagt, wenn er zurück­
kehrt?"
„Morgen Früh will er uns wieder besuchen, und als­
dann wirst Tu Tich wahrscheinlich ziemlich ausführlich mit
ihm unterhalten können. Tu hast doch nicht allein seine
Unterhaltung, sondern auch ihn selbst ein wenig gern, diesen
Herrn Toctor Saldern nämlich."
„O ja, Onkel, er ist ein sehr lieber und angenehmer
Mensch."
„Nun, dann kann ja Alles gut werden", entgcgnete er
trocken und mit einem leisen Anslug von Bitterkeit, worauf
er sich von Agnes kurz abwandte. Alle Bemühungen von
ihrer Seite, um im Laufe des Abendes eine Erklärung der
letzten für sie so räthselhaften Worte Eichborn's zu er­
halten, blieben vergeblich, jeden Versuch dieser Art schnitt
er einfach damit ab, daß er dann das Gespräch sofort auf
ein anderes Thema lenkte.
Am nächsten Morgen sand sich der Arzt bereits vor
elf Uhr auf dem Schlosse wieder ein, wo er zunächst den
Baron aussuchte, um sich von dem Zustande seiner Wunde
zu überzeugen.
Von dem Resultate seiner Besichtigung war Saldern
so beftiedigt, daß er erklärte, das Pflaster nunmehr für
immer entfernen zu wollen, und nachdem dies geschehen
war, führte er seinen Patienten vor den Spiegel, damit er
sich in demselben betrachte. Ein lauter Ausruf unangenehmer
Ueberraschung entfuhr Eichborn als er jetzt sein Gesicht
erblickte. Tie eine Wange war vollständig bedeckt mit rothen,
meist ziemlich breiten und unregelmäßigen Narben, welche
das ganze Gesicht in abscheulicher Weise entstellten und
ihm ein fast abschreckendes Aussehen verliehen.
Eichborn war nie ein schöner Mann gewesen, aber
jetzt konnte er sich ruhig sagen, daß er wirklich häßlich ge­
worden war.
„Nun, Herr Baron, sind die Wunden nicht vorzüglich
geheilt?" fragte Saldern triumphirend. „Fast nirgendwo
hat eine Eiterung stattgefunden, und die Narben sind
auch überall so schön und schmal geworden, wie man es
unter den vorhandenen Umständen sich gar nicht bester
hätte wünschen können."
„Von Ihrem ärztlichen Standpunkte aus mögen Sie
vielleicht Recht haben, ich dagegen finde, daß ich ganz
gräßlich aussehe. Ich glaube, wenn ich nochmals heiraten
wollte, so könnte ich die ganze Welt durchsuchen, ohne
Eine zu finden, die mich zu nehmen bereit wäre."
„So schlimm liegt die Sache nun denn doch nicht, Herr
Baron. Mit der Zeit werden die Narben sich noch etwas
zusammenziehen und auch noch erheblich blasser werden,
und außerdem finde ich, das; dieselben Ihnen eigentlich ein
recht martialisches Aussehen verleihen, welches mitunter
auf die Herzen der Tamen einen ganz besonderen Eindruck
macht. Uebrigens hat man mir ja auch in dem Städtchen
erzählt, daß Sie fest entschlossen seien, sich nie mehr das
Ehejoch auszuladen, und daher können gegenüber der
raschen und glücklichen Heilung die unbedeutenden Folgen
der Verletzung kaum irgendwie in's Gewicht fallen."
„Was wird Agnes dazu sagen, wenn sic mich so wieder
sicht", meinte Eichborn mit dem Kopse schüttelnd „und
was erst die Frau ...,"
„Oh, was das Fräulein angelangt", versetzte Saldern
rasch, als der Baron hier plötzlich mitten in seiner Rede
innehielt, „so will ich es gern aus mich nehmen, dieselbe
aus Ihren Anblick vorzubereiten, insofern Sie mich hiermit
beauftragen wollen."
Eichborn schien seinen Aerger bereits ziemlich über­
wunden zu haben, wenigstens erwiderte er in ganz ver­
ändertem, beinahe heiterem Tone:
„Ich sah Agnes vorhin nach dem Garten hinter dem
Hause sich begeben, wo Sie dieselbe jedenfalls noch an­
treffen können. Unterhalten Sic sich mit ihr über olles
Mögliche, nur lassen Sie, bitte, mein Gesicht ganz aus dem
Spiele, denn zu ändern ist ja an der Sache nun doch einmal
nichts mehr und daher erfährt Agnes die mit mir vor­
gegangene Veränderung noch immer srüh genug, wenn sie
mich selbst sicht."
Saldern ließ sich diese Ausforderung nicht zweimal
sagen. Mit froher und zuversichtlicher Miene eilte er nach
dem Garten, wo es ihm nicht schwer wurde, Agnes zu
entdecken. Sie saß aus ihrem Licblingsplatze unter einem
mächtigen Kastanienbaume und las in einem Buche, welches
sie beim Erscheinen Saldern's sofort beiseite legte, um ihm
lächelnd die Hand darzureichen.
„Nehmen Sie in meiner Nähe, hier aus diesem Stuhle
Platz", sprach sie freundlich. „Gestern ist mir der Genuß
Ihrer Unterhaltung leider durck einen unglücklichen Zufall
entgangen, dafür aber wollen wir beule desto aussührlicher
miteinander plaudern, nicht wahr, Herr Toctor?"
Ter Letztere, der sich rlp: gegenüber niedergelassen hatte,
warf schnell einen Blick zärtlicher Bewunderung aus das
blühend schöne und unschuldige Antlitz des jungen Mädchens.
Saldern erwiderte erfreut:
„So hat es Ihnen also wirklich leid gethan, daß Sie
gestern nicht zu Hause waren, als ich mich gerade zu drx
Zeit hier oinsand?". (Fortsewmg folgt.)‘
Karrst mir tei Gesmrmngs-Gsrrosserr.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 18 ]
k
Seite 2 Wien, SamStag
der dynastischen Gesinnung. 7. Stärkung der Landes­
sinanzen. 8. Teutsche Sprache in der Armee und
in der Centra 1 leitung, Gesctzwerdung der sogenannten
lex El am (obligater Unterricht in der zweiten Landes-,
spräche). 9. Förderung dH österreichischen Patriotismus
und Pflege der gcgenscingen Liebe der Nationalitäten,
10. Unnachsichtlichc Bekämpfung der inneren Feinde Lester­
reichs. 11. Hebung der Steuerkraft. 12. Unterstützung der
religiösen Gefühle, Unterstützung des Fortschrittes auf allen
Gebieten. 13. Bildung einer arbeitsfähigen Majorität im
Parlamente im Wege eines Kompromisses.
Der franMsche Socialifieucongreß gesprengt.
Paris, 29. September. Der französische
Socialistencongreß wählte ein I a u r« s
günstiges Bureau. Großer Lärm seitens der G u e s d i st e n
verhinderte jede weitere Verhandlung.
Prag, 29. Septembers Der hier tagende Congreß
derslavischenHandwerker und Gewerbs-
1 e u t e Oesterreichs beschloß über Antrag des Vorsitzenden
I i r o u s e k die Absendung eines HuldigungStelegrammes
an den Kaiser.
London, 29. September. Tas Syndicat der Foreign-
Bondholders verössentlicht ein Memorandum des Ver­
treters der britischen, holländischen und belgischen Bonds­
inhaber bei der Verwaltung der türkischen Staats­
schuld. Tas Memorandum beschästigt sich mit der Frage,
der Erhöhung der Zinsen auf 1'/* Pcrccnt untcr^Herau-
ziehung des Reservefondes und kommt zu dem Schlüsse,
daß es nicht wünschenswerth sei, den Zinssatz zu erhöhen,
es sei denn, daß sich diese Erhöhung eine Reihe von Jahren
aufrechterhalten ließe. Unter den gcgemvärtigcn Umständen
sei wenig Aussicht vorhanden, einen höheren Zinsfuß
länger als drei Jahre aufrechtzuerhalten, denn nach diesen
drei Jahren werde die Bilanz des Reservefondes nicht mehr
ausreichen, um das Tesicit der für den Schuldendienst
bestimmten Staatseinnahmen zu decken.
Capstadt, 28. September. Der Gesetzgebende Rath
hat die Hoyoenaths-Bill in dritter Lesung angenommen.
Wien, 29. September. Die Postabfertigung an S. M.
Schisse „Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" wird nach Tschifu er­
folgen: vom Postamte Wien 1 am 2., 5., 6., 13., 16., 20., 27.
und 30. Octoder d. I., um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Südbahnhof), vom Postamte Triest 1 am 2., 6., 13., 16., 20.,
27. und 30. October, um 8 Uhr 25 Minuten Früh, am
5. Octyber, um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Beförderungs­
dauer ungefähr 40 Tage.
V
Tagesnrnigkotten.
* [Erzherzog Leopold Salvator, Commandant
der 35. Division.) Das heutige Verordnungsblatt für
das k. und k. Heer bringt die kaiserliche Verordnung, nach
Erzherzog Leopold Salvator anstatt des in denRuhestand
tretenden FML. Kirchhammer zum Commandanten der
25. Jnfanterietruppendivision ernannt wird; das Com-
mando der 36. Division erhielt FML. Carl Horsetzky
Edler v. Hornthal, an dessen Stelle beim XIII. Corps
FML. Edler v. Schulheim tritt.
* fünfzigjähriges Profehjubiläum.) Heute
begeht der Professor am Schottengymnasium P. Hugo
Mareta sein fünfzigjähriges Proseßjubiläum und zwar
seinem ausdrücklichen Wunsche entsprechend in aller Stille.
Nichtsdestoweniger konnte es der in weiteren Kreisen bekannte
Jubilar nicht verhindern, daß ihm sowohl gestern schon
und insbesondere heute zahlreiche schriftliche und
telegraphische Gratulationen, darunter auch von seinen vielen
ehemaligen Schülern zukamen. Der im 74. Lebensjahre
stehende, noch active Professor erfreut sich einer ausge­
zeichneten körperlichen und geistigen Frische.—
.Professor Moreta, welcher am 10. April 1827 in Baden
bei Wien geboren wurde, trat am 21. September 1846 in
den Benedictinerorden ein und legte am 29. September 1850
die Profeß ab. Am 27. Juli 1851 wurde er zum Priester
geweiht.— Heute, als an seinem Profeßjubiläumstage,
celebrirte derselbe um X 'J Uhr Früh am Bencdictusaltare
der Schottenkirche, welcher mit Blumen reich geschmückt
war, löine heilige Messe und empfing dann später- die
Gratulationen der Mitglieder des Schottenstiftes in seiner
Stistswohnung. Auch sonst fanden sich. noch Freunde und
Bekannte dort ein, um den beliebten Lehrer und Priester
zu beglückwünschen.
* (Ein Schwestcrmord.i In diesen Tagen kam die
Gattin des Hofrathcs Baron B. in sehr aufgeregtem Zustande
zur Polizei von Zarskoje Selo, das ungefähr in einer
Stunde per Bahn von Petersburg zu erreichen ist, und
meldete in sehr gebrochenem Russisch, in ihrem Hause sei
ein Mord pafsirt. Sie war von Geburt eine Spanierin,
ungefähr 25 Jahre alt, und hatte ihren jetzigen Gatten,
der damals der russischen Gesandtschaft in Madrid zugetheilt
war, dort geheiratet. Ihre Schwester, 18 Jahre alt, war zum
Besuche bei ihr. Ihre Familie bestand aus drei kleinen
Kindern. Der Ehemann war früh Morgens, wie gewöhnlich,
zum Dienste nach Petersburg gefahren, und seine Frau und
Schwägerin begleiteten ihn zum Bahnhöfe. Nachher hatten
sich die beiden Schwestern mit den Kindern zum Frühstücke
hingesetzt. Nach. demselben gingen die Kinder mit der
Wärterin spazieren; die Köchin war gleichfalls von der Frau
des Hauses weggeschickt worden, um etwas zu besorgen. Das
Haus war also, von den beiden Schwestern abgesehen, ganz
verlassen. Tie Polizei, welche schleunigst zur Stelle kam,
fartb Folgendes: Im Speisezimmer war das Bufsct durch­
schossen und nickst weit von diesem, in einer Ecke, saß eine
andere Kugel. Doch das Hauptdrama hatte sich im letzten
Zimmer abgespielt. Hier lag die Leiche der jugendlichen,
18jährigen Schwester auf der Seite mit ausgestreckter
Rechten, die linke Hand ruhte zwischen Hals und Brust. Eine
Kugel war zur rechten Schläfe eingedrungen_ und am
Hintcrkopsc wieder herausgetreten. Ter herbeigckommenc
Arzt konnte nur den Tod bestätigen. Sofort wurde der Ver­
dacht ruchbar, die ältere Schwester habe in einer Anwandlung
von Eifersucht die Jüngere aus dem Leben geschosst. Und
so war es auch. Tie Verbrechers» wurde schleunigst in's
Gefängnis transportirt, vorläufig jedoch im Lazareth zum
Befunde ihres psychischen Zustandes untergebracht.
* [Jrrfinnsfall eine» elfjährigen Bnrgerschülers.)
Von einem tragischen Geschicke wurde gestern Abends die
im 16. Bezirke, Gablenzgassc 52, wohnhafte Puppenerzeu­
gerin Rosalia Tauchmann ereilt. Ihr einziger elf­
jähriger Sohn Josef, der ein sehr braver Schüler war. und
gegenwärtig die erste Bürgerschulclasse besucht hatte, wurde
plötzlich von Wahnsinn befallen, indem er sich vor den Augen
der Mutter die Kleider vom Leibe riß, verwirrtes Zeug durch­
einander schrie und sich wiederholt zu Boden warf. Tie
Mutter des Kindes war nicht wenig überrascht über das
Benehmen desselben und gab sich alle Mühe, den Knaben
zu beruhigen, cs war aber vergebens. Einem Nachbar, der
herbeigeholt wurde, gelang cs, den wie rasend um sich
Schlagenden zu bändigen. Ter rasch berufene Arzt ordnete
die sofortige Ucbcrsührung des Knaben in das Allgemeine
Krankenhaus an. Es wird vermuthet, daß der unglückliche
Knabe, der im Lernen übereifrig war, durch Anstrengung
irrsinnig wurde.
* (Eine neue Bergbahn in Böhmen.) Durch die
nordböhmische Transvcrsalbahn, insbesondere die letzte Theil­
strecke T e p l i tz—R ci ch e n b e r g, ist eine Gegend erschlossen
worden, die an landschaftlichen Reizen an einzelnen Punkten
mit den Schönheiten der Rheinufer wetteifern kann. Tic
Strecke von Woparn über Milleschau—Tubkowitz nach
Ratzeine zum Beispiele gewährt vom Gebirgskamme, auf
welchem die Bahn sich hinzieht, einen Anblick in's Elbethal
hinab, der von bezaubernder Anmuth ist. Tic prächtigsten
Ausflugsorte sind hiermit den Eurgästen von Tcplitz ganz
nahe gerückt.
* [Großer Stallbraud.) Heute, Früh nach 3 Uhr, brach
auf bisher unaufgeklärte Weife in dem Stallgebäudc der
städtischen Contrahentin Frau Schulhofs, 9. Bezirk,
Porzellangasse 62, ein Feuer aus, welches das Tach in
einer Ausdehnung von 250 Quadratmeter, sowie die ganzen
am Dachboden gelagerten Strohvorräthe total ein­
scherte. Ten Stallbcdienstcten gelang cs noch rechtzeitig,
40 Pferde in das Freie zu bringen. Tas Feuer wurde
durch einen zufällig früher als gewöhnlich erwachenden
Kutscher entdeckt. Hätte derselbe weitergeschlafen, so wäre
für Personal und Pferde die größte Gefahr entstanden.
Tie Fcuerwehrcentrale konnte erst nach IVüstündiger Arbeit
den Brand löschen. Ter Schaden ist noch nicht festgestellt.
* (Vorträge über Marokko.) Am 2. October hält im
Saale oes Restaurants „Regensburgerhof" 1. Bez., Lugeck,
Herr Dr. S ch a e d l e Vorträge über Marokko mit besonderer
Berücksichtigung der Landesprooucte, Handel, Industrie, Ex-
und Import. Entrse 60 kr., an der Casie 80 kr. Anfang
9 Uhr.
* (Ein grauenhafter Selbstmords Am 10. d. M.
wurde in der Nähe von Tulln aus dem Eisenbahngeleise
die schrecklich verstümmelte Leiche eines jungen Mannes
gesunden. Der Unglückliche hatte sich von dem von Gmünd
nach Wien verkehrenden Personenzuge überfahren lassen.
Der Körper des jungen Mannes war unterhalb des Brust­
korbes buchstäblich in zwei Hälften geschnitten, und
etwa zwanzig Schritte weiter lag zwischen den
Geleisen ein Arm des Selbstmörders. Durch die
Erhebungen des Sicherhcitsburcaus der Polizeidirection
wurde gestern festgestellt, daß der Unglückliche mit dem in
Schönbrunn beschäftigt gewesenen Hofgartengehilfcn Carl
Stedry, zu Knttenberg in Böhmen geboren, 21 Jahre
alt, identisch ist. Stedry hat dem Hofgartengehilfen Carl
Dohnal gegenüber in der letzten Zeit einigemale ge­
äußert, daß er wegen unglücklicher Liebe einen Selbstmord
ausführen werde. In so schrecklicher Weise hat er den Plan
verwirklicht.
* [Verhaftete Uhrendiebe.) Dem Advocaten Joan
P o I y s u aus Bukarest wurde am 12. d. M. in einem Hotel
im Stadtbezirke eine goldene Chronometeruhr mit goldener
Kette im Werthe von 700 Kr. gestohlen. Gestern wurde als
Diebin die 20jährige Magd Gisela I a n s ch u, Wieden,
Goldegggasie Nr. 27 wohnhaft, verhaftet.
* [Tödtllchcr Unfall.) Bei der Fabrik von Siemens
und Halske im Prater wurde gestern, Abends um halb
8 Uhr. ein ungefähr 30jähriger, dem Arbeilerstande unge­
höriger Alaun von einem Wagen der elektrischen Tramway,
überfahren. Ter Arme erlitt einen Schädelbruch und zahl­
reiche Rippenbrüche. Tic Freiwillige Rettungsgcscllschast
wurde rcquirirt, doch starb der Alaun, während ihm Jn-
spectionsarzt Tr. Frühmann einen Verband anlegte.
Nach bei ihm vorgefundenen Papieren ist er mit dem Tag­
löhner Anton Modlicka, 10. Bez., Buchsbaumgasse 24
wohnhaft, identisch.
* (Ein Opfer der jüdischen Maffia in Ungarn.) Tem
„Vaterlande" wird aus Ofen-Pest gemeldet: Nach
hierher gelangten Mittheilungen ist gestern in S z o l y v a,
in Oberungarn, der Präsident des dortigen christlichen
Eonsumvcrcines von einein jüdischen Händler er­
mordet worden. Szolyva liegt in jener Gegend, über.
29. September 1900 Nr. 4217
deren erschreckliche Zustände sich das bekannte Memorandum
des Ministerialeommissärs Eg an verbreitet hat, im
Mittelpunkte des schamkosen Treibens der jüdischen Maffia,
jener Alordbrcnnerbandc, die das Unglück zahlreicher Fa­
milien verschuldete. Nun schreckt dieses Höllcngcsindel auch
vor dem Morde nickst mehr zurück.— Ter Fall inSzolyVa
wird den Ungarn hoffentlich die Augen öffnen.
* [Gin Wiedersehen vor dem Untersuchungs­
richter.) Wie schon gemeldet, wurde vor einigen Tagen die
in Währing, Eduardgaste 1 wohnhafte, erst 20 Jahre alte
Danipfmühlenbesitzersgattin Clara Köhler, nach voraus»
gegangener Perlustrirung, wegen Bedenklichkeit verhaftet, zumal
sie sich unter dem falschen Namen „Clara Werner, Zimmer­
mannsgattin" gemeldet hatte. Tie Polizei erhob nun, daß sie
die Gattin des wegen bedeutender Wechseliälschungcn
verfolgten Mühlenbesitzers Gustav Reinhold Köhler
sei, der aus Leislau, Gerichtsbezirk Kamburg, flüchtig wurde.
Die hübsche junge Frau, die dem Bezirksgerichte Währing
übergeben wurde, gab bekannt, daß ihr Gatte im Allgemeinen
Krankenhause schwer darniederliege, er sei so krank, daß sie ihn
kaum mehr wiedersehen werde. Sie betheuerte, von den
Fälschungen ihres Gatten absolut nichts gewußt zu haben,
sie sei von den Stiefeltern gezwungen worden, ihn
gegen ihre Neigung und gegen ihren Willen zu heiraten,
doch habe ests nur auf ihre Mitgift von 10.000 Mark
abgesehen gehabt, die er ihrer Minderjährigkeit wegen zum
Glücke nicht herausbekam. Sic wurde ivegcn Falschmeldung
zu einer Woche Arrests verurtheilt und nach Ver­
büßung dreier Strafe vorgestern dem Landesgcrichie crn-
gelrescrt. Am solgeirdcn Tage wurde auch ibr inzwischen ge­
nesener Gatte vom Krankenhause aus in's Landcsgericbt
überstellt'- und heute gab's vor dem Untersuchungsrichter
das erste Wiedersehen. Tas Hamburger Gericht begehrt die
Ausliescrung beider Gatten.
* [Sieben Nähnadeln verschlackt.! Es wurde ge­
meldet, daß die im 10. Bezirke, Eugengasie Nr. 90 wohnhafte
51jährige Hebamme Anastasia S w o b o d a aus Kränkung
über die ungerechte Beschuldigung der Hausinsasien, wonach
sie ihr Kind schlecht behandle, in selbstmörderischer Absicht sieben
Nähnadeln geschluckt habe und in's Wiedener Krankenhaus
ttansportirt worden sei. Gestern Abends mußte die Unglück­
liche, da an ihr im Spitale deutliche Erscheinungen einer
Geisteskrankheit beobachtet worden waren, auf die pjychatrische
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses transportirt werden.
Dort gelang es bereits, eine Nadel operativ zu entfernen.
Die übrigen befinden sich noch wandernd im Körper.
* [Ostasiatische Forschungsreisen unter Kaiserin
Maria Theresia.) Tic jetzt im öffentlichen Interesse stehen­
den Gebiete von O st a s i c n und Südafrika sind schon
zu Zeilen der Regierung Maria Theresias von einem
Ocsterreichcr znm Zwecke der Gewinnung von Absatzgebieten
bereist worden und die ersten deutschen Niederlassungen in
jenen Gegenden stammen ans dieser Zeit. Ein Wcltrciscnder
— Johann Joses v. Bauer, geboren 1751— hatte zuerst
auf eigene Gefahr China, Indien, Afrika und B r a-
silien bereist. Zurückgekehrt, machte ”er der Kaiserin
M aria Theresia und dem Staatskanzlcr Fürsten von
Kaunitz Vorschläge zur Förderung des auswärtigen Han-
dels und zur Gründung überseeischer Colonien in 'Asien
und Afrika. Ter blühende 'Aufschwung, welchen nament­
lich Triest als Seehafen gegen Ende des XVIII. Jahr-
hundertes genommen, ist hauptsächlich hierauf zurückzu­
führen. Bauer wurde auch von der Kaiserin in den unga­
rischen Adelsstand erhoben. Und unter Kaiser Josef II.
sehen wir Bauer die ost- und ivcstindischenMeere befahren
und überall war er Handelsbeziehungen und österreichische
Niederlassungen zu gründen bemüht. 'Auch. in der jetzt viel­
genannten Telagoa-Bai hat er eine Colonie errichtet.
Gegen Ende des XVIII. Jahrbundcrtes, als die franzö­
sische Revolution ansbrach, Ivurdc er von einem franzö­
sischen Kriegsschiffe nach Frankreich gebracht, blieb in
Gefangenschaft und wurde erst nach dem Frieden von AmienS
freigelassen. Kaiser Franz I. ernannte ihn dann zum
Bicehascncapitän von Fiume und dann von Triest, welche
Stellung er aber nur vier Jahre bekleidete. Tenn er starb
im Jahre 1808 im 57. Lebensjahre. Ein Großneffe von
ihm ist der Professor der Chemie an der technischen Hoch­
schule in W i c n, .Hofrath A. Bauer.
* [Wiedereröffnung der „Urania" in der Wollzcile.)
Nach den umfassendsten Adaptirungen, die das freundliche
Theater in neuer Gestalt erscheinen lassen, findet heute Samstag
um 7 Uhr Abends die Eröffnung des Winterbetriebes mit
„Paris und die Weltausstellung 1900" und „Ter Kreislauf
des Wassers" statt. Bon jetzt werden täglich im Stadttheater
der „Urania" und so lange die schöne Herbstwitterung anhält,
auch noch im Sommertheater im Thiergarten Vorstellungen ab­
gehalten. Gestern Nachmittags besichtigte die Theater-Commission
sämmtliche Räunilichkeiten des Uraniatheaters und ertheilte den
Benützungsconsens.
* [Kleine Chronik.! Wie berichtet, wurde am 26. d. M.
Früh der 26jährigc Pferdewärtcr Paul .Horvath in den
Stallungen des Großiuhrmannes Andreas Engel jun. in
Döbling, Billrothstraße 37, von einem Pferde durch Huf­
schläge gegcu die Brust gefährlich verletzt. Dieser Verletzung
ist er vorgestern Vormittags im Allgemeinen Krankenhause
erlegen.— Tic 33jährige Magd Franziska Philip p.
2. Bez., Negerlegasse 9 bcdienstct, ist vorgestern plötzlich
gestorben. Tie Obduction der Lcick>e tniirdc angeordnet.—
Vorgestern Vormittags ist der 48jührigc Gärtnergehilfe
Mathias S., in Döbling bei der Privaten Maria Oben­
heim c r bedienstct, in einem Glashausc von seiner Gattin
erhängt aufgefunden worden. S. hat sich bis zum 24. April
dieses Jahres in der Irrenanstalt in ärztlicher Behandlung
besuiftren und dürfte den Sclbstniord in einem 'Anfalle von
Geistesstörung verübt haben.— Ter 39jährige Tischler-
gehilfe Wenzel R., Landstraße wohnhaft, hat sich vorgestern,
'Abends um V,8 Uhr, mittelst seines Leibriemens an der
Thürschnalle erhängt. Tie Ursache des Selbstmordes ist nicht
bekannt.— Ter 15jährige Bindcrgehilse Anton H. sprang
gestern Vormittags von der Soficnbrückc in den Tonau-
canal. Er wurde gerettet. H. dürste den Selbstmordversuch
in betrunkenem Zustande ausgeführt haben.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 19 ]
^Nr. 4217- Wien."Samstag .Wevlschrs Dolksblatt« 29: September 1903 Seite 3
* [G5ule Herzen.) Don solchen weiß die Leitung de?
Melker Blindenhjimocreines zu erzählen. Es sind ihr nämlich
in jüngster Zeit zur Errichtung des Mädchenbtindenheimes in
Melk so viele und reiche Spenden zugeflogen, daß das stattliche
Blindenheim im Rohbaue bereits fertig steht unv voraussichtlich
'schon tm nächsten Frühjahre feierlich eröffnet werden wird.
Nicht selten laufen die Gaben von Wohlthätern ein, die
ungenannt bleiben wollen. So hinterließ erst kürzlich ein Ehe­
paar auf seiner Durchreise „für die blinden Mädchen" die
ansehnliche Spende von 400 Kr., ohne daß man Namen und
Heimat der edlen Blindenfreunde erfahren konnte. „Wohl­
thaten, still und rein gegeben, sind Todte, die ini Grabe leben,
sind Blümlein, die im Sturm bestehen, sind Stcrnlein, die
Nicht untergehen."
* iWieucrNealitälenvcrkehr.jNachstehende Häuser und
Baustellen wurden grunöbücherlichanneucBcsiNerübertragenund
deren Einverleibung durchgeführt: Im 18. Bezirke (Währing)
Das Haus G. E. Z. 440, Eduardsgaffe, an Carl Eder von
Kart Eder sen. (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 523. Ezcrmak-
i gaffe, an Barbara Kumstadt von Josef und Barbara K-auZ
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1056, Antonigasie. an Leonore
Skutezkp-Streben von Betti Ehrenreich (Kauf-; das Haus
G. E. Z. 1162. Schulgaiie, an Marie Nowak von Jda Joch
(Kauf); das Haus 0. E. Z. 710, Martinsstraße, an Sofie
Thiebaut von Josef Wurst sen. und jun. (Kauf); die Baustelle
0. E. Z. 1202, an Clara Nathausky von Barbara Fuchs und
Karl S. Ploschek (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1340
an Franz und Hermann Gulder von Katharina Guldcr (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 1766 und 1942 an Hans Tomanetz
Don Richard Lichtenstern (Kauf); die Baustellen 0. E. Z. 1914
und 1915 an Amalie Kühuel von Josef Daniel und Lorenz
Maringer (Kauf).
* [Truckfehlerbcrtchligung.) In dem Heuligen
Feuilleton „Sined, der Barde" soll es in der neunten Zeile
der ersten Spalte heißen: „Seine Größe und Bedeutung ist
keine unbedingte", statt „Seine Größe und Bedeutung ist keine
bedingte"»
ArdeiLer-Zrrtmlg.
Volksversammlung beim Wimberger.
(Stellungnahme zuden Fällen Krikava
und L u c c a.)
Gestern Abends fand in Wimberger's Saallocalitäten
eine von dem Cbristlichsocialen Arbeiterreformvereine einbe­
rufene sehr stark besuchte Bolksversammlung statt, der unter
Anderen auch Bezirksvorsteher-Stcllvertreter H i r t u m, sowie
viele Bezirksräthe beiwohnten.
I Nach der Eröffnung durch den Obmann des Vereines
Nagorzansky ergriff der gemaßregelte Conducteur
Lucca das Wort, welcher seine Entlastung besprach. Besondere
Entrüstung erregte das Citat der Worte des Centralinspectors
Littrof, welcher bei der Vorführung Lucca's in der Direction
gesagt haben soll: Ich staune wie der Mann dazu kommt, daß
er von Hungerlöhnen spricht, unsere Leute sind doch sehr gut
bezahlt, und doch eigentlich nichts Anderes als Taglöhner.
(Stürmische Pfuirufe.)
Hierauf ergriff Herr H r a b a das Wort, welcher in
längerer, beifälligst aufgenommener Rede die Verbälrnisie
in der Bau- und Beiriebsgesellschaft einer vernichtenden
.Kritik unterzog. Tie Gesellschaft habe Krikava nur gc-
iinaßregelt. weil er ein Mandatsträger ist und unentwegt
für die Interessen seiner (sollcgen, welstte die gelammte
Wiener Bevölkerung hinter sich haben, eingetreten ist. Ter
Redner betonte, daß Nachgiebigkeit der Geftllichaft gegen­
über nickt am Platze sei und forderte schließlich die Bedien­
steten zu einigem Zusammenhalten ans._ (stürmischer
Beijall.)'.»» **’- *=*-*-, w
Gemeinderath Krikava, stürmisch begrüßt, verwies
darauf, daß infolge seiner Thätigkeit die Ban- und Betriebs-
Gesellschaft nicht nur die Tieustordnung und das Pcnfions-
Itatut vorlegen muß. soirdern auch gestrair wurde. Tie er­
folgten Maßregelungen sollen die Antwort sein auf die
i Forderungen der Bediensteten, und die Bediensteten werden
'sich aber eine solche Herausforderung nicht gcjallcu lassen.
'(Stürmisclicr Beisall.)
; Nachdem noch Herr Jung gesprochen, ergriff der
bereits vor Jahren gemaßregelte Bedienstete S t e i n b a ch
das Wort, um unter stürmischer Zustimmung der Versamm­
lung zwei Fragen an die Gesellschaft zu richten: I. Ist es
wahr, daß bei der Gesellschaft noch Bedienstete 16 Stunden
robotten mühen, wie das Stallpersvnale rc.? 2. Ist es wahr,
daß die Gesellschaft das schlechteste Füllerungsmaterial kauft
und den Thieren nach der Fütterung der Beißkorb umgehängt
.wird, damit sie nicht das Stroh freuen? (Stürmische Zurufe:
sSehr richtig.) Ter Redner appellirte dann gleichfalls an das
Emigkciisgefühl aller Bediensteten.
b' .. Gemeinderath Krikava besprach noch in scharfer
Weise das Vorgehen der Bau- und ÄetriebsgeselEchaft,
> welche Bedienstete, die sich Eigenthumsdelicte zu Schulden
; lammen ließe», nickt maßregelte, dagegen aber ehrliche
. Leute, die nur ihre Interessen vertreten, aus's Pilaster wirst,
t: Sodann wurde folgende Resolution einstimmig
Angenommen: „Tie heute in Wimberger's Saallocalitäten
tagende Versammlung spricht der Bau- und Bctriebsgc-
.sellschaft für nädmchc Straßenbahnen bezüglich der Maß-
,r-egelung des Gemeinderathcs Krikava und Conducteurs
[SuttD ihre Verachtung aus, und votirt gleichzeitig dem
■ Gemeinderätin Krikava für sein thatkräftiges Eintreten
lim Wiener EVmeinderathe, sowie dem Condnctcnr Luc ca
'für sein aufklärendes Wirken im Kreise seiner College» den
'Dank. Ferner spricht die Versammlung den Wunsch aus.
lder Gemeiuderath möge sich der Interessen der Gc-
imaßregclten, sowie auch jederzeit der Wünsche und Be­
schwerden der gelammten Bediensteten der Bau- und Be-
^triebsgesellickasl annehmen."
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen, s •'
Theater. Knust und Literatur.
— Tas Kaiscrjubiläuins-Stadtthcater
"setzte seine nächste Neuheit für den 3. Ociobcr an, dem Vor­
abende des Namcnsfcstes unseres- Kaisers, und das zur ersten
Aufführung gelangende patriotische Volkestück „Ter Tors-
lumv von Tellach" hat geschichtlichen Hintergrund. Als
Verfasser des Stückes nennt sich Herr Hans- Arnold Schwer,
die Musik dazu schrieb Herr Carl Kappeller. Tie Haupt-
xollcy befinden sich in den Händen der. Herren Dauer, Godai,
Norini, Rakowitsch, Rauch, Pohlev, Schmidt, Stricbeck und
der Tomen Lieber-eit, Mayer und Nicoletti.
^— Am 30. Seplenber findet inBayonne eine ziemlich
e:genarlige Aufführung von Bizets „Earmen" in Verbindung
mit einem wirklichen Stiergefechte statt. „Auf in den Kampf,
Toreador!"— soll diesmal blutiger Ernst werden. Zum
Schluffe der Oper werden mehrere Stiere im Staube liegen,
versichern die Eintrittsbillette, und... „die Karten lügen
nicht."
Spielpläne.
— Kaiserjublläunls- Stadttbeater.
Von Sonntag, den 30. September bis Dienstag, den 9. Octo'oer.
Sonntag, den 30., Nachmittags V,3 Uhr: „Ter Waffen­
schmied". Abends '/ 2 8 Uhr: „Ans Strafurlaub".— Montag,
den 1. Lctober: „Ter wilde Rittmeister".— Dienstag,
den 2.: „Auf Strasurlaub".— Mittwoch, den 3„ Abeudc-
7 Uhr, zum erstenmale: „Der Dorftump von Dellach". Volks-
siück mit Gesang in drei Aufzügen.— Donnerstag, den 4.:
„Philippine Welser".— Freitag, den 5.: „Ter Torflump von
Tellach".— Samslag, den 6.: „Aus Strasurlaub".— Sonn­
tag. den 7., Nachmittags ’/ 2 3 Uhr: „Josef Lanner". Abends
! j: S Uhr: „Der Dorflumpf von Tellach".— Montag, den 8.:
„Do is denn 's Kind?"— Dienstag, den 9.: „Der wilde
Rittmeister."
— DeutschesVolkstheater. Von Sonntag,
den 30. September, bis einschließlich 8. October.
Sonntag, den 30., Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Mein-
eidbancr". Abends -/ 2 8 Uhr: „Großmama".— Montag,
den 1. October: „Tie hohe Schule".— Dienstag, den 2.:
„Großmama".— Mittwoch, den 3.: Nachmittags 2 Uhr.:
„Habsburg". Abends 7 Uhr: „Wienerinnen".—
Donnerstag, den 4. (Ermäßigte Preise): „Der
Verschwender".— Freitag, den 5.: „Die hohe Schule".
— Samstag, den 6.: „Wienerinnen". Sonntag, den 7.,
Nachmittags ',',3 Uhr: „Ter Biberpelz". Abends *,',8 Uhr
„Wienerinnen".'— Montag, den 8.: „Großmama".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den
30. September, bis Dienstag, den 9. October. Sonntag, den 30.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter.Pfarrer von Kcrchseld". Abends
halb 8 Uhr: „Heißes Blut".— Montag, den 1. October:
„Der Schutzengel".— Dienstag, den 2.: „Platz den Frauen".
— Mittwoch, den 3.: „Heißes Blut".— Donnerstag, den 4.:
„Platz den Frauen".— Freitag, den 5.: „Platz den Frauen".
— Samstag, den G.: „Heißes Blut"'— Sonntag, den 7„
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Clemcnceau". Abends
halb 8 Uhr: „Platz den Frauen".— Montag, den 6.: „Heißes
Blut".— Dienstag, den 9.: „Platz den Frauen".
— Theater in der Josef st ad t. Montag, den
1.October: „Einberufung".— Dienstag, den 2.: „Einberufung",
— Mittwoch, den 3.: „Tie goldene Freiheit".— Donnerstag,
den 4.: „Einberufung".— Freitag, den 5. (Literarischer Abend):
„Tie Frage an das Schicksal", „Er, sie und er", „Abschied
vom Regiment", „Abschicdssouper".— Samstag, den 6.: „Die
goldene Freiheit".— Sonntag, den 7., Nachmittags' l2 3 Uhr,
bei über die Hälfte ermäßigten Preisen: „Unsere Gusli" (Gusli:
Hansi Niese.) Abends ’/ 2 S Uhr: „Einberufung".
gellte Uachrichterr.
Ocr Kaiser in Gör;.
Görz, 29. September. In D i v a c c a, wohin
Statthalter Graf Gocß dem Kaiser entgegengefahren war,
begrüßte der Landeschef den Monarchen und stieg über
dessen Aufforderung in den Hofseparatzng ein. In allen
Stationen, welche der Hofzug Passirte, halten sich die Be­
hörden, Lssicierc, Vereine, Evrporalionen und die Schul-
jugcnd versammelt. Ter Kaiser wurde überall mit
jubelnden Zurufen empfangen und dankte vom Coupsfenster
mit militärischem Gruße.
Görz, 29. September. Der Kaiser ist um 9 Uhr Früh
hier eingetroffen. Tie Fahrt des Monarchen vom Bahnhöfe
in die Stadt erfolgte unter jubelnden Ovationen der Be­
völkerung.
Wegen MajestätsbcleiöiguNg rerhaftet.
Graz, 29. September. Ter Sohn eines hiesigen an­
gesehenen Ziegeleibesitzers, Eduard E u st a ch i o, wurde
über Anzeige entlassener Arbeiter wegen Majesiäts-
beleidigung verhaftet. Tas Ansuchen der Eltern, den Ver­
hafteten gegen Erlag einer Caution von 40.000 Kronen
auf freiem Fuße zu belassen, wurde abgewiesen.
Zur Wahibewcguug.
* Graz, 29. September. Eine Vertrauensmänner-
versammlnug in Voitsberg hat den Gutsbesitzer
Vinecnz Malik, der Gesinnung nach Schüncrianer, als
Candidatcn für das bisher in den Händen Ei i r st man r's
gewesenen Mandates für Len Städrebezirk L e i b n i tz aus­
gestellt.
Wetterbericht vom 29. September.
Die Vertheilung der Barometerstände ist seit gestern
gleichmäßiger geworden; in Österreich-Ungarn zwilchen 761 Milli­
meter im Nordwesien und 765 Millimeter im Südosren. Das
Wetter ist meist heiter, vereinzelt mit Morgenncbel und all­
gemein warm.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 1G°6,
Oemberg 15 0. Bregenz 12°2. Ischl 14 4, Wie» 14-0,
Graz 14 4, Klagenfurt 13-3, Laibach 14-0, Ofen-Pest 15'6,
Ungvar I6'2, Hermannstadt 115, Szegedin 14-9, Lesina
21*0, Triest 20'1. Riva 16 6, Obir 10-1, Rathhausberg 11-1,
Schmittenböhe K0, Elvcknerhaus 7-3, Semmering 14'6 Grad
Celsius. Aus den westlichen Gebieten werden Regenmengen
gemeldet; Prag hatte gestern Gewitter. Das Meer ist leicht
bewegt. Meist heiter und warm anhaltend, stellenweise
Morgennebel.
Wetteraiissichten für Sonntag, den 30. September, im
Semmering-, Rar-, Schneeberg- und Wechselaebiete: Herrschendes
Wetter kurz noch anhaltend, dann zunehmende Trübung folgend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbnhuen.
Przem n s l: 13 3 Grad, W 2, heiter; C z e r n o-
w i tz: I2'7 Grad, ruhig, fast heiter; M ä h r.- S ch ö n«
berg: 13 7 Grad, ruhig, mcistbewölkt; Eger: 15-0 Grad,
ruhig, trüb; T a b o r: 13-4 Grad, NE 1, Nebel; Neu­
markt: 9-6 Grad, ruhig, fast heiter; Scheibbs:
12-8 Grad, ruhig, fast heiter; Kremsmünster 14'9
Grad, WSW 2, heiter.
Geld- u. Z andetoverkehr.
[Jusolvcnzcn.j Der Czeditorenvercin veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jzsak Josef, prot. Manufactur»
waarenhändler in Kovaszna; Moriz Hcilpcrn, (ü la ville de
Paris), Kaufmann in Slanislau; Casimir Gcmdala, nichtprot.
Schneidermeister in Jägerndorf; Wilhein Poöpichal (Verl.),
Schneidermeister in Wien. 2. Bez., Obere Tonanstraße 111;
Johann Joses Plcchcr, Gasiwirrh in Wien, 4. Bcz., Mühl-
gaffe 9.
Lörscberichl.
Die Vorbörse begann matt, meist zu aesirigen Cursen.
Don Schlüffen bemerkte man nicht viel. Tie eingestellte»
Notirungen sind zumeist nominell zu nehmen. Später ent­
wickelte sich allerdings einiges Geschäft, jedoch zu weichenden
Eursen. Alpine verloren 4 Kr.. Credit l 3 /, Kr., Staatsbahn
1 Kr. Auch Renten hielten nicht Stand. Der Schluß der Vor­
börse war ohne Erholung.
10 Uhr: Schwach. Oesierreichische Credit 647.25, uug.
Credit 663.—, Anglo 2/3.—, Union 545.—, Bankverein
485.—, Länderbauk 412.—, Boden £63.—, Alpine
455.—, Rima 530.—, Elbethalbahn 459.—, Mairenle 97.—,
österreichische Kronenrente 97.20, Ungar. Kronenrente 90.65,
nngar. Goldrente 114.—, Staatsbahn 662.—. Lombarden
110.—, Straßenbahn .4 270.—. Straßenbahn B 268.—,
Türkenlose 104.50, Rubel 2.55'/,, Marknoten 113.41,
Napoleons 19.32.
11 Uhr: Schluß sehr rcseroirt.
Oelcerr. Grcou..
llngar. Credit...
Anglo.••«••
lln-.on ......
Bankverein,,,,
Länderbauk....
Ocslerr. Boden,.
Staa.lsbnbn....
Loiiibardei, ....
Elbelhal
Rordweslbahn,.,
jkasibauer....
Buschlicdradcr ist. B.
Lemberg-Czernvivih,
•Jiorbbabu....
Straßenbahn A..
Ii..
Dampfschiff....
L!o»d......
Böhm. Nordbahn..
046.— i gnsiger ei);».,
662.— j! Slltma
273.—Iiijailer
1545.— Tabak-Actien...
■ 465.— Söanenfu&rit...
'412.—ii ÄLiener Ban...
iS63.—I! Allg. Ban...,
! 661.50;: ZLieiicr Ziegel..,
j 109.50Türkenlose..,
| 459.—; Localbah».,.
1450.— Dnr-Boden..,
I —|j Wiener W/rggoi,..
I 1075 Lcslcrr. Kroneiirenle.
I —I; Ungar. Kronenrenle.
; —.— |j Viai-bienle...,
1270.— !j Silberrenie...,
I 266.— |i Oestcrr. Goldrcul«.
i 7t>8.— !l llngar. Goldrenle.,
I —.— ii llludel......
I —.—| Piarknoten ....
Alpine ..... 1451.50h„ per Uli..
Brüxer .... >912.— s Napoleons ....
Eisenbahnverkehr 391.—, Böhm. LNontan 1249, Salgo
643.-.
1600''
529.-
295*.—
323.-
104.25
97.20
90.65
66.93
96.70
115.—
114.—
2.55: /j
118.40
19.31
Kohle
13 Uhr 15 Minute»: (T ar a ti o ».) Ossierr. Credit
646.—. Dlairenke 97.—, Silberrenle —, nngarische Gold»
cente 114.—, Länderbank 412.—, Slaalsbahn 661.50, Lom­
bardeil 109.50, Alpine 451.50.
«vrle tlir laudtt'lrihsckia'IUehe Produkte.
LUien.29.September. Esfectiviiokrei de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Wcizeil 14 7.70 bis IC 8.55,
Roggen IC 7.40 bis !C 7.85, Gerste, nulle!. tC 6.60 bis IC 10.23,
Rollgerste IC 6.20 bis IC 6.00, J-ultergerils IC 5.75biS IC 6T0,
Mais IC 6.99 bis IC 6.05, Eliignantiiu-.iais IC 7.15 bis IC 7.40,
Hafer, nullet, IC 5.55 bis IC 5.75, Hafer, prima IC 5.80 bis
IC 6.10, Ausstichhaser K 6.20 bis IC 6.30, llieps IC 14.55
bis K 15 25. Rnbö! IC 38.50 bis IC 39.50.—
Am Ciseetivmartte schwacher Verkehr, Eigner verlangen gestrige
Preise, erhalten kein Gegenanbot. KauNust äußerst gering. Aus-
gebot mäßig. Gerste ohne Nachs.age, Mais' und
Hafer fest behauptet. Gekündigt wurden 2000 Meter«
centner Weizen, 2500 Vletereentaer Roggen, 4000 Meter-
cer.tHcr Hafer, was aus dei Stiiiimung drückt.—
Umgesetzt wurde: Herbsuveizeu IC 7.75 Frühjaßrs-
weizen IC 8.26, Herbsiroggeu IC 7.58, bis
IC. 7.57, Frühsahrsroggen IC 7.89, Mais per Mai-Juni
IC 5.46 bis IC 5.47,'" Hafer per Herbst K 5.64.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst IC 7.78 bis X 7.79, per
Frühja'jr IC 8.25 bis IC 8.26, Roggen per Herbst IC 7.57
bis IC 7.58, per Frühjahr IC 7.89 bis IC J7.90, Mais per
Mai-Juni IC 5.46 bis IC 5.47, per ceptember-Oetober
IC 6.75 bis IC 6.77, Haser per Herbst IC 5.64 bis IC 5.65»
Hafer per Frühjahr IC 5.63 bis K 5.89, Reps per September«
Lctober IC iS.— bis K 15.20.
Wie»» 29. September. Spiritus conlüigenlirt prompt
IC 45.20 Geld, IC 45.60 Briet.
Lurs- und Lliudrl-brrichte.'
Havre, 28. September. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per September 45.75. per 9sovemb-er 46.—.
London, 26. September. Lstart. Rübenzucker 10' s /:s sii»
Jgvcizncker 12 sh. 10V. d.
Manchester, 28l September. (Garnmarkt.) Ruhig.
Siew-Z-ork, 28. September. (B mtiucun mors t.)
Baumwolle in Rew-Aori loco 10 3 in Rew-Orleans loco
10'-/i6 nom., in Neiv-2)ork per September —, per October 10.03,
Rasgn. Petroleuin Standard Wöit' m l’(cu'«J)ort 7.65,
Standard White in Philadelphia 7.60 (in rase.«), in Hiero«
^)orf 8.95, Pettoleimi Credit Balaucesat Oil Cilg 1.15,
Piehl 2.90, stetig (Marke „Spring ElearS"), üOeiteu loco
82'Iz, per -November 60 3„ per December 63.—, per Mai 86.—,
Mais per Lctober 46.—, per Januar 41 3 ',. Zucker Fair
Reiiiiüig MuscovadoS 4'/,, 9!a>v Centriruga^ 5.—, Rio-
ikaffee Nr. 7 8'-';, Getreideirsrcht 6.— per Lct., Schmalz Mark«
Wilcon per Sevr. 7.85 prompt, Schmalz Marke Western Steain
7.55, Baumwolle- ftnsuhreu 51.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82'/,.
Ncw-2jork,28.September.(Kabel tel cgramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.86'st, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.62'/,, Wechsel nur' Paris 5.17'/»
Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (per Unze) 63'Denver L Ru»
Grande Presered 65 3 ',. Eris Rlailroad 32' tirst preterenoa^
Illinois Cciilralbadu 115.--, Lake Shore- Actien 2(5.—,
Louisville L Istashville 70'/., Union Pacistc 56 3 /,.


[ 2023-06-29 10:47:53.698 - 19000929 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Samstag „Deirtfches 29. September 1900 Nr. 4217
Gerichtssaal.
Politik und Ohrfeige.
Der beleidigte Bismarck.
Politisch Lied. ein oarstig Lied, und wenn dieses noch
extra in politische Kannegteß.rei ausartet, und zwei politische
Gegenfüßler aneinandergerathen, dann bricht dieses Liedchen
gewöhnlich mit einer schrillen Dissonanz ab, die >ni nach­
stehenden Falle als eine kräftige Ohrfeige aus der Wange
des Gegners klatschte.
Im vorliegenden Falle sind beide Parteien tadelnswerth.
Der Eine, weil er sich hinreißen ließ, über den verslorbenen
Fürsten Bismarck in einer Weise sich zu äußer», die auch
durch den lobenswerthesten Patriotismus vom Standpunkte des
Anstandes nicht zu entschuldigen ist, und der Gegner, ein
junger Mann, angeblich begeisterter (?) Schöncrianer, weil er
feine Argumente mit einer Ohrfeige unterstützte, ein Borgehcn,
welches Foh und eines gebildeten Menschen nicht ivürig »t.
Nun zur Sache.
Am 3. d. M.. am Feiertage Maria Geburt, befand sich
im Gasthause der Frau R a s ch e n b e r g e r in der Linzer­
straße eine Gesellschaft, darunter der Caleulant der Bezirks­
hauptmannschaft Hietzing Josef N a d h e r a, sowie der als
Pharmaceut in der in Penzing, Nisselgasse Nr. 1) befindlichen
Apotheke der Frau P> t s ch m a n n beschäftigte Franz
Schäfer, ferner der Castellan des Herzogs von Cumberland
Heinrich Ziegen Hein und der herzogliche Beamte Fritz
B o d e n st a b.
Die genannten Herren sprachen über den Krieg vom
Jahre 1366 und über die dainalige Politik des Fürsten B i s-
marck, über welche sich N a d h e r a in der abfälligsten
Weise äußerte und als guter Oesterreicher und Patriot es auf
das Lebhafteste bedauerte, daß soviele brave österreichische
Soldaten ihr Blut opfern mußten, und betonte, daß an all'
diesen Dingen nur B i§ in st x ck die Schuld trug. Herr
N a d h er a gebrauchte nun mit Bezug auf den genannten
Staatsmann einen Ausdruck, beit uns Herr Nadhera
persönlich mittheilte, der sich jedoch der Oeffentlichkeit entzieht.
Kaum war dieses verhängnisvolle Wort gefallen, als
Schäfer dem Sprecher unversehens eine
schallende Ohrfeige versetzte, ein Beginnen, welches
entschieden zu verdammen ist, und das umsomehr, als der auf
diese Weise Ueberfallene dem politischen Ohrfeigenspender an
körperlicher Kraft nicht gleichwerthig ist. Dies hätte Letzterer
vor Allem bedenken sollen.
Herr N a d h e r a reichte nun gegen S ch ä f e r die
Klage etn, über welche vorgestern der Strafrichter des Be­
zirksgerichtes Hietzing, Gerlchtssecretär Dr. P a u I, hätte
verhandeln sollen. AIs Vertheidiger des Angeklagten war
Dr. Dineenz v. Berger erschienen. Zu Beginn der
Verhandlung regte der Richter einen Ausgleich an, worauf der
Kläger erwiderte: Es war dies ein so „aufregender" Fall!
Ich habe als Patriot über den Feind meines Vaterlandes
meine Meinung ausgedrückt und ich glaube, wohl, daß
yl ientnb das Recht hat, mich dafür zu
züchtigen.— Richter: Gewiß nicht, allein vielleicht
würden Sie trotzdem einverstanden sein, wenn der Gegner be­
dauert, in dieser Weise— es handelt sich um eine Mißhand­
lung, um eine Ohrfeige— gegen Sie vorgegangen zu sein.—
Kl äger: Wenn Herr S ch ä f e r mir eine umfassende
Ehrenerklärung gibt, will ich von der Klage zurück­
treten, bitte jedoch um eine Abschrift derselben.
Die verlangte Ehrenerklärung wurde vom Richter modi-
ficirt, jedoch mußte dies in der Abwesenheit des Angeklagten
geschehen, welcher zwar lange vor Beginn der Verhandlung
sich im Parteienzimmer ausgehalten hatte, zu Beginn derselben
jedoch plötzlich unsichtbar wurde!
(Eine Ticbsbande.j Vor dem Schwurgerichte unter
Hem Vorsitze des OLGR. Tr. Neubauer, wobei Staats-
vnwattsubstitut Tr. Prettenhoser die Anklage vertrat,
hatten sich vorgestern der 24jährige, im 10. Bezirke,^Laxcn-
burgerstraße 87 wohnhafte Taglöhncr Johann Skala
vulgo „Gaberl", der 23jährigc, in Rudolssheim, Treiw
hausgasse 26 wohnhafte Kutscher Johann Rümmer und
der 23jährige, im 10. Bezirke, Bürgervlatz 1 wohnhafte
Hilfsarbeiter Richard Ehrenbcrg v. Schivarzcnscld,
und zwar die Erstgenannten wegen des Verbrechens des
Diebstahls und der Vagabondage, Skala über­
dies noch wegen des Verbrechens der ö f f e n t l i ch e n G e-
waltthätigkeit «und der Wachebeleidigung,
und v. Schwarzenfeld wegen Ti ebst ahlsthe il-
na hme zu verantworten gehabt. Am 14. April d. I.
befanden sich die Beschuldigten in der Kafsceschänkc des
Salomon R o s e n f e l d in der Oncllengassc und be­
sprachen, daß sich in die Wohnung des Rasens eld
leicht einbreckzen ließe, weil der Kafsceschänker mit seiner
Gattin ausgegangen und seine Wohnung unbeaufsichtigt
sei. Diese zuerst von Ehrenberg ausgegangene Be­
kanntgabe siel bei R u m m e r und Skala auf frucht­
baren Boden. Ehrenbcrg beschäftigte die Kassccköchin
Aloisia Steffel mit einem vom Zaune gebrochenen
Zwiste, während dessen er bestrebt war, der Köchin die Aus­
sicht durch ein Fenster auf die Stiege zu benehmen.
Rümmer entwendete aus der Kasscchausküche den
Wohnungsschlüssel und begab sich dann in die Wohnung
und raffte Alles zusammen, was sich unauffällig fort­
schaffen ließ, und zwar Bargeld und Effecten im Werthe
von 202 Kr. Der Diebstahl wurde noch am selben Abende
entdeckt und man befand fich von allem Anfange nicht in
Zweifel darüber, wer die Thäter seien. Rümmer und
Ehrenberg wurden verhaftet und der Erstere legte
sofort ein volles Geständnis ab, während Ehrenderg>
jede Mitwissenschast an dem Einbrüche beharrlich in Abrede
stellte. Erst am 16. Mai wurde auch Skala verhaftet.
Derselbe widersetzte sich aber seiner Verhaftung mit solcher
Gewalt, daß acht Wachleute nöthig waren, ihn zum Amte
*u stellen, wobei er die Wachleute wörtlich und thätlich
beleidigte, indem er sich wie ein Rasender benahm, mit
Händen und Füßen um sich schlug und die Wachleute,
sowie einen Polizeiagenten Gauner, Pülcher, Brut, zausige
Judenbuben, Hunde und Falotten schimpfte und mit seinem
Regenschirme nach ihnen stieß. Dabei war Skala be­
müht, Gegenstände wegzuwerfen, die von einen! Einbrüche
bei der Firma Siegmund Ernst im 1. Bezirke herrührten,
bei welche:» Einbrüche Gegenstände im Werthe von 594 Kr.
entwendet worden waren, «kala, welcher seit 25. Februar
1897 auf die Tauer von zehn Jahren aus Wien aus-
gewiesen wurde und sich demgemäß noch wegen Re­
de r s i o n zu verantworten hatte, und gleich seinen Com­
plicen wiederholt vorbestraft ist, benahm sich während der
Verhandlung äußerst frech. Nach durchgeführter Verhand­
lung wurde Skala zu fünf Jahren schweren
K e r k e r s und zur Zwangsarbeit und Rümmer
zu fünfzehn Monaten schweren Kerkers
verurkheilt, Ehrenbcrg v. Schwarzenfelv jedoch
freigesprochen.
(Wieder eine Btitterfalscherin.j Die slovakische
Hausirerin Rosa M a w r a ist erst seit vier Wochen in Wien
und verstand es dennoch schon, Margarin zu kaufen und als
Landbutler zu veräußern. Sie wurde gestern in flagranti er­
tappt, sofort verhaftet und dem Gerichtsvorsteher der Josef­
stadt, LGR. Dr. v. H e i d t, vorgeführt. Das Urtheil lautete
aus 14 Tage Sine st s.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Wiener Stadtrath.j StR. Büsch beantragt auf die
vom Magistrate in Aussicht genommene Verlegung der Markt­
amts- und Veterinärsanitabtheilung des Bezirkes Meidling
in das städtische Haus, Meidling, Schönbrunnerstraße Nr. 261,
nicht einzugehen (Angenommen).— Nach einem Antrage des
Stadtrathes Hipp wird die Anschaffung von 2E>0 zweiräde-
rigen Karren für daS Zuführen des Schnees zu dem Ein-
wursschüchten für sämmtliche Bezirke— Kosten 26.150 Kr.—
genehmigt.— Die vom Stadtratho Braun gestellten An­
träge auf Verlängerung von Pachtverträgen werden ge­
nehmigt.— Nach einem Antrage des Stadtrathes Hör­
mann wird wegen Vergebung der Pslasterungsarbeitcn auf
der Dominikanerbastei eine neuerliche Offcrtverhandlung aus­
geschrieben.— Ter Vertrag der internationalen Elektriciläts-
aescUichaft, betreffend die Stromlieserung für die elektrische
Beleuchtung der Marktplätze Am Hos und auf der Freiung,
wird nach einem Antrag» des Stadtrathes Wessely bis
auf Weiteres verlängert.— StR. H r a b a beantragt,
der freiwilligeit Feuerwehr von Breitensee die zur Entlohnung
des die Reinigung der Requisiten und des WachlocaleS be­
sorgenden Dieners bisher gewährte Jahresfubventioii pct
360 Kr. ab I. Januar 1901 auf 960 Kr. zn erhöhen, wogegen
der Feuerwehrdiener auch den Telegrapheudienst am Wach­
zimmer zu versehen hat (Angenommen).
(Gemeinderathswahlen ln Neichenau.j Wir er­
halten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction des
„Deutschen Volksblattes", Wien. Unter Berufung auf 8 19
des Pcßgesetzes ersuche ich Sie, den von Ihnen in Hhrer
Abendausgabe vom 26. d. M., Nr. 4214, unter Rubrik
„Gemeindeangelegenhciten" gebrachten Bericht: Gemeinde­
rathswahlen in Reichenau dadurch richtigzustellen, daß Sie
mit der Ausnahme dieser Zeilen in einer Ihrer nächsten
Abendausgaben an der gleichen Stelle bekanntgeben, daß
ich nicht als Schichtenschreibcr, sondern als Druckerei­
factor in den Fabriken der Firma Schoeller& Co. in
Hirfchwang bedicnstet bin. Josef Deininger, Gemeinde­
ausschuß von Reichenau, Niederösterreich." (Ob Genosse
Deininger Factor oder Schichtenschreiber ist, bleibt wohl
gleichgiltig. Hauptsache ist, daß er ein Socialdemokrat ist
und als solcher in die Gemeindevertretung von Reichenau
einzieht. Die Schristleitung.)
Gewerbe.
(Tie fachliche Fortbildungsschule der Wiener
Schlossergenossenschafts hat mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine bedeutende Erweiterung erfahren.
Infolge der Ueberficdlung von den bisherigen Schul-
localitäten, 6. Bez., Corneliusgasse 6, in die der k. k. Staats-
realschule, 1. Bez., Schottenbastei 7, konnten im heurigen
Schuljahre 260 Schüler Aufnahme finden, weshalb die
Creirung eines in. Jahrganges vorgenommen werden wird.
Die Vergrößerung dieser Fachschule, welche sich schon als
eine dringende Nothwendigkeit erwies, ist das Werk des
jetzigen Obmannes und Genofsenschaftsvorstehers Ferdinand
Bauer, der seine ganze Kraft für die Ausgestaltung
dieser Schule einsetzt.
(Genossenschaft der Schuhmacher.) Die leierliche
Eröffnung der fachlichen Fortbildungsschule der Wiener Schuh-
machergenossenschaft findet am Sonntag, den 30. d. M., statt.
Festordnung: 1. Versammlung der Herren Lehrmeister und der
Lehrlinge im Genoffenschaftshause, 8. Bez., Bennoplatz 5, um
präcise H,9 Uhr Früh. 2. Die Festgäste und Schüler (letztere
mit der Genossenschaftsfahne), sowie der Lehrkörper begeben
sich in die Breitenseider Pfarrkirche. 3. Heil. Geisiamt daselbst
um ','.10 Uhr. 4. Hierauf Versammlung im Sitzungssaals des
Genosscnschaftshauses. 5. Einleitende Ansprache des Genoffen-
schaftsvorstandes Herrn Josef B i tz a. 6. Ansprachen der
Festgäst« und des Directors der Schule Herrn Ferdinand
Naderer. 7. Volkshymne.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmufikverein um II Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in A von Kempter, Graduate von Krall, Offertorium
von Weiß.
Der M a r i a h i l f e r Kirchenmusikveretn
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe (Scraphieae) von R. Führer,
Offertorium (Laudate Dominum) von Kempter.
In der G u m p e n d ü r f e r Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um ll Uhr Vormittags unter der
Leitung des ChordireetorS E. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe in (1 von Franz
Schöpf, Graduale (Os .justi) von C. R. KrislinuS und
Offertorium (Justus ut palma) von I. G. Zangl.
In der I o f e f st ä d t c r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in 6
von L. Rotier, Offertorium von Hueber.
In der AnloniuSkirche im 15. Bezirke, Pouthon-'
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Asperges m»
von C. R. Kristinus; Tantum ergo in v von I. B. Krall;
Introitus und Communio (Gfjoi'fll), Messe in D Dort Ignaz
Reimann; Graduale (Bonum est) von Robert Führer
Und Offertorium (Justus ut palma florebit) von Ignaz
Mitterer.
Vereinsnachrichten.
(Der Spar- und UnterstützungSverei» „Humanitärer
Domino",] welcher seinen Sitz in Mich. Resler'S Gasthaus,
8. Bez., Lerchenfelderstraßs 158, hat, beehrt sich mitzutheilen,
daß der Verein heute Samstag sein XI. Gründungsfest in
I. Dörner's (vorm. Ed. Klter's) Prachtsaal, 16. Bez., Thalai-
straße 56, unter Mitwirkung der beliebten Volkssangergesell-
schaft Pawlowski, genannt der kleine Nigowitz. sowie der be­
liebten Danicncapelle Katzenberger feiert. Auch ist ein Jurbazac
hiermit verbunden und findet nach Schluß der Vorträge ein
Tanzkränzchen statt. Das Reinerträgnis dieses Festes wird wie
immer zur Bekleidung armer Schulkinder zu Weibnachten ver­
wendet und hat der Verein während seines elfjährigen Be­
standes bereits über 200 arme Schulkinder mit Winterkleidern
versorgt.
(Ter katholisch-österreichische Jugendbund „Maria
dom Siege" in FünfhauSj veranstaltet am Mittwoch, den
3. October d. I., im Bacchussaale deS „Hotel Fuchs",
15. Bez., Martahilserstraße 138, seinen V. FamiltenabenS, ver­
bunden mit Ansprachen, Musik, humoristischen und Theater­
vorträgen, Juxbazar und Jurpost. Karten k 20 H. find zu
haben bei Frau Katzer, 15. Bez., Victoriagasse 14 und Abends
an der Eaffe.
(Der Verein zur beständigen Anbetung de- aller­
heiligsten Sacrameutes und zur AuSstottnug armer
kiirchcnl hält am Donnerstag, den 4. October, in der Ktrche
zu St. Ursula sein« monatliche Vereinsandacht ab. MorgenS
7 Uhr heilige Segenmeff« mit Generalcommunion, Abends
’/,6 Uhr feierliche Anbetungsstunde mit Predigt und heiligem
Segen.
(Der Maricnvekein für Afrika, Pfarr.qrupvc von
Favoriten) veranstaltet Dienstag, den 2. October, um 7 Uhr
Abends, in I. Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himberger-
straße 41, anläßlich deS II. Gründungsfestes der Pfarrgruppe
von Favoriten, eine Fcstversammlung. AIs Redner sungiren:
Dr. Carl Schnabl, k. und k. Oberhoscaplan in Schönbrunn-
Wien, sowie P. Carl Petsche, Redemptoristenpriester in Wien.
Zur Aufführung gelangen Claviervorträge von Frau Helene
Pirker und „Suema, die kleine afrikanische Negerin", ein
Drama in fünf Aufzügen, aufgeführt von den Mitgliedern
des Vereines des Apostolates der christlichen Töchter im 10.
Bezirke. Saaleröffnung 'Iß Uhr, Beginn 7 Uhr Abends.
Theater umt Heute:
ft. f. Hof-Burgtheater. „Ein Wintermärchen". Anfang 7 Uhr.
K. k.Hof-Operntheater. „Wiener Walzer". „Die Pupvenfec".
„Sonne und Erde". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Wo is denn 's Kind". An­
fang '/,8 Uhr.
Deutsche- VolkStheater. „Der Star". Anfang'
Raimundtheater. „Heißes Blut". Anfang >/,8 Uhr.
Theater an der Wien. Zum 1. Male: „Napoleon" oder:
„Die hundert Tage". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater Zum 1. Male: „Der Großmogul". Ansang
7 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang 'Iß Uhr.
Jantsch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Ansang
'Iß Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne van
New-Aork". Anfaitg '/ß Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Anfang ',,6 Uhr.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 30. September.
In der k. k. H o f c a p e I I« kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 6 von Krenn,
Graduale (Adjutor) von Krenn, Offertorium (Super flumina)
von Scherzinger.
In der landeSsürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe
in 6 von W. A. Mozart, Graduale (Beatus vir) von Greith,
und Offertorium (Justus ut palma) von Mitterer.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
VjlO Uhr Folgendes zur Ausführung: Asperges, Introitus
(Os jiisti) Chorals Missa (In hon. 8t. Tbomae) von Ignaz
Mitterer, Graduale (0s justi) von Dr. Fr. Witt; Offer­
torium (Desiderium)DOtt M. Haller, Communio (Pidelis servus).
In der altkatholischcn St. Salvatorkirche
kommt unter Leitung des Chordirectors Professor Josef
Ferdinand Skalicky Folgendes zur Aufführung: Ferdinand
Hitler: „Gebet", gesungen von Fräulein Mizzi Gnthntann.
Orgel: Chordirector Professor Josef Ferdinand Skalicky.
In der V o t i v k i r ch e sammt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Missa sine nomine, autore
ineerto Dort A. Bruckner, Graduale (0» justi) von F. 3 E. Witt,
Offertorium (Justus ut palma). „..
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs 7SS<>
Wieu, 5. Kes.» SchorrltrunnerstraHe Ar. 76.
Grand vln AIII 11 11 «nvsntedan»
dishngud les i^aa rnalson*.
CHAMPAGNE SLJPERIEUR, SANS COGNAC. MUR, BOJIJUET NATUREL'.
Nur echt laut Schutzmarke.
7 Bit
Patcnt-Essbestcdie
Frlma-Qualit&t/i Dutz- Eisbesteok« von fl. 3.90 aufwärts.
Ersatz für
Prima-Qualltat, 1 Tutz. TMo-Alpaoo.-Me.teoke tum fr. ia aufm,
I 9 rima Hiismsilbcr
ffaraottrt aofawerst v«r*iibort, 1 Don fl. 21,—
aufwänS Tafelaufsätze. Tuffen. Brolterbe, Feuerzeuge mit» alle Tafelgerüche 1
auch dli< Sorten ßßlöfiel, Aa*feel^rsel ?c.
Altmann-dorscr Metall-Favrik OokermüUor Ä Co.* ttifbrrsafle: Wioii
IV.. 6. i^reiSlMiltrer flroti?.— ftuMirMv-eiie.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

