
[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ir Wiru: 81,; i» Lrr Provinz: 1ü h.
fj
f.i
■i
i
Morgen Ausgalle.
Telephon der Schrlftleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Urrgani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.971.
Bezugsbcdülguiffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik a b z u h o len: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 oanrj.
K. 3830. Bei separater Versendung des A b end blatte s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 616.888.
Ur. 4140
Wir«, Freitag, 13. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Unsere „Aktion" in China.
Welch' merkwürdige Unentschiedenheit in unserem
Auswärtigen Amte herrscht, wird so recht ausfällig ge­
kennzeichnet durch die soeben auftauchende, schier un­
glaubliche Version, daß die österreichisch-ungarische
Monarchie mit der Entsendung von Truppeu nach
China zuwarten soll, bis sie von einer der interessirten
Mächte zur Hilfeleistung aufgefordert würde. Dieser
merkwürdige Gedanke wurde vom „Pester Lloyd" in
einer gewundenen Erklärung ausgeführt, die unzweifel­
haft aus seine jüdischen Helfershelfer im Ministerium
des Aeußern hinweist. Wenn die obige Anschauung
aber wirklich in unseren vfsiciellen Kreisen Eingang
gefunden hat, dann haben sie freiwillig auf
unsere Großmachtstellung verzichtet und uns ex offo
zurückgestellt in die Reihe von Rumänien und Ser­
ben. Es ist weit mir uns gekommen!— Daß
Ungarn in merkwürdiger Kurzsichtigkeit und Eifer-
ucht jede Entfaltung unserer Industrie hemmt, ist be­
kannt. Daß Ungarn uns aber auch jetzt zwingen will,
vor den gewaltigen Weltcreignisien, die sich inLstasien
vorbereiten und deren folgenschwere Entwicklung sich
noch gar nicht absehen läßt, zu abdiciren und in
selbstmörderischer Schwäche uns selber aufzugeben, das
dürfen wir uns nie und nimmer bieten lassen, wenn
wir anders unseren Handel und unsere Industrie, und
damit eine große und zahlreiche Arbeiterbevölkcrnng
schützen wollen.
Welche von den Großmächten, die dort an der
Küste Chinas ihre Interessen wahren, wird sich so
weit erniedrigen, um wegen einiger Bataillone oder
eines Kriegsschiffes bettelnd an Oesterreich heran­
zutreten? Rußland, Deutschland und Frankreich sicher
nicht. Sie würden ihre Großmachtftellung zu unter­
graben fürchten, wenn sie unsere Hilfeleistung anrufen
würden. Italien will keinen Läudererwcrb und braucht
daher auch keine Hilfe. Bleibt nur England, das
vielleicht gezwungen sein körnte, in Ermanglung eines
eigenen Heeres, um Söldnertruppen hausiren zu gehen,
die, gegen Subsidien von fremden Nationen beigestellt,
mit ihren Knochen den Engländern die Kastanien aus
dem Feuer holen sollen. Oder wartet Graf Goluchowski
auf eine solche Aufforderung Englands, dessen Politik
ja gegenwärtig von Wien aus kräftiger, als uns gut
ist, unterstützt wird? Was soll sonst der bornirte Passus
im „P. Ll." bedeuten, der da von der „Aufforderung
zur Hilfeleistung" spricht? Dasjenige, was dermalen
in China vorgeht, wird eine gewaltige Aenderung
aller bestehenden Verhältnisse herbeiführen. Tie
Stellung der europäischen Staaten zu Oslasien, ihre
Machtsphäre, ihre tief greifenden Handelsbeziehungen
stehen in Frage, und einschneidende Umwälzungen sind
nicht nur möglich, sondern sicher zu erwarten. Und
das Alles sollen wir Oesterreicher über uns ergehen
lassen, ohne uns zu rühren, ohne mitsprechen zu
wollen, wenn es sich um die endgiltige Regelung der
augenblicklich verworrenen Zustände handelt? Nicht
nur um „eine Ehrenpflicht im Dienste der Civilisation"—
wie das blöde Schlagwort lautet— handelt es sich, sondern
um die vitalsten Interessen unseres Handels und unserer
Industrie für alle Zukunft!
Es ist noch gar nicht so lange her, daß ein
österreichisch-ungarisches Kriegsschiff nach Ostasieu ge­
schickt und mit dieser Fahrt auch gleichzeitig eine
Excnrsion nach Persien verbunden wurde, um, wie es
hieß, für die Erweiterung des dortigen Absatzgebietes
unserer Industrie Sorge zu tragen. Und heute sollen
plötzlich diese Interessen nicht mehr bestehen, soll
Oesterreich-Ungarn in Ostasien nicht „interessirt" sein?
Ter ungünstige Eindruck, den die ofsiciöse Note
des „Pester Lloyd" gemacht hat, hat denn auch die
ungarische Regierung bereits veranlaßt, im „Magyar
N e m z e t" erklären zu lassen, daß die Meldung, daß
Berathungen über die Entsendung einiger österreichisch-
ungarischer Regimenter nach China stattfanden, unzu­
treffend sei. Endgiltige Entschließungen scheinen also
noch nicht gefaßt zu sein und deshalb muß mit allem
Nachdrucke darauf verwiesen werden, daß jetzt in
China für lange Zeiträume hinaus über die handels­
politischen Beziehungen Europas zu Ostasieu entschieden
werden wird und kein Staat es versäumen darf, bei diesen
Abmachungen mitzureden, wenn er nicht einfach sich auf­
geben will. Tie Machthaber in Ungarn sollten
bedenken, daß auch ihre aufblühende Industrie später
furchtbar darunter leiden würde, wenn nicht jetzt schon
Vorsorge getroffen wird. Italien strebt keine Gebiets­
erwerbungen an, aber dennoch sendet es, in der
richtigen Erkenntnis der Sachlage, Schiffe und Truppen
nach China, um mitreden zu können, wenn es
zu endgiltigen neuen Abmachungen kommt. Italien
fühlt sich trotz seiner schwierigen inneren Ver­
hältnisse als Großmacht und handelt darnach,
während unser armes Oesterreich-Ungarn von seinen
eigenen Machthabern hcrabgedrückt wird zu einem
Staate dritter Ordnung! Auch wir wollen keine
fremden Ländereien, auch wir sind allen Colonial­
abenteuern abgeneigt, aber das Recht
müssen wir uns wahren, bei dem Abschlüsse des großen
asiatischen Dramas für unsere Interessen mir Erfolg ein­
treten zu können. Hierzu ist cs aber unerläßlich, daß
wir durch die Mitwirkung während der großen und
schweren Krisen, die in Ostasien noch lange nicht ab­
geschlossen sind, unsere Hilfeleistung freiwillig anbieten
und uns hierdurch das Recht vorbehalten, auch unsere
Stimme in die Waagschale zu werfen.
Die Entwicklung unserer Industrie fordert dringend
die Sicherung eines großen Absatzgebietes, und wenn
wir schon versäumt haben, bei der Austhcilung Afrikas
unsere Vortheile zu wahren, so dürfen wir wenigstens
nicht den gleichen Fehler in Asien begehen, um uns
die Thüre vor der Nase zuschlagen zu lassen. Wollen
wir uns auch nickt an der Zerstückelung Chinas
bethciligen, so müssen wir uns dennoch durch die
Neue Bergbahnen in -er Schwei).
Tie Jungfraubahngesellschaft beabsichtigt, vorbehalt­
lich der Genehmigung der Bundesversammlung, eine
elektrische Eisenbahn von der Kleinen Scheid­
egg auf den Männlichen herzustellen. Tie neue Bahn
würde von der bestehenden Station der Wcngernalpbahrr
auf der Kleinen Scheidcgg ausgehen und sich an den öst­
lichen Abhängen des Lauberhorns und des Tschuggens bis
zur Endstation „Hotel Rigi Grindelwald" (Männlichen)
hinziehen. Tie Länge dieser Adhäsionsbahn, deren Kosten
sich aus etwa 400.000 Francs stellen würden, soll 4100
Meter und ihre Maximalsteigung 6 Percent betragen. Ter
zu erreichende Männlichen liegt 2345 Meter über dem
Meere. Weiter erbittet ein Consortium von der Bundes­
versammlung die Concession für eine Trahtseilbahn von
Grindelwald nach dem Eismeere. Turch diese in
Grindelwald-Mettenberg an der Schwarzen Lütschinen be­
ginnende und in der Nähe der Bäregg (1640 Meter) führende
1200 Meter lange Bahn würde eine Höhendifferenz von
etwa 400 Meter überwunden. Von der oberen Station aus
könnte sodann der Tourist bequem und noch uncrmüdet die
bedeutendsten, genußreichsten Touren über die Bärcgg nach
dem Eismeere, Zäsenberg, Zäsenhorn u. s. w. unternehmen.
Die Länge der Bahn ist auf etwa 400 Meter berechnet.
Ihre Steigung beträgt anfangs 22 Percent und gegen das
Ende hin 45 Percent. Ter Kostenvoranschlag berechnet im
Ganzen ebenfalls 400.000 Francs.
Aus Bern meldet man uns:
Von den alten Bahnen in der Schweiz bietet, abge­
sehen von der Wengernalpbahn, eine Befahrung der
Pilatusbahn noch immer den größten Genuß.
Tie Zahnradbahn auf den bei Luzern am Vier- j
waldstättersee gelegenen, 2133 Dieter hohen Gebirgsstock des!
Pilatus wurde in den Jahren 1886 bis 1888 von den j
Herren Locher& Eie. und Eü. Guyer-Freuler von Zürich
nach dem Systeme und unter der unmittelbaren Leitung
des Obersten der Genie Herrn Ed. Locher von Zürich erbaut.
Ter Unterbau besteht aus einer durchlaufenden, mit
Graniiplattcn und Rollschaar abgedeckten Mauerung. An
Kun st bauten besitzt die Bahn mehrere gewölbte Brücken
und sieben Tunnels von 10 bis 97 Meter Länge. Ter
Oberbau, ganz aus Eisen und Stahl, ist durch starke
Schrauben mir dem Maucrwerke des Unterbaues verankert.
Tie Zahnstange liegt etwas erhöht zwischen den beiden
Laufschienen: sie besitzt eine doppelte Reihe oerticaler, aus
der vollen Zahnstange ausgefräster Zähne. Locomotive
und Personenwagen mit 32 Sitzplätzen bilden ein
Fahrzeug mit zwei Laufachsen und vier in die Zahnstange
paarweise eingreifenden Zahnrädern, welche alle gebremst
werden können. Zudem hält eine automatische Bremse selbst­
thätig das Fahrzeug an, sobald die Geschwindigkeit das
vorgeschriebene Maß überschreitet.
Tie Ausgangsstation Alpnach-Slad liegt am Vier­
waldstättersee 441 Meter über dem Meere und ist gleich­
zeitig Station der Tampfboote und der Luzern—Brünig-
Bahn, die Endstation Pilatus-Kulm befindet sich 20,0 Meter
über dem Meere. Tie .Höhendifferenz beträgt also 1629
Meter, die Länge 4618 Bieter, die größte Steigung 480 pro
Mille, die Spurweite 0'80 Pieter, der Eurvenradiu-s
80 Meter und die Fahrgeschwindigkeit 1-0 Meter pro
Secunde. Ter Betrieb wurde erstmalig am 4. Juni 1889
eröffnet und wurden bis heute circa 500.000 Passagiere
befördert.
| Außer der an und für sich großartigen Bahnanlage
! bilden die W e g b a u t e n, welche die Pilatusbahngesellschast
j mir einem Kostenaufwands von 50.000 fl. ö. W. auf dem
Gebiete des Pilatus hergestellt hat, eine ganz besondere
Anziehung für das reisende Publikum. Es werden zunächst
die alten Wege auf Oberhaupt und Esel, sowie zum
Ehriesiloch ausgebessert, wo nöthig verlegt und mit
soliden Stufen und Geländern versehen.
Sodann wurde daS Tomlishorn, der höchste
Pilatusgipscl (2133 Meter über dem Meere), durch einen
beinahe ebenen, 2 Kilometer langen, in Felien gesprengten
Weg zugänglich gemacht. Was Jedem, der die starre Wild­
heit der Pilatusgipscl kennt, unglaublich erschien, ist nun
vollendete Thalsache: Mehr als eine halbe Stunde weit kann
man sicher und eben, wie im Thale, auf der Höhe des
Pilatus hcrumspazieren, auf einer Galerie, welche die
großartigste Alpeuansicht gestattet, alte hundert Schritte
neue, stets wechselnde Aussicht in's Thal und Uebersicht der
Ebene bietet. Bald durch kleine Tunnels, bald in lauschige
Buchtungen, bald aus die Höhe des Grates selbst in über­
raschenden Windungen führend, ist der Tomlishornweg
allein schon einen Besuch des Pilatus werty. Im Jahre 1891
wurde schließlich auch noch der dritte Pitatusgiofel, das
imposante Matlhorn '2010 Meter über dem Meere),
daS bisbcr von der Nord- (Bellevue-) Seite aus nur mittelst
einer geiahrlichen Klcttervarlie zu crllimmen war, mit
Stufen und Geländern versehen und dainit auch dieser Punkt,
der zu den interessantesten und dankbarsten des ganzen
Pilatusgebietes gehört, leicht und gefahrlos zugänglich
gemacht.
So ist denn heute der Pilatnsbesuchcr nicht mehr auf
die Terrasse des „Hotels Beltcvue" beschränkt; gute.
mw bei Grstnmmgs-Gensssen.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 2 ]
VeNe 2
Wien. Freitag
„Deutsches Dolksblalt"
Nr. 4140
Erwirkung von günstigen Verträgen den Zugang zu
diesem Reiche sichern, und das kann nur dadurch
geschehen, wenn wir bei der Entwicklung und beim
Abschlüsse der Ereignisse mit die Hand im Spiele
haben. Sonst vollendet eine schlechte äußere Politik,
was eine schlechte innere Politik begonnen hat: Die
Degradirung Oesterreichs zum Mittelstaate.
Der Krieg irr China.
GräuelLhaten der Boxer.
Petersburg, 12. Juli. Tie amtlichen Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus N i k o l s k-
U s s u r i s k o i vom 5. d. M.: Es verlautet gerücht­
weise, daß in M u k d e n der französische Bischof
ermordet, das Missionsgebäude ver­
brannt und ein hoher chinesischer Beamter
vergiftet worden sei. Ueber das Erscheinen von
Boxerbanden in T e l i n, sowie von Agitatoren in
E h a r b i n sind viele übertriebene (?) Gerüchte im Umlauf.
Ein hoher chinesischer Beamter in T e l i n übersandte
dem Chef des Eisenbahndistrictcs eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die
Boxersund ihreAnhänger der Todes-
strafe unterliegen. Thatsächlich werden
aber, wie es scheint, keine Maßregeln gegen
dieselben ergriffen. Aufrührerbanden zwangen
die in den ruffischen Kohlengruben in China arbeitenden
Engländer, die Gruben zu verlassen. In Ginn herrscht
allgemeine Panik. Man befürchtet dort den Ausbruch eines
Aufstandes. Die Eiscnbahntelcgraphenlinie im Süden,
welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
Ein Zusammenstoß bei Kiaotschan.
London, 12. Juli. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Tokio vom 10. d. M. gemeldet: Am Morgen des
10. Juli habe ein Zusammenstoß zwischen deutschen
Truppen und Boxern bei K i a o t schau statt­
gefunden, bei welchem zahlreiche Boxers gelobtet wurden.
Die Beschießung von Tientsin.
London, 11. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tschifu vom 8. d. M.: Das Artilleriegcfccht bei
Tientsin dauert noch immer an. Tie chinesischen Ge­
schütze sind so gut maskirt, daß die verbündeten Truppen
große Schwierigkeiten haben, ihren Standpunkt fest-
zuhalten.
Die Ereignisse in China und der Telegraphen-
/ verkehr.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekanntgegeben,
^,i>aß der Verkehr auf der großen sibirischen Telegraphenlinie
in der letzten Zeit infolge anhaltender täglicher Gewitter,
ferner infolge Beschädigungen der Leitung in Transbaikalien
durch Stürme und Waldbrände behindert werde. Ueberdies
rrschweredie durch die Ereignisse in
China veranlaßte ungewöhnlich große
Zahl von Depeschen deren schnelle Bcfördc-
rung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage aufgehalten
werden.
Deutschlands Politik.
Berlin, 12. Juli. Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge
richtete Staatssecretär Graf Bülow an die deutschen
Bundesregierungen ein Rundschreiben, in
welchem es nach einer historischen Schilderung der Vor­
gänge in China seit Mitte Januar heißt: Die militärische
Lage habe sich jetzt anscheinend dahin gestaltet, daß die
Chinesen den Kaisercanal bei Tientsin
d u r ch st a ch e n, um den Anmarsch auf Peking vom
Süden her durch Ueberschwemmung zu hindern, und daß
Tientsin selbst vom Norden und Osten her durch große
andringende feindliche Heeresmassen ernstlich bedroht ist.
Das Schreiben verbreitet sich dann über die von den
deutschen und anderen Negierungen bisher getroffenen
militärischen Maßnahmen und bemerkt, die
sichere Wege führen auf den Esel, das Oberhaupt und das
Matthorn; die prächtige Verbindungsgalerie nach dem neuen
„Hotel Pilatus-Kulm" und die Asphaltterrasse vor und
neben dem Hotel gestatten Hunderten von Gästen, die frische
Bergeslust in geschützter Lage zu genießen; die Tomlishorn-
galeric bietet selbst Schwindel unterworfenen oder invaliden
Personen längere oder kürzere Spaziergänge. Auf dem
Pilatus-Kulm (2070 Meter über dem Meere) wurde
von der Bahngesellschaft in geschützter Lage, unmittelbar
neben der Bahnstation, ein neues, massiv-steinernes Hotel
erbaut, das mit Centralhcizung, elektrischem Licht, Quell­
wasserversorgung und allen übrigen durch Höhenlage und
Charakter des Berges bedingten Einrichtungen versehen ist.
Alle Zimmer gehen nach Süden, mit directem Ausblicke auf
die ganze Kette der Hochalpen und ihrer Gletscherwclt.
Mit Rücksicht aus die einzig großartigen Belcuchtungs-
effcctc bei Sonnenuntergang und Sonnenaufgang empfiehlt
es sich, unter allen Umständen auf Pilatus-Kulm zu über­
nachten. Zur Erleichterung werden von der Bahnvcrwaltung
combinirte Billets für Bahn und Hotel mit ermäßigten
Fahr- und Hotelpreisen ausgegeben. Die Billets berechtigen
zu einer .hin- und Rückfahrt, einem Tiner labte d’höte,
einem Logement (inclusive Bedienung und Beleuchtung),
sowie einem Frühstück (Kaffee, Thee oder Chocoladc complet).
Ter Gesammtpreis beträgt 25 Francs. Tie Billets sind auf
den Tampfbooten, auf der Brünigstation Luzern, sowie an
der Bahncasse in Ulpnach-Star erhältlich.
von Deutschland hinauszusendende, aus Freiwilligen zu
bildende Brigade werde aus acht Bataillonen Infanterie,
drei Escadronen Cavallerie, vier Batterien Feldartillerie und
den erforderlichen Specialwaffen, einer Munitionscolonne
und dem Train bestehen. Das Rundschreiben fährt fort:
„Unsere militärischen Maßnahmen sollen uns in Stand
setzen, an der von allen Mächten für nothwendig erachteten
militärischen Action in China in einer der politischen Be­
deutung Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Durch die Vorgänge in China wird das erfolgreiche
deutsche M i s s i o n s w e r k, der deutsche
Handel und die in Schantuug im Entstehen begriffenen
großen deutschen wirthschastlichen Unternehmungen gleich-
mäßig bedroht. Diese idealen und materiellen Inter-
essen müssen wir mit allem Nachdrucke schützen.
Unser Ziel ist die Wiederherstellung der Sicherheit der
Personen und des Eigenthums und der Thätigkeit unserer
Reichsangehörigen in China, die Rettung der in Peking
eingeschlossenen Fremden, die Wiederherstellung und Sicher­
stellung geregelter Zustände unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sühnung und Genugthuung für die verübten
Unthaten. Wir wünschen keine Aufthei­
lung Chinas, wir erstreben keine Sonder­
vorth e i l e. Tie kaiserliche .Regierung ist von
der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den Mächten die Vorbedingung
für die Wiederherstellung des Friedens und der Ordnung
in China ist, und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem
Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle Rechnung
tragen." Das Rundschreiben schließt: „Tie vorstehend dar­
gelegten Gesichtspunkte haben die volle Zu­
stimmung des B u n d e s r a t h s a u s s ch u s s e s
für auswärtige Angelegenheiten gefunden."
*
**
Hamburg, 12. Juli. Tic „Hamburgische Börsen-
halle" meldet heute, daß die Hamburg—Amerika Linie vier
und der Norddeutsche Lloyd sechs ihrer Tampfer an das
RcichS-Marineamt verchartert hätten, und zwar zum Zwecke
der Uebcrfübruiiz von z w ö l f t a u s e n d Mann,
Munition und sonstigem Material nach China.
Londou, 12. Juli. „Reuter's Bureau" meldet aus
Tschifu vom 9. d. M.: Aus Niutschwang sind Frauen
und Kinder hier eingetroffen. Wie berichtet wird, kommen
täglich Boxer nach Niutschwang und halten in
der Stadt militärische Uebungen ab. Tie russische Nieder-
lassung, welche drei Meilen oberhalb der Stadt liegt, rüstet
für den Fall des Angriffes zum Widerstande.— Ein
Gerücht behauptet, Prinz T u a n sei wahnsinnig.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Ter frühere Polizeidirector
von P o r t A r t h u r ist in Tientsin angekommen. Er
theilte mit, daß die Chinesen Niutschwang geplündert
und in Brand gesteckt haben. Tie Chinesen zerstören die
mandschurische Eisenbahn und brandschatzen die unbeschützte
Umgegend von Port Arthur.
Hongkong, 11. Juli. Eine Compagnie walisischer
Füsiliere hat den Befehl erhalten, so bald als möglich nach
T a k u abzugehen.
Wien, 12. Juli. (B o m T a g e.) Wie verlautet,
wird am 18. August, dem Geburtslage des Kaisers, ein
Amnestieerlaß erscheinen.— Das „35 a t e r-
l a n d" wendet sich gegen unsere Ausführungen in der
Sache des Pfarrers vonPescarolo, behauptet unter Anderem,
daß die bischöfliche Autorität die Temarcationslinie zwischen
weltlichem und kirchlichem Gebiete, also jene Linie zu be­
stimmen habe, bis zu welcher sich dieselbe Autorität erstrecke
und schließt mit der Erklärung, daß das „Vaterland" jede
Fusion mit irgendwelchem „verschwommenen" Christcnthume
perhorrcscire. Daran haben wir nie gezweifelt und deshalb
haben wir auch die Fusionsgerüchte von Vorncherein als
haltlose Erfindungen bezeichnet.— Wie uns aus Prag ge­
meldet wird, hat heute Nachmittags daselbst eine Berathung
des Executivcomitss der tschechischen Rcichs-
raths- und Landtogsabgeordncten stattgefunden, an berauch
Tr. Kaizl theilnahm.
* St. Pölten, 11. Juli. (Tie Wahlen in Sanct
Pölten.) Bei den Wahlen im II. Wahlkörper sind die
Antisemiten in der Pnnorität geblieben. 244 Stimmen
wurden abgegeben, die absolute Majorität betrug daher 123.
Unsere Candidaten bekamen, abgesehen von dem einen
gemeinsamen Candidaten, 112, 111 Stimmen re. Es ist
also einzusehen, das; uns das Unterliegen nicht übel be­
rühren kann. Tie Gegner hatten die Assistenten und Prakti­
kanten, die meisten Lehrer und Untcrjehrerinnen für sieh,
wie ja das selbstverständlich ist, denn man weiß, welche Farbe
heute in den meisten Studienanstalten gefördert wird. Man
kann und muß ossen sagen, im II. Wahlkürper sind die Um­
lagen Zahlenden Jenen unterlegen, welche keinen .Heller
zahlen, ja, welche als Praktikanten nicht einmal noch einen
Gehalt beziehen, weitaus nicht majorenn sind und an Sanct
Pölten kein weiteres Interesse haben. Doch reden wir nicht
weiter darüber. Es könnte aussehen, als ließen wir uns
von den gewöhnlichen Ausflüchten leiten, welche Unterlegene
vorzubringen vflegen. Es ist ja gut, daß die Jndcnliberalen
wieder die Majorität in der Gemeinde bekamen, nachdcni
ein Drittel der Vertreter stramm, wie aus einem Gusse, in
der Opposition sein werden. Auch das ist nicht Galgen­
humor. Schon vor der Wahl hat in der Wählcrversamm-
lung Tr. Scheich er offen gesagt: „Meine Herren! Wir
wünschen eine tüchtige Minorität. Als 'Majorität mögen
die Liberalen die Suppe auslöffeln, die sie eingebrockt
haben. Tie Gemeindevertretung tritt ihr Amt unter den
schivierigsten Verhältnissen an. Tie Umlagccrhöhnng wird
eine bedeutende sein, muß cs sein. Es wird nicht mehr ge­
duldet, daß immer nur Schulden gemacht werden, aber
13. Juli 1900
auch nickt, daß jeder Hygiene, wie Wasserleitung. Canals
sirung, Schlachthaus re. Hohn gesprochen wird. Jetzt hört
die Kasernensvielerei auf, jetzt geht es um das eigene Wohl
der Stadt." So ist es! Wir freuen uns, daß wir nicht die
schreckliche Erbschaft des liberalen Bankerotts anzutreien
haben. Um den derren auf die Finger zu sehen, haben wir
zehn Mann tüchtiger, strammer Vertreter aus der Masse
des Volkes (1200 Wähjer sind im III. Wahlkörper). Bei
dieser Gelegenheit erlauben Sie, einen Irrthum zu berich­
tigen: 'Richt vier neue Ausschüsse sind uns zugefallen/
sondern acht. Nur Wohlmeyer und Klestorfer
waren von unserer Partei im früheren Gemeindeausschusse.
Tr. Scheichcr trat aus, als er Neichsratbsabgeordneter
wurde. An seine Stelle kam ein liberaler Ersatzmann. Jetzt
haben acht ganz neue Männer mit den zwei alten, die Ver­
tretung des III. Wahlkörvers. Tas ist unser Sieg. Tie
Liberalen und Schönerianer kennen den Stand der Tinge
reckn gut. Ihre Heil Uingen daher sehr gevreßt, ganz ab­
gesehen von der einmal üblichen Klangfarbe des „Hail".
Im I. Wahlkörper kämpfen wir am Freitag nur für
die Ehre. Wenn die Beamten mit den Alliirten des Knob­
lauchs und der Kornblume mitgehen, gibt es gar keine Aus­
sicht. Wählen ja doch außer den moralischen Personen, Re-
ligionssond, Bahn tc., nur 20 Steuerträger unter den 172
Wählern!! Das sagt Alkes. Tie Gemeindevertretung wird
in diesem Wahlkörver von den K. k. gewählt. Wie sich
diese verhalten werden, kann man nicht wissen.
Prag, 12. Juli. (Ter Radicalnatio-
nalen Glück und Ende.) Mit der Popu­
larität der Teutschradicalen scheint es rasch abwärts
zu gehen, und zwar ganz aus denselben Gründen, die in
Wien und Nicdcrösterreich das Abwirthschaftcn dieser Partei
bewirkten. Tas terroristische und hetzerische Vorgehen der
Patentdeutschcn gräbt denselben auch° dort den Boden ab,
wo sie über großen Anhang verfügten. Das zeigt folgender
Fall: In W i l d st e i n, daS zum Wahlbezirke des Ab-
gcordnclen Hofer gehört, hätte am letzten Sonntag ein
Ganlnrnfcst stattfinden sollen, für das bereits große
Vorbereitungen getroffen waren. Ter Agitation der
Radicolnationalcn gelang es nun, mehrere Turnvereine,
so insbesondere die von E g e r und A s ch, zum
Fernbleiben zu bewegen, und auch die Abgeordneten I r o
und Hofer erschienen nicht, und zwarwurde die Stadt Wild-
stein deshalb in Acht und Bann gethan, weil sich der Turn­
verein derselben an der Eröffnung der Schönbacher Local-
bahn bctbciligte, deren Stationsgebäude u. s. w. doppel­
sprachige Tafeln besitzen. Das Verhalten der Schönerianer
rief unter der Bevölkerung der Stadt große Entrüstung
hervor, die in einem vom Gemeinderathe Müller an
den Abgeordneten Hofer gerichteten Telegramme zum
Ausdrucke gclangte.Ticscs Telegramm hatte folgenden Wort-
laut: „Ueber Ihre und Ihrer Gehilfen bis jetzt gegen die
Stadt Wildstein ausgeübten Quertteibereien gegen die
Durchführung eines deutschnationalen Festes spricht Ihnen
die auf's Höchste entrüstete Bevölkerung die schärfste Miß­
billigung aus." Außerdem veröffentlichte der Bürger­
meister S t ö ß l e r von Wildstein eine Kund­
gebung gegen die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Hofer, die folgendermaßen schließt: „Tie Bevölkerung von
Wildstein ist über das geschilderte Vorgehen seitens der
Herren Abgeordneten derart aufgebracht, daß wir
nur anrathcn können, die Herren wollen ihr eventuelles
Erscheinen in Wildstem geheimhalten, und wird dieser Vor­
gang bei nachfolgenden Wahlen feine Wirkung nicht ver-
sagen. Uebrigens müssen wir noch besonders erwähnen, daß
die genannten Herren Abgeordneten, insbesondere der von
der Stadt Wildstein mitgewählte Herr Abgeordnete Hofer,
für das Zustandekommen der Localbahn, welche doch eine
Lebensfrage der Bevölkerung ist, gar nichts gethan haben,
und cs ist zweifelhaft, ob dieser Herr ein endgiltigcs Zu­
standekommen der Localbahn je bewirkt hätte. Zum Schluffe
sei noch gesagt, daß für Proselytenmachcrei in Wildstem
kein Platz ist.— Das Losungswort der Bevölkerung von
Wildstcin ist von nun an: Los von Schönerer, von Hofer,
von Jro!"
Briinu, 12.Juli. (Der Ausgleichsausschuß.)
Tas Plenum des permanenten AusgleichsausschusscS
des mährischen Landtages hielt heute unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Grafen Hcrbcrstcin eine Sitzung ab, in
welcher der Entwurf des Curiengesetzes einer ein­
gehenden Disciission unterzogen wurde.
GrwcindL-Angelegetthritrn.
fKaiserfcier in den städtischen Schulen.)
Samstag, den 14. d. M., findet in allen städtischen Volks-
und Bürgerschulen dieSchulschlußfcicr statt, welche diesmal
über Beschluß des Gemcindcrathcs miteiner solennen Kaiser-
feier anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers verbunden
sein wird. Nach dem feierlichen Gottesdienste versammeln
sich die Schüler in einem Festraume in der Anstalt, wo
der Feier entsprechende Reden gehalten werden.
Bei dieser Gelegenheit werden zur Erinnerung an das Fest
durch einen Tclcgirten des Bürgermeisters die Schulfahne»
mit dem von der Stadt Wien gespendeten Fahnenbandc ge­
schmückt werden. Mit dem Absingen der VolkShynine wird
die Feierlichkeit, welche in allen Schulen gleichmäßig durch­
geführt werden soll, ihren Abschluß finden.
sStadtregulirung.j In der letzten Sitzung des
Stadtralhes berichtete Stadtrath Braun über den
Rcgulirungs- und Baulinieiiplan sür den Bezirk Simmcring
zwischen der Siuimcriugcr Hauptstraße, der Sladlgrciizc
längs der Tonauländebahii, einer Linie 350 Meter von der
Kniscr-Ebcrsdorferstraße und dem Ncugebäudc, und beantragt,
die vom Magistrate vorgelegten Anträge zu genchiiiigeii.
Nach denselben* wird die Breite der Straßen mit 20, 28
und 29 bis 32 Meter festgesetzt. Auf einer Baustelle dürfen
* e


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 3 ]
Nr. 4140
13. Juli 1900
Seite 3
Wien. Freitag
nur zwei im Maximum 18 Meter tiefe Tracte hinter­
einander ausgeführt werden, wobei der rückwärtige Tract
mindestens 30 Meter von der Baulinie entfernt sein muß.
Ten Anträgen wurde zugestimmt.
fTie alte und die «eue Gasbeleuchtung.) Bekanntlich
hat der Stadtrath über Antrag des Gemeinderathes
Tr. Klotzberg beschlossen, zur Erinnerung an den Wechsel
zwischen alter und neuer Gasbeleuchtung in Wien, ein Bild
für die städtischen Sammlungen malen zu lassen, welches
den Unterschied recht deutlich zum Ausdrucke bringen sollte.
Mit der Turchführung dieser Idee wurde der Maler Carl
Edler v. Stur betraut, der nach einer vom Stadtrathe
genehmigten Skizze das Bild nun vollendet hat, das dem­
nächst im Rathhause der öffentlichen Besichtigung zugänglich
sein wird. Tas Bild, in großen Dimensionen gemalt 285 zu
135, stellt sich als Trnplychon dar. Tas Mitlclstück nimmt
die ganze Höhe des Bildes ein, während die beiden Seiten-
theile im Friese noch kleine Tarstellungen tragen, so daß das
Ganze eigentlich in fünf Theile zerfällt. Siegend steht
Vindobona in der Mitte mit der hell strahlenden neuen
Auerlaterne, während zu ihren Füßen eine allegorische Figur
der englischen Gasbeleuchtung, ein altes Weib mit einer umge­
brochenen englischen Gaslaterne, in eine offene Grube ver­
senkt, an deren Rand ein zersprungenes Gasrohr liegt. Tas
linksseitige Bild ist ein hübsches Genrebild. Im rothen trüben
Gaslicht— es ist das englische Gaslicht— charakteristische
Wiener Typen: Wäschermädel, Fiaker, Teutschmeister,
Pülcher, Köchin, Putzmacherin, P'lastertrcter :c. in buntem
Gemisch und lebendiger Gruppirung. Rechts erstrahlt das
Rathhaus im hellen Glanze und m Vordergründe prangt eine
neue Auerlaterne in dem charakteristisch weißgelben Lichte.
Ter' Künstler hat den Moment festzuhalten versucht, wie
die Gaste, vom Gasbanlctt kommend, den weiten Raum des
Rathhausplatzes füllen. Im neuen Gaslichte stehen da in
größerer oder geringer Porträttreue Bürgermeister Toctor
Lueger, die Vicebürgermeister S t r o b a ch und N e u-
mayer, Gräfin K i e l m a n s e g g, der Antragsteller Ge­
meinderath Tr. K l o tz b e r g sammt Frau und Tochter, die
Stadträthe Tr. K r e n n, Schuh, Tr. Wähne r,
T o m o l a und Tr. M a y r e d e r, Tircctor R o ß n e r und
manche stadtbekannte Figur. Ter linksseitige Fries zeigt in
röthlichem Tämmerscheine die Gebäude des städtischen Gas­
werkes, der rechtsseitige Fries den Moment der Einweihung
des Werkes, den Zug der Geistlichkeit und die Festgäste mit
dem Bürgermeister an der Spitze.
^Probefahrten auf der neuen clcktrischeu Straßen­
bahnlinie Margarcthenplatz— Alscrstraßc.s Tie neue
elektrische Tramwaylinie Margarcthenplatz—
Alfer st raste ist seit vorigem Monate in jeder Art voll­
kommen fertiggestellt und kann jeden Moment dem össenr-
lichen Verkehre übergeben werden. Tie Gemeinde Wien har
auch bereits im vorigen Monate für die Bau- und Betriebs-
gesellschast beim Eisenbahnministerium um die technisch­
polizeiliche Prüfung zum Zwecke der Erthcilung des Äe-
triebseonsenses angesucht. Infolge der Verzögerung der Er­
ledigung dieses Ansuchens allein konnte noch immer nicht
die neue Linie, welche den 5., 6., 7. und 8. Bezirk
transversal miteinander verbindet und in ihren
verkehrsreichsten Straßen durchschneidet, zur Er-
öfsnung kommen. Tiefer Tage fanden zur Nachtzeit durch
Vertreter der Bau- und Betricbsgcsellschast Probefahrten
aus der neuen Strecke statt, die die volle Betriebstüchtigkeit
ergaben. Ter Verkehr aus der neuen Linie wird sich derart
abwickeln, daß die Züge vom Prater über die Geleise der
bestehenden Transversallinic bis zur Kochgasse und von dort
auf der neuen Strecke bis zum Margarcthenplatz geführt
werden. Es werden aber auch solche Züge eingeschaltet
werden, welche vom Margarethenplatz ausgehend
nur bis zur K o ch g a s s e lausen und über eine Schleife in
der S k o d a g a s s e zum Ausgangspunkte zurückkehren
werden. Wie gemeldet, hat der Stadtrath in seiner legten
Sitzung beschlossen, daß aus der genannten Strecke unter Tag
der Treiminutenverkehr und nach 10 Uhr Abends der Füns-
minutenoerkehr zur Einführung zu gelangen habe.
sGutcnberg-Tenkmal.) Stadtraih Fiedler be­
antragte in der gestrigen Sitzung des Siadtrathes über
bittlichcs Einschreiten des Gutenocrg-Denkmalcomittzs, daß
die Fundirungskosten für das Denkmal per 3000 Kr. seitens
der Stadt Wien getragen werden. In diesem Falle könnte
das Denkmal, das bekanntlich in der Inneren Stadt vor
dem Regensburgerhof aufgestellt werden wird, schon im
September dieses Jahres enthüllt werden. Ter Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
sJ» brr Privatvolks- und »Bürgerschule für
Mädchens 2. Bez., Obere Augartenstraße 34, geleitet von
den ehrwürdigen Schulschwcstern. findet die Ausstellung der
weiblichen Handarbeiten am 15., 16. und 17. d. M. statt,
durch deren Besichtigung Jedermann sich von den untrüg­
lichen Erfolgen dieser Schule überzeugen kann., Tie ge­
ehrten Eltern und Vormünder, welche Kinder in dieser Schule
unterbringen wollen, mögen beizeiten daselbst ihre An­
meldung machen.
. sCurs für Lebensmitteluntersuchung.) Ueber
Auftrag der niederösterreichischen Statthalterei ist für Markt­
beamte und für Bewerber um Marktcommmissärstcllen ein obli­
gater Curs aus der chemischen Technologie der Nahrungs­
und Genußmittcl eingeführt worden. Tie Abhaltung dieses
Curses ist dem Oberinspector der k. k. allgemeinen Unter­
suchungsanstalt, Univcrsitätsdocenten Toctor Gustav
Schacherl, übertragen worden, welcher diese Aufgabe
durch eine Reihe hochinteressanter fachwifsenschaftlicher Bor-
träge mit dem besten Erfolge gelöst hat. Tie Hörer dieses
Curses, an welchem sich die Mehrzahl der Wiener Markt­
beamten betheiligte, hatten sich einer Prüfung zu unterziehen,
welche vorgestern unter dem Vorsitze des Statthaltereirothes
und iiiederösterreichischen Landes-Sanitätsreferenten Toctor
N e t o l i tz k y stattfand und bei der Professor S ch a ch e r l
als Prüfender sungirte. Tas Resultat dieser Prüfung war
ein überaus glänzendes, indem 18 Kandidaten.der Wiener
Marktamtsbeamten dieselbe mit Auszeichnung ablegten. Tie
„Drnlsches Dolksblatt"
Abhaltung obigen Curses hängt innig mit dem am
13. October 1897 in Rechtskraft getretenen Lebcnsmittel-
gesetze zusammen.
sPfandleihanstalt Rudolfsheim.) In der letzten
Sitzung des Stadtrathes legte Stavrath B r a u n e i tz den
Rechnungsabschluß der Psandleihanstalt in Rudolfsheim für
1859 vor. Demnach betrugen die Cassebestände 16.676 sl., die
ausstehenden Darlehen 310.706 fl., die ausstehenden Zinsen
13.645 fl., die Forderung der Gemeinde Wien an Betriebs-
vorschüffen rc. 341.045 fl., der Gebahrungsüberschutz für das
Jahr 1899 6184 fl. Ter Berichterstatter beantragte, den Rech­
nungsabschluß zur Kenntnis zu nehmen. Ter Magislrats-
reserent sei zu ermächtigen, die städtische Hanptcasse anzuweisen,
die zum Betriebe der Psaiidleihanstalt nöthigen Vorschüsse aus
den eigenen Geldern der Gemeinde Wien bis zum jedes­
maligen Höchstbelrage von 10.000 Kr. an die Anslaltsleitung
auszufolgen. Tie Abschreibung der aus den Jahren 1694 bis
1896 ausstehende» Ersätze der Pfänderverwahrer für in Verstoß
gerathene Pfänder in» Gesamintbetrage von 529 Kr. sei zu
bewilligen. Ter erzielle Gebahrungsüberschuß von 12.368 Kr.
sei mit Rücklicht auf die knappen Cayenstände aus neue
Rechnung zu übertragen. Ten Anträgen wurde zugestimmt.
Die Europäer im Urtheile der
Ehmrlen.
Ein gelehrter Chinese, Chcnsouichen, hat ein merk­
würdiges Buch unter dem Ticel „Si-Ehi-Lei-Bian", etwa
„Sammlung von Erkenntnissen über die Angelegenheiten
des Westens" oeröfscntlicht, in denr sich die Meinungen der
Chinesen über die Culturvcrhältnisse und den Charakter
der europäischen Völker zusammengefaßt finden. Von be­
sonderem Interesse sind für uns die Aeußerungen über die
Franzosen, die Engländer und die Teutschen.
„Tiie Franzosen", heißt es da, „haben eine Leiden­
schaft für Alles, was elegant und glänzend ist. Tie Söhne
reicher Häuser machen sich nichts daraus, 25 bis 30 Francs
für ein Paar seidene Strümpfe auszugeben; sie sind von
Natur begierig nach flüchtigen? Tand, der denr Auge schmei­
chelt. Sie kaufen sich ihre Kleider nur in sogenannten Mode­
magazinen, zahlen das Treisache von dem, was sie werth
sind, und niemals thut ihnen ihr Geld leid. Tie Be­
wohner der Hauptstadi Frantreichs lieben das Spazieren­
gehen und die Schlemmerei. In ihrer ganzen Haltung geben
sie Allem, was frisch und glänzend ist, den Vorzug. Tie
Bewohner anderer Länder kommen in Massen nach Paris,
um hier ein lustiges Leben zu führen, und ich habe auch
nicht einen Einzigen gesunden, der nicht von dem Pariser
Leben entzückt gewesen wäre. Alle Fremden fühlen sich so
wohl in dieser Stadt, daß sie vergessen, nach Hause zurück­
zukehren." Ein anderer Mandarin erhebt jedoch gegen das
moderne Babylon einen schweren Vorwurf. „In Paris gibt
es in Läden nur Frauen als Angestellte, und alle sind sie
sehr hübsch. Sie verstehen es, die Käufer zu bethören, in­
dem sic sie hold anlächeln und zu ihnen „mo-si-eu" sagen,
was so viel wie „Großer Herr" bedeutet. Wenn man ein Paar
Handschuhe kaust, so probircii sie selbst sie Einem an jeder
Hand an. Aber sie vergessen dabei nicht, für eine Kleinigkeit,
die 20 Francs kostet, 30 oder gar 40 Francs zu fordern.
Wenn man ihnen den Preis, den sie forderten, gibt, so
zeigen sie sich höchst erfreut." Etwas ist ihm dabei noch
ganz besonders merkwürdig vorgekommen. „An Festlagen
kann man sich die hübschesten dieser Angestellten aus­
suchen und in ihrer Gesellschaft eine Vergnügungspartie
machen. Tie Läden, die keine schönen Frauen als Angestellte
hätten, würden das ganze Jahr über nichts verkaufen."
„Tie Engländer zeichnen sich durch ihre Verschwen­
dungssucht aus; ihre Frauen und Töchter lieben es, ganz
ungeheuere Ausgaben zu machen; ein Tamenkleid, das
500 Mark kostet, wird nur zweimal getragen, dann wird
es als abgenützt betrachtet und durch ein neues ersetzt. Tie>
Engländer geben auch ebensoviel für die Pferde, den Wein
und das Essen aus. Tiefes Leben unter Hochdruck hat zur
Folge Ehen, die nur aus Bernunftsgründen geschlossen
werden, und die Furcht, Kinder zu bekommen, ein in
China gänzlich unbekanntes Phänomen. Tie Engländer
überessen sich wie der Wolf und schlingen wie der Walfisch. Sie
trinken, bis sie die Besinnung verlieren, und oft geben
sie ihr ganzes Vermögen für Whisky aus."
„Tie Teutschen sind ceremonielle Leute und sie haben
viel Ehrerbietung gegenüber den Vornehmen. Wenn ein
Teutscher einem anderen begegnet, so hebt er seinen Hut
hoch; daher sagen die Engländer auch, daß der Hut des
Teutschen nicht fünf Minuten auf seinenr Kopfe bleibt. Ter
Teutsche ist sehr stolz, wenn er auf seiner Visitenkarte eine
lange Liste von Titeln aufhäufen und aus seiner Brust
eine lange Reihe von Orden anhängen kann. Ost gibt cs
vier oder fünf Titeln für dieselbe Person und 40 bis 50
Orden. Wenn sie sich an Herren oder Tamen wenden, dürfen
die Teutschen niemals vergessen, ihnen ihren Titel zu geben.
Tie Teutschen nennen die Männer „man-in-hanner", die
Frauen „ma-daimou" und die jungen Mädchen „ma-da-
mai-si". Indessen ist ihnen das noch nicht respectvoll ge­
nug. Um sich bei den Teutschen angenehm zu machen, muß
man ihnen ihre Titel beilegen, ebenso ihren Frauen, in­
dem man sie nennt: Frau Professor oder Frau Richter !"
Entlarvte Einbrecher.
Am 10. d. M., Nachmittags um 1 /A Uhr. beobachte»
ein Polizeiagent einen jungen Mann, welcher im Bezirke i
Fünshaus in ausfallender Weise die Fenster der Häuser|
musterte und auch in mehrere Gebäude trat. Tcr Polizei-!
agent versolgte den Verdächtigen bis in die Kröllgasie!
und sah ihn dort in das Haus Nr. 18 treten. Tcr Polizei-!
agent war rasch hinterher, doch der Verdächtige war mitllcr-
weile in einem der Stockwerke verschwunden, kam aber nach
kurzer Zeit von der Stiege herab. Er wurde angehalten^
und dem Polizcicominissariate Schmelz übergeben. Tort
gab er an E r l a ch zu heißen, verweigerte jedoch jede weitete
Auskunft über sein Nationale. Es wurde festgestellt, daß
der Augchaltene im Hause Kröllgasse Nr. 18 während seines
kurzen dortigen Aufenthaltes die Wohnung des Hilfs­
arbeiters Joses Bübel erbrochen und Schmuckgegenstäude
im Werthe von 100 Kronen gestohlen hatte. Ter entwendete
Schmuck wurde noch in seinem Besitze gesunden.
Ter angebliche Erlach wurde nun dem Sicherheits­
bureau der Polizeidirection überstellt und mit Zuhilfenahme
des Verbrecheralbums, sowie aus anthropometrischem Wege
wurde er als der berüchtigte Einbrecher Florian H a u p l-
mann, 32 Jahre alt, Hilfsarbeiter, entlarvt. 5?aupt-
m a n n, tvelcher wiederholt abgestraft und aus Niederöstcr-
reich für beständig abgeschafft ist, war heuer in der Zwaugs-
arbeitsanstalt in Zuaim internirt, von welcher er am
22. April flüchtig wurde. Er hatte sich zunächst nach
Brünn begeben und dort einen Tiebstahl verübt. Von Brünn
reiste er sodann nach Wien und führte hier vier EinbruchS-
diebstählc aus, und zwar: Währing, Schopenhauerstraße 71,
bei Frau Julie Blümel, Rudolfsheim, Sclzergasfe 8,
bei Johann Kraschmer, Hernals. Sautrrgasse 10, bei
Martin Gschmeidy und in Fünshaus, .Hollochergasse 17,
bei Rudolf Hruby. Florian Hauptmann hat unter
dem falschen Namen Moriz Erlach in Ottakring, Neu-
mayergasse 2, gewohnt. Bei dem Einbrecher fand man
diverse Pretiosen, die offenbar ebenfalls von Einbruchs-
diebstählen herrühren, doch sind die Beschädigten der Be­
hörde bisher nicht bekannt. H a u p t m a n n ist gestern dem
Landesgerichte eingeliefert worden.
In Margarethen wurde am 11. d. M. ein Mann an­
gehalten, welcher sich Johann So am ab a nannte, und angab,
33 Jahre alt und Schuhmachergehilie zu sein. Seine Ver­
haftung erfolgte wegen eines Einbruchsdiebstahlcs. Ta
man in seine Angaben Zweifel setzte, wurde er zur anthro-
pometrischen Behandlung und Jdentisicirung dem Erken-
nungsamte der Polizeidirection übergeben. Auf Grund der
Meßdaten wurde festgestellt, daß er mit dem bereits am
22. Tecember v. I. gemessenen, wiederholt abgestraften und
aus Niederüsterreich für beständig abgeschafften 32jährigen
! Kellner Johann Hackt, in Wintcrberg in Böhmen geboren,
identisch ist. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Ein Galtenmord am Uiedrrberg.
Aus Tulln wird uns unterm 12. d. M. telegraphirt:
Ein entsetzliches Verbrechen, welches am letzten Sonntag,
Nachmittags zwischen 0,4 und 5 Uhr, auf dem Schulwege,
welcher von Ollern nach Baumgarten führt,
verübt wurde, hat die gesammte Bevölkerung in die größte
Aufregung versetzt. Ter 47 Jahre alte Schneider Franz
R a m l o r, ein arbeitsscheues Individuum, bewohnt mit
seiner ebenfalls 47 Jahre alten Gattin Marie und seinen
drei Kindern im Alter von 10, 8 und 7 Jahren, die zwei
ersteren Mädchen und letzterer ein Knabe, gemeinsam in
dem Hause Nr. 65 in Ollern eine Wohnung, bestehend
ans Zimmer und Küche. Eine ältere Tochter der Eheleute
R a m l o r ist in M a u e r b a ch bedienstet und deren
ältester Sohn in Pettendorf bei Stockerau be­
schäftigt. Während Franz N a m l o r ab und zu bei den
Bauern als Flickschneider Beschäftigung sindet, ging dessen
Frau täglich in den Nachmittagsstunden in den nahen Ort­
schaften betteln und wurde von den Bewohnern, da sie zur
Arbeit unfähig war, reichlich beschenkt.
Tie Ehe war bis vor circa einem Jahre eine erträg­
liche zu nennen, bis sich bei Frau R a m l o r Eifersucht
einstellte. Eine in Tullnerbach wohnhafte Wirth­
schaftsbesitzerin Namens Ertelthaler, deren Gatte
voriges Jahr im Walde von einem gefällten Baume er­
schlagen wurde, verstand es, R a in l o r an sich zu fesseln.
Deshalb kam er oft tagelang nicht nach Hause. Sonntag,
Nachmittags ",4 Uhr, ging Frau R a m l o r mit einem
Korbe und einer leeren Flasche nach dem eine Stunde von
Ollern entfernten Torfe B a u m g a r t e n, wo gerade
Kirchweihfest abgehalten wurde, und hoffte, dort reichlich be­
schenkt zu werden. Bald darauf verließ auch R a m l o r
seine Wohnung und sagte zu seinen Kindern, „daß er zum
M a h r i n g e r in's Gasthaus gehcn werde". Am
nächsten Tage, am Montag, Nachmittags 1 Uhr, ging
die 19 Jahre alte Anna Holler, Ziehtochter des Wirth-
schastsbesitzers Eigner aus Ollern, auf dem Schul­
wege zur Wiese, um Heu zu rechen. Plötzlich bemerkte sie
im Jungmais, etwa 20 Schritte vom Wege entfernt, einen
Menschen liegen und entfernte sich ohne weiter nachzu­
schauen. Als sie ungefähr 100 Schritte weiterging, be­
gegnete sie den Brüdern Carl und Michael G r u b e r
aus Ollern und erzählte diesen ihre Wahrnehmung. Tie
Brüder begaben sich rasch zu der von der Holler be­
zeichneten Stelle und fanden dort zu ihreni Entsetzen die
Leiche einer Frau, welche mit ihren eigenen Kleidern bedeckt
war. Um den Leichnam schwirrte ein Schwarm Schmeiß­
fliegen.
Ohne die Leiche zu berühren, verständigten die Brüder
den Gemeindearzt Tr. Richter und den Bürgermeister
Anton Obermaißer. Tie Herren eilten nun zum
Fundorte und, als sie die Kleider, mit welcher die Leiche
bedeckt war, wegnahmen, agnoscierten sie dieselbe als die
Frau R a m l o r. Bürgermeister Obermaißer begab
sich nun in die Wohnung des R a m l o r und traf den-
lelben zu Hause. Auf die Frage des Bürgermeisters, wo sich
sein Weib befinde, sagte dieser: „No, die ist seit gestern
auf dem Baumgartner Kirtag!" Bürgermeister O b e r-
m a i ß e r sagte min, daß unten im Bauernwald ein Weib
liege, und forderte ihn auf, mitzugehen, um zu sehen, ob
dies nicht vielleicht seine Frau sei. Auf dem Wege dabin
fragte nun R a m l o r, o b's noch reden kann. Als
R a m l o r die Leiche seiner Frau erbliche, fragte er, ohne


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt«
13. Juli 1900
Ne. 4140
auch nur einen Moment innere Erregung zu verrathen:
„Ja, wer Hot denn diese Bosheit 't h a n!"
Nun ließ der Bürgermeister, nachdem der Arzt die
Leiche beschaut hatte, dieselbe, ohne erst eine Gerichts-
commission abzuwarten, in die Todtenkammer des Orts-
friedhoscs überiragcn. Er st Abends 9 Uhr ließ der
Bürgermeister durch einen Boten den nur eine Stunde von
hier entfernten Gcudarmerieposten in S i c g h a r t s-
kirchen verständigen. Postcncommandant Wachtmeister
G a r e i ß und dessen Postenstihrcr Zauner trafen nach
Mitternacht, Tienstag Früh, an der Fundstelle ein. Pflicht-
gemäß wurde das Bezirksgericht Tulln verständigt, und
begab sich der Untersuchungsrichter Tr. B i l l e k
mit dem Arzte Tr. B a b i t s ch i n i und
Bezirkswachtmcister H r o n e k nach Ollern, wo
die Obduction vorgenommen wurde. Dieselbe ergab,
daß der Mörder sein Opfer erstickt hatte. Frau Ramlor
wurde vollständig entkleidet auf dem Rücken liegend auf­
gefunden. Der Mörder hatte ihr gewaltsam die Röcke und
das Hemd vom Leibe gerissen, dann kniete er sich aus den
Unterleib und hielt ihr mit den Händen so lange den
Mund und die Nase zu, bis sie todt war. Alsdann bedeckte
der Mörder die Leiche mit den Kleidern. Dienstag, bevor
noch bekannt war, daß hier ein Mord vorliege, hatte
Ramlor seinen beiden Kindern tele-
graphirt, daß die Mutter er-
mordet worden sei und Mittwoch das
Leichenbegängnis st a tt find e. Wie
eingangs erwähnt, hatte Sonntag Nachmittags, als
seine Frau von zu Hause weggegangen war, Ramlor zu
seinen Kindern gesagt, daß er nun zuMahringer in
das Gasthaus gehen werde. Als Ramlor von der Gen­
darmerie diesbezüglich gefragt wurde, gab er ebenfalls an,
daß er nach dem Weggange in M a h r i n g e r's Gasthaus
gegangen sei, und zwar schon um 4 Uhr. Gegenüber dieser
Aussage erklärte Mäh ring er, daß Ramlor erst nach
8 Uhr Abends gekommen sei. Ein weiterer verdächtiger Um­
stand ist, das; Ramlor, der jeden Abend seine Frau ab­
holte, cs dicsesmal nicht that, ferner auch am nächsten Tage
keine Erkundigungen nach dem Verbleib seiner Frau einzog.
Als die Obduction der Leiche seiner Frau stattfand,
wohnte er derselben bei und rauchte gemüth­
lich seine Pfeife. Ta noch verschiedene andere Umstände
für seine Schuld sprachen, die sich aber aus verschiedenen
Gründen noch der öffentlichen Besprechung entziehen, wurde
Ramlor Dienstag, Abends 9 Uhr, in seiner Wohnung
verhaftet und dem Bezirksgerichte Tulln eingeliefert. Mit
cynischer Gleichgiltigkeit erklärte er: „In Gottes
Namen geh' ma, pfüat Euch Gott, Kinder!" Er
zog seinen Rock an und folgte den Gendarmen. Gestern Nach­
mittags begab sich der Untersuchungsrichter Herr Toctor
B i l/l e k abermals nach Ollern und steht eine weitere
sensationelle Verhaftung bevor.
Tagesnringkriteir.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
13. Juli.) 1024. Heinrich II., deutscher Kaiser, ch.— 1767.
Josef Speckbacher geb.— 1793. Marat von Charlotte Eorday
ermordet.— 1813'. Theophil v. Hansen, Architekt (Erbauer
des Parlamentsgebäudes in Wien), geb.— 1816. Gustav
Freytag, deutscher Dichter, geb.— 1842. Paul Meyerheim,
bedeutender deutscher Gcnremaler, geb.— 1874. Kullmann's
Attentat auf Bismarck.— 1877^ Gurko's Balkanübergang.—
1878. Ende des Berliner Congrepes.— 1889. Robert Hamerling,
deutscher Dichter, ch.
Namenstage für Freitag, den 13. Juli: Katho­
liken und Protestanten: Margaretha.— Samstag, den 14. Juli:
Katholiken und Protestanten: Bonaventura.
* sVom Hofe.) Erzherzog Rainer hat sich gestern
Nachmittags von hier nach Hernstein zurückbegeben. Am
23. d. M. trifft der Erzherzog mit seiner Gemalin Erz-
Herzogin Maria und deren Nichte Erzherzogin Maria
Raineria von dort hier ein und begeben sich dieselben
am 25. d. M. nach Gmünd zu einem längeren Aufenthalte,
von wo dieselben kurze Zeit vor der für Anfangs October
in Aussicht genommenen Vermälungsfeier der Erzherzogin
Maria Raineria mit dem Herzog Robert von
Württemberg nach Wien zurückkehren.
* (Personalnachrichten.) Der Landmarschall von
Galizien Stanislaus Graf Badens ist gestern nach
Paris abgereist.— Der egyptische Ministerpräsident Mustapha
F e m i n Pascha hat sich von hier nach Marienbad
begeben.
* sVon der allgemeinen Poliklinik.) In mehreren
Blättern wurde vor einigen Tagen mitgetheilt, daß vor
Kurzem in aller Stille ein drei Stock hoher Neubau der all­
gemeinen Poliklinik seiner Bestimmung übergeben wurde, daß
zahlreiche Betten belegt seien und der Krankenpflegedienst von
Ordensschwestern besorgt werde. Wir werden nun ersucht,
diese Mittheilung dahin richtig zu stellen, daß dieser Zubau
der allgemeinen Poliklinik wohl seiner Vollendung in nächster
Zeit entgegengeht, daß aber weder eine Eröffnung, geschweige
denn eine Aufnahme von Kranken bisher stattgefunden hat.
Voraussichtlich dürste der Spitalszubau erst im October eröffnet
und seiner Bestimmung zugeführt werden.
* (Ein Gcndarmerieposten in der,»Neuen Welt".)
Nachdem eine Aenderung des Gendarmeriepostens in der
sogenannten „Neuen Welt" (Bezirk Wiener-Neustadt) in
Aussicht steht, hat die Ortsgemeinde Muthmannsdorf
ein Gesuch an die zuständige Bezirkshauptmannschaft ge­
richtet, in welchem um die Verlegung des Postens nach
Muthmannsdorf gebeten wird. Ter Ort liegt im
Mittelpunkte der „Neuen Welt", und zwar grenzen dort
Stollhof, Gaden, Fclbering, Em me r b e r g und
poch einige umliegende Ortschaften an. In Bl-uthm anns-
1
dorf befinden sich Kirche, Schule und Gemeindearzt, nur
der höchst nothwendige Gcndarmerieposten fehlt. Ter bisher
am nächsten stationirte Posten befindet sich in Weikersdors
am Steinfelde und ist l 1 /* Wegstunde von Muthmanns­
dorf entfernt. Tie Sicherheit in der „Neuen Welt" läßt
sehr zu wünschen übrig. Ter Abgelegenheit und des geringen
Verkehres, noch mehr aber der „Postenlosigkeit" wegen, sucht
vieles Gesindel in den Ortschaften und deren Umgebung
Verstecke und Zuflucht aus. Tic ansässigen Bewohner der
„Neuen Welt" erhoffen sich zuversichtlich, das; von Seite
der Behörden ihr Gesuch eine baldige, günstige Erledigung
findet.
* (Tie Kaiscrhuldigungsfeicr der Waisenkinder.)
Etwa 1090 Waisenkinder, Mädchen und Knaben, mit ihren
Schulfahnen versammelten sich gestern über Einladung der
Gesellschaft zurErrichtungcines öster­
reichischen Reichs-Schulmuseums in der
Volkshalle des neuen Rathhauscs, um dem Kaiser zu
dessen 70sährigem Geburtstage eine Huldigung darzubringen.
Dieser schönen und erhebenden Feier wohnten mehrere
Gemeinderäthe, die Bezirksschulinspectoren Eibl, H o m-
latsch, zahlreiche Beamte des städtischen Armen-
departementes und schließlich viele Pädagogen bei.
Die Feier wurde mit einer schwungvollen Ansprache
seitens des Gesellfchastsobmanncs Herrn Teufels­
bauer erösinet, welcher dann die Vorführung
von Lichtbilder, die durchwegs Scenen aus dem Leben des
Kaisers darstellten, folgte. Bei dem letzten Bilde, der Kaiser im
Alter von 70 Jahren, ertönten aus den Kinderkehlen brausende
Hochrufe durch die Halle und die Waisenknaben-Musikcapelle
spielte zwei Strophen der Volkshymne. Mit der Absendung
eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser wurde die Feier
geschlossen. Ilm das Gelinge» derselben machten sich außer
dem Obinanne noch die Herren Earl Fischer, Fritz
Langer, Direcior Starski, Jrosch. Sibert,
E r h a r d t und Lutz verdient. Nach Schluß der Feier zogen
die Kinder unter den Klängen ihrer Musikcapelle durch die
Straßen und erregten großes Aufsehen, so daß in der
Währingerslraße infolge der großen Begleitung eine Verkehrs­
stockung eintrat.
"(Selbstmordversuch eines zehnjährigenKnaben.)
Erst vor wenigen Wochen wußte der Localbericht von dem
Selbstmorde eines 13jährigen Mädchens zu berichten, und
abermals hat gestern Mittags ein im zartesten Alter stehendes
Kind sich zu todten versucht. Diesmal ist cs ein Knabe,
der kaum das zehnte Lebensjahr überschritten hat. Er sprayg
vom zweiten Stockwerke in die Tiefe und zog sich schwere
innere Verletzungen zu. Das Kind ist der zehnjährige Buch-
haltcrssohn Oscar St. Im zweiten Stockwerke eines .Hauses
in der Müllnergasse im 9. Bezirke wohnte er bei seinen
Eltern. Gestern, Wittags um y 2 l Uhr, schlich sich der Knabe
in das Closet der elterlichen Wohnung, verriegelte die
Thüre und stürzte sich im nächsten Augenblicke in die
Tiefe. Ter dumpfe Fall hatte das Haus allarmirt. Von
allen Seiten eilten die Bewohner in den Lichthof und
bemühten sich um das Kind. Es war thcilweise bewußt­
los. Wohl wies Oscar St. äußerlich nur unbedeutende Ver­
letzungen aus, doch hat er einen schweren Choc und schwere
innere Verletzungen erlitten. Tic Freiwillige Rcttungs-
gesellschaft brachte den Knaben in das Carolinen-Kindec-
spital. Oscar St. besuchte die vierte Classe der Volksschule in
der T'Lrsaygasse.— Zu diesem Falle wird uns weiter
gemeldet: Gestern Vormittags hatte der Knabe mit
seiner älteren Schwester einen Streit und wurde deshalb
von seiner Mutter zurechtgewiesen. Ter Knabe eilte in das
Closet, sperrte sich von innen ein und ließ sich weder durch
gütliche Worte, noch durch strenge Zurechtweisungen der
Mutter bewegen, die Thüre zu öffnen. Als der Vater bald
nach 12 Uhr nach Hause zurückkehrte, erzählte ihm seine
Gattin aus dem Gange den häuslichen Vorfall. Ter Knabe
hörte die Stimme des Vaters und sprang sosort aus dem
Fenster. Er hatte allem Anscheine, nach eine Züchtigung
gefürchtet, und dies ist der Grund des Selbstmordversuches.
* (Der Pfarrer von Fünfhaus ff.) Die feierliche
Einsegnung der Leiche des vorgestern verstorbenen Pfarrers
von Fünfhauß, Ehrendomherrn Constantin Walter, findet
heute, Vormittags um 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Fünf­
haus durch den Prälaten von St. Stefan, Hofrath Doctor
Z s ch b k k e, statt.
* sMeuchlerischer Ueberfall durch Social­
demokraten in St. Pölten.) Als sich am 9. d. M.
Abends nach dem glänzenden Wahlsiege der Christlich,
socialen im III. Wahlkörper die christliche Bevölkerung von
St. Polten mit den ncugewählten Gemcindevertretcrn im
Pittner-Saale zusammenfand, fehlte ein ncugcwähltcr
Gemcindeausschuß, der von dieser gemüthlichen Zusammen­
kunft nichts wußte. Ein im Saale anwesender braver christ­
licher Arbeiter Namens Kinzl erbot sich, denselben zu
verständigen und entfernte sich zu diesem Zwecke. Geraume
Zeit später kam derselbe beinahe betäubt mit beschädigter
Kleidung zurück und berichtete, daß ihm auf der Promenade
beim Wiener Thore vier Socialdemokraten begegnet seien,
von denen er den Einen sagen hörte: „Das ist auch ein
Christlichsocialer." Unmittelbar darauf fühlte er sich von
Allen gepackt und geschlagen. Schließlich stießen ihn die
vier Strolche milden; Kopfeso an eine
Mauer, daß er die Besinnung verlor
und ohnmächtig wurde. Als K i n z l wieder
zu sich kam, waren die vier Strolche verschwunden. Ueber
diesen Vorfall wurde bei den Behörden die Anzeige er­
stattet und ist die Gendarmerie bereits auf der Suche
nach diesen sauberen Bundesgenossen der liberal-volklichen
Gesellschaft von St. Pölten.-
* (Ordensverleihung). In Würdigung der Verdienste,
welche sich der hienge Armee-Feldfchmiedefabrikant Carl
Schalter im persischen und im türkischen Heere erworben
hat, wurde derselbe vom Schah von Persien zum Grand­
commandeur,des Sonnen- und Löwenordens, und vom Sultan
zum Commandeur des Medjidie-Ordens ernannt.
* (Mariazeller Wallfahrt.) Am 4. August findet
unter Führung des P. Remigius R u e z 6. 8. F. die Maria­
zeller Wallfahrt des Klosterneuburger Mariazellervereines
statt, in Verbindung nur dem von der Franziskanerkirche aus­
gehenden Arbeiterinnenvereine „Austria", den Wallfahrern in
Lichtentdal und Rüßdorf. Tie Wallfahrt dauert heuer vier
Tage, Nähere Auskunft in den Plakaten und bei P. Remigius
Ruez am Franziskanerplatze, Cooperator L i e b e w e i n
in Lichtenthal, Frau Anna Riedel in Nußdorf und beim
Stadtpfarrer in Klosterneuburg.
* (Lebendig vermauert.) Dem Bezirksgerichte Tachau
wurde gestern ein Ehepaar wegen Verbrechens des Mordes
eingeliefert, begangen dadurch, daß sie eine alte Frau, die
sie erhalten niußten uird deren sie sich entledigen wollten,
in eine Erdhöhle warfen, deren Oeffnung sie mit Steinen
verrammelten. Tie alte Frau, Theresia Güntner, war
eine in der Stadt bekannte und wegen ihrer körperlichen Ge­
brechen bemitleidete Bettlerin, die ihre Almosen immer dem
Ehepaare Michael und Marie Friedl, welche die Greisin
ausbeuteten, abliefern mußte. Tiefe Almosen wurden den
Eheleuten mit der, Zeit zu gering und sie entledigten sich
der ihnen lästig geivordcnen Alten, deren Verrath wegen
mehrfacher im Orte geführter Wuchergeschäfte sie auch be-
sürchten mußten, dadurch, daß sie dieselbe in dem Walde
zwischen Pfraumberg und Tachau auf die angegebene Weise
in einer Erdhöhle vermauerten. Ein Knabe, der im Walde
Erdbeeren suchte, hörte jedoch ein Wimmern und Stöhnen,
das unter der Erde hervorkam, er lies sofort in die Stadt
und schlug Lärm. Man fand den Ort, wälzte die Steine
von der Höhle weg, und zog die Greisin aus der Höhle her­
vor. Tas Rettungswerk kam jedoch schon zu spät, denn
wenige Minuten nach ihrer Befreiung gab die Unglückliche
ihren Geist auf. Tie Obduction ergab, daß der zum Skelett
abgemagerten Greisin seit einer Reihe von Tagen die Nah­
rung entzogen worden sein mußte, so daß sie auch ohne die
Vermauerung dem .Hungertode verfallen war. Tie Eheleute,
deren That sich als vollbrachter Mord qualificirt, werden
dem Kreisgerichte eingeliefert werden.
* (Besichtigung eines Betonbaues.) Der „Eentral-
vcrcin dcr Bautechniker Oesterreichs in Wien" veranstaltet am
Sonntag, den 15. d. M., eine Besichtigung dcr neuen Schule
in Leopoldau, welche in Betonbau ausgeführt ist. Tie neue
Baumcthode, welche sowohl für den Fachmann, als auch für
den Laien sehr viele interessante Momente zeigt, ist bei uns
noch sehr wenig'bekannt und ist daher die Besichtigung des
obigen Schulbaues sehr empfehlenswerth. Die Erläuterungen
wird der Chef der Firma, welche den Bau ausführte, geben.
Tie Excursionstheilnehmer treffen sich um 'Z 9 Ubr Vormittags
bei der Kopfstation der elektrischen Bahn Wien—Kagran
(Reichsbrücke). Gäste sind willkommen.
* (Höchste Fructificirung.) Vor einiger Zeit ent­
hielt das „N c u e W i e n e r T a g b l a t t" folgende sehr
charakteristische' Annonce: „Kind junger Israelitin,
das gegen den 15. Juni geboren wird, an
israelitische oder christliche Familie als Eigen abzugeben.
Anfragen unter „0-. 120 postlagernd Klagenfurt." Höher kann
der jüdische Schachergcist denn doch nicht mehr gehen! Das
noch nicht geborene Kind schon vor dessen Geburt an fremde
Leute, auch wenn dieselben dem Stamme der „Goims"
angehören, zu verschachern, das ist so unverfälscht semitisch,
das; man über diese zartbesaitete Jüdin und deren Gefühle
als Mutter wohl kein weiteres Wort zu verlieren braucht.
Ob irgend ein koscherer Leser, von einem christlichen wollen
wir ganz absehen, auf diese Prachtannonce des genannten
Judenblattcs hineingefallen ist, darüber schweigt die Fama.
* (Mannschaftssupcrarbitrirung.) Am 14. d. M.,
um 9 17hr Vormittags, findet im Garnisonsspitale Nr. 1 eine
Mannschaftssuperarbitrirung statt, bei der GM. Ritter von
Versbach als Präses der Eommiffion fungiren wird.
* (Gewaltsamer Tod ?] Nicht geringes Aufsehen
erregte vorgestern tu der Lacknergasse in Hernals das Er­
scheinen einer gerichtlichen Commission bei einer Partei.
Die 37jährige Arbcitersgattin A. P. und deren früh,
geborenes männliches Kind waren unter Anzeichen gestorben,
welche dem Todtenbeschauarzte eine diesbezügliche Anzeige
an die Behörde zur Pflicht gemacht hatten. In der That
sah sich die bezeichnete Commission veranlaßt, die Ueber-
führung der Leichen zur gerichtlichen Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus anzuordnen, da die Verwuthung
besteht, daß es sich um widernatürlichen Tod handle.
* (Beim Baden ertrunken.) Wie berichtet, ist am
3.d.M, im Sleinhofteiche in Jnzersdorf ein Knabe beim Baden
ertrunken. Die Leiche des Kindes ist gestern agnoscirt worden.
Sie rst mit dem 14jährigen Bürgerschüler Friedrich Manko,
Sohn des Forstadjunktcn Ignaz Manko, Wieden, Allee-
gasse Nr. 60 wohnhaft, identisch.
* (Kutschcrrohcit.) Gestern, Nachmittags gegen'/,4 Uhr,
waren in der Wiedner Hauplstraße ein Traniwaywaggon und
ein Omnibus so nahe aneinander vorbeigefahren, daß eine
Carambolage drohte. Der Tramwaykutscher, darüber erbost,
wollle mit seiner Peitsche nach dem Stellivagcnkutscher schlagen,
traf aber denselben nicht, sondern eine Glasscheibe des
Omnibus, welche klirrend in Trümmer ging und mit ihren
Splittern zwei im Wagen sitzende ältere Damen übersatte.
Glücklicherweise erlitten die beiden Damen keine Verletzungen,
waren aber begreiflicherweise in argen Schreck versetzt worden.
Ein Wachmann notirte sich das Nationale des Tramway»
kutschcrs und"erstattete die Anzeige.
r
i


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 5 ]
Nr. 4140
Sette 5
Wien, Freitag
* [Vertauschte Schirme.) Nach der im Rathhause statt­
gehabten Beeidigung unseres Bürgermeisters anläßlich seiner
Ernennung zun» Ehrenbürger wurden in der Garderobe
Nr. 708 bis 800 (rothe Zettel) zwei Schirme vertauscht. Ta
der Garderobier sür die Schirme kostbar ist, geht an die Be­
sitzer der Schirnre das freundliche Ansuchen, ihre Adressen der
Hausverwaltung des Rathhauses bekanntgeben zu wollen,
damit die Schirme abgeholt und ausgetauscht werden können.
* [Verhaftuug eines Kanzleibeamteu.) Ueber
Requisition des hiesigen Landcsgerichtes wurde gestern Früh
der Landcsgerichtskanzlist Robert H i r n s ch a l l, 35 Jahre
alt, verheiratet, Ottakring, Fricdmannsgaffe 9 wohnhaft,
wegen Verbrechens des Betruges verhaftet. Hirnschall
wurde dem rcquirirenden Gerichte eingeliefert.
* [Erhöhung des Zolltariscs nach Rumänien.)
Die königlich rumänische Regierung hat sich infolge Aushörens
des Vertragsstandes mit der Türkei veranlaßt gesehen, die
Tarifsätze für die Einfuhr einiger Artikel aus der Türkei nach
Rumänien zu erhöhen und wird das königlich rumänische
Generalconsulat in Wien gerne nähere Auskunft ertheilen.
* [Dir internationale Ringkampfcoucurrcnz im
CircuS Busch.) Für heute ist ebenfalls ein sehr spannender
Kamps angesetzt, besten Ausgang mit großem Jnterege ent­
gegengesehen wird. Ter voraussichtliche Gewinner des ersten
Preises, der Franzose Paul Pons, wird dem Russen
Pytlasinsky gegenüberstehen, es wird ein Kampfbild
von vollendeter Fertigkeit und Kunst sein. Der russische
Meisterringer, welcher während dieses Meetings von solchem
Mißgeschicke verfolgt wurde, wird noch einmal Gelegenheit
haben, sein großes Können zu zeigen.
* [Kleine Chronik! Am 20. v. M. wurde, wie die
Bezirkshauplinaunichast Tulln der hiesigen Polizcidirecrion
mittheilt, im Walde bei Weidling die Leiche eines Mannes
mit einem Riemen an einem Baume erhängt aufgefunden.
Ter Selbstmörder war ungefähr 60 Jahre alt.— Am
3. d. Bi. entfernte sich der ^Ojäbrigc Gärtnerburschc Franz R.
aus seinem Ticnüortc in Simnrcring, nachdem er sich vorher
geäußert halte, daß er einen Selbstmord ausführen werde.
R. hat auch thatsächlich seinem Leben ein Ende gemacht. 'Am
11. d. M. wurde nämlich bei Mannswörth seine Leiche aus
dem Tonausiromc gezogen.— Tie 26jährigc Gouvernante
Eelinc M., in Madtucan in Frankreich geboren, wollte am
11. d. M. Nachmittags in einen, Hotel in der Lcovoldsiadt
durch Einathmen von Kohlenoxydgas ihrem Leben ein Ende
machen. Lie wurde bewußtlos aufgefunden und in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Gestern. Nachmittags um
7;3 Uhr, wurde der 35jälirige Tagtöhncr Joses Swoboda
in Hietzing von seinem eigenen Wägers überfahren und am
rechten Fuße schiver verletzt.— Eine Stunde später gcrieth
der 40jährige Taglöhner Anton Siek bei den Canalbauten
in .Hietzing init seinem reckikcn Fuße durch eigene Unvor­
sichtigkeit unter das Rad eines Cabswagens und erlitt gleich-
falls eine schauere Verletzung.— Tie 35jährige Taglöhnerin
Sone 2 chwetz stürzte gestern, Nachmittags um 4 Uhr,
beim Ncubaue, Hahngassc Nr. 12, von einer zwei Meter
Hoden Leiter I'erab »ich erlitt eine schwere Gehirnerschütte­
rung.— 2er 18jährige Muiikcr Emil R., Pratersdraße
wohnhaft, sprang gestern, Nachmittags um 4 Uhr. nächst der
Fcrdinandsbrückc in den Tonaueanal. Er wurde gerettet.
Tas Bl oliv der That ist nickt bekannt.
„Deutsche« Volksblatt««
* [©oti Nah und Fcrtt.) Der grästich Falkenhayn'sche
Förster Rudolf Dobschowa in O t t e n s ch I a g (Niederösier-
reich) beging am I. d. M. sein öOjahriges Dienstjubiläum
unter der Herrschaft der Familie Falkenhayn. Er feierte das­
selbe in voller geistiger und körperlicher Frische im engsten
Familienkreise. Obwohl schon 76 Jahre alt, versieht derselbe
leinen Dienst noch wie vor 50 Jahren. -■ Aus Scheibbs
wird uns unterm 12. d. M. gemeldet: Gestern ist hier der
Vorstand des Bezirksaerichtes Dr. jur. Heinrich Brunner
am Vorabende seines Namenstages, als er von seiner Familie,
sowie Vcnvandten, Freunden und Bekannten die Gratulationen
entgegennahm, plötzlich a» einem Herzschläge gestorben. Herr
Brunner, welcher das 32. Lebensjahr erreichte, hinterläßt eine
Witwe und ein unmündiges Kind.
* [„Venedig in Wie«.") Tie Operette „Orpheus in
der Unterwelt' wird nur mehr an einigen Abenden zur Aus­
führung gelangen, da der Repcrtoirewechscl bevorstehend ist.
Sonntag gehl diese Ostenbach'sche Operette als Nachmittags­
vorstellung in Scene und Abends findet auf allgemeines Ver­
langen eine Wiederholung der beliebten, an hübschen Melodien
reichen Operette „Tie Landstreicher" statt. Die Erstaufführung
der nächsten Novität ist sür Mittwoch, den 18. d. M„ fest-
aesetzt. Es ist dies die Operette „Die S ch ö n c v o n N e w-
B o r k", ein Zugstück allerersten Ranges, das in London zwei
Jahre hindurch das Repertoire beherrscht hat. Tie vollständig
neue Ausstattung dieses Stückes wird eine geradezu feenhafte
sei». C o ni e l l y aus London und Choubrac aus
Paris haben die Zeichnungen dazu geliefert und die beiden
Meister haben hier ganz Besonderes geleistet. Das gegenwärtige
Programm von „Venedig in Wien" wurde durch einen Amerltz-n,
Lioxr-tpb (lebende Bilder), das Vollkomuienste in seiner Art,
bereichert, die im Reüoutensaale vorgeführt werden. Außerdem
bleiben sämmtliche Vergnügungen, wie auch der Coriandoli-
corso ausrecht.
' [Tas Sommerorpheum beim Stalchncr) erfreut
sich außerordentlicher Beliebtheit. Speciell die wirksamen
Piecen des Tanztrios und der Serpentintänzerin Jeanville,
der musikalische Transsormatlonsact und der mysteriöse Kops,
von Little Larkins und Miß Lizzi interpretirt, die Blitzmalcr
und Barer Brother Hamilton, die Opernparodisten Therese
und Emil Haupt und die Exceittrique Mizzi Vertier bieten
effectvolle Leistungen und werden vom Publikum lebhaft
acclamirt.
Auf ins Pielachthal!
Schon übermorgen, Sonntag, wird der Sondcrzug des
Lueger-Bundes in das stilljchöne Piclachthal rollen und nur
eine kurze Frist trennt uns noch vom Zeitpunkte der Ab­
fahrt. Tie Bercinsleitung mahnt noch einmal die Ge-
siniiungsgenosfen und Naturfreunde, sich rasch um Theil-
nehmerkarten umzusehen, denn es wird Niemand die Fahrt
bereuen. Der Fahrpreis, welcher sonst 3 fl. 20 kr. beträgt,
ist auf nur zwei Gulden fünfzig Kreuzer
herabgesetzt, die Gegend den Wienern noch zumeist neu, der
Empfang wird ein herzlich freundlicher und in Kirchberg
wird für billiges Geld gut zu essen und zu trinken sein.
Mehrere Volksvertreter fahren mit und die Abgeordneten
Prälat Tr. Scheiche r, Wohlmcyer
13. Juli 1900
und Bauchinger werden als Vertreter btt
Pielachthales große Freude über den Besuch der Wiener
in ihrem Wahlbezirke haben, gilt es ja, ein schönes Stücks
Land sozusagen aus seiner Abgeschiedenheit zu reißen und!
den Wienern zum Sommeraufenthalte und für Ausflügt
anzubieten! Wie die Meteorologen behaupten, sei auch nur
höchstens ein vorübergehender Strichregen zu befürchten»'
also ein zumeist schöner Tag für Sonntag zu erwarten.!
Die Vereinsleitung ladet also nochmals zu lebhafter Be­
theiligung an dem Ausfluge ein und macht insbesondere
die Mitglieder auf ihre Pflicht aufmerksam, sich der Unter­
nehmung anzuschließen.^
Heute Abends findet sich die Vereinsleitung beim
„schwarzen Thor", 3. Bez., Hauptstraße 73, morgen,
Samstag, Abends in Fleischer's Gasthaus, 3. Bez., Haupt­
straße 110, ein und werden dort alle Auskünfte ertheilt.
Wir machen aufmerksam, daß höchstens 400 Theil-
nehmerkartcn verkauft werden und daß der noch verfügbare
Rest von Karten an folgenden Stellen erhältlich ist:
Franziskanerkellcr, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabaktrafik
Stöckl, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armcnrath und Schuh--
machermcister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106-
F a s ch i n g b a u e r, 4. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
ö) regorig, 7. Bez., Mariahilferftraße 24; „Teutsches:
Polksblatt", 8. Bez., Joscssgasse 4. j
Tie Abfahrt erfolgt Sonntag, den 15. d. M.,'
l/ 2 7 Uhr Früh, ab Westbahnhos. Tic Rückfahrt Abends
am selben Tage.
Tie Thcilnehincr von der Landstraße und den an-
grenzenden Bezirken machen wir aufmerksam, daß sie mittelst
Stadtbahn vom Hauptzollamte zum Westbahnhose fahren
können (in Meidling umsteigen), doch müssen sic Sorge
tragen, daß sie noch vor Abgang des Sonderzuges, alsa
vor Vs7 U h r F r ü h, im Westbahnhofc eintreffen.
Theater» Kunst und Meratnr.
— Die Jnscenirung der von uns bereits gemeldeten
Eröffnungsvorstellung im Theater in der Jo sei­
st a d t hat Herr Dior Reinhardt übernomwcn, der sich in
Wien bisher nur darstellerisch beschäftigte. In hervorragenden
Rollen sind die Damen Else Heim, Kavßler Wille und Agnes
Werner und die Herren Rudolf Christians, Friedrich Kays,
Ferdinand Gregori, Richard Lallentin und Lcovold Thurner
beschäftigt.
— Tas nunmehr abgelaufene Schuljahr der best-
bekannten Zeichen- und M a l s ch u l e_ bes Pro­
fessors M. A. G o d l e w s k i, 4. Bez., Paniglgaiie, hat, wie
wir uns zu überzeugen Gelegenheit hatten, wieder einige viel­
versprechende Talente zur Entfaltung gebracht. Tie nur von
Damen frequentirte Schule bietet Heuer eine stattliche Reihe
vortrefflicher Arbeiten ui Kreide, Kohle, Aquarell, Pastell rc.
Nachdruck verboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Spazieren wir näher, dort steht ein Bursche, der uns
wettere Auskiiiist geben wird."
Sic sprangen über den Graben der Landsttaße und
näherten sich 'Anton, welcher noch immer vergeblich nach
einer Ueberraschung suchte: nun standen die Drei aus der
Diese. Zur linken Seite hatten sie das Wohnhaus und den
Privatgarten des .Hüttenmeisters, rechter Hand die Eisen­
hütten vor sich, etwas zurückliegend einige Schuvicn, die
zur Aufbewahrung mancherlei Tinge dienten, die zu solch'
umfangreichem Werke gehören.
III.
Ein Engagement.
Madenroiselle Antoinette machte ihren schönsten Re-
pertoirclnir vor Anton und sagte: „Liebenswürdiger junger!
Mann, seren Sic gegrüßt."!
„Guter junger Mann!" ries der Trommler, und nestelte
sein Instrument vom Rücken.
„Loitresslicher Jüngling!" sagte Josephs in hohem
Pathos.
Ter Bursche öffnete vor Ueberraschung Mund und
Augen. „Alle Wetter", stotterte er, „eine Tanic! Und was
für eine!— Was wollen Sie? Womit kann ich dienen?
Darf ich fragen, wer Sie sind, meine Herrschaften?"
„In mir sehcir Sie Soliman Bim-Bam, pensionirtcn
Pascha", dcclamirtc Josepho mit unnachahmlicher Würde.
„Aber ich reise zir Fuß wegen eines Fußlcidens. Ich möchte
Land und Leute kennen lernen, und ihre guten Eigenschaften.
Man sogt, dies Land übe die Gastsrenndschaft in hohem
Grade: zeigen Sie das uns."
„Und ich, Giancttino, aus dem Stamme der Torias-
Grand von Spanien, oder Italien, wie cs Ihnen beliebt,
ich bin Besitzer mehrerer Goldmincn, aber sie sind erschöpft
und ich schließe mich der Bitte unseres Paschas an, indem
ich rufe: Zeigen Sic uns, was Ihr Land zu bieten im­
stande ist."
Anton schnappte bereits bedenklich Lust. Tas waren
Tollhäusler, ganz gewiß! Nun kam noch die rundliche Dame
an die Reihe. Und Mademoiselle schlug den Mantel zurück,
ließ den Flitterbesatz funkeln und trommelte auf das Tam­
bourin. „Ich nenne mich Donna Antoinette!"— Tam­
bourinschläge.— „Ich bin Witwe —" wieder Geraffel—
„mehrere vornehme Häuser!"
Ter Grand von Spanien oder Italien schlug einen
Präscntirwirbel. „Auf dem Wege des Lebens haben wir
uns gefunden", singsangte Josepho. „Nun machen wir zu­
sammen eine Kunstreisc."
„K umkreise?!" vermochte Altton endlich zu rufen, „was
ist das?"
„Tie Kunst, zu reisen, ohne einen Heller Geld zu
haben", lachte ihm die Spanierin ins Gesicht. „Jeder Ar­
beiter ist jedoch seines Lohnes werth: unsere Leistun­
gen —"
„— sind großartig!" rief der Pascha und stellte sich
aus den Kopf.
Jnr nächsten 'Augenblicke voltigirte er den wie Gummi
aus- und abschnellenden Giancttino.
„Sehen Sic, junger Mann", sagte Antoinette, „das
ist unsere Arbeit. Dollen Sic selbst sich einmal auf den
Kops stellen? Meine beiden Freunde voltigiren auch über
Sie hinweg —"
. „Nein— nein! Um Gotteswillen —!" Sie hatten ihn
schoir bei den Armen gefaßt und versuchten, ihn umzudrehen.
Glücklich entwischte er ihnen noch.
„Wie bieten Großartiges!" lachte di: Tome. „Soll
ich Ihnen auszählen oder zeigen? Aber nein, ohne Teppich
arbeilc ich nicht, das ist unter meiner Würde! Ich tanze
über drei Tutzend Eier de» spanischen Nationaltai,z, ohne
eines z» zerbrechen."
„Und ich esse sie sammt und sonders aus!" versetzte
Josepho. „Tiefe Leistung ist nicht weniger großartig. Außer­
dem besitzen wir hohe, musikalische Talente. Wir spielen,
singen, tanzen, kurz, das Land hat noch nie solch' Universal­
genies hervorgebracht."
Tas bisher höchst verdutzte Gesicht Antons hellte sich
plötzlich auf. Er hatte seine Ueberraschung gesunden. „Sie
singen, spielen, tanzend fragte er. „Tas wäre etwas sür
niich. Mein .Herr feiert heute den Geburtstag seiner kleinen
Prinzessin, und ich suche nach einer Ueberraschung. Tanzen
Sie wie eine Spanierin, spielen Sie auf Ihren Instru­
menten, doch Alles zu gelegener Zeit. Jetzt habe ich ge­
sunden, was ich suchte. Wo wohnen Sic, meine Herr­
schaften?">
„Vorläufig nirgends", antwortete Josepho, „weil
unsere Gesellschastscassc eine auswärtige Richtung ge­
nommen hat.":
„Aber im Grunde genommen", meinte Antoinette»,
„ist's hier so übel nicht. Wir iönnlen gleich da bleiben."
Sie blinzelte zu dei, weißgedcckien Tischen hinüber.
„Bleiben Sie also", erwidert: Anr.'n. „Toch darf n<:n
Sie vor Beginn der eigentlichen Festlichkeit, die sich etwas
verspätet hat, nicht sehen. Erst komme» die Arbeiter mit
ihrer Gratulation, dann Sie mit Musik und Tanz. Do
bringe ich Sie aber unter? Halt! Im Schuppen dort!
Machen Sie sich's da bcauem, bis ich Sic rufe."
„Gut, junger Mann! Ihren Antrag nehmen wir an",
sagte Madcnioiselle. „Sic haben indeß wohl die Gewogen­
heit, uns bis dahin einige Kleinigkeiten herüberzuschicken,
die wir zum Probieren unserer Exercitien nöthig
haben."
„Ach so, die Eier?"
„Ganz recht, die Eier zum Tanze."
,«2ie sollen Sie haben, ich schicke sic Ihnen."
„Und sollten Sic zum Balancircn einen Schinken oder
einige Weinstaschen haben, bitte, geniren Sie sich nicht",
meinte der Pascha. „Wir können 'Alles brauchen."
„Ich werde dafür sorgen!" antwortete Anton etwas
verblüfft. „Ihre Leistungen müssen, den 'Aniorderungen
nach, großartig sein."
„Verlassen Sie sich aus de» europäischen R»t, den wir
besitzen", revlicirtc Josepho, „Sic sollen staunen —"
Trüben aus dem .Hause trat Mutter Anna und machte
mfi an beit gedeckten T,jenen zu schaffen. 'Anton erschrak
nicht ivcnig. Ein Blick von ihr durch den Garten, und seine
ganzen Uebcrroschungen waren verrathen.
„Entfernen Sie sich schleunigst, meine Herrschaften,
man soll Sie nicht sehen, bis ich daS Zeichen gebe, Eostü-
miren Sie sich dort: cs kommt heule kein Mensch in den
Schupfen außer Ihne». Schnell fort!"
„Und die Materialien, wollic sagen, das Handwerks­
zeug?" mahnte der Pascha.
„Ich schicke 'Alles."
(Fortsctzuilg folgt.)
Gefinnungsgenoffen? Krrlangt \u alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uollrsklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag „Deirtschrs N«lksblatt- 13. Juli 1900 Nr. 4140
Man kann aus den Leistungen den berechtigten Schluß ziehen,
daß an dieser Schule mit Liebe und Fleiß gearbeitet wird und
daß eine tüchtige Kraft nach eigener bewährter Methode
die Schülerinnen zu schönen Resultaten erzieht.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte S".
Hochwasser in Galyien.
Lemberg. 12. Juli. Der Wasserstand des Dnjester
und dessen Zuflüsse ist bedeutend gestiegen. Nach H a licz
wurde Militärassistenz requirirl. Hundert Häuser stehen
unter Wasser, zehn wurden gänzlich zerstört. Mehr als
fünfhundert Personen sind brot- und obdachlos. Der Stryj-
fluß ist ausgetreten und hat einen Theil der Stadt S t r y j,
sowie der Nachbargemeinden überschwemmt. Die Bahnver­
bindungen von Stryj nach fast allen Richtungen sind unter­
brochen. Die Stadt D e l a t y n ist durch das Hochwasser
des Pruth bedroht. Die S w i c a hat die Ortschaft
S o k o l o w überschwemmt. Der Wasserstaud der Wisloka
steigt.
Iu-äomagyarische Frechheit.
Ofen-Pest, 12. Juli. Der Ofen-Pester Magistrat hat
eine Zuschrift des Wiener Magistrates, welche die Adresse
Ofen-Pest trug, unerledigt mit dem Bemerken zurückgesendet,
daß die gesetzliche und amtliche Ortsbezeichnung „Buda­
pest" sei.
Der Lrieg in Südafrika.
Haag, 12. Juli. Der Minister des Auswärtigen
de Beaufort erhielt von dem holländischen Generalconsul
in Prätoria ein vom Gestrigen datirles Telegramm, welches
mittheilt, daß die Mitglieder der zweiten holländischen
Ambulanz vom Rothen Kreuze als Ge-
f a n g e n e nach Capstadt gebracht wurden unter der Be­
schuldigung, sie hätten B r i e f e in die Linien der Boeren
hinübergebracht. Der Minister des Aeußeren stellte durch den
holländischen Gesandten in London an die englische Regie­
rung das Verlangen, die Gefangenen freizugeben.
Der Krieg in China.
London, 12. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche des Admirals Seymour aus Tientsin vom
7. d. M. besagt: Die Chinesen setzen den Kampf fort,
flidem sie die Fremdenniederlassungen mit Granaten heftig be­
schießen; sie dehnen die Schützenlinien am Lutai-
Canal im Nordosten aus und zeigen sich in größerer
Menge im Westen der Stadt. Gestern bombardirten wir
die Stadt und die nächstgclegenen Vorstädte, wo­
durch das Geschützfeuer der Chinesen für einige Zeit
zuni Schweigen gebracht wurde. Die französische Nieder-
lassung und der Bahnhof sind den chinesischen Angriffen
mehr ausgesetzt. Jetzt sind 10.000 Mann internationaler
Truppen versammelt; cs werden jedoch sowohl russische
als japanische Truppenverstärkungen erwartet.
Berlin, 12. Juli. Nach einer Meldung des Chefs
des deutschen Krenzergeschwaders aus T a k u vom 7. d. M.,
dauerte die Beschießung Tientsins durch die chinesischen
Truppen fort. Tie Lage bleibt ernst.
London, 12. Juli. Wie „Reuters Office" aus Tschifu
vom 9. d. M. gemeldet wird, zogen die Deutschen mit
Rücksicht auf die in T a k u eintreffenden Verstärkungen
ihre Truppenabtheilungen von dort nach T s i n t a u, da
gemeldet wurde, daß die Rebellen gegen Tsintau marschiren.
London, 12. Juli. Einer Meldung des „Reuterschen
Bureaus" aus Schanghai vom Heutigen zufolge ver­
laute daselbst aus guter Quelle, daß 30.000 Mann rus­
sischer Truppen von Norden her gegen Peking
marschiren.
Rom, 12. Juli. Ueber die Niedcrmctzeluiig von
Missionären in China bemerkt der „Osscrvatore Romano",
daß bisher in China der apostolische Vicar in Mukden,
E u i l l o n, zwei italienische barmherzige Schwestern und
ein französischer Missionär getödtct worden sind.
Rom, 12. Juli. (Sem t.) Minister des Acußern
Visconti Veno st a beantwortet eine Interpellation
des Senators Vitelleschi über die Absichten der Regierung
hinsichtlich der Verhältnisse in China und stellt fest, die
Regierung beabsichtige nicht, in China eine Politik der Ex­
pansion oder der Abenteuer zu treiben. Ihr Programm be­
stehe darin, das Einvernehmen Italiens mit den übrigen
Mächten diesbezüglich aufrechtzuerhalten. Unsere Escadre
und unser Truppencontingent, fährt der Minister fort,
repräscntiren unsere Theilnahme an der gemeinschaftlichen
Aufgabe. Wir können den Schutz unserer Landsleute nicht
völlig Anderen überlassen, noch auch dem gemeinschaft-
lichen Werke der Civilisation, welches die Mächte in China
verfolgen, fernebleiben.— Die Erklärungen des Ministers
wurden wiederholt von Aeußerungen lebhafter Zu-
st i m m u n g unterbrochen. Senator Bitelleschi er-
klärt sich von den Darlegungen des Ministers vollständig
befriedigt. Ueber seinen und des Senators Marioli Vor-
schlag entbietet der Senat einhellig den nach China ab­
gehenden Soldaten und Matrosen seine Grüße.— All­
gemeine Zustimmung.— Die Sitzung wird sodann auf­
gehoben.
Ein Duell.
Paris, 12. Juli. Heute Vormittags fand zwischen dem
Journalisten Gerault Richard und dem Deputirten
L a s i e s ein Dcgenduell statt, wobei Letzterer am Arme
leicht verletzt wurde.
Line aufrührerische Lervegung gegen England?
Constantinopel, 11. Juli. Aus L e w k o s i a, der
Hauptstadt C y p e r n s, im Iildizpalais eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
gegen England gerichtete Bewegung
zutage getreten. Die Königin von England sei h^rvon benach-
richtigt und es sei ihr nahegelegt worden, sich diesbezüglich an
den Sultan zu wenden. Einige Revolutionäre seien verhaftet
und die Ruhe wiederhergestellt, doch bestehe die Ansicht,
daß die Bewegung neuerdings zum Ausbruche gelange,
wenn nicht entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von einer derartigen
Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt, daß die
Urheber der Nachricht, darunter mohammedanische Geist-
liche, dieselbe in Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten.
Mohammedanische Geistliche und der Mufti von Lewkosia
wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen nach Con­
stantinopel berufen.
Die Katastrophe in Hoboken.
New-Iork, 12. Juli. Das bei dem Brande in den
Docks verunglückte Schiff „Saale" wurde wieder flott
gemacht. Im Schiffsräume wurden noch vier-
undzwanzig Leichen gefunden, so daß sich die
Gesammtzahl der Todten der Schiffes auf 60 stellt.
meldeten Forderungen, wurden von der Versammlung
genehmigt.
sSchulschlußfeier der Fachschule der Conditore.)
Im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses des 4. Be­
zirkes fand vorgestern die sckilußseer der Fachschule der
Conditore statt. Terselbcn wohnten unter Anderen bei: Als
Vertreter der Handels- und Gewerbckammer Handelskammer­
rath Breun ig, Vorsteher Fen z l als Vertreter der Ge-
werbcschulcommission, als Vertreter des Lehrlingsheimes
Herr Winter, der gesammte Schulausschuß, die Gcnossen-
schastsvorstehung und der Lehrkörper. Obmann des Schul­
ausschusses Traun feiln er hielt eine kurze Begrüßungs­
ansprache, woraus Tirector Berger den Schulbericht er­
stattete. Tie silberne Medaille der Handels- und Gewerbe­
kammer erhielten die Schüler F i s ch e r und Jüngling,
woraus Vorsteher Fenzl die von der Geiverbeschul-
commission gespendeten Sparcassebüchcr vertheilte. NamcnS
der Schüler dankte Schüler Jüngling und brachte zum
Schlüsse Genossenschastsvorsteher Cap ein dreimaliges, be­
geistert aufgenommenes Hoch aus den Kaiser aus, worauf
mit Absingung der Volkshymne der Schluß der Feier erfolgte.
Unterhaltung für den Familierrtisch«
Bilderräthsel.
* Graz, 12. Juli. Tem von einer Anzahl Wähler
gegen die am 26. und 27. März stattgesundene Wahl von
12 Socialdemokraten in den Gcmcindeausschuß von Knittel-
fcld erhobenen Protest hat die Statthalterei noch Prüfung
der Wahlacten, aus welchen sich formelle und essentielle
Verstöße gegen die Wahlordnung ergaben, stattgegeben.
Ischl, 12. Juli. Erzherzog Ludwig Salvator
traf heute Früh hier ein, wurde um ’/j3 Uhr Nachmittags
vom Kaiser empfangen und nahm am Familiendiner theil.
Bad Gastein, 12. Juli. Erbprinz E r n st von
Sachsen-Altenburg ist zum Besuche seines
Vaters und seines Onkels gestern hier angekommen.
* Prag, 12. Juli. Die „Politik" bringt in ihrem
heutigen Abendblatte folgende vorläufig uncontrolirbarc
Meldung: Der katholische Clerus des Hohcn-
elbener Vicariates hat bisher seine Conferenzen in Hohen-
elbe abgehalten. Im Vorjahre wurde der Antrag ange­
nommen, daß die Conferenzen abwechselnd in Starken­
bach und Hohenelbe stattfinden sollen. Für den
3. d. M. wurde die Conferenz nach Starkenbach ein­
berufen, von welcher jedoch der deutsche Clerus des Hohen-
elbener und Roketnicer Bezirkes fernblieb. (Starkenbach
gilt als tschechische Stadt.)
Prag» 12. Juli. Graf Coudenhove ist heute
Mittags nach Brünn abgereist.
Triest, 12. Juli. Handelsniinister Freiherr v. Call
ist heute Früh in Begleitung seiner Töchter hier ein-
getroffen.
Stockholm, 12. Juli. Im heutigen Staatsrathe
wurde Amtmann K. S. Husberg zum Minister ohne
Portefeuille ernannt.
Constantinopel» 12.Juli. Der provisorische Präsident
der Nationalversammlung und der Senat auf Samos
richteten neuerdings an den Sultan telegraphisch die Bitte,
die Arbeiten der Nationalversammlung bis zur Ankunft
eines kaiserlichen Commissärs zu suspendiren.
Grmerlie.
(Ein Beitrag für die Zustände im Bau-
gewerbe.) Im Civillandesgerichte fand dieser Tage unter
Vorsitz des Concurscommissärs LGR. Dr. R. v. Fried-
länder -Mal heim die Liquidirungstag-
f a h r t im Concurse des abgängigen Bauunternehmers und
Realitätenbesitzers Joses C s e r i n y statt. Es ergab sich,
daß Cseriny, der eine ganze Gasse in Wien gebaut hatte, schon
seit zwei Jahren insolvent ist. Die Passiven, die ursprünglich
von Cseriny selbst mit 995.000fl. angegeben worden waren,
haben sich nach Abbruch des Moratoriums, das ihm von
den Gläubigern bewilligt worden war, verringert, doch sind
sie auch jetzt noch bedeutend genug. Bei der Liguidi-
rungstagfahrt wurden Forderungen von mehr als 200.000 fl.
angemeldet, darunter von der österreichischen Hypothekenbank,
von der Clementarversicherungs-Actiengescllschaft, von dem
Schlosser und Bauunternehmer Heinrich Weiner, von dem
Ban- und Kunstschlosser Franz Bidt, von der llntcr-
nchmung für .Holz- und Marmorimitation Carl Rößler
und Anderen. Den Passiven, die auf circa eine halbe Million
geschätzt werden, stehen die Activen, blos Mobilien, im
Werthe von 1500 fl. gegenüber, da die zahlreichen .Häuser
und Realitäten C s e r i n y's im 4., 6., 7., 14. und 17. Be-
zirke hypothekarisch belastet sind. Nach Ansicht der Massen-
verwaltung werden höchstens die Forderungen der Hypo-
thekargläubigcr befriedigt werden können) während auf die
so zahlreichen nichthypothekarischen Gläubiger gar keine
Quote entfallen wird. Tie Anträge des Massenverwalters
Dr. Wilhelm Gold, bezüglich der Liquidirung der ange-
Auflösüttgen ans Ur- 4139.
Pyramide:
A
A I
MAI
IRMA
MARIE
1VEIMAR
Antworten der Schriftlritnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im rcdactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
I. H. in Leobcndorf. Ihr Schreiben ist unvollständig,
Sie müssen uns mittheilen, in welchem Lande Sie dies
meinen.— M. D. 28. Sie könne fern bleiben und
brauchen als Zeugin nicht erscheinen.— L. F. Willendorf.
1. Die Wiener Adresse lautet: Herrn Dr. Carl Lueger, Bürger­
meister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, RathbauZ.
2. Ja, Besitzer des Franz Josessordens.— Adricnne. Eine
Adrieune finden wir im Kalender nicht, aber eine» Adnan,
der fällt auf den 4. März.— Herrn Trojan in Schrems.
Gewünschtes mit Postkarte gestern beanlwortet.— Härtel,
AnastasinS Grüngaffe. In Karlsbad besteht unseres Wissens
keine antisemitische Zeitung.— Herrn Schneider— „Weiße
Nelke". Herr Victor Silberer war durch mehrere Jahre hin­
durch, bis zu den Wahlen im Jahre 1896, Mitglied des
Wiener Gemeinderathes.— Herrn Carl Stocklasscr,
6. Bezirk. 1. DaS Los wurde nicht gezogen. 2. Je nach Um­
ständen, wenn der Sohn das Geschäft des Vaters fortführen
muß, dann ja; jedoch muß das Gesuch an das magistratische
Bezirksamt geleitet werden. 3. Gar keine Idee, die Wache tritt
nicht mehr an.— „A. B." Die gewünschte Adresse lautet:
Carl Thilo, Dbbs an der Donau.
/kohlensaure
nach bestbewährter |g, n un f
patent. Methode im
Mtn Briiinilblü
IX., nb Lamrelhg. 20 (Lorschkcg.4)
bafelbftbie bestbekannt. Dampf-, Doll»
unb Dannendaber neuesten Lnstem->.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer 2ung-
öruuneu und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Aer-
völen, Kerzleidendcn, körper­
lich und geistig Mekerangc-
strengte» wärmst, empfohlen.
Geld- u. Handelsverkehr.
fSteuernachlässe.) Auf Grund des Artikels VN! des
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
betreffend die directen Personalsteucrn, findet an den für
das Jahr 1900 vorgeschriebenen staatlichen Realstcuern ein
Nachlaß, und zwar an der G r u n d st e u e r von fünf.
zehn Percent und an der H a u s c l a s s e n-
{teuer und Hauszins st euer von z w ö l f e i n-
halb Perccnt statt. Der Nachlaß wird blos
von der Slaatssteuer und nicht auch von den Zuschlägen
der autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach
erfolgter individueller Auftheilung der Nachlässe
auf die einzelnen Steuerträger wird der für das Jahr 1900
entfallende Nachlaßbclrag in den Steuerdocumentcn der
Partei (Stcuerbüchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nach­
träglich ersichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit
welchem die Eintragung der Nachlässe in die Ltcuerdoeu-
mente der Parteien erfolgen kann, wird mittelst besonderer
Kundmachung zur allgemeinen Keniltnis gebracht werden.
(Neue Coupoubogcn der österreichischen Gold-
reute.) Mit Rücksicht auf die am I. October d. I. eintretende
Fälligkeit de- letzten, den Obligationen der vierpereeutigen
österreichische» Goldrente beigegcbenen Coupons wird in einer
Kundmachung dcsFinauzministeriums bestimmt, daß die Ausgabe


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 7 ]
97 r. 4140
Dien. fVrcitaij
Setttkihrs polksblatt^
13. Juli 1900
Seite 7
der neuen Couponbogen zu den Obligationen aller drei
Appoints (zu fl. 10.0C0, fl. 1000, fl. 200) mit 1. Lctober 1900
beginnen wird. Tie neuen Couponbogen, welche 18 Halbjahrs-
coupons der Fälligkeitstermine 1. April 1901 dis einschließlich
1. Lctober 1909 und eilten Talon enthalten, können: bei der
k. k. Staaatsschuldencaiie in Wien, außerhalb Wiens bei den
k. k. Ländercassen (Landeshauptcaffen, Finanzlandescaffen,
Landeszahlämtern und der Filiallandescaffe in Krakau) behoben
werden.
(Insolvenz.) Dom Handelsgerichte in Wien wurde der
Concurs verhängt über das Vermögen des unter der Firma
Leopold Bauer, registrirten Herrn Leopold Bauer, Band-,
Spitzen- und Seidenwaarenhändlers in Wien, 2. Bez., Tabor­
straße 11 A. Zum Concurscommissär wurde LGR. Friedrich
Petschacher und zuin provisorischen Masseverwalter Dr. Emil,
Meise!, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 18. Bez., Genz-
gasse 34, bestellt. Tie Wahl des Gläubigerausschusses, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters,
findet am 20. Juli, Vormittags 10 Uhr. statt. Ter An­
meldungstermin ist für den 27. August und die allgemeine
Liquidirungstagfahrt sür den 5. September d. I., Vormittags
11 Uhr, anberaumt.
Maarrnbörse.
Wien, 12. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasis ab Aussig 29.60 , engl. 17 Lstr. 17 a.
6 d. Zink, matt, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 10 a.- d.,
bes. noin., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 a.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 69 a. 11 d., Nickel
1 i. 4 d.
Liverpool» 12. Juli. (D a u m w o l 1 m a r k t.)
Stetig. Tender- m DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 1000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5"/-„ Juli-August 5 33 /x„
August-September 5 :6/ 64, September-Lctober 4 61 /, 4, October-
November 4‘:/ 6 ,. November-December 4December-Januar
4 37 /m< Januar-Februar 4 35/ sl, Februar-März 4 33/ 61, März-
April 4 3 -'/ 61, April-Mai—■
Berlin» 12. Juli. «Schluß.) Oesterr. Pavierrent«
96.70, österr. Silberrente 96.25, österr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.50, ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.60, Creditactien
211.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 275.25, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 25.25,
Staatsbahn 141.40, österr. Banknoten 84.30. ruff. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.50, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.41, Wechsel auf Italien 76.55, 3percenttge deutsch-
Anleihe 86.20, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.75, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe 97.50. Disconto-Commandit 176.25,
Deutsche Bank 190.—, Handelsgesellschaft 149.80, Dresdener
Bank 149.40, Hamburger Packetschifffahrt 122.60, Norddeutscher
Lloyd 110 25, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 142.—, Schweizer
Nordostbahn 89.75, Bochumer 200.50, Gelsenkirchener 192.90,
Harpener 183.75, Hibernia 210.90, Laurahütte 216.40, Türken-
losr 110.60.
Pari-, 12. Juli. (Schluß.) EtaatSbahn 703.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.80, Wechsel auf
London 25.10-5, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 96.20, ungar. Goldrente 97.—, Länderbank
—, Türkenlose 112.50, Banque de DariS 1045.—, Meri-
dionalbahn 661.—, operc. Rente 99.97. 4perc. italienische
Rente 91.87, 4perc. span. Exterieur 72.17, Banque Ottomane
534.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —30,perc.
Rente 102.40, Credit Foncier de France —.—, österr. Äodcn-
creditanftalt 1208, Alpine —.—> Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
333.50, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 313.—, Wechsel auf Italien 5"/ 9 0/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aus Brüffel 3/ 16 %, öperc. bula. Lblig, 1896 398.—
ung. Hvvotbekenbank —.—. Ungleichmäßig.
Paris, 12. Juli. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 81.76, Zins- und Tisconto-
erträge 653.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
4,489.000, Tresor 24,207.000.— Abnahme: Baarvor-
raht (Silber) 4,955.000, Portefeuille 1,357.000, Privatcont
40,079.900, Notenumlauf 37,611.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 23,126.000.
London, 12. Juli. (S ch 1 u ß.) ConsoleS 99 3 /„,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71 J/ 8, Italiener 91 3 /4,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 92.—. Platzdiscont 2Silber 28 1/ 1 .,
Wechsel aus Wien -.-. Fest.
London, 12. Juli. (Bankausweis.) Total­
reserve 18,830.000 (— 671.000), Notenumlauf 30,610.000
(— 350.000), Bankvorrath 31,665.000 (— 1,107.000), Porte­
feuille 29,908.000 (— 628.000), Guthaben der Privaten
42,038.000; (ff- 1,289.000), Guthaben des Staatsschatzes
8,840.000 (-2,505.000), Notenreserve 17,098.000 (— 698.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
Lörsebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbörse begann matter auf Berlin, welches in
Credit zu 212.10 einsetzte, beim Markenstande 118.57 gleich
682.20 Parität Wien. Die erstclassigen Effecten: Credit,
Staatsbahn, Eisenwerthe wiesen schwächere Curse auf, Credit
eröffnete noch unter der Parität mit Berlin. Renten, mit
Ausnahme der ungarischen Kronenrente, setzten fest ein. Die
ungarische Kronenrente kann nicht einmal den erbärmlichen
Emmissionscurs festhalten, so sehr man sich darum bemüht.—
Tie Einsätze der Mittagbörse konnten sich nicht ganz be­
haupten. Ausnahmsweise bessere Haltung bewahrten Straßen-
hahnen. Die Börse wurde immer mißgestimmter, die Curse
wichen. Erst war's ein Abbröckeln, dann ein Fallen. Keine
Kategorie widerstand, wenn man österreikhische und gemein­
same Renten ausnimmt. Der Schluß der ungünstigen Mittag­
börse war sehr matt, in Renten fest behauptet, in Valuten
unverändert.— Im Schranken gewannen in Kronen:
Brüxer 1, Boden 2, Schodnica 10. Es verloren Lloyd 5,
Böhmische Montan 5.
Cursöewegungen: 12 llöc SO Minuten:
Schwächer. Lesterr. Credit 681.50, ungarische Credit 701.50,
Anglobank 277.50, Union 561.—, Bankverein 499.—,
Länderbank 422.50, Alpine 460.50, Rima 533,—, Mai-
rente 97.65, österreichische Kronenrente 97.05, ungarische
Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.60, Staatsbahn
668.75, Lombarden 112.—, Elbethal 470.—, Türkenlose 108.50,
Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.57, Napoleons 19.30.
Amts icke Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 115.60, Credit 681.50,
Credltbank 700.—, Staatsbahn 663.—, Lombarden 111.50,
Alpine 461.—.
1 Uhr 30 Minute»: Schwache Haltung. Lesterr.
Credit 681.25, ungarische Credit 700.—, Angio 277.50,
Union 562.—, Bankverein 498.—, Länderbank 422.50,
Boden 860.—, ungarische Escompte 460.—, ungarische
Hypotheken 436.—, Commerzialbank 2605, Staatsbahn
668.50, Lombarden 111.—, Elbethal 470.—, Nord»
weftbahn 462.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader L 1117,
Buschtiehrader A 3075 Lemberg-Czernowitzer 534.—,
Nordbahn 6175, Straßenbahn A 306.—, B 298.—, Neue Wiener
Tramway 152.—,Adria476.—, Dampfschin 748.—. Lloyd 765.—,
Prag-Duxer 179.—, Böbm. Nordb. 426.—. Graz-Köflacher
520.—, Alpine Mont. 460.50, Brüxer Kohle 925.—, Nordungar.
Kohle 220.—, Lllg. ung. Kohle 196.'—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1770.—. Rima 532.—. Trifailer 420.—, Tabak-
actien 291.—, Waffen österr. 348.—, Wiener Bau 158.—,
Lllgem. Bau 154.—, Wiener Ziegel 683.—, Allg. Elektrische
490.—, Intern. Elektrische 516.—, Ung. Elektrische 238.—,
Communallose 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 108.50, österr. Kronenrente 97.05, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 115.60, ungar. Goldrente 115.60. Rubel 2.55 l /j,
Marknoten 118.57 bis —, Ncwoleons 19.30, Egydi 179.—,
Vareser —.Salgo 630.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1655, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 388.—,
Sigl —, Nessclsdorfer 800.—. Böhmische Montan 1305,
Rudolf 340.—, Poldi 430.—, Königshofer Cement 590.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oester­
reichische Credit 679.—, ungarische Credit 700.—,
Angio 277.50, Union 562 —, Bankverein 498.—,
Länderbank 422.—, Boden 856.—, ungarische Escompte
460.—, ung. Hypothek 436.—, Commerzialbank 2605.—. StaatS-
bahn 665.50. Lombarden 110.—, Elbethal 469.—, Nordwest-
bahn 463.50, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader 8 1116.—,
Buschtiehrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer534.—,Nordbahn
6175, Straßenbahn A301.—, B 293.—, Neue Wiener Tramway
152.—, Elbemühl —, Adria 476.—, Dampfschiff 748.—, Lloyd
770.—, Prag-Duxer 179.—, Böhm. Nord 428.—, Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 456.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 925.—, Nordungarische Kohle
220.—, ungarische allgemeine Kohle 196.—, Weslböhmische
Kohle 281.—, Prager Eisen 1760. Rima 532.—, Trifailer
420.—. Tabak 289.—. österreichische Waffen 348.—. Wiener
Bau 158.-, Allg. Bau 152.-. Wiener Ziegel 683.-, Allg.
Elektrische 495.—, Intern. Elektrische 516.—, Ung. Elektrische
238.—, Communallose 384.—, llngarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 108.—, österr. Kronenrente 97.—. ungar.
Kronenrente 91.—, Mai-Rente 97.65, Silberreiite 97.25,
österr. Goldrente 115.30. ung. Goldrente 115.40. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.57 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactien
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
388.—, II. Bulgaren —.—, 1660er Lose, II. Hypothek
—, Salgo 630.—, Rofitzer —.—, Kronstädter —.—, Tux-
Bodenbacher —. Sinrmennger —.—, Egvdier 179.—, Allg.
Kohle f W. Waggon —.—, Poldihütte 430.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1305,
Industrie 177.—, Nordb. Kohle —.—. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—, Rudolfhütte
310.—, Hirtenberaer 650.—, Schodnica 1665, Kaltenleut-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorser 800.—. Königshofer 590.—, Vareser —.—,
Peitsch er —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 677.50, ungarische Eredii-
octien 700.—, Anglobank-Actien 277.—, Bankvereins-Acffen
499.—, Unionbank-Actien 562.—, Länderbank-Actien 422.—
Staatsbabn-Actien 664.50, Lombarden 110.—, Elbetbalbabn-
Actien 469.—, Nordweftbahn-Actien 463.50, Tabak-Actien
290,—, R'.ma-Muranoer-Actten 530.—, Alpine Monlan-Actien
445.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unaa-
nsche Kronenrente 91.—. Türkenlose 107.75, Marknoten 118.57,
per Casse, 118.65 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
3'[b Baart «Selb JBoo't
20-Francs-Stücke —.- —.- Paris... 96.42* 96.52*
Rubel .... —.- —Türk. E.-A.-P.-T.—.——
London-Check. 242.42* 242.60 Marknoten. —— •—


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 8 ]
Lagesausflüge.
S o n n t a g, d e n 15. I u l i.
(N i e d e r ö st c r r c i ch i s ch e r G c b i r g e ö c r c i n.]
Eröffnung des iöabsburnbaiifcs. Aufsticgc: A. Abfahrt
am Vorläge 1 Uhr "Nachmittags nach Payerbach. Reichenau,
Thörlstcig, Erzherzog Ottohans ("Nächtigung, Trinkjtein-
fattcl, .tzabsburghaus. Piarschdauer vier Stunden. Führer
W. Zivicker, Yll/i, Scidengasfe 34.
B. Abfahrt am Vorabende um 7 Uhr 30 Min. nach
Payerbach. ."Abfahrt in den "Naßwald Marsch in s Reimhat
Paycrbach. "Abfahrt in den "Naßwald. Marsch ins
RciMbal und Aufstieg über den Kaiserstein zum
Dabsbnrghaufc. Piarschdauer vier Stunden. Vor­
herige bindende Anmeldung zur Bestellung des Wagenplatzes
unbedingt nöthig. Führer Franz Ficgl, I, i, Lchwarzcnberg-
plag 3.
0. Abfahrt am Vorabende um 8 Uhr 40 .Min. nach
Paycrbach. Marsch zum „Touristcnheim" (Frühstück). Aus­
stieg durch den Großen Keffelgraben zum .tzabSburghausc.
'Piarschdauer acht Stunden zum Habsbnrghansc. Führer
F. Mnchcrl. 41 u Biollardgasse 10.
D. Abfahrt am Vorrage um 4 Uhr 30 Min. Nach­
mittags über Mürzzuschlag i Umsteigen) nach Neuberg. An-
tunst 9 Uhr 11 Min. Abends (Nachtmahl bei Ramesmeier
rn Arzbach>. "Nachtaufstieg über die Farfcl aus die Schnee-
aloe 'Windberg'. Bei Sonnenaufgang über das Plateau
und Abstieg zum Naßkamm (Rast in der Gamscckeryüttc'.
Aufstieg über das Wilde Gamscck auf die Raxalvc und über
die tzcukuppe und das Earl Ludwighans zum tzadsbueg-
haufc «bis hierher neun Stunden Piarschdauer, Ankunft
10 Uhr Vormittags). Gemeinschaftlicher Abstieg rn die
Prcin und nach Paycrbach. Gefammtmarfchdaucr 13 bis
14 Stunden. "Nur für flotte Geher und Kletterer (eventuell
kann von Mindergcübten der Gamscckwcg benützt werdend
Proviantmitnahmc! Führer Carl Baum, IVF Favoritcn-
platz 1, 5. Stiege.
(Centrale des O e st e r r c i ch i s ch c n Ion-
r i ft cn c lufa S.j a) Auf die Raxalpe. 1. Ueber den Wvx-
riegcl, leicht. Führer L. Winkler. 2. lieber den Reißthalcr-
steig. Führer Ludwig Zenk. 3. Ueber den Gamseckstcig.
Führer tzonns tzann. 4. Ueber das Wilde Gamseck, sür
Geübte. Führer Robert Tolar. 5. Ueber die Wildfahrte und
das Bärenloch, nur für Geübte. Führer Arthur Farofchek.
aä 1. u'nd 2. Abmarsch vom tzotcl „Unterer Eggl" in die
Prcin mm 5 Ubr Früh, ack 3. und 4. Abmarsch um 5 Uhr
Früh von Perl's Gasthaus in Allenberg, ad 5. Abmarsch um
6 Uhr Früh vom Carl Ludwig-Schutzhause aus der Rar-
otvc. Absahrt von Wien Samstag, den 14. d. M.» mit
einem der Nachmittagszüge der LÜdbahn. Anmeldung bis
13. d. M. in der Clubkanzlei unter Bekanntgabe der ge­
wählten Route.
b> Aus das tzochthor über den Ostgrat (Roßschweis).
Absahrt Samstag, den 14. d. M., Nachmittags (West-
bahnhost nach Gstattcrboden und Nachtwandcrung zur tzeß-
hütle. Lehr schwierig, nur sür geübte Felskletterer. Kletter­
schuhe nöthig. Thcilnchmcrzahl beschränkt. Führer Moriz
v. Statzer.
fS e c t i o n „W ienerwald" des Ocstcr-
r ci chisch en Touristcn cl u bs.f Tagespartie in das
frm des Wienerwaldes. Rekawinkel, Kaiscrbrunnberg, Aggs-
hachklauic (Stnbreitcr:, Stcinplattl (644 Meteri, Klausen-
Lcovoldsdori (Mittag bei Pestaneki, Ranzenbachklause, tzasen-
ricdl, tzochslraß, Eichgraben. Marfchdaucr 7 Stunden. Ab­
fahrt 6 Uhr 50 Pi in. Früh vom Westbahnhofe. Zusammen­
kunft der Theilnchnier in Rekawinkel gegenüber der Bahn
(Kühnclt's Restauration'. Führer Franz Krebs ab Rcka-
winkcl.
(Alpine Gesellschaft^ „T'P uchen --
st u b c n c i".] 1. Pergnügungszug i Franz Foiessbahn'^Ab­
fahrt 5 Uhr 30 Biin. Früh nach Gars, Roienburg, Tafa-
thal, .tzorn. Trci-Crchcn, Mold. Führer tzeinnch Sackn.
2. "Abfahrt Samstag, den 14. d. M.. 8 Uhr 45 Min.
Abends vom "Meidlinger Bahnhöfe nach Payerbach, Kaiser-
brunn, Linderhaus, Großes Gries, Johnsbachersteig, tzabs-
bnrghaus, dortselbst Theilnahme an der Eröffnungsfeier.
(Alpine Gesellschaft „TM e i ch e n st c i n e r".]
Ausflug in die Wachau. Abfahrt am Vorabende um 7 Uhr
45 Min. mit der Franz Fojefsbahn nach Krems (Nächti-
gnng>. Aufbruch um 6 Uhr 30 Min. Früh durch das Alaun-
thal zur Tonauwarte, Egeliee, Waldhütten Mast), Landl­
berg zur Franziskawarte. Abstieg über Waldyüitcn. Vogel-
berg. Starhembcrgwarle, Türnstein (Ruine und Ort' nach
Krems. Führer Friedrich Liebold.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st c i n e r".f
a) Raralpe zur Eröffnung des tzabsburghauses. Abfahrt am
Vorabende um 8 Uhr 40 Min. nach Panerbach. Wagen-
fahrt zum Engleitner. Aufstieg über die Wildfährte. Führer
Josef Grünberger, VII/i, Ncubaugaffe 30. Nur sür geübte
Fußgeher.
I" Nachtvartie. Absahrt am Vorabende 10 Uhr 4 Min.
ab Stndrbahnstalion Gumpendorierstraßc nacki Prcßbaum-
Pfalzau über den Erlbart, Aggsbachklausc,, Stcinplattl,
Raiienmarkt. Peilstein. Mayerling, Siegcnfcld,^ Baden.
Marschdauer 9 Stniiden. Führer Joses Lorenz. Mitglieder
aus dem Triestingthalc werden mit fterrn Forichncritsch
die "Ausflügler ans der Peilstcinwarte begrüßen.
(Alpine Gesellschaft „E n z i a n".s
Eröffnung des Marefch-Steiges. Pernitz, Atz. Enzianhütte,
Enziansteig, Pernitz. Absahrt 7 Uhr 30 Min. oder 7 Uhr
40 Min. ab Südbahnbos über Leobersdorf. Fahrkarte bin
und ziirück Pernitz. Führer Cd. MatraS (ab Südbahnhof/.
T i c n s t a g. den 17. Juli.
(Alpiner Verein „T'.tz crmannskogle r".(
Zweitägige Partie auf die Raralpe £2009 Meter). TienStag.
den 17 d. M.: Zusammenkunft der Theilnchnier um >/F8 Uhr
Früh am Südbahnhofe im Restaurant im ersten Stocke. Ab­
fahrt mit dem Schnellzuge "Nr. 4 a um 7 Uhr 45 Min.
Früh nach Mürzzuschlag. tziersclbst Umsteigen nach Kapellen.
Fußmarsch nach Attenberg (Mittagstisch in Fcrd. Perl's
Gasthof'. Ausstieg durch den Alteuberger Graben, Karreralm,
Ganiscck (185< Pieter', tzcukuppc (2009 "Meteri, Lackenhofer-
hüttc zum Carl Ludivig-Schntzhausc (hicrselbst Nächlignngi.
Aufbruch am Mittwoch, den 18. d. Pc, uni 5 Uhr Früh.
Plateauwandcrung über die Grasbodcnalmhütteii, Großer
Gries, zuni Karscrstcig in's Reisthal (Gabelfrühstück in
Binders Gasthaus). Thalwandcruug durch das Reisthal,
Oiaßwald-Lberhof zur Singerin ("MittaosstationL Von hier
ans nach Uebcrcinkunst der Thcilnehmer entweder zu Fuß
oder per Wagen durch das tzöllcnthal, Kaiserbrunn (Jause)
nach Payerbach^ (Lchlußkncivc in Leberts Restauration.)
Führer Joses Schloßer, 9. Bez., "Nußdorfcrstraßc 51. Es
wird dringendst ersucht, sich behujs Erlangung einer be­
sonders ermäßigten Fahrkarte sür den Schnellzug, welcher
nur I. und II. Classe führt, an den Führer zu wenden: am
besten mittelst Eorrefpondenzkarte. Ter Fahrpreis beträgt
tour und retour Wien—Mürzzuschlag, Paycrbach—Wien
7 Kr. 82 .tz. Wetterfeste Ausrüstung und genagelte Schuhe
werden empfohlen.
Halbtagsausfliige
S o n n t a g, d e n 15. I u I i.
'Scction „W i e n c r w a l d" des O e st e r-
rcichischcn T o u r i st e»e l u b s.f Ausflug auf den
tzcrmannskogcl. Kahlcnbcrgerdorf, Waldlgradcn, Kahlen­
berg, .tzcrmannskogcl, 'Trcimarkstein, Salmannsdors, Neu»
ititt am Walde (Wanerburger'. Piarschdauer 3 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr 25 Min. "Nachmittags Franz Fofefsbahn.
Führer Ferdinand Liewer ab Kahlenbcrgcrdorf.
(2l l p i n c Gesellschaft „T'P u ch c n»
st u b e n c r"Z Zusammenkunft Station Westbahnhoi-Stodt-
bahn 12 Uhr 30 Min. nach Preßbaum, Pialzau, Erlbart,
Aggsbach-Klaust, Ltcinplattl, Pfalzau. Führer Erhard
Bauer.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„T'tz a l l e r".] Absahrt 1 Uhr 30 Min. Pilgramgaiie
'Stadlbahnhaltestelle' nach Purkcrsdorf, Gablitz, Troppberg,
sdochranialpc, Purkcrsdorf. Führer L. Brcnincr.
("Alvine Gesellschaft „A l p c^n s r c u n d c".'l
Partie nach Preßbaum, Wiencrivaldwarte, Sck'wabendörfel,
Eick'graben. "Absahrt halb 2 Uhr Wcstbahnhof. (Nickt Stadt­
bahn.) Führer L. Braun.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d"Z
Hcrmannskogcl. Abfahrt 1 Uhr Nachmittags Stadtbahn-
station Westbahnhof nach vciligcnstadt. "Marsch über den
Kahlenberg zum L'crmannskogel. (Rost.' Weitcrmarsch zur
Lofienalve nach Weidlingau. Schlnßtneivc bei Roland.
Piarschdauer 5 1 /.' Stunden. Führer .F. Weidingcr.
(Alpiner Verein „T'.F e r m a n n s k o g 1 c r".s
sdadersfeld. Zusammenkunft der Theilnchnier um i,ä.2Uhr
"Nachmittags am Franz Fofcfsbahnhofc. Abfobrt unr 1 Uhr
45 Min. nach Klosterncuburg-Kierling. Anistieg über das
Käserkrcuz, Freiberg, .sdeuberg nach 5?adcrsield. lshrerselbst
Jause und gemüthliche Unterhaltung bei unserem Vcrcins-
mitgliede verrn AloiS "Aigner,^ Gaftwirlh.' "Abstieg über
den Klotzbergstcig nach Greifenstein. Rückfahrt nack Wien
um 9 Uhr 16 Min. "Abends ab Grcifenstcin. Marschdauer
3 Stunden. Führer Johann Kramnicr, 20. Be;., Trcu-
slraßc 9 t.
(Alpine Gesellschaft „T'F reine r"Z
Dien (Franz Foscssbabn), St. Andrä-Wördern, Hagenbach-
tlamm, HinterSdori, Stcinriegcl. Soiienalpe, 5sallerthal.
L"ütleldors. Zusammenkunft 1 Uhr 15 Min. Nachmittags
Franz Joscfsbahnhof. Marschdauer 4 Stunden. Führer
idcrmann Ledwina. Gäste herzlich willkommen.
Touristische Mittheilungen.
lT i r o l e r T o u r i st e n t a g.l Am 21. und 22. d. M.
findet in ZeU a. Ziller eine Tclcgictenversammlung der
tirolcrischcn Lcctioncu des Oestcrrcichischcn Touristenclubs
statt.
(Sch nce bergZ Unter den Wiener Tagespartien ist
insbesondere an heißmr Tagen in erster Reihe ein Ausslug
per Bahn ans den Lchneebeig (2000 Meter Seehöhel zu
nennen. Begueme Zugsverbindungen pom Hauvtzollantte,
Aspnngbahnhose und Süd'oahnhose— auch ab Semmering
— hochinteressante Fahrt ans der 10 Kilometer langen
Zahnradbahn, herrliche Rundsicht, gute Unterkunft in deut
trefflich geführten Eisenbahnhotel bei sehr mäßigen Preisen.
("Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n --
stn beuer".] Tonnerslag. den 19. d. Ai-: Gemüthliche
Zusanlinenkunst ^/.,9 Uhr Abends im Garten der „Koht-
kreunze", 15. Bez., Turnergasse.
(Alvine G e s e l l s cki a s t „W e t t e r k o g l e r"Z
Tiefe Osesellfchaft gibt bekannt, daß die von ihr erbaute
„Wetterkoglerbülte" am sszochwechsel bei Älspang nicht be­
wirthschaftet ist, daß jedoch während der Laison an sedein
Sonn- und Feiertag kalte Speisen und Getränke zu haben
sind. Tie tzütle, sowie der allgemeine Sckilafraum find das
ganze Fahr den Besuchern zur freien Benützung überlassen.
Ueremsnachrichlen.
(Verein Christliche Familie, Ortsgruppe „Alser-
grnnd"Z Sonntag, den 15. d. M. (bei ungünstiger Witte­
rung Sonntag, den 22. d. M.) findet in Dangl's neu her­
gerichtetem Garten ein Wohlthätigkeitssest mir Theater, Gesang
und musikalischen Vorträgen und zum Schlüsse Tanzkränzchen
statt. Eintritt im Vorverkaufe 50 H„ an der Easse 60 H. Der
Reinertrag wird, so wie im Vorjahre, zur Entsendung von
schulpflichtigen Kindern ivährend der Ferien auf das Land
venvendet. Spenden zum Juxbazar werden erbeten und um
zahlreichen Besuch wird freundlich ersucht.
(Der Katholische Schulverein ,»zum heil. Kran-
eiseus SeraficuS", Pfarrgruppe „Breitcnfeld"j ver­
anstaltet Samstag, den 14. d. M„ Abends 7 Uhr, in Carl
Buchinger's Garten, 8. Bez., Alserslraße 63, «in Garten- und
Coriandolisest, bei welchem die Capelle des Herrn Ebner den
musikalischen Theil des Abends mit reichhaltigem Programme
zu besorgen die Freundlichkeit haben wird. Weiter versprachen
Fräulein Hella Krauß und Herr Anton Erhard, sowie andere
ausgezeichnete Kunstkräste zur Verschönerung des Festes bei­
zutragen.
(Verband österreichischer Papier- und Schrcib-
tuaare« Jnteresscntcn.j Der infolge des schlechten Wetters
verschobene Ausflug zur Wienerwaldwarte findet Soimtag,
den 15. d. M„ statt. Zusammenkunft in Preßbaum-Pfalzau in
Schmölz' Gasthaus um 9 Uhr Früh.
(Ter Männergcsangvercin der k. k. Post- und Tele-
graphenbeamte»^! hielt Samstag, den 7. d. M., im Casino
Zögernitz seine Sommerliedertascl ab. Leider mußte infolge
des tühlen und regnerischen Wetters das Fest im Saale abge­
halten werden, der sich aber trotz der Ungunst der Witterung
bis auf das letzte Plätzchen füllte. Das Programm, welches
unter der ziclbeivußtcn Leitung des Vereinschormeistcrs
Herrn Franz h e r l i tz c mit sehr viel Geschinack und künst­
lerischem Können zum Vortrage gebracht wurde, enthielt
eine Menge neuer Chöre. Ten Ansang machte Jüngst'
„Teutscher Wahlspruch", welcher durch seine Markigkeit
sofort einschlug und die Zuhörer im Vorhinein fesselte: dann
folgte der fo recht übermüthige Chor „Drei) Schlüssel" von
Stritzko, der auch wiederholt werden mußte, das tragische
„Bale" von Attenhoscr, worin das Baritonsolo vonr Vcr-
einsnntglicdc Herrn Schubert recht stilgerecht gesungen lourdc,
und Chöre von Burgstaller, Angerer und Zant, deren Erc-
cntirnng dem Ehornicister und den Sängern wohlverdienten
Beifall in Menge brachte. Innig schön nahm sich auch das
Lied „Waldmeisters Brantfahrt" von "Verfall aus, dos
durch seine Vortragsweise an die wirkliche Zeit der Rosen
erinnerte. Den haupteffect des ganzen "Abends brachte aber
der Engelsberg'schc Chor „Ter Einsiedler", dessen Orchester-
begleitung voin Verciiischormeistcr .Herrn Fr. .Herlitze ge­
setzt würbe, und daß er damit einen überaus glücklichen Griff
gethan, beweist die wahrhaft stürmische Ausnahme von Seite
des Publilums: denn der Vortrag >var ein so verständnis­
inniger und sein nüancirter, daß der Chormeisler, der Capell-
meistcr und der Vercinssollst Herr Angenthaler un-
zähligemalc gerufen wurden, und der ganze Chor wiederholt
werde» niußte. Die Musik besorgte die Capelle des k. und k.
Infanterieregiments Freiherr» v. Pürker Nr. 25 in echt
künstlerischer Weise, deren einzelne Piecen auch wiederholt
bejubelt wurden.
(Verband der Zitherlehrer.j Tas in der Zitherlchrer-
versammlnng vom 14. Juni d. I. gewählte ComiE hat den
Slatutcnentwurf des zu gründenden Verbandes bereits fertig­
gestellt. Zum Zwecke der cndgiltigen Turchbcrathung dieser
Statuten sindet Sonntag, den 15. d Ai., Vormittags halb
9 Uhr, im Saale der Wiener Ressource, 1. Bez., Reichsraths-
slraße Nr. 3, abermals eine Versammlung statt. Tic Zither­
lehrer und Zitherlchrcrinnen Wiens werden demnach in
ihren! eigensten Interesse ersucht, daselbst recht zahlreich und
bestimmt zu erscheinen, denn cs gilt eine Organisation zu
schafscu, die berufen sein soll, dem Nothstände, der diesem
Kreise schon lange anhostet, endlich einmal ein Ende zu
machen. Tas oben erwähnte Comite hat an die Wiener
Zithcrlehrerschnst den gedruckten Slatntenentlvnrf und die
Einladung zu dieser Versammlung, die gleichzeitig als
Legitimation dient, versendet, und wollen alle Jene, die ans
Versehen selbe nicht erhalten haben sollten, sich an die Redac­
tion des „Echo vom Gebirge", Wien, V/-, brieflich wenden.
(Wiener Unterstützungsverrin sür au» der Haft
Entlassene «nd Familien van Verhafteten.) Im ziveiten
Onartale des BcreinSjahres 1900 wurden vom Wiener Ilntcr-
stützungsvereine für aus der .hast Entlassene und Familien
von Verhafteten, und zwar: a) an entlassene Sträflinge
2199 Kr. 20 tz., b) an sckmldlos Verhaftete 295 Kr., ei an
Familien 4106 Kr. 40 h., zusammen 6600 Kr. 60 h.,
und mit Hinzurechnung der Olusgaben im ersten Ouartalc
per 5719 Kr. 20 ,tz. in Summe 12.319 Kr- 80 .tz. an Unter­
stützungen verausgabt.
(Ter Christliche Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Margarethen",! ladet bnrcki feine Vorsitzende, Frau Toni
Lchmolck, die werthen Mitglieder höflichst ein, sich an der
Wallsahrt nach dem Gnadenorte Mariazell recht zahlreich
zu bethciligcii. Tic Fahrt ist auf drei Tage anberaumt und
kostet tour und retour III. Classe 2 sl. 90 kr. sammt allen
kirchlichen "Auslagen (Bahnkarte. Liederbuch. Abzeicben,
Programm und Ansichtskarte). Ta die Kartenausgabe sehr
stark vonstatten geht, so ersucht die Porsihendc ihre Mit­
glieder, sich sehr bald mit Karten zu versehen. "Auskünfte
ertheilt beccitwittigst die Vorsitzende, 5. Bez., Wienstraße
Nr. 89 b, wo auch Karten bis längstens i'4. d. M., Abends«
erhältlich sind.
(Ter Verein der Aelplerj veranstaltet Sonntag, den
15. d. M.. einen Ausflug nach Kierling bei Klosterneuburg,
wo im Gastbausc „zur Groißmühle" eine gemüthliche Unter­
haltung stattfindet. Zusammeiikunst der Mitglieder und Gaste
10. Bez., Tramwanremise, 5 Uhr 30 Min. Früh. Abfahrt
vom Franz Josefsbabnhofe um 7 Uhr 20 Min. Früh. Jeder
Freund der Aclplcr ist herzlich willkommen. Bei ungünstiger
Witterung findet ein gemüthlicher Abend in Kachcr's Gast­
haus, 10. Bez., Johannitcrgasse 1, statt.
(Verein „Reunion".! Sonntag, den 15. d. M.< wird
ein Ausflug auf den Semmering, verbunden mit der Be­
steigung dcS Sonnwendstcines, 1523 Meter, untcrnomnren.
Zusammenkunft um 4 Uhr 25 Minuten Früh in der
St. Elisabethkirchc aus der Wieden, Anhörung einer vom
Vereine bestellten heiligen Messe, Absahrt mit dem Ver­
gnügungszuge der Südbahn um' 5 Uhr 10 Minuten Früh
nach der Station Semmering. Ankunft daselbst um 9 Uhr
15 Min. Rückfahrt um 8 Uhr Abends. Ter Preis für die
Hin- und Rückfahrt beträgt III. Classe 4 Kr., II. Classe
6 Kr. Bei ausgesprochenem Regcnwetlcr unterbleibt der
Ausflug."^


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 9 ]
Vom Turf.
Trabfahren;u Laden.
Ter fünfte Tag des Juli-Meetings brachte dem
Badener Trabrennplage trotz des Wochentages und des nicht
gerade einladenden Wetters recht guten Besuch. Tie Rennen
waren zumeist gur besetzt, wobei Favorit- und Outsider-Ziege
vriteinander abwechselten. Tas Hauptrennen des Tages, den
Preis der Stadt Baden, holte sich „Caid", der den Kilo­
meter in 1:23'6 zu traben vermochte. „Bonatella" hatte
am Start Terrain verloren, das sic in dem scharfen Tempo
nicht mehr gutzumachen vermochte. Im Herrenfahren feierte
„Saracinesca",_ von ihrem Besitzer meisterhaft gesteuert,
einen leichten Lieg, während eilte £>." und „Jguiauc"
nahezu Kopf an Kopf die beiden nächsten Plätze besetzten. Eine
große Aufregung unter dem Publikum erregte ein Zwischen­
fall im Straßern-Preise. Im Einlaufe lagen mehrere
Pferde dicht bcisaminen, und „Raurine" stolperte, so daß ihr
Fahrer »Nelson koosüber stürzte und bewußtlos liegen blieb.
Tie Aufregung, die dieser Zwischenfall unter den Besuchern
hervorrief, war eine ungeheuere. Tie Besucher des Gulden-
planes überstiegen die Barrieren und eilten zur Unglücks­
stelle, während sofort zwei Rettungswagen mit einem Arzte
vom Renndirectorium dorthin dirigirt wurden. Rasch wurde
eine Tragbahre gebracht, auf welche Nelson, noch immer
bewußtlos, gelegt wurde. Während des Transportes schlug
er die Augen auf und begann tief zu athmen. Nelson hat
nach Ausspruch des Arztes eine leichte Gehirnerschütterung
erlitten, von der er bald wieder hergestellt sein dürfte.
I. Inländer-Rennen II. Classe. 2400
Kronen. 2600 Meter, sperrn C. Krechl's 5j. schwbr. H. „Felix
Papageno" (4:11-1) Erster; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H.
„Hatalnias", 2640 Meter, Zweiter. „Lis!" 2620. „Tuzolto H.",
„Fantasie" 2640 Meter. „Felix Papageno" führte vom Fleck
und siegte verhalten vor „Hatalmas". Tot.: 31:10. Platz: 46,
50: 25.
II. Preis der Stadt Baden. 3000 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wola 7s. schwbr. H. „Caid", 2645,
Meter (3: 4I°3), Erster; Frau Mac Pbee's 6j. F.-St. „Carrie
Sbielüs", 2615 Meter, Zweite; Mr. Tollar's 8j. schwbr. H.
„Atbanio", 2645 Meter, Dritter. „Currency" 2600, „Hornelia
Wilkes" 2615, „Boabdil", „Counteß Eve"2630, „Miß Sidney"
2645, „Bonnatella" 2660 Dieter. Anfangs führte „Carrie
Shields", dann ging „Caid" dicht gefolgt von „Athanio" an
die Spitze und siegte leicht vor „Carrie Shields", die im letzten
Momente „Athanio" für den zweiten Platz schlug. Tot.:
101: 10. Platz: 70, 81. 46: 25.
IN. Inländer-Rennen I. Classe. 2800
Kronen.3000Meter. HerrnV.v.Mautner's 6j.dbr. H.„Es;meny",
3000 Meter (4: 39‘2), Erster; Herrn L. Hauser's 6j. R.-H.
„Girardi", 3000 Meter, Zweiter; Herrn Wöß' 6j. Ibr. St.
„Tumnile dich", 3000 Meter, Tritte. „Puzsi" 2975, „Prophet",
„Mabel W," 3000, „Trolley ©tri" 3100, „Donaudors" 3150
Meter. „Girardi" führte bis in diedritteRundc, wo „Eszmeny"
in Front ging und sehr leicht vor„Girardi" siegte. „Mabel W.",
welche als Dritte eingekonimen war, wurde wegen unreiner
Gangart disgualisicirt. Tot .: 30: 10, Platz: 33, 35, 54: 25.
IV. Einspänniges Herrenfahren. 2200
Kronen. 3000 Meter. Herrn 33. v. Mautner's 7j. F.-St. „Sara­
cinesca" (Bes.), 3100 Meter, Erste; Herrn Grimmer v. Adels-
bach's öj. br. St. „Rellie H," (Cav. »Rosnl, 3120 Meter,
Zweite; Grasen C. Schönborn's 9j. br. H. „Jguique" (Bes.),
Dritter. „Parno" 3000, „Arline" 3025, „Lilly" 3100 Meter.
„Parno", welche anfangs die Führung batte, wurde nach einer
halben Runde von „Arline" abgelöst. In der. letzten Runde
ging „Saracinesca" an die Spitze und'• siegte leicht vor
„Rellte H.", dichtauf „Jguique" Dritter. Tot.: 52: 10.
Platz: 41. 40, 41: 25.
RennenfürDreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wienerwald R.-St. „Schwarzer Käfer",
2700 Meter (4:197), Erste; Herrn L. Hauser's br. St.
„Rozsi", 2620 Meter, Zweite; Herrn S. Spitz' dbr. H. „Hazi
ur", 2600 Meter, Dritter. „Senator F", „Susie K.", „Sebes I.",
„Bramarbas" 2600. „Tan R.", „Herczeg", „Vaseline" 2620,
„Harriet" 2640, „Wanita Stranger" 2740 Meter. „Hazi ur"
führte über zwei Runden, dann ging „Schwarzer Käfer" in
Front und siegte verhalten vor „Rozsi", dichtauf die nächsten.
Tot.: 24: l0. Platz: 38. 43. 93: 25.
VI. Straßern-Preis. 2000 Kronen. 3000 Meter.
Herrn Spitz& Co. 4j. F.St. „Mary C". 2975 Meter (4: 30-1),
Erste; Frau Poldi Mac Phee's 6j. br. H. „Azmere", 3075
Dieter, Zweiter; Mr. Tollar's 8j. br. St. „Ltzzte Vogel",
3025 Meter, Dritte. „Stadeland", „Tiptoe" 3000, „Naurine",
„Jaspine", „Maggie E." 3025 Meter. „Mary C." führte vom
Fleck und siegte verhalten vor „Azmere". Tot.: 50:10.
Platz: 67, 65, 164: 25.
VII. Felix Papageno-Handicap. 1800
Kronen. 2600 Meter. Gestüts Dörfles 7j. F.-W. „Czimer",
2710 Dieter (4: 14-9), Erster; Herrn C. Kreipl's 7j. lbr. H.
„Manchester", 2670 Meter, Zweiter; Herrn C. Lorenz'
7j. dbr. H. „Erownprince", 2700 Meter, Dritter. „Twang",
„Kluk", „Tarantella" 2600, „Bruder Martin", „Szeles P.",
„Eile dich" 2620, „King Trouble", „Medea" 2630, „Lisi",
„Eolo" 2650, „Hatalmas", „Ara" 2690, „Priatny II." 2700,
„Adolf W." 2740 Meter. Anfangs führte „Eile drch", dann
„Manchester", bis in der letzten Runde „Czimer" in Front
ging und leicht siegte; guter Dritter. Tot.: 76: 10. Platz:
92, 84, 83: 25.
Rennen )n Karlsbad.
Siebenter Tag.
Endlich einmal ein wunderschöner Renntag. Der Besuch
war sehr gut und der Umsatz am Totalisateur betrug circa
150.000 Kr. „Mindegy" feierte in der Hauptnummer einen
überlegene» Sieg; „Per Butters" verträgt sedenfalls zwei
Rennen hintereinander nicht und „Rio tinto" fiel lahm. Im
Ganzen war der Sport sehr anregend und die Resultate
waren folgende:
I. Verkaufs-Handicap der Drei­
jährigen. 3600 Kronen. 2000 Meter. Herrn v. Mautner's
„Tubarry" (Soulhey) Kamps Kopf vor Baron Svringer's
„Arana", 2 Längen zurück Herrn v. Hold's „Jerome".
„Trifelan", „Hadfi". Tot.: 18:10. Platz: 86s 72:50.
II. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1100 Meter. Grafen P. Orssich's „Baedeker"
(Slack) leicht 1'/, Länge» vor Herrn v. Szemere's „Tartom".
3 Langen zurück FML. Grafen Lamberg's „Cheer up".
„Johnnie Clay". Tot.: 21: 10. Platz: 55, 56: 50.
III. Preis von Karlsbad. 23.000 Kronen.
2400 Meter. Baron Springer's 4j. „Mindegy" (Hyams)
leicht i j 2 Länge vor Herrn v. Szemere's 3j. „Gobri",
3 Längen zurück Baron Königswarter's 3j. „Felemas".
„Per Putters", „Marchioneß", „Barniikor". Tot.: 56:10.
Platz: 92. 159:50.
IV. Preis vonder altenWiese. Hürdenrennen.
5800 Kronen. Für Dreijährige. 2400 Meter. Gestüts Szaszberek
„Tablabiro" (Hesp) leicht mit 11', Längen vor Herrn
A. Baltazzi's „Golden Lock". 2 Längen zurück Herrn ©. von
Rohonczy's „Boßzu". „Fakir", „The black", „Prince", „Paquin",
„Faineaut", „Adjisten"". Tot.: 33:10. Platz: 72, 116,
267: 50.
V. Mühlbrunn-Handicap. 5800 Kronen.
1200 Meter. Gestüts Szaszberek 3j. „Facon" (Black). Kämpf
Kopf vor Herrn v. Mautner's 4j. „Sarkantyu", 5 Längen
zurück Herrn 3l. Treher's 6j. „Dogma", Hals vor „Regent
..Sellö", „Melfiiano", „Miß Fcannie"
37: 10. Platz: 75, 94, 139: 50.
VI. Maidenrennen der
3600 Kronen. 1000 Meter. Baron
„Mondaine". Tot.
weijährigen.
pringer's „Galba"
(Hyams) leicht 2 Längen vor Gestüts Feltorony „Parole",
6 Längen zurück Baron Königswarter's „Repulj". „Mays",
„Slave", „Kosmopolit". Tot.: 18: 10. Platz: 61, 61:50.
Athletilrjport.
Ringkämpfe im Circus Lufch.
Nachdem Pons und Baucairois vorgestern nach zwei­
stündigem Ringen de» Kampf unterbrechen mußten, gingen sie
heute umso hitziger auf einander los. Aber wiederum erscheint
Pons ruhiger, überlegener, jeder Zoll ein echter Ringkämpfer, i
Baucairois dagegen aufgeregt und besonders durch Genickgriffs
in eine gewisie Erbitterung gebracht.
Nach heftiger Kopfmassage bringt Pons seinen Gegner
nach unten, der sich sofort in die Froschstellung be­
gibt, doch_ bringt diesen eine schöne Roulade bald
wieder auf die Beine. Nun wieder kräftige Kopf­
massage, Dons versucht noch zweimal denselben Griff,
mit dem er vorher seinen Gegner zu Boden gebracht, aber
vergebens, er kam dabei sogar selbst zu Falle, aber ein ver­
fehlter Schnlterdrehgriff von Seite Beaucairois' bringt ihn
wieder in die Höhe. Und nun haben die kräftigen, aber durch­
aus reinen Griffe Pons' sogar lebhafte Temonstralionen
des Publikums für Beaucairois zur Folge, aber so sehr sich
dieser auch wehrt, es hilft ihm nichts, Pons reißt ihm mit
einem Genickgriffe zu Boden. Ta will Beaucairois ausstehen,
indem er sich dem ihn von hinten umfassenden Pons zu
entwinden sucht, aber diesmal hat Pons so gewaltig zugefaßt,
daß ^er seinen Gegner nach rückwärts werfen und glatt auf
die Schultern legen kann. Minutenlanger Beifall lohnt den
schönen Sieg, immer wieder wird Pons hcrvorgeklatscht,
Beaucairois erscheint mit ihm und küßt ihn dann sogar zum
Zeichen der Versöhnung auf beide Wangen. Ein schöner, ein
ehrlicher Kampf ist zu Ende, 30 Minuten 39 Secunden hat
er gedauert, Pons hat seine Mcisterschast bewiesen.
Nun verkündet Herr Silberer, daß. nachdem dieser
Kampf nur kurze Zeit gedauert, »och ein Kampf der großen
Poule stattfinden würde des Fengler—Achner. lind diesmal
hat Fengler seine schöne, elegante Gestalt wie in stolzer Sieges­
zuversicht in das schönste Tricot gehüllt, in schönster Fleisch-
farbe erscheinen seine Beine, kaum zu unterscheiden von den
weißen Armen. Dreimal entzieht sich Achner den Umschlin­
gungen Fengler's durch tadellose Pirouetten, wie sie sein
Lehrer Hitzier nicht schöner drehen kann, aber seine letzte Ver­
theidigung, eine brillante Brücke, wird von Fengler durch­
gedrückt, er unterliegt nach 11 Minuten 3 Secunden.
Tie Kämpfe der Wiener Poule eröffnen hierauf Fournier
und Petri. Diesmal scheint uns Fournier nochmals seine
Kunst ganz besonders zeigen zu wollen, er versucht verkehrte
Kopfgriffe, eine Ceinture, welche sogar fernen Gegner nach
oben bringt. Aber eine schöne Roulade verschafft ihm wieder
die Ueberhand und mit einer Ceinture am Sitzen besiegt er
seinen Gegner nach 4 Minuten und 49 Secunden.
Und nun kommt, wie Herr Silberer unter lebhaftem
Beifalle verkündet hat, die pieco äe resistanco Chorello gegen
Wiedemann. Und zu wahren Lachsalven weiß diesmal Cho­
rello das Publikum durch seine Schauspielerkunft zu enthu«
siasmiren. Er fällt, begibt sich in die Frofchstellung,
achtet ängstlich aus die Griffe »eines Gegners, duckt sich,
entgeht mit gm gespielter Furcht einem schwach versuchte»
Schnlterdrehgriff, er streckt sich lang zu Boden, ja, er ver­
sucht sogar, feinem Gegner aus allen Vieren davon zu
laufen. »Aber plötzlich zeigt er ihm den Meister, im Nu ist
Wiedemann nach, 3 Minuten 55 Secunden geworfen. Aber
wir banken ihm herzlich für die lustige Komödie, man vergaß
dabei ganz, welch' harte Arbeit das Ringen eigentlich ist.
Heute Pons gegen Pytlasinsky.
sHcrausforderung.s Durch ein Versehen der admini­
strativen Leitting der Ringkämpfe im Circus Busch wurde
Herr Eduard Krcindl von den Ringkämpfe» ausgeschlossen.
»Auf unseren gestrigen veröffentlichten diesbezüglichen Artikel
betont Herr Eduard Kreindl, daß seine Herausforderung als
osficielle anzusehen ist, und fordert er die vier Sieger im
Ringkämpfe hiermit nochmals heraus. .Herr Eduard Kreindl
ist zu jeder Stunde und an jedem Tage bereit, welcher be-
stimmt wird, sich den Concnrrenten zu steilen.
, Herren Rnd. Zeidler, Bchm, III. »DcrbandZ-
präsident. Besten Tank für die freundlichen Namenstngs-
gratulationen, Ebenso für die zahlreichen Zuschriften der Mit­
glieder des Verbandes christlicher »Radfahrer Oesterreichs besten
Tank. H. K.— Radfahrrlub „Flott und Einig". »Nachdem
bereits der Bericht über das so überaus gelungene Gründungs­
fest mit Standartenenthüllung im heutigen Blatte enthalten
war, wurde das eingesendete Manuscript nicht mehr ver­
wendet.
Gerichtssaal.
Erste Lrigitlenaucr Ääseerzrugrnig.
(Jüdische G e s ch ä f t s g e b a h r u n g.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten Dr. F e i g l hatten sich gestern wegen des Ver­
brechens des Betruges zwei Juden, Vater und Sohn, zu
verantworten gehabt. Die Anklage vertrat StAs. Dr. Edler
v. L a n g e r.
Ter eine Jude, Namens Albert G r ü n h u t, welcher
bereits v orbestraft erscheint, ist am 27. Juli 1831 in
Mährisch-Aussee geboren und dahin zuständig. Sein
Sprößling, Dloriz G r ü n h» t, ist am 13. Mai 1873 in
Hohen ft adt geboren und angeblich Geschäftsführer bei
seinem Vater gewesen.
Seit dem Jahre 1884 betrieb der alte Jude in der
Brigittenau die Erzeugung von Käse, von sogenannten
„echten" Llmützer Quargeln, in kleinem Maßstabe, und seil
dem Jahre 1898 folgten^Klagen und Executionen selbst wegen
geringfügiger Beträge. »Nachdem sein Sohn als „Geschäfts­
führer" in feinern Geschäfte eintrat, soll G r ü n h u t sen.
sich angeblich von allen activen Aiitheilnchinungen am
Geschäfte zurückgezogen haben, trotzdeni er nach außenhin
jedoch ganz anders auftrat.
Im Herbste 1893 suchte die famose Judensirma „Gesell­
schafter" im Jnsertionswege. und die »Private »Pauline
M o g y o r o f y trat thatsächlich bei G r ü n h u t ein. Der­
selben wurde gesagt, das Geschäft gehe sehr gut, und wurde
ihr ein Drittel des Reingewinnes zugesagt, so daß sich dieselbe
mit einem Betrage von 2600 Kr. am Geschäfts betheiligts und
überdies den beiden Juden ein Darlehen von 1820 Kr.
gewährte.
Schlauer Meise erhielt die „stille Gesellschafterin" that­
sächlich ein Jahr hindurch einen „Gewinnstantheil" von
2200 Kr., der jedoch nicht aus dem miserabel gehenden Käse-
geschäft resultirte, sondern aus dem Gelde
der später gewonnenen Theilneh m er­
st a m m t e!
Trotzdem Klagen und Executionen überhand nahmen,
wurden neue Theilnehmer geködert, darunter Paul
M i e r s w v und Franz H a b e r I, denen die schönsten ge­
schäftlichen Erfolge der Firma G r ü n h u t vorgespiegelt
wurden. Es wurde Beiden gesagt, daß sie (die Angeklagten)
mit dem Capitale der Angeworbenen das Geschäft deshalb
vergrößern wollten, weil die zunehmenden Kunden eine solche
Erweiterung bedingen, und daß die Firma gänzlich schuldenfrei
fei; daß andere Theilnehmer exisiirten, wurüe wohlweislich
verschwiegen.
H a b e r l erhielt einen Monatsgehalt von 100 Kr. und
5 Percent des Reingewinnes, und er sowie M i e r s w y
legten nun je 1000 Kr. ein. Letzterer verlor diesen Betrag
gänzlich, H a b e r l hingegen büßte 840 Kr. ein.
Im Jahre 1899 erfolgte endlich die Strafanzeige gegen
die Juden G r ü n h u t. Trotzdem fingen sich infolge neuer
Annoncen die Marie H e i m a n n und im October Franz
H a u m e r. Erstere, sehr energischer Natur, brachte endlich das
Geschäft an sich und bewahrte sich hierdurch vor Schaden.
H a u m e r, welcher eine Einlage von 1000 Kr. gemacht,
büßte 940 Kr. ein. Auf dieselbe Art fiel Jenny B I U m-
b e r g (!) den Juden G r ü n h u t hinein, und zwar mit
einem Betrage von 3600 Kr. Ter Eesammtschaden, den alle
diese Personen erlitten, beträgt 6380 Kr.
Grünhnt ji/n. suchte seinen Vater nach Möglichkeit
zu entlasten. Letzterer hingegen that bezüglich seines Lohnes
das gerade Gegentheil. Turch ihn fühlte sich angeblich der
»Alte beschädigt, und soll Letzterer bei seinem Sohne als
.Hausknecht (?, mit 60 Kr. Monatsgehalt angestellt gewesen
sein. Fortwährend verlangte G r ü n h u t senior nach einem
Sachverständigen, begann zu meinen, betheuerte, in Ehren
grau geworden zu sein, und als er vom Vorsitzenden unter­
brochen wurde, hatte der 'Alle die Llirne, demselben zuzu­
rufen :^B i 11 c, in i ch n i ch t zu stören!
Tie weiteren Ergebnisse der in vorgerückter Abcnd-
stunde erst beendigten »Verhandlung sind von keinem weiteren
»Belange. »Nach Lchluß derselben wurde »Albert G r ü n h u t
zu achtzehn Monaten, Moriz G r ü n h u t zu drei
Jahren schweren Kerkers vernrthcilt.
lTcr Conflict in der Lommcrwohnung.f Eine über­
aus heilere Verhandlung spielte sich gestern vor dem Eivil-
Bezirksgerichte »Neubau ab. Einlaß zur Heiterkeit gab die
Vernehmung eines Zeugen, der sich als Sachverständiger für
— Wanzen entpupvtc. Tie Postmeisterin Marie o. Berner
hat in Mauer, Kaisersteig 11, ein Haus, welches sie für die
Sommerfaison dieses Jahres thcitweise an den Vffasterer-
ineistcr Johann L ch n ß in a n n um 600 Kr. vermiethete.
Als dieser Ende Mai die Sommerwohnung beziehen wollte,
fand er bereits andere ungebetene Bewohner aus dem Thier-
reiche (Gattung Jnfcctcn, Grnvvc Wanzen- vor, so daß er
mitten in der »Nacht auszog und in einem Hotel über­
nachtete. Ta er die Wohnung nicht bezog, klagte ihn Frau
v. »P e r n e r auf Zahlung des »Miethzinses von 540 Kr.
Ter Geklagte wendete durch Tr. M a r s ch i k ein, daß er die
nicht in bewohnbarem Zustande befindliche Wohnung nicht
zu beziehen brauche. Bon klägerischcr Seite wurde die An­
wesenheit der sechsfüßigen Mitbewohner bestritten, Nun er­
schien als Zeuge Herr »Max Nowotny, Wanzenvertilger
von Beruf. Er gab an, daß er die »Wohnung fachmännisch
untersucht und im Küchcnbctte, sowie im Rahmen der Schlaf-
zimmerthnre nicht nur Svurcn, sondern auch lebende Exem­
plare vorgefunden habe. Tie Wohnung war normal iniicirt.
— »Richter: »Was heißt das?— Zeuge: Tas ist ein
technischer »Ausdruck und bedeutet, daß Personen, welche
an »Wanzen gewöhnt sind, dadurch nicht genirt werden;
wer aber den Umgang mir Wanzen nicht g e-
wohnt i st, wird daran »Anstoß nehmen.—
Richter: Hätte die »Wohnung bezogen werden können?—
Zeuge: Es gibt Leute, welche behaupten, sie haben kein
Ungeziefer, und sie haben bedeutend mehr, als in der Woh­
nung vorhanden war.— Ter Zeuge gibt noch an, daß die
Reinigung 16 Stunden dauert: es sei aber wegen des durch
die Tesiniection verursachten Geruches cmofehlenSwerth, noch
zwei bis drei Tage die Wohnung nicht zu beziehen. In den
Sommerwohnungen seien mcincns die ersten »Nächte unan­
genehm, weil die Thiere den Winltw über ausgehungert
sind und mit großer Gier auf die Sommergäste stürzen.
Späterhin werde es schon erträglich.— Gerichtssecrelär
Tr. Edler v. Fe y rer wies schließlich die Klage kosten­
pflichtig ab. Eine Sommerwohnung werde zur Erholung
bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer inficirt sein. Ist die
»Partei aber eingezogen, so brauche sie es sich nicht gcsalleir
zu lassen, daß die Wohnung von den gewiß nicht zuträglichen
Dünsten der Tesinfectionsmittel verpestet werde.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Freitag „Deutsches Nslksblatt"
Bei Hin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
1 3. Juli 1900
aller bankmässigen
SU. 4140
!., Neuer Harkt
TL 1
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wechselliaus.
Repräsentanzen:
eE4 JiJE..
KalchberggasseU
Neugasse 16.
Gegründet 1856.[ Gurse an der Wiener HZörse vom 12. Zull 1900.
SM Spitz I.
UmrechnungSlätze für Capital und 3mjcnT 1 ff. S. SB. oder Silber= 2 9., 1 ff. E.-M-= 2 9. 10 H., 1 Goldgulden= 2 K. 40 H.. 1 Mark= 1 9. 18 H„ 1 Franc oder I iura= vv 1 8io. uicri.= 24 9.
Die notirten (Surfe verstehen sich in flronenwährung.— Die Notirung sämmllicher Actien und der „Diversen Lose" verslehl sich per Stück. In den Rubriken Sl— S> werden die aus X.. ö.W. oder Silber laulenden
Effecten für 100 ff.— 50 fl., die auf C.-M oder (iioldgulden lautenden für SO fl. de» betreffenden Nominale?, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Litt. St. norirt. Die
Allgem. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. pr. Caffa-
...» Arr.
. Febr.-Aug.„ Cafla
»». Arr.
Silb. Jänn.-Juli„ Eaffa
»,„ Arr.
„,„, Avril-Lct. .. Eaffa
.. Arr.
Lose v. 1.1854 zu 25« ff.= 500 K]
... 1860„ 500 —innn!
1S60„ 100
ELlustcurfe
Geld 1 Waare!
27.65
97 65
57:60!
97.CC
97 26
97.26
97 25
97 25
169—
= 1000j;i34 25
. *—— 200.1,163.--
. 1864. 100,= 200.11291.— j
., .1884, 50,= 100,! 194.-
Staairdom.-Psbr. 120 ff.= 240Kj.298.50
115 30
97.—
84.10!
95.-
97.85
97 86
97 bol
97.8o|
97 45
97 4
87.45
97.45
171—
135
19.6.—|
195.-
116 50
97 ?ul
84.30!
95.-
96—
95 25
95.80
114.40
öllLl 75:
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente stsr. 100 ff. ©. 4%'
» Rente in Rronei-w.stsr- 4%;|
» Jnvesririons-Rentestsr 3>/,%i
Eisenbahn-StaatSschuldverschr.|
Albrechtbabni. S. 100,1000 ff. 4%);
Elis.-B.i.G.(b.®l.)100ft.G.4% izz,<-y
FranzJoscid. i. S. (d. St.)5‘/, v 1 iao'r
Dil!.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%'—
Rudoltb. i. 9rw. stsr. sd. St.)4%:
Lorarlb.-A. i Krv. flft. 400 K 4%j
Zu StaatSschuldberschreidungen
abgestempelte Eiscnbahn-Slcüen.
Flis.-B. 2OOsl. E.-M. 5V,% v. 200 ,l 1 c 3 ._
»Lrnz-Bdw.2C0ft.ö.25. ®.5‘/,°ii437 ._
, Salzb.-Tirol 200 fl. o.W. ®. 5%;'i2£
Gal.K.L.B.20Ofl.E.-M.5%v.2OO^^3’
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisend.-Prioritütr-Lligationen
Albrechtb. 800 fl. S.= 600 K 5%
, 200, ©.= 460, 5%
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%
e.SBeflfc.200,1000 u.5000 ff.S .4%
, 600' Mark .... 4%
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%;
Ezern.-Nov. (Bul.-st.) 400 K 4%
«sisencrz-Borbbg. Sb. (d. St.) 4%!
bto.'Sm. 1892 200 u. 1000 fl. 4%!
Elis.-B. 600 u. 3000 M. 4 ab 10%'
, 400 u. 2000 M... 4%i
Fr.-Josb. E.1884 (bio. St.) 4%>j
Gal. Karl-Lwb. (bin. st.) 3. 4%'-'
staib.-St. Lb. 200 u. lOoOfi. 4%’|
ktemb.-E.-J.-Ea.E.S4(d.L-l.)4%
^oc.-Eis-Ges. bst. (dib. St.) 3%!
Miihr.Grenzb. (400 2000 K) 4 %\'
A!ähr.-schl.-Cb.(600u.SY00U)4%]
>4?iIf-'ff>r.=S8.150ff.e.= 300 K4% j
Rfb.(Szkg.)400,100v,2000M.4°/.!
, ®.1384(b.St.)S.4%
Lrlb.B. E. 1884(div. St.) S. 4%|
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
!lng. Rte.i.G. 10.000 fl. pr.E. 4%|
*to. 100 fl. 0.= 240 K 4% )115.40!ll5 ß ,1
Mo. dto. pr. ult.Zuli 4%;U15.4<,,, ä 60 j
dto. i. jir.-W. stsr. xr. Cassa 4%-> 91 f
dto. dto. pr. ul«. Juli 4%'| 91-
dto. dto.. pr. Eaffa 3V, %', 81.5,-
dto. dto. pr. Arrang. 3-,,% '87 50
Ung. Staatr-E.-A. 1889 G. 4>/,% ,119.551
., ,, 2. 4>,% 90.20
Ung.Lstb. St.-Lbl. 1876 0. 5% U7.50:
Ung. Schantr.-Ablös.-Lbl?4>',>]] 97.&0)
"" -t— -8!-=S!S8=
IL Tbeist-R.u. S,eg.-Pr.-Obl-^!I^?:^
99
90 40
93.-
Er.-ilav. hyp. Gr.-Abl.-Lbl. bib)
Er.-slav. Schankr.-Ent.-L. 4 l %'
Ungar. Grundenilast.-Lblig. 4%|
Eroat.-slav., 4%
v. Andere öffentl. Anlehen
Bvin. Landes-Anl. (dio.). 4%\
Bo4n.-Herc. E!b.-SdS.-Anl.4V,stI
Ton.-Rcgul.-Anl. 1878 Verl. b%\
, 1899,
Wiener Berk.-Anl.-Anl.,
,„, E. 1900
Buk. Landeranl. 1893„
» Prop.-Schuldvschr.,
Dalm. Land.-Anl. 1883,
- ..- 1886.
Dlm.-stdS.-M.-Fd. 1893.
Gal. Landeb-Anl. 1873„
. ,,„ 1893,
Gal. Prop.-Schv. 1889,
©orz. Sb.*21. A, B 1888,
1lrainische8Sds.-A.1888,
Mährisches„ 1890„
Niederosterr. 1896„
Lberosterr.„ 1887
Steir.L.-E.-A. 1.1891,
. 11. 1893,
« 111.1895,
Tiroler LdS.-Anl. 1895
88.25
97.25
1106.50'
**| 9/ So]
4V 93.50
4%| 98.—'
4%(
5%(,102 25
5%
5%tl
4%;i
«>!>
4%]!
4%!
4%
b. St. Äuff. a/E. 1800 vl.
dio.
dto.
1894
dto.
dto.
1898
bto.
Brunn
1875
dlo.
bto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Budweis
1886
dto.
1893
4%
90.50]
95 80
99 25
97.25
93 26
97.50,
97.—
94.25
94.2t,
94.25
96.
91.—'
96.
,102.50
99.75
96. -,
90.—
90.—
91 2<>
91 20
81.70|
81.7'
120.85]
100 .—
118.—
98.80
77.50
159—
159.-
139.501
91.4o
94.—!
88.7:
97.75|
98^50
94.50
99.—
94.-
103.25
91.50
96.80
96.75
93l75
98'50
98—
9o.—
96.—
95.—
93! -I
96.—
95.25
97.—
96.50
93.—[
93.-
ournahnirweiie per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlutzcurse
A. d. St. Gorz
dto.
1879 vl. 6*1 —.—
dto.
dio.
dio.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Graz
Lemberg
Vilsen
Smichow
Teplttz
Trieft
dto.
n. HdlSk. Triest
Wien
1886. 4%| —.—
1876, 6%
18%
1886
1888
1887
1965, 6%'
1879
Wien
dio.
Zara
1894
. 1898
. 1894
dto.
Schlußcurse
„, Hhvlh.- .92
Türk. cono. st.-Sch.<
dto. dto.
dto. dto.
C
D
E. Pfandbriefe, Gotnmu-
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst. B. i.30I. v. ö. 2
4?oBodencr.-A.ö.a.i.ö0I.ö.D.!
[4% betto b. Ö. SB.!
i% betto t 57 I. verl.
dello i. 60", I. v.!
4»i»Böbm.Lanbb.-Fonbschulbich.j
4% bt. Com.-Sckulbi'ch.50).verl.
bt. Mellorarionsich.50I. verl.!
4°«>bt. Eb.'SÄulbsch. 75 I. btrlJ
o%23ufoiDin.S3obcncr.s2lnft.DcrI.|;103.20|
betto betto. verl.!
;4% Bukowinaer Sparkasse verl.!
^^'»^C.-Bobencr.-B.ö.i. 45I.o.!
i% betto in 50J. verl. f.200K.!
4% betto in 65 I. verl. ö. W.!
2% betto tu 34 I. verl. Ö. W
2% betto in 34 Z. verl. Gold!
2 1/ 1% betto in 34 I. verl. ö. W.
2‘/*% betto in 34 verl. Gold!
5% Gal.Atk.-Hpp.-B. m. 10*» Pr.
4 l .\% betto, innerh. 50 Z. verl.!
4% betto in 60 I. verl'
j4% Gal.Bob.-Crebito. i. 56 I. v
\4% betto innerh. 41 I. oers.:
4% Galiz. Boben-Crebitverein.
4% Gal.Bobencr.-D. f. 200 Kr.
r/LLanb.-B.b.Kön.Gal.u.Lob,
r>% betto Com.-Lbl. II. Em..
4^bt.M.-cbl.innb.57'/,J.verl.
ä% betto innerh. 36 I. verl.
i4% betto verlosbar I
4% Mähr.Sparcasse, erste, verl.!
4% betto. betto f. 200 Kr.
\4% N.-ö. LanbcS-Hyp.-A. verl/
|3'/,%bto.b. 1912^(1.2^1.1)11.;
3",^, bto.Com.-Tchulbsch. bt. Dj
|4% Lb.-öst. Lanb.-Hyp.-A. verl.
'4% Deft. Hypothekenbank, verl.I
5^Oeft.-schles.B.-Fr.-Ans:.verl,>
\4 l; t% betto betto verl.j
4% betto betto verl.!
4^Oest.-nng.Dank 40", I. verl.^
\4% betto 50 I b. ö 23.
i°/ 0 Schlesische Com.-Creb.-Anst.
4% Sparc., Erste oft. i. 60 Z. v.
4% Steierm. Sparc. t. 53 I. verl.!
4^o Sckn>arzd.A.fiirstl.i.38Z.verl.
4^/r% Cen.-H.-B. u. Sp. i. 50I. v.
l'ren.-H.-B.u. Sp.i.50Z.v.
4l.,^Eom.-D.,Pest.ung.i.41J.v.
4% betto betto. 1. 50J. v.
I 4 I ,% bt. dom.sCb. nti 10% S3r.
4% betto 60 l /,j. m. 5% Pr.!
|6% Herm. D.-Er.-A. i. 27 Z. v
|5»/»% betto r. 31 I. v
5% betto i. 38 Z. v
4>/,% betto i. 40V, I. b.|
5% dl. Sparc. 10% Pr. i. 313.0
lö% deilo 6% Pr. i.40J, v.)
5% detto III. 6m. i. 40 3.»
l4*/,% betto IV. Em.i. 35J.V.I
4>/,% Kr.-slav. L. H. B. i. 45 I. 0.
5'/,% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
5% dello m. 10% Pr.
5% betto 40 I. verl.
4V,%Sparc.Budap.h.v.46V,J.v
,4% detto 50 I. verl.)
!4>/,% Sparc. I„ A.-G. i. Budap
4 V,% Spcv. V. v. I. CO. i.öv I. o
4%. m. i.50 I. p
|4%„„ Psddr. i.50J. v
4V,%Spl.ti. L.-Cent. i.40J. v
|4'/,% detto i. 50 I. verl.'
!ö%Temerv.Sparc.I.S.Ai.38J.v.!
:>/,% detto Bi.40J.v.!
4% Ung. Agr. n. Rentb. Wcinb.
4‘/,% detto Rentensch.
4'/i% Ung. Bodencredll-I. ö. W.
4% detto in 41 I. verl. ö. W.
4% detto in 50 I. verl. s. 200 St.
4>>/.dt.Re!,.u.Bod.-Psd.i.50J.v.
5°/, Ung. Hyp.-B. i. Pest i. 40I. v.l
4>/,°/, dello i. 42V,'
4°/o detto i. 50
4“/» dto. i. 50
,4°/ 0 detto in 50 I. verl.
5°/«U.L.-B.-Cr.-J.s.Kl.i.
4>/,°/o dello in 50V,
J| Gelb Waare
'i —-
ioi’-
10350
1 89 3<
90.30
92.75
93.50
• i
! !'
96.—
l| 94.-
94 75
1102—
103.—
122 40
li 91 5J
92 5"
II 94.—
94.80
' 99.75
110O.—
ll *“• •'
109.75
'1 Z-“
1 94 69
95 60
i 96.-—
9-.81
i
ti
ij
1 99.50
1 94.20
95.2-,
100.40 101.4"
; 101.30
102 33
86.25
96.25
96.50
91.80
92.40
] 98.-
99.-
I 94-
95.—
| 94.-
95.—
1 93.75
94. iö
'103.20
1(13.70
1 96.—
95.40
I 94.50
95—
100.25
101.—
97.25
98.25
97.26
98.25
70.50
78.75
73.5C
76.—
89.70
109.60
110—
98-90
99.50
91.-
92—
91.—
92.—
91.75
92.75
91.40
92 4-,
90.25
90.30
99.20
3*1.00
100.50|101.50
I 91.90
92 50
103.—
j 95'70
964-
95 8(1
36 20
95.80
96.20
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.5-4
99.50
97.—
97.40
99.00! 101.—
94. i 5
96.50
98.20
99.20
98,20
99.20
95.25
98.(5
99.75
96 50
97.50
97.75
98.75
98/20
99!—
92.50
93.5ü
102.—
103.—
93.50
94.50
103.-■
lOi!—
101.-
101.25
98 75
99.75
110.—
104.25
102 25
98.75
99.75
99.--
100—
94i--
96!—
32.—
94.—
98.—
99.—
90.60
91—
98 25
99.26
98.—
93.—
91.—
92 --
93.76
94.-■
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
98.—
99.—
94.50
95.60
96 00
97.—
99.50
90.—
90.30
92.-
92 50
91.80
92.20
98’.—
99—
94—
95.—
93.—
94.—
97.25
98 25
100—
100.60
94.—
yo.—
101.-
101.75
98--
95.—
95.50
Geld! Waare
94.4i;|
74.60
97 «0|
98 ■>'vBud.-Funsk.B.Em.I88N200ff. 91.—I 91.65
5°.„«us»lehraderBahn 150fl. S. 101 301102 30|
betto Eni. 1871 160 S. 3. ,10] 30,102.30
5°, detto Om. 1872 150 fl. 2. lol 35:102.301
4»/« detto Em. 1896 (div. Sl.>! 94.6,0 95.50
4"/„Teuiichb.-Oum.-Loc. (d. 3l.)' 95.75] 96.50]
5» „Tur B»d.-E.l.E.lt>SSIS0ff.S. I ——.
5 n, 0 betto II. E. 1971 150 fl. 3.'—
5°:» detto UI. E. 1874 100 Iff.ji-
4V 0 betto P. 1891 300 ff. 3.1 93 40
|4% betto E. 1891 f. 300 —.—
|3°, 0 fceito ®.lS93(b.St.) f.200.ffr.l 74.
!4V«Ferd.-Ndd.S.86,d.Si.)100ff.> 96.90
4V 0 betto e.87(b. St.) s.| 98—
4 1' 0 betto E. 87 (d. Si.) S. g.] 97.40]
\4°lo detto (t. 1868 (b. ei.)' 97.501 9s.5o|
detto (?. 1891 (b. et.)l 97 10, 97 SO
iV, detto E. 1898 (d. St.), 96.80; 97 20
4° „Friauler Eiicnb. Em. 93. .!- ••—
4% detto Em. 97 —.—
»Funtk.-BarcserBahn200 fl. 5 .' 101.7o T 102.50
o Graz-stoflach-r 150 fl. S. l00.50;101.25,
, detto II. Em.1871 150 fl. e. U'1.75 1 i02.—
0 detto III. Gm. 1972 150fl. 3. ]101.75,ll02.—!
]4"',K.-Ld.-E. E. 1889 3. (d. Sr.): 93.80' 94 60
' o. G.188O0.(b. 31.) 100Di. jll2.50,114.50
fcetto G. 1891 ®. (b. 3t. H 93.— 94.—
'- 112.50! -•■—!
4"/o dto. (b. St.I G.18S9 s.200fl.
4» -L.-CZ.-J.E.-G.E.I484300 3.
betto G. 1884 300
“ o betto lit. B 2ot
n/ 0 dto. E. 1974 60oMk.=709K ll',5.
dto. E. 1885 200u. 1000fl. S.| 9'
5% dio. (Brünn.-R.) 150 ft.
% dto. Gm.1890 1000 fl.
% Unterkr. Lahnen (d. L.
°o Valiugana Gisenb.-G. 20i)Kl -—
>, Der. P. -A.nng. E. 1000.400 M
% Wien-Asp.»Eisenb. 200 ff. S
\ Wien-Pokt.-Wr.N.B.200sI.s
Wr. Lid.-A.-G. ... 400 K
Transport-Ünternehm.
!)on.-Tampfsch.-G'l>>0u.2lX-fu
^loyb, oft. E.1884.-.00Ü.Ä.
Gesellschaften.
%Po,t. B.-3p.u.Zw.lOOOff.
Pr.Eiseninb.-Ges. Em. 1873
^ bto.E. 1889 500 Fr.—L00 fl.G.I
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Berziniliche Sose.
95.50
96.50
87.20
88.-
94.—
94 75
98.-
,105.6',
10b. 40
105.40] 106.40
Il-.V—
12b.—
1 95.70
96 70
1 Ö9.50
90.80
1 93.25
93.75
i*—
406.J
390.’—
394.—
, J_ 9* z
336—
,124.—
12 5*. 50
[124.—
125.50;
( 116!'!
ll?!-
96.—
ui 9'
! —.—
320.30
1 l95s&
12o!s5,
.4',5.25109.25
1 95.--
95.70
:i"3.2r
104.25
.02.10,103.1',
- 91 50
92 50
,104.25
105.25
, 95.26
! 99.50,100.—
94.-
,118.60
1 96--
9?!-
,to3.-
104.-
, 90.—
90.23
98.25
99.--
93.—
94.—
105.—
105 50
109.75
'107.00
109—
112.75
93.—
53.80
97.20
98—
iog!so
1Ö7.’~
£1 1 1
i 111
9?!--
238.25
240 25
dto.
dto.
1989, 1OO
1234.—]
. 3.IO.-
Donan-Regul.-Lofe 1870, 100 ffl|(251.—
'" “•" "•' 1235.501
'370-
jlSO.—
75.50]
I'j7.60
1107.50]
irieftet
dto.
ötadt-Anl. 100 fl. C.M.I
dio. öO fl. d. W.l
Tür!. Eiid.-Änl.,4Oi Frcs. pr.
Mo. dio. pr. Med.
5) UnderzinSliche Lose.
.-Lasilica(Lomb-)5fl. ö.W.]l 1L.5O
235.51-!
360.-
253
237 50:
Bnd
Clara 45 fl. CM.
Im,5d. Stadt-Anl. LO fl. 5. W.!
Kra!auerLotierie-Anl. 20 fl. 5. W.)
Uatb. Prämieu-Anl. 20 fl. ü. SßJ
Ösen, Siadtgemeindc 40 fl. ö. SB.
Palffy 40 R. CM.)
Rothenstreuz.d.G.v., lOfl.o.W.)
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. o. SB
Rndoli-Stistung. .lOfl.ö. SB
Salm 4Ofl. CM
Salzb. Prämien-Anl. 20 fl. o. SB.!
76.50]
1O8.5O
105-50
13.50
387—
130. ~!
66.50]
73.
50.—|
125.- 128.—
!132.— 133.50]
43.— 44.—
20.- 21.26]
63.60: 65 60
176.25 177.25|
60.25 61.25
123.--
64.50]
71—
48.—
Schlußkurfe
Geld
AZaare
>837777
To 5^
130—
I7K.—
383.—
386.—
2o—
28.—
69.-
52.—
23.--
24.-
476.-
3965
St. Genoir... .40fl. ö.W.
Sianirl.(Stadl) Pr.-A. 20fl.ö.SB.
Waldstein 20ff. EM.
Wr. Com,».-S. v. 1874 100 ff. W.
Gewinnslich.d.3%Präm.-Schuld-
verjchr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E.1899
Gewinnsticheine der4% Pramien-
Schnldv. d. ung. Hgrolhekend.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Bett. K Dio.
200 „Abria*. k.unq. Seesck.-Gcs28.
lOOOAu'slg-Tepliyer Eisend... ILO.
400 Nuftro-belg. Cn>citt>.-Äes.. 0 11
'•400 Barcs-PattaczcrE.Dno--2tct.L0.—ijt03.--
:300 A.-u. Btrbg.f. ft S.i.D.p.C.LL.oE] —.. -! —.—
'00, „pr.lUt.Ol- 22.50-301.—--
300 m ^8pr.Ean'a15.—!I•| —.—
00. „Bt.uu. 3-15.—(1294 —.295.—|
300 Böhmische Norbbahn... 22'—!iV24.——
'^00 B0ffen-2)ieran. Bahn k. k. vr.l?.—. 316— 32fj.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ees.14.— 290.-- 308.-
400 BukowmaerLocald. P.-A.. 20.— vi9o.— 4"0.—
400 bto. Sramm-A.20.—,^*4.—i—
lOoODuschtthrabcr Eisenbahn .153. ;3075 |3080.
400 bto. Jit. B. per Eaisa. L2—
,400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.—
1050Loii.-Dauivnch.-<8.1.k k.pr.16.—
400 Dur-Bobendacher Eiicnb.. 26.—1
erbinanvs-Nordbahn. 275.50 70-
4S0.—|
3o75.
407.-
1112 >1120
74-8 —'7-'.2-
592 —,&0ö —i
6160.
383.—|
419.-
o. Stamm-Act 0[—
raz-Kofl. E. n.Bergb.-E1es.27.—!^17—
200 Kablend. Eisenb.-G.< S. R.) 0 H 65».—
ischau-Oderbergcr Enenb. 15.6S 351—
522.—
7o.—i
355—
bera-Delzec Dr.-A... 15.6E>—
b.-E4ern.-Jassy E.-<^.. 27.. -529.— 531.—I
bto.
bto.
bto.
^360
terr 40.—7o5.—'7<5—
ahn, ofterr.... 22.—-463.— 464 50
lit. B. p. EassaLL.—!i— -> —-
bto. p. U.Zutt^ 1^9.— 47o~
Socalb. P.-A... IG.—1(392.— 4'*}.—
ieblanbcr Eisend.36.—. 784.— 8*4—
cr Eisenbahn.. 8.—>473- -!l80.—
Vnor.-2lctienl2.— 262.— 266—I
Gablonz Pr.-A.20.—385.- I395J.—|
er\ et.-.'U. lu. A 4! 26).—'27«).-
/ St.-A. Jit. BO li—
Eisb. u. Tr.-G.20.—2§0.—lil/O.—|
-G. p. (Sana.. 28*50' —.—
llr. Juli 6C6 60 666—
bto. pr. Ult. Juli„ 1109.7b 110.76
Sübnorbb. DerbinbungSb.17*--! 370— 373—
ozamoLtbal, Eisend.-Pr.-A. 40.— 86',.— ö90.—
ttamw.-Gcs., n.23r., P.-Ä.1Ö.—i201.—
bto. bto. St.-A. 2.—|li-49.— 161.—
Irantzp.-Ges., ötlqem. ösrerr.10.—! 197.—12'>)—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzt
Den.^ Tw.
200 Dau-Gel., allgem. öfterr. 10
200„ b. 1. allg. B.-D16.-
200 Bauoerein. nieder-ofterr.. 16.-
200 B:crdr.-A.-G. 1 (Schellend.)28.-
400 Drünner A.-Lr.u. MaIE.1.28.-
200 m Äen -U.S.-F.-A.-G15.-
2'X) m Mascoinenf.rGes. 30.-
400 m Waiserwcrks-Gcs.. 36.-
200„ Wollwaarenind.-G. 0
>00 Drürer Koblenbergb.-Ges.. 32.-
200 Brunner Brauer.-Äct.-Gei. 12.-
400 Tpnamit Nobel. Act.-Gcs. 90-
2^>0 Eiiud.Eil.-u.Stahl.-^nd.»G. S.-
200 EÖ'eitb.-Der5cbrL-2!uft.o':crr.22.
200» Act.-Gei., una.20.-
Schluhcurse
400
ilncrnattoiu 32.-
>400„ Wiener.. 24.-
200 Elektricität-.-A.-G., Ungar.15-
40t') JveltEbotr. Web. u. Apvrctur44.-
500 G.K.-P.-2l.-G.v.B.u.^.G.75.-
4'00 68asgeiellich., alla. oft.-nng.^'O.
200 t8astnduftne-G.. Diener. t,0.-
400 Gösser Braurr.-Acr.-Ges.. 20.-
lOOoGrazer 1. v ^chrcwerM.-
^unqounjl. «V.U.cy.H-A-G.3S.-
,400 ^lule-Sv. u. Web., 1. ouerr.'20'
'400 Kalrenleutg. Kalk u.Cmr.-^.30*
200 Aleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6*
4<)0 Köniq-b. Cem.»ssad., A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Eomp.. 4
400 Leykam-IoicrLlhal.
2>>0 Liennger Brauerei.
400 Linrer Aclienbr. u.
. 12 .-
)20 Masch.-A.-G. v. Br. L Lb.16.-
200 M.-A.-G. i.Pr.v.TanekLC.30..
200 Monopole, Hotel-Actienges. 8.-
1400 Montang.bohrn. o. F. §.2^.80.-
-2t.'0 betto vücrr.-alpine.. 20.-
400 Nabrager Eisen-Iuduft.-Gel. 0
200 Perlmooier hydr.Kalku. Dtl.23.—
400 ^Polb'hütte", T.-sv.-A.-G. .26.
300 Pottendoner B.-Lp. u. Zw. 9
vOO betto Drior.-Act.. .30
100 Prager Elken-Indnftr.-Ges.120.
00 Wr. Localb.-A.-G.... 0 1 —>
rraalSd.-G.-A..Geuuhsch.p.St. 3.50 136.—
L. Actien von Banken. ]!
137.-,
390 bto. per litt. Juli
. per CaisaZü.-
- 277. -278-
'498 25 499.25
-1500.-- —I
1360.— 866 —I
-I460--465
|:538.— '540.—'
]]950.—, 962.501
1,679.— 680.—
701- -]
>.-J. O. f. »7-U. u. 0.21.14.-1—!—
ofttenbslnf, allgemeine. 34.-422.—
jmpte&attf, böhmische .SO.—';1780
dto. mährische. 16.— 298.—
bto. marbnrger. 20.—1|——
bto. ftelermärti>che36- 1,590—
smpte-Gesellsch.. n.-ö.. 70'—,,1428.
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Znbuftr.l6.— !Z56.—
u. Cassenver.. Wiener27.—^475.—|
hekeudank, öfterr... -.60!199 —I
dto. Ungar... 25* 11435.—!
200 Eroat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.,
.24.—
99.
[343
175".—!
480.— i
171
4>\uiu. VHCUUUUIUI. <7ünniiU..”—]
>mb.s u. EScompteb.» S3r.l2* li
.. Nercur-, Wechselft.-A.-G. 46^
i4-00 Öberöft. u. Salzburger Bank26.—I
^l400^:efterr.-ung^r. Bank.. 102.^
•200 Ung. B. f. 2nb. u. H. A.-G.12.—',170,
600 Ung.Lanb.-Centr.-Sparcasse30*—>14'Xl i
400 Umonbant 34.-^561
200 Unionbank, böhmische... 15. —>258.50:
280 Derlehrsbauk. allgemeine. 17.— 1 322 .—\
200 Zivno6tenska baukn... 14.—; 259,—
Versicherungs-Anstalten.]
400 Allianz, L.- u. St..50.»«.=@.10.—] 430.—’
lOOOStulcr, L.- u. R.-L.-A.-G.2M. 14350.
BlOOAsßicurazioni gcner.l:. 144'—' 3300
400 »Donau", Oest. B.-Sl.-G.. 20.—lOO'i.—
2ü0 ,,Fonoiöre'‘,S5eft..S5.=}I.=a. 8 j 192.— 1
200 Hag. u.Rück». A.-G.,ungar.l6.— 212—
400 „Aieridionale", H.- u. 9i.-G.32 430.-
'>00 .Lest. Phonix". k.k.p.B.-G. 8 147.—
400 Rückv.-Ges., Wiener... 8.—^ —.—
:)Ü0 „Sccuritas", Rückv.-Ges.. 60.— 950.—
100 Uns.-Bers.-Eei'.I.vsierr.allg.üO.—>2200.
400 Wr. Leb.- n. Renii»v.-'Anst.26' I5o0.—,
4uo Wr. Ker»cheruna4-Gei.■. 20 '395.— 400.—I
426.—
1800
4uS.—
5961—
1435-
461-
642.—
364.-
435—
200 .—|
438.-
213-
422 60|
109.—
347.—]
76o!•
4 So­
li 25
176—
1420
563.--
259.501
326.—
260.*•
4450.
70.8-
198.-
215.—!
490.—|
157.-
360.—
980—
24o0.
530.—]
4-90 Schlöglm.,
Schoonica". A.»G. f. P.I'.i20.
6CK).
Pap:en.-A.-l^ci.l2.-
>40 Tevv.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. 4.—
140 Tnfailer KohlenwerkL. Gei. 21.
192 Turk. Tobattegie-Ges. pr. E.19.-
192 dro. bto. pr. ult. Zull 10.-
200 Ung. allg. Koblenbergb.-G. 0
200 Umon-Baugesellschast... 12.-
20 0 Union-Baumateria'ken-^es. 14.-1
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. o
400 DareserEisenind.-A.-Ges.. 36*
200 Waft'enfabnk-S-Ges., öfterr. 8.-
400 Waagon-Leib-A.-G.. intern.70..
400 Waaq.-Lcih-G., alla.i. Pcft70.-
200 Weftoöhm. Bergb.-^.ct.-Der.14.-
U. Devisen.
Slmfterdams. lovholl. Guld. rl«t»
Brüffel!. 100 Francs..,
DeulscheBankpläzes.iovMk..
London s. 10 Ps. St. ...„
37cw-Nork f. 100 Dollars.„
Ztal. Bankpläye f. 100 Site„
fsranz. Bankplätze f. 100 Fri.,
Pari» s. 100 Francs ....
Veieribarg für 100 Rubel.„
Rusiiiche Plätze f. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Franc» ....
Schweizer Plätze f. 100 Frc».,
O. Valuten.
Kaiserl. Münzducaten.. p. Et.
Kaiscrl. Randducatcn.. p. St.
Lesi.-üng.8sl.-Goldstücke. p.St.
ä wanzig-Franctz-Siücke. p. St.
wanzig-Dlnar-Siuckc. .p.St.
wanzig-Sei-Stücke.. .p.St.
wanzig-'Mark-Stücke. .p.St.
ussischeä-Rad.-Goldstücke P.St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldlire... .».St,
Maria Therci. (Sev.)Thal. p. Lt.
Deutsch.Reichsdkn. s.100M. p.C.
dettv p.Ult.Jnli
Ital. Banknoten.. s.lOOtt.Sire
Rnbel-Stole» p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zofl-
zahlungen 20-',»/,
!! (Selb
Waare
il
,150—
152—
24 i 50
- 264—
294.--
- 25n.—
i960—
. 517.--
1523
- ^OU.—
|6Ü0.—
O'ti]—
'923!.
216—
,220—
: 1550
,UuO.
- 1 TS.—
nsa.*•
1.385
544.—
553.-M
-32*?.—
332—
-134.—
136—
49^.—
495
HCkT-
613—
i40.--
246.50
- 3-SO—
395.•
24t.—
957
1- v.i"
375-)
38'»0
- :<&j
990
- buo.—
610—
lu40
>069
-53-5.—
640
483—
593—
1,6,0.--
'460.•
4S5—
i 151••
155—
,300-
610—
- 700.—
710—
-248—
262—
306
-—
2S0.—
836—
855—
'730.—
740.-
*360.—
;46o—
480.—
- 13S.—
142—
01282
13' K>
,455 5o
466.50
25(;.
266.—
1 s:^i.—
610.—
I-1S3H
1860
, _'16.—
:,22.-.
;>io-
220-.
7310—
315—
.418—
4 :5.—
^0.—
22c—
|! 1769
1776
530.--
413
-, 350.—
360
629.--
282-
300
>11660
1670
370
345
330—
353.—»
,7b--
Sl
429.--
430—
|289—
'*0* *-
>105—
197—
215.50 2l6.5tl
>158.—
iyy.—
289—
785-
810—
343 —'3'8—.
] 935
r -4o
t 985
2Si.—
2:83.—
iö4— ]156—
3(4-*
0/7
1331.50
232.574
Job—
233.-
[1685
1695
200.75
200.95
11 s!öt
:i8!t5
242.10
242.60
05.55
9l!o5
!«6.45
96.60
{56.45
96.60
95 95
96!iÖ
95.25] 96.10
11.38,
11.33
11.43
11.37
19.3m, 119 33,
23.69] 23.77
24!’201 24.23
11860 118!76
118.55)118.79
90 So, 01.06
] 2.55 m 2.56«
Zur ccuianten Besorgung aller im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bez.i Sfefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 11 ]
Nr. 4140
Wien. Freitaq
Lettisches Nolkshlatt«
Theater von Keule.
13. Juli 1900
Seite 11
Janlsch-Thealer.
Anfang 1; S Uhr:
Die pariser
Wettausüeltnng 1900.
Burleske mit Erlang in
F. Aa^ler. Mustk von
CajekanBaumel,Haus­
besitzer .... Hr.
Amalte, d. Gattin Frl.
Nein, Snidenm.idch. Frl.
Fannv, Kdck'.n... Frl.
Rosa Berndor'.. Frl.
Tr.-Ellürr^^ckksanw. Hr.
L5e'"rln, BlcrLrauer Hr.
Wenrcl L. Lohn.. Hr.
Händler ... Hr.
Larbarina Berndorf Frl.
Stricks. Agent... Hr.
Docks, Agent... Hr.
Mlle. Justine... irrt.
Güpir.'ii Ehanreau
Babinckrka .... ms.
Schul;:. ein Bummler Hr.
Binkellubcr.Burstenb.Hr.
Calareu. Agent.. Hr.
6 Bildern v.
2o'ef Baner.
F-'cher
Treye
^lowa
Lilimanu
Viebach
Bey a
Harrand
Leb'chmldt
Marr
Kneidinger
Tu'cknitz
Birkiier
Norini
Svann
Genke
Gonslsben
Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 3 Uhr.
Hrpheus iu der Zlnter-
wekt.
Ttympnick, -Dorodim'cke L^verette mit
Tan; in 3 Abtheilungen und einem
Vorfiele nach dem Französischen.
Munk von Iaaues O^'enbach. In
2eene gesetzt vom Hber-Rcgi"enr Carl
Augustin. Dirigent Eavcllmeister Ernst
Retter er.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Brater.
ÄoendS *',7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tie Pnppe.
Künstlerliaus
I. Bezirk, Carlsplcrtz Nr. ».
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloflen.
&
&
&
ii
j*
*
&
Circus Wusch, k. k. Wrater.
Heute Freitag den 13. Juli:
Große Pou'e: 8845
Pons -?y tlasinski.
Eventuell folgen noch Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Rin gkämpfe 9 Uhr.
^■©Eiedi^ Bbb
Heute Freitag den 13. Juli 1900:
Loriandoli-Lorlo. pracht-ZUumination.
Camvo I: Um 8 Uhr „Orpheus in der Unterwelt".
Tas gcsammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cana-Erönnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früb.
Spatenbräu Restauration.
RDLnLVLk'jW sn ZI.» L
im Majolika-Saal, sowie in den Farterre-
Looalitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
,Zur goldenen Birne“
*^ MI., Mariabtlserittage 30.
Säle für Hochzeiten und Bankette. Größter Eonnort. Elektrische Beleuchtung.
—H Vorzügliche Kucke und «Getränke.
^dießsivsirili^lieiten.
^.v-itag:
tkrmfthistorttcheS Hof-Museum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr.
BaphruS (^rzsterzog lltaiiier (Lesterreichttches Muieum), von 2 bis K Uhr.
k. Hof- und Staatsdrnckerei (3. Dez., Reunweg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der T.rection.
Gräflich Schönboru'sche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Jofefsvlah, von 9 bis 4 Uhr.— AngufttnerrHof,
Pfarrkirche mir den Grabmalern der Erzherzogin Evrisrine und deS Feld-
Warschaus Taun. -- ffmkrgrutt bei den Ztapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen». voll 10 bis 12 Uhr.— Hof-Joad- und Sattel-
kammer und Hof-MarftaU außer dem Burgthore.— Lesterreichischcs
Dtuseum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt, Schillerplay 3, Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen ^Tagcn gegen vorbeuge Meldung beim Eustos.— Museum der
Gypsabguiie der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadl, Schiller'
platz 3. Morrlag bis Freilag von 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadt, Neichsrathssrraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnseum, 9. Bez.. Wäbringersrraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Semsiags) von 10 bis 4 Ubr. an sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt, Samsraa geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Aufstellung für Brau- und Malzindustrir, 18. Be;.. Michaclerfrroße 2.5,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
frei.— Krafst's Schlach gemalde im Invalibenhau'e. 3. Bez., Landstraße
Hauplnraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen FiAdung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Fursteiigane 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
»n Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— S.cfanSthurm, täglich (mit Ausnahme
per Sonn- und Feiertage), von 8 bis b Uür, gegen bei dem Kirchenmeisteramte
aelöste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmnsenm, jetzt 9. Dez.,
Lerggane 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Neichsanstalt, 3. Be;..
Raiumost'skngane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks«
künde lagttch (mit Ausnahme TienStags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voa iS
hiS 8 ll' 7. an Sonn- und Te>erkoaen n 'n^ kis 6 Ubr.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater. Fabriks-Realität
Zsüutnen-LaZsr.
Groß- Karawane, b-st-henS aus circa «0 Personen (Beduinen
mit ihren grauen, Kindern. Pferden, Reiikamcelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musiken: und Tänzerinnen)
und Sas große £3F~ Lommcr-Programm. 'WS
Wiener TMenrarten-Lotterie: Stv
(fiousurcTc: -JÖ.OJO flronen) tn allen größeren Trafilen.
"ommepsviefe, Iiawn-Tennis,
Cricket, Croquet,Fussball etc.
- ANT• C• NIESSNER• WIEN «VH/2.
KIRCHENCASSE 9&.ÖS Preisliste«grittl
s peicht
H
mu. großen Räuinlichkeiten, auch als Werkstätten oder Magazine, für jedeS
große üs-eschaf.'s.iaus verwendbar, mit Eoniplotrs, Wohnungen, Magazinen,
Ltalluugen,^ Wagenremi'e und Fouragc-Teool, nächst dem Franz IosefS-
Bahnhofe, ,md zu vermicthen. Auskunft: Hammer de Borsak, S. Bez..
Spittelauergasfe O u. 8. 9269
Eigene Schnhwaaren-Erzeugung
be§
Franz H. Sln/oboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
("neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grüßte Äuswahl aller erdenklichen
Cchuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
'- billig.
Illustrirle PreiS-
eouranre gratis
und iranco.
Provinzalls-
traae prompt.
nW'.. ,iL-«ö rm'flni''ih" W .■*%^£^ i
K. ft. priv. Cisendahtt Mir«—Aspang.
(Zchneebergbahn.)
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan
giNig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von H a u p t z o I l a m t und von Wie» '00 —7'w aruh, 10-49—1100 äjorm., 3-40—3-50 -Jlatfim., 8-34—8 50 Slbbs!
8- 10-. ....
8*40*), 9-03+) Abdr. nach Z»llenau?2-'.»-«-) Rach»,, nach Trai^kirchen'
e-00, 7-25-7-35 iZi-lch, 8-51, 10 27, 11-52, 12-00 Sonn., 1-28 f-lS —-,-56 4 09—
4^17, 5-26 Nachm., 7-23, 7-31, 9-10- g-18 Slbbl., 10-30 Nach,! nach Klein-
«chwecha, (Kaiier-Gberiborr, Fi'chamenb „nb MannerSbo,'! 8*54 g -40
Darm., 1-18, 2-25, 5-42 Nachm., 9-47f>, 10 20 Sübbä. von Hauptzollamt nach
Wie» G. W. A.^
Ankunft in Wien E. W.A. und in H auv tr o Il am t:
7- 20 srrüb. 6-38, 6-5-k Abb-Z. von Tollenau.
8- 33, 8-43 Vorm, von Slsoang. Sainfelb, Gutenil-in, Vuchberg am Schne-ia
und Baben Liaduci lüocaib.)
9- 22—9-33 Vorm, von Lebcnvurg und Z,ara,vam (Siienftabtl.
12-57—1-08 Nachm, von Raab, i7xbenbuig, Szarazoam, Baden, Wr. Neuftadt
an Zaun- und Feiertagen auch von Slipang.'
2-04—2-13 Nachm, von SUoang, Guten,lein, Hainteld, Pnchbera am Schneeba
und Hoch'chneeberg.
3'22—g-33 iv.achm.. 9 55—10-08 ?lbd-?. von ?tsvang, Gntcn-'rein, Hainfeld, Naab,
Ledenburg, S-.aratvam (Gi-ennabl,. Puchderg am Lchnecda., Hochichnee-
berg und Baden Piadnct I eocalb.)
5-04-i-l Slachn,. von Btcocrmannsdon, 8-40!-) Abd°. von W-- Neustadt 9 --oz—
9-392tbb5. von Zollenau.'"
ll-15t)—11-25+) 2 >achi 4 von Gute,mein, Hainielb, Puchderg am Zchnecbcrg
Hochichneebcrg.'
7-14—,-21 Frug, 8-27. 10-18, 11-21—11-29 Dorn,.. 12-52,2-26—2*35 3* 49-3 59
5-10 Nachm.. 6- 47— 8- 54, 8-48—8.55 älbb». 10-10 10-30+) Rächt« von fileini
Schwechat tKaiier-Gberöbors, Fischamend, ManncrrboH,.
8*40 Frub, 10*36 Dorm., 3*30 Rächn,., 6*20 2tbbS. von Wien (r. 23. 2t. nach
Haupitollamt
Sicecte Wagen nnb Aboanemeatkarteu zwischen Wien S. W. A.—Haupt»
zollamr und LedenbUtg R. L!e. E. G.
Ndheics ist den bezüglichen Plaiatcn zu entnehmen.
*) 2!ur an Werktagen.— -p) 9hn an Sonn-
an deren Vortagen.
und Feiertagen.— -pi) Auch
; ■■■;•^.
{f^TYTÄTl V
an -le'i M'olli!
• -Vii I
tv" j; t\' V- T A'‘ V X^\' b
Strebersdorf
bei N)ien
unter Leitung der
„kstis!lilhcilSch>>lüiH>tr".
Mit der Anstalt ist eine
»ckasstge Ztolksschuke und
3ckasslge ZZürgerschuke ver­
bunden.
Ae LAlk besitzt £rptInjjfÄijj{.
Für Volks sch über sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ire IrreeUorr.
k^rsia bShmischa «kttt-veri,
Siiederlaae von RoNna Elabh,
8. Brz., 8>ilmve»dorfer,»rasie-tl.
Traniwan-Snliesielle. Garankirr neu
und billiger wie überall, per >/, Kilo
60 kr. bi« 2 ft., Flaunt-n 1 ft. 60 ft.
bi« 4 fl.r grohe, teriige Federntuche,u
b ft. u. 3 fl. Febernvolner 1 ft. öOtr.,
dreiibeilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Slfriaue 6 ft. 50 fr., Wollitl 5 ft., ge»
herieier Ztrohiack 2 fl„ Sarin-Tecken
4 ft. 20 fr., nur 6. 8e,„ «Äumven
dorferstr. 41, Lramwao-Holtenelle
Rf.qni ihiliaSIm:
Leinen, Bettzeuge. Ebirton, Grad!,
Crforb, Barchent, t'ianfinq, Tisch.
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tanrenfteider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lainven. Sviegel, Tivan». Matratzen
re. re. An'träge von ioliden Jahre»-
portkien nur si,r Wien bitte bncft.
Karl Schindler
prot. Handelsnrma, Dien,
5. Bez«, Matzleittsdorferstr. 17
3270
IÄ
Leta-VerÄmig-GeselMaft in lila
Z-itiate für Oesterreich: i Sikiate für Zlngarn:
Wien, 1., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hause bei Gesellschaft.! im Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Tecember 1898 Kronen 168,924.140.—.
Iahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. Tecember 1896 Kr. 33,239.791.—.
B Auszahlungen für Lerncherungs- und Renten-Berttäge und für Rückläufe :c. feit
4 Bestehen der Gesellichait (1648> Kr. 362,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Policen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospccte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten tn allen
größeren Städten der ösierreiäiisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und llnoarn.
Her
ren- u. Knalieuhleiüe,
bei lltli Hecker,
VII., Westbaheatratie 4.
Uebertieher... voll 9 ft.
Lltznge 14 ft,
Havelok, wafferdicht ...» »ft,
itnaben-Schnlanpige .... 6 ft,
Schloiröcke„ 8 fl.
Scliuane 4niA(e ». Fracks
werden odtte Sinlatz aurgelieven^
Zweite Sätze IU 5 bei
Paul II. Plöcli
Vll^Mariahikferstraße 70
Telephon »66».
Zähne
von 2 fl. auiiostrts werben scbmerzlo?,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wievncr Hauplstr. 67. Soreck»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpaüeude
(Äcbl'ie werden umgearbenet. 5507
Stotterer.
Sprach-Jnüitut v. O. Haus­
dörfer. Breslau, Nachodftt. I,
ist das Einzige, welches nach­
weisen kann:
Jeden geheilt!
Nie Rückfall!
Prospecte gratis. Kostenlos
wenn unbeilbar.
1 beste Älpenmileh enthaltend
.IKbenührteite 1'ahruiig für
Säuglinge
Erbrechen und Diarrhoe ans^esoMeasen.
Approbirt um den ersten raedicinischen CapacitSten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitäiern iu Terweniung,
MusterJoBtn von Kindermehl ant Vr-rian-yn gratis uud franco.
8074
Eine Hose liintleemelil Ii. 18«
Wm T3- S WM. Wien, M. 9 r^»cg-B.®Er«g-aass®
Keeüe's condenairte Milch ni; Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
L.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 12 ]
iscire 12
Wien. Freitag
„De«1schrs Do1ksd1«rtt«
13. Juli 1900
Nr. 4140
Mm
Kleine Anreigv».
Ei« Wort 4 b, in fetter 6d?rift 8 b.
Titelseite 50 h.
^Kleinen 2in*ctgen, lvelche nur gegen vorherige Bezahlung etnqeichalrrl werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersrraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chittrebi'
werde« nur gegen Vorweisung de? JnscratenfcheineS «uSgefolgt
Inserate werden ans 2Ihmftf* versagt.
> ftm l £*. J -f».
SfittäMtiSS
MU lOOOen Anerkennun­
gen auSgezeichnele Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wie«
9. Bez., Serviteng. 1
L f. handelSg. prot
Lerkstätte für Uhren*
Erzeugung und Repa-
rakur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marte
gratis und frorreo.
iruzai
röfterei, Feigeukaffee aus Kranzfeigeu
erzeugt.
Malzkaffe au? Hannomalz 25% billiger
liefert Ferdinand Smija
18 1, Lustkandlgasse 29
nächst dem Jubilaumitheater.
Gegründet 1865.
Offene tzteüerr.
Praktikant
Christ, wird gegen AnfongszaHlung
sofort aufgenommen. Adr. Erp. 430
Bäckerlehrling
unter 16 Jabren, auf 2 Jahre Lehrzeit,
gegen wöchentlich 3 Kronen sofort in
Hauptstr. 62, aufgenommen.
427
Aelteres Kindsmädche«
wird ausgenommen. Adr. Gxp, 428
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Hau?, auf dem seit
Sü Jahreu ein KauimannSgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnisien. Adr, Gxp. 222
Hausverkauf
FloridSdori I, 2 Stock hohes, solid
gebautes Wohnhaus mit Garten. Adr,
SxU. 357
Ebenerdiges Eckhaus
mit Stallungen, von einer Lerlaffen-
schaft, ist billig zu verkaufen beim
^^urrior 17. Bez., Hormahrgasse 40.
«088
Conditorci
in einer beliebte», eleganten Sommer-
flüche bei Wien, ohne Coneurreu,,
billig zu verkaufen. Nähere AuSkunsl
aus Gefälligkeit bei Herr» I. Hitlscher,
Penzing, Einwanggasse 17. 6067
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gelaust,
>,,8—9 Uhr Früh, l. Bz., Spiegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 28. 6040
Verkaufe.
Moderne Kinder­
wage», reizciiLer Art, sehr billig
ver Cassa und aus Raten, bei Scherz,
49 Alsrrftrahr, in, Hofe, und 15, Sä.,
Westbahnhos, Gerunerstrabe 3.
//»/%.
ZU-.
FESTE PREISE
Aprikoscn-Marillen
zu 6 Silo 2 fl., Pfirsiche 2 fl., Tafel­
birnen 1 fl. 50 kr., Paradeisäpsel
1 fl. 25 kr., Slrudeläpfel 1 fl. 30 kr.,
Gurken 1 fl. 25 kr. versendet Alles
franco per Postnahme Franz Janke,
Görz. 420
Demolirung
1. Bz., Sulzgries 21, Thüren, Fenster,
Pirouetten, Brettelboden. Kehlheimer-
platten, Mauerziegel. Sparherde, ichw.
Oefn rc. billig verkauft. 6058
IHnJih-
Ittstrn mente.
Pianino
zu fl. 170, Stutzflügel zu fl. 110 zu
verkaufen. Leihgebühr billigst. 15. Bez.,
Fuchsgosse 4, nächst WcstbaHn. Ecke
Mariahilferstraße. 6044
Concert-Stutzflügel
7 Octav, von k. k. Hos- und Kammer-
Lieferant Friedrich Ehrbar, mit Gisen-
constructio'n, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wöhrmgerstr. 15,
1. Stock. 6063
Wohnnngs-
Aniclgru.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblüt, in Herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vernlietheil. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nicd.-Lest. 230
Hübichc Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zinnnern. 1 Cabiner, Vorzimmer
und Küche, find perfofort.oderAugnst-
Termin zu vcrmielhen. 5. Bez., Schön-
brunnerstrohe 44. 414
Unterricht.
Buchhairung
eins. u. dopv. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren («Zinielnunrerrichr), ferner
Volks- und Bürgerfchulgegeustäude.
sowie Ghinnasialsacher und Franzönich
werden griindlich gelehrt int ixuö
außer Hause. 16. Bez., Friedmanu-
gasie 10, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Clavierspiel
lehrt rasch und billig W.» 17. Bez.,
l'ieblergaste 53, 1. Stock. 51*73
Vermischtest
Pension für alle Haus-
thiere im Thiervark Gttdera, Brunn
am Ged. sachverständige Pflege,
reichliche gesunde Nahrung, freie Be­
wegung. größte Reinlichkeit, lhierarrl-
liche Beausstchkigung, thiersreundliche
Behandlung aller anvertrauten Thiere,
billige Preise. Nähere Auskunft im
Bureau der Thier- Großhandluilg
Gudero, jetzt Zollerlasse 31. 6064
jF'aSirrliiler
■mb Nähmaschine» alle Systeme,
Reparatur billigst beim Mc.
chauiker $>. Rawratil, Wie»,
7. Bez,, Biirggaife 2. 8126
ßcrrcii' vnH MnabcnfkiDcr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stktS am Lager. Fracks- nnb Saloiu
anzöge sind auch lerhwcise zu haben,
zurückgesetzte Kleider weroen b'.lligst
verkauft. Josef Braza'S Nachf.
Io^ef Sral, Wien, 7, Bez.. Breite,
gn»ie Ä4.
Thierarzt
F. Harth, Wien,
I., (Jliubcthftr. 3,
heilt schnell olle
baurkrarcke Thiere.
Bedeutender
^ebeiiverdieust
iuivb von großer DerffcheruugS-Actien,
Gesellschaft Domen und Herren ge­
währt, die cnrivcdcr persönlich die Ge-
i schtisle abschließen oder auch nur
' Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter ^L. 6271" an
dieGxv. 82
Christliche Geschäftsleute
kn Hacking nehmen 1 oder 2 Schul­
kinder über die Ferien in ganze Pension.
Th. Z., 13. Bez., Auhofsrraße 188.
416
Gärten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Carl
Lackier, Ziergäriner, 17. Bz,, Lackner-
gaise 48. 287
Geld auf 2. Sätze
von Kanzlei-Clientel zn vergeben unter
„Solliciiator* an die Grv. 6047
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Dcz.. Mariahilferstraße 76.
O L2 L2 Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI.,Ottakr(ngerstrat*e 31
empfiehlt sein großes Ntövellager
vorr matten u. Polinnen Schlaf-u.
Sveisezimulern. GroßeVorrälhe v.
Klichen- und Dorzimmer-Giurich-
tungen und Topezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. aimoanS. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Rosthaarzupf- u. Krampel-
Maschinen
Bettscdern-Reinigung?- und sonstige
Maschinen für Tapezierer liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XNl., lPcnzingi. Lstnzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Diel.geiiossctiscli.
Waarenlialle
der Hifchkermeister Mens em­
pfiehlt stlü bestens für
lUobel-Elnhüiise
nur Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
wsgp«
a
für BrautattSstattttilge», Irest-
neschenke, DecoratioiiS-Kriige,
Platte» und Ciehrailchogcschirre
aller Art bei Ernst R«Nj,
namm aller lltrt Del O riiii
, 7. ®ej., Mai tahilferitratze 10—1*4
Gestellt! ichc Untcr-ilcnlsdjulc
Men, III,. ^tasumofskygasse 21, Heufaugaste 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für
Mittelschulen und ein Fengionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
9257 Carl Rainer, Director.
Couristen- und Igadfahrer-^Cemden
das beste' in weißem Chiffon. Echtfärbige Creton- und
Zefir-Hemden, Unterhosen aus bestem Gradl und lnöpcr,
Kragcrl, Manchetlen und Chemisetten, alle Gattungen Wirk-
waareri. Bestellnllgcn auch nach Maaß.
Ferd. Kainz
7. Bezirk, Lerchenfelderstraste 38
8. Bezirk, Alserstratze 28
1. Bezirk, Rauhenstcingasse 8.
In die Provinz »fit Ilachnahme. Muster und Preiscouranl
froneo.
LlciScl- üuD Hült^cilj-Aiisllill.
Zu Hochzeitelt und Festllchkeiteil sowie
Vorstellungen u. Jßcicbciif€tcriidifeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Iaguel-
u. Saccoaniuge. Ueberzieher, Havelocks,
>owic^nlindcr-u.s5laauc-Hiue f. Herren.
FirrnullgSanzügc kurKliaben v. 12—16
I. ohne Giniatz billia auSgel. Z.Toma-
fchek, Schneiderm., 6. Bz.,Millerg. 33.
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18. j
Telephon 3403. 7453]
w
Klcrylpanzer-
C* allen
aursckl. vriv. sowie lener,
teste Cossen, »eu »uh pe-
ttaucht, billigst in der
Fnbril von
lobann hange
Wien, XVIII, t,
tlSäbringerftürtel 8it. 7
liiäckfi der Hernoüer Sin ie)
Clstutm
f>HWJBPWI«) '»TOfül- ■■ IJI.VI. 1
X
Die erste k. k. priv. Metallsärge-Fabrik und Leichen-
bestattungs-Unternehmung
Übernimmt die AusfUbrungen von Leichenbegängnissen einloebfier bi» zur
Prachtcloffe, sowie Exhuioirnnge» und Ueberfuhrungen.
Centrale und Fabrik:
Wien» Neubau, Trcilaufergaffe 8.
Slnmeldungen werden entgegengenommen: 7932
I. Dez.: Särntnerftrufte 22 (Ic= H7 Dez.: Löweugasse IS.
lephon Sir. 1V87. }y_ Wiedener Haupts».
I,„ reinsaltstrafle 8. 1* 5*
n., Brlgtttaplay 18.| vu-» Treilaufergasse 8.
ni. w Grdberg, Erdberger- xvn.» Iörgerstrahe 62 64.
' strafe 47.| xvn.. Hernalsergürtel S
in.. Reunweg 38.^ X^TII.. Gersthof. Wittbauer^
gaff« 18.
Telephon der Centrale. 7. Bez., Dreilausergassc S:
]%>• Lr?r "5a
9ALWJ wp.4» Wip
17
ne»e n überspielt, in permanenter j
Auewahl von mehr als lytt Stück
sind billig zu verkaufen oder auff-
zuleihe». 8128
Joli. C^u^l
Wien, Hoher Markt 8.
Filiale: Baden, ökcttgasse 31.
GoldeneMedaiile der luterilanon
Pharmaceut. Ausstellung Wreu 15^6
ilhelmsdcrfer
Zitakzertract-
ej ff J mit Rücksicht auf die AuS-
^ fea fprüdic von Prof. Oppoi»
zer, ßoekunb Niemeyer
um Vieles tDirfiamcr als
alle curstreudeu wie
immer beuannteu Brust-
VoubouS, die .zumeist
rüchkS als Zucker oder
höchst iudiffereule Stoff
enlhalten.
i6mol prLmNrt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
feiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft,
Walhburfffftiaa« 29.
Tepottz bei den meisten Apolhckerti
und Kaufleuten.
kos. llllfferle& Co. in Wien.
‘‘LSJ
TMfMjif .»ine w >»wn»'-«l
Danksagung.
Außer Stande für die zahlreichen und tröstenden
Beweise inniger Theilnahme, welche unS anläßlich des
Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten,
resp. Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes. Bruders,
Schwagers, Onkels, Neffen und Cousins des Herrn
Carl €|ir! v '•j
Aie Wuchdruckerei des
Deutschen Volksblnttes
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schristen-
malerial und Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zktischiistc», Brochuren, PreiSeouranten, Speisekarten sUr
Witihe, Tabellen, allen Meieantilorbeiken re, in gediegenster
AusstalMng bei prompter Liesening.
Gesällige Ansträge wollen gerichtet werden an dl«
Wuchdruckerei
de»
Deutschen Volksblnttes
Wien, 8. Bez., JoscfSgasse 6,
Telephon 5041.
r-i'-s
t
; Tief erschüttert gebe ich im eigenen, sowie auch im Namen aller Familien-
;j|| angehörigen Nachricht, daß meine innigslgeliebte Gattin
I'-;:
Mittwoch den 11. Juli 1900, um V,4 Uhr Nachmittags, nach Empfang der heil.
Sterbesacramente im 28. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird Freitag den 13. d. M,
um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: 3. Bez,, Kege.gasie 7, in die Pfarr­
kirche zu St. Othniar unter den Weißgärbcrn überfüdrt, daselbst feierlich einge­
segnet und sodann auf dem Centralsriedhofe im eigenen Familiengrabe zur
ewigen Rnhe bestattet.
Dienstag den 17. d. M„ um 9 Uhr Vormittags, weiden in obgenannter
Kirche zum Seelentroste der Verstorbenen heilige Messen gelesen.
Wien, am 11. Juli I960.
9271
Ingenieur Ferdinand Hartwich
k. k. Ingenieur der n.-ö. Statthallcrci.
wmm
iwsjjjliwy
— i..
■eauniAi
Druck von Ernst Verganr sä Eomv. (veramwortl Lener: Edm. Ballasian»
Verantwortlicher Schriftleiter: Haus Arnold Schwer.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 13 ]
Preis dieser JJtttttmfr:
3a tvien: 4 h; in öer Provinz: 6 h.
Atrend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nach«.
^ Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Vergant. Nr. 12. 974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins HauS: monatl.
K 3.20, vierte^. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 330, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpoftvereiue angehörrge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen),
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung, '•
Ankundigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adrefle: „Dergaui, Wien."— Postsparcafsen-AnweisungS-Nr. 816388.
.- i'.-.i-~——' ~F
yr. 4140.
Wie«, Freitag, 13. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Nund schau.
— Ter Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat in den
letzten Tagen mit mehreren politischen Persönlichkeiten,
darunter auch mit Freiherrn v. Chlumecky, conjerirt.—
Einer Meldung der „Neuen Freien Presse" zufolge hat
sich die jüngst stattgehabte Berathung der Mitglieder des
Wahlcomites des feudalen Großgrundbesitzes in
Prag mit der Frage beschäftigt, ob es nicht am Platze sei,
die I u n g t s ch e ch e n zur Nachgiebigkeit in der Sprachen-
ftage zu bewegen. Tie Führer des Feudaladels waren durch
Minister Tr. Rezek davon verständigt worden, daß die
Regierung daran arbette, ihren Sprachengesetzent-
wurs mit den Memoranden der Parteien der Linken und
des Tschechcnclubs in möglichsten Einklang zu bringen, und
die Mitglieder des Wahlcomifts des conservativen Groß­
grundbesitzes wurden zu dem Zwecke einberufen, ihre
Meinung über diesen abgeänderten Entwurf abzugeben, da
der conservative Großgrundbesitz weder das jungtschcchische
Memorandum über den.Sprachengesetzentwurf mit unter­
fertigt hat, noch auch sonst in der Lage war, sich officiell
über seine Ansicht diesem Gesetzentwürfe gegenüber zu äußern.
— Tie gestrige Sitzung des jungtschechischen Exe-
cutivcomites betraf denselben Gegenstand.
— Im „Grazer Volksblatte* wird ein neuer Vorschlag
zurSanirungder parlamentarischen Verhältniffe gemacht, in dem
die Einführung des allgemeinen, gleichen und directen Wahl-
rechtes, verbunden mit der Wahlpflicht, empfohlen wird.
Bei diesem neuen Wahlrechte würden, so wird in
der Begründung dieses Vorschlages ausgeführt, die
Socialdemokraten vielleicht einige Mandate er-
ringen— wenn aber der jetzige Zustand der
Staates andauere, dann falle das verzweifelnde Kleinbürger-
thum, in das die Socialdemokratte da und dort schon be­
denklich hineinfresse, von selbst der Socialdemokratie zu.
Das letztere wäre wohl eine weit bedenklichere Folge. Die
Regierung habe also nichts zu riskiren, es gäbe auch mit
Ausnahme der Polen keine einzige Partei, die, wenn sie
auch möchte, gegen das Octroi des allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechtes bei Wahlpflicht auftreten könnte.
— Die „Politik* reagirt auf einen Artikel des
„Vaterlandes" über die «euhufsitische Bewegung in
Böhmen (Wir haben bereits in unserer Sonntagsnummer
die Ziele und Motive derselben klargelegt) und meint, daß
die tschechischen Abgeordneten sich nie mit den Absichten
eines abgefallenen Priesters identtficiren werden, daß auch
die vergangene Zeit, wo solche Versuche unternommen
wurden, dafür spricht, daß sie niemals von größerem Er-
folge begleitet waren. „K a t h. Li st y" beharren auf der
Ansicht, daß es den Arrangeuren der Bewegung darum zu
thun ist, den Hussiftsmus unter der Marke des Alt-
katholicismus einzuschmuggeln.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Sieg der Boeren.
London, 13. Juli. Marschall Lord Roberts
meldet aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: „Ich bedauere,
berichten zu müssen, daß die Boeren nach einem
Kampfe, der den ganzen Tag andauerte, die Garnison
von Nitralsnek, bestehend aus fast einer
Escadron des Regiments der Scots Greys
und neunzig Mann des Lincolnshire-Rcgiments mit
zwei Kanonen gefangengenommen haben.
Die Verstärkungen trafen zu spat ein. Ich befürchte, daß
unsere Verluste beträchtliche sind."
London, 13. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus P r ä t o r i a vom Gestrigen: Die Boeren machten
gestern einen entschlossenen Angriff aus unsere rechte Flanke.
Ich bedauere melden zu muffen, daß es ihnen gelang, sich
Nitralsneks zu bemächtigen, das von einer
Schwadron Grauer Schotten mit zwei Geschützen und zwei
Compagnien des Lincolnshireregimentes besetzt war. Die
Boeren griffen uns bei Tagesanbruch mit überlegenen
Streitkräften an, nahmen die Hügel, welche den Paß be­
herrschen, und eröffneten ein mörderisches Gewehrfeuer auf
die kleine Besatzung. Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von
Prätoria aus der Verbindungslinie mit Rustenburg.
Der Kampf dauerte den ganzen Tag. Ich sandte
Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen, war die
Besatzung geschlagen. Die beiden Geschütze und ein großer
Theil der schottischen Schwadron fielen in die Hände der
Feinde, da die Pferde erschöpft waren. Außerdem machten
die Boeren 90 Gefangene vom Lincolnshire- Regiments
Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, doch fürchte ich, daß!
unsere Verluste bedeutend sein werden. Zur selben Zeit,
wurden unsere Vorposten bei Derdepoort angegriffen. Das
7. Gardedragonerregiment hielt mit großer Geschicklichkeit
den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere Reserven
zurück. Ich würde vielleicht keine großen Verluste gehabt
haben, wenn nicht unsere Abtheilung die BoerentruppeN
— die im Gehölze versteckt waren— für unsere Mann-
schäften gehalten hätte.— General Smith-DorrieN
brachte den Boeren bei Krügersdorp starke Verluste bei^
General B u l l e r schlug die Boeren, welche die Bahnlinie
bei Paardekraal zerstörten, nach einem Gefechte zurück.
Draljtnachrichlen
des „D rutschen Volksblatte S".
Der Lrieg in China.
London» 12. Juli. „Reuter's Office" meldet auS
Tientsin vom 4. d. M., die Befehlshaber der verbündeten
Truppen hegen allgemein den Wunsch, mft einander zn
cooperiren. Das wirffame Vorgehen der Verbündeten werde
aber durch den Mangel an Zusammenschluß
beeinträchtigt. Der Vortheil lag bei den
Operattonen in den letzten Wochen im Ganzen auf Säte
der Chinesen, deren Artillerie derjenigen der
europäischen Truppen an Güte überlegen ist.
London, 13. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
Ca nton vom 11. d. M.: Lihungtschang hat mini
mehr beschlossen, in Canton zu bleiben; das ame-,
rikaniiche Kanonenboot, an dessen Bord er nach Peking «Iw
gehen sollte, fährt morgen wieder ab.— Wie der „Stand«
ard" aus Schanghai vom 11. d. M. berichtet, sind dort
Meldungen aus Niutschwang eingegangen, denen zu­
folge die dortigen Ausländer einen Angriff von Seite
Nachdruck »erboten.
i-5> Die Cnmprittcr.
Von Gerhard v. Stramberg.
Ter Estcmziero winkte ihnen zum Abschiede mit der
Hand, und die beiden Freunde schritten langsam nach ihren
Pferden, um diese zu satteln. Da sie jedoch ihre Decken
für den Verwundeten hergegeben, so mußten sie damit
noch warten, bis man diesen aus eine von den Knechten
hcrbeigebrachte Tragbahre gelegt hatte. Tann erst konnten
sie ihre Pferde reisefertig machen und sich in den Sattel
schwingen, und von dort aus sahen sie zu, wie der Zug
der Knechte, in deren Mftte Octavio getragen wurde, lang­
sam über die Ebene sich entfernte.
„Was soll nun aus dem Getödteten werden?" ftagte
Roderich, als sie sich eben in Bewegung setzen wollten.
„Wäre es nicht rathsam, die Werthsachen, welche er bei
sich trägt, zu uns zu nehmen, um sie für diejenigen,
welche begründete Ansprüche auf seinen Nachlaß erheben
könnten, aufzubewahren?"
„Nein, wir haben dazu kein Recht und dürfen dies auch
schon deshalb nicht, weil man uns sonst vorhalten könnte,
daß wir den Todten beraubt hätten. Don Octavio, der
Eigenthümer dieses Grundes, ist verpflichtet, dem Friedens­
richter von dem Vorfalle Mittheilung zu machen, und das
Gericht wird die Beerdigung Hugos, sowie die Auslieferung
säner Werthsachen, die nach Bezahlung der Begräbnis-
imb Gerichtskosten etwa noch übrig bleiben sollten, an die
Erben besorgen. Seine Büchse scheinen die Herren Gauchos
schon in Beschlag genommen zu haben, und den Sattel auf
seinem todten Pferde werden die Wächter, welche Ton Lcta-
vio schickt, sich aneignen: für den gesammten Nachlaß des
Armen ist also berefts gesorgt. Reiten wir daher, dem Rathe
Octaoios folgend, in Gottes Namen zurück, und benutzen
wir hierzu die frische Nachtzeit. Ten versäumten Schlaf
können wir morgen reichlich einholen; jetzt zu schlafen, wäre
mir ganz unmöglich, und auch Dir sehe icfy au, daß Tu zu
viel aufgeregt hierzu bist."
„Wie das Unglück doch den Menschen verändern kann!"
sprach Roderich im Weiterreiten nach einer Pause; „wer
hätte wohl heute Morgen noch daran gedacht, daß dieser
Octavio so eine versöhnliche Stimmung an den Tag legen
würde, wenn er uns vollständig in seiner Macht hätte! Was
mich aber noch mehr in Erstaunen setzt und selbst tief er­
greift, das ist der Umstand, daß auch Lezama ebenso wie
Octavio von einer so schweren Strafe ereilt worden ist. Sein
Tod erscheint mft fast wie ein Fingerzeig, daß es doch noch
eine höhere Gerechtigkeit gibt."
„Was hat denn Lezama so Schweres verbrochen, daß
Tu wie von einer über ihn verhängten Strafe reden kannst",
fragte der Andere verwundert.
Nach kurzem Besinnen, ob er den Freund in sein Ge­
heimnis einweihen sollte, erzählte Roderich dem Letzteren,
was die Sennorita diesen Morgen in Betreff ihrer Ent­
führung ihm anvertraut hatte, eine Mittheilung, welche die
Entrüstung des biederen Franz in nicht geringem Maße
erregte. In lauten Ausrufen machte er seinem Unwillen
Luft, um sodann zuerst das junge Mädchen zu bedauern,
das einen solch' unnatürlichen Vater gehabt, hieraus aber
dasselbe wegen seiner Erlösung glücklich zu preisen.
„Aber sie steht jetzt ganz allein und schutzlos in der
Welt", warf Roderich ein.
„Bah, für eine junge Dame von einem solchen Acußern
und mit so viel Geld wird sich bald ein Freier und Be­
schützer gesunden haben", bemerkte Franz, dessen Worte in-
> dessen, anstatt Roderich zu beruhigen, diesen mit einem
Gesühle peinlichen Unbehagens erfüllten. Schweigend blickte
er vor sich nieder, bis der Freund durch die Fortführung
des Gespräches ihn aus seinem Nachsinnen riß.
„Wenn mich der Tod Hugos einerseits tief schmerzt",
sagte derselbe, „so bin ich doch anderseits, osfen gestanden,
nicht ungehalten darüber, daß wir den Menschen nicht mehr
neben uns haben. Er wollte nicht mehr so recht zu uns
passen, besonders, seitdem er gehört hatte, daß wir solideren
Grundsätzen huldigen als er. Ta wir Beide nunmehr nach
keinem Anderen mehr etwas zu fragen haben, so meine ich, es
wäre so übel nicht, wenn wir uns einmal überlegten, oh
wir uns nicht dauernd irgendwo niederlassen sollten."
„Suipache gefiele mft zu diesem Zwecke ganz vorzüg­
lich, zumal ich dort eine sehr gute Stelle in Aussicht hab«,
nämlich als Eapataz bei Ton Rodriguez, bei dem wir zuletzt
arbeiteten."
„Von Deinem Standpunkte aus hast Tu vollkommen
recht", versetzft Roderich nicht ohne Bitterkeit, „nimm die
gute Stelle nur an, ich werde mich schon allein durch die
Welt schlagen."
„Mache mich nicht bös, Menschenkind", rief Franz aus;
„glaubst Tu wirllich, ich könnte es über mich bringen, Dich
im Stiche zu lassen? Meine Idee war lediglich die, jene
Stellung anzunehmen in der Voraussetzung, daß es Don
Rodriguez gelingen würbe, Dir eine ähnliche zu besorgen.
Aus diese Weise blieben wir nebeneinander, ohne beständig
ziellos in der Welt herumzuwandern: der ganze Plan er­
scheint mft um so vernünftiger, als Deine hohe Beschützerin
die Sennorita Lezama, alsdann in Deiner Nähe sich be­
fände."
(Fortsetzung folgt.)
LI* Kaust mir dei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 14 ]
Sette 2 Wien. Freitag
der Boxer und der chinesischen Soldaten befürchten. Es
wird übrigens gemeldet, daß eine russische Truppenabthei­
lung die Chinesen bei Liaoyang, 40 Meilen südlich von
Mukden, geschlagen habe.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das Gesetz,
betreffend die Wohnungen der arbeitenden
Classen, in dritter Lesung an.
London, 12. Juli. (Unterhaus.) Parlamentsunter,
secretär B r o d r i ck theilt mit, daß die Expedition, welche
im Juli 1899 unter der Führung Leonticfs'S Addis-
Abeba verließ, am Rudolfssee angekommen sein
soll. Ueber die Grenzsrage werde mit A b e s s y n i e n
noch verhandelt.
Canton (Ohio), 12. Juli. Eine von der republikani-
schen Nationalconvention in Philadelphia ernannte Com-
Mission theilte dem Präsidenten Mac Kinley seine
Wahl zum Präsidentschaflscandidaten mit. Mac Kinley
erwiderte: Wir werden eine ehrliche Währung unterstützen,
das Leben der amerikanischen Bürger in China unverzüglich
zu schützen suchen, für den Frieden und die Wohlfahrt
Chinas arbeiten, die Vertragsrechte in China wahren und
daselbst die Anwendung der Principien der Gleichberech­
tigung des Handels gemäß den Verpflichtungen der ge-
sammten Welt zu sichern suchen.
Zie Pariser Reise des Echickrtbuicks.
Der Schubertbund hat seine Vorarbeiten für die
Pariscr Reise beendigt. Gestern wurden die Jahr-
legitimationen und die Hotel- und Speisecoupons von den
Teilnehmern behoben und war es dem unermüdlich
thätigen Reisemarschall Philp und dem wackeren Chor-
meister Kirchl vergönnt, die letzte Revue über die sanges-
sreudige Armee zu halten, welche sie nach Paris führen
sollen. Tie Zahl der Reisetheilnehmcr beträgt 315, darunter
211 Sänger.
Es sind dies a) nachstehende Herren von der Vereins,
und Reiselcitung: August F e tz m a n n, erster Vorstand;
Joses Jaksch, zweiter Vorstand: Adolf Kirchl, Chor-
meister; Georg Philp, Cassier und Obmann des Reise-
ausschusses; Anton Weiß, Schriftführer des Reiseausschusses
und der Vereinsleitung; Alois Klein, Schriftführer und
Mitglied des Reiseausschusses; Theodor P e r s ch ke, Schrift­
führer; Rudolf Riedl, Schriftführer; Lambert R i ck l,
Archivar; Gustav Wittek, Archivar und Mitglied des
Reiseausschusses: Joses Al Ir am, Sangwart und Mitglied
de4 Reiseausschusics; Wilhelm Gockel, Sangrath; Ludwig
Großbauer, Sangrath, Josef I a n e t s ch e k, Sang-
rath und Mitglied des Reiseausschusses; Hans K as p a r,
Sangrath und Mitglied des Reiseausschujses; Ferdinand
Nr b a y, Sangrath; Wilhelm Scholz, Sangrath.
b) nachstehende ausübende Mitglieder:
Tenor!.
Belada Adolf, Bernatschek Rudolf, Christian Viktor,
Ellnger Rudolf, Papa Fournes mit seinen Söhnen Ernst,
Gustav und Paul, Groißingcr Hans, Günther Carl, Hanke
Adolf, Heyna Emil, Hinteregger Anton, Holleschek Rudolf,
Holly August, Holzner Michael, Hönigsberger August,
Jettel Carl, Kießlich Johann, Kramer Carl, Krieger Friedrich,
Lang Rudolf, Linke Franz, Müllner Carl, Nadrag Hans,
Nödl Hans, Olf Franz, Pfeiffeuberger Carl, Pinggera Leo,
Priborsky Hans, Rudloff Johann, Schiffer Alois, Schöns-
weiter Carl, Söser Ferdinand, Steininger Rudolf, Stöckl
Ludwig, Strahammer Franz, Tietz Hans, Walker Stefan,
Waldmann Norbert, Weber Heinrich, Wiftrczil Gabriel,
Worresch Anton und Würfliuger Victor.
Tenor!!.
Auinger Ludwig, Bock Carl, Böchl Jakob, Eber
Anton, Fischer Rudolf. Groer Adolf, Günzl Ludwig. Haag
Ferdinand, Hänisch Victor, Harlaß Joses, Hold Johann,
Kcr» Joses, Kobliha Anton, Kögler Eduard, Kollnberger
Joses, Korn Eduard, Krapfenbaucr Josef, Lauer Hans,
Martine! Robert, Maschek Johann, Niederer Heinrich,
Medler Franz, Neidhard Carl, Rab« Alois, Reinisch Joses,
Resch Julius, Riha Robert, Rissinger Leopold, Schatz!
Georg, Schickt Stefan, Schillerwein Engelbert, Schleicher
Hans, Schön Rudolf, Schopf Max, Schwarz Adolf, Seeger
Hermann, Smcikal Johann, Wichmann Friedrich, Winkel­
mann Rainer, Winter Adalbert, Zitterbart Franz und
Zodcr Josef.
Baß I.
Andreß August, Binnert Heinrich, Brunner Hanns,
Czischek Ludwig, Eder Theodor, Eggenthaler Josef, Erber
Gustav, Ettrich Josef, Fitz Franz, Fitz Rudolf, Freister
Carl, Franzl Ernst, Führer August, Göhler Wenzel, Grundl
Georg, Hedwiger Franz, Hanke Rudolf, Haselböck Albert,
Herbst Franz, Holubowsky Rudolf, Hrad Jakob, Hunger
Conrad, Hussak Rudolf, Janisch Julius, Karpf Ferdinand,
Kiener Lambert, Klein Franz, Kleiiiecke Wilhelm, Kosarz
Ferdinand, Lehmann Oskar, Lhotka Alfred und Alois,
Pockberger Michael, Radler Rudolf, Reimoser Eduard,
Richter Theodor, Riedel Victor, Ripper Rudolf. Ritter
Franz, Röthler Josef, Schellbach Heinrich, Schleinz Joses,
Schmidt Rudolf, Schön Sylvester, Schütz Franz, Seyfried
Joses, Siegmund Carl, Smejkal Emil, Stritzko Josef,
Thums Carl, Wache Carl, Wegncr Wilhelm und
Wiesinger Carl.
Baß II.
Binder Josef, Böhm Erwin, Dückclmann Eduard,
Ehmann Franz, Fink Josef, Fischer Rudolf, Fromm Carl,
Gasthörer Adolf, Gärtner Ferdinand, Giampietro Franz,
Gold Stefan, Goller Carl, Harrer Franz, Hauke Eduard,
Hoffmann Heinrich, Holczabek Felix, Jlgner Rudolf,
„Deutsches Nolksblatt"
Jarosch Thomas, Kesseldorfer Alois und Wilhelm,
Kvammer Carl, Kugler Josef, Lafar Theodor, Löhner
Carl, Mach Hans. Marschik Josef, Ritsche Johann, Oettl
Heinrich, Pelyrek August, Pschorn Franz, Ramharter
Hermann, Romani Leopold, Rothe Otto, Rzehak Leopold,
Scherpe Adolf, Schleifer Haus, Schwirtlich Josef, Speiser
Richard, Spöck Franz, Stark Franz, Stcnzel Fritz, Tögel
Carl, Urban Julius und Carl, Vacano Ferdinand, Bock
Lukas, Vogl Edmund und Zambach Albert.
Außer den vorstehenden ausübenden Mitgliedern be-
thciligcn sich an der Pariser Fahrt 70 unterstützende
Mitglieder mit den Damen: Auinger Caroline,
Czabek Marie, Haag Anna, H o l c z a b e k Rosa,
Holly Josefine, L i a u n i g g Marie, Muck Marie,
N i t s ch e Monika, Priborsky Anna, Romani
Theresia, Schütz Marie, Schultheiß Scrafinc, Soukup
Paula, Vacano Amalia, V i k t o r i n Hermine, Wild
Henriette und W r b a Christine.
Schließlich nehmen an der Fahrt, als vom Schubert-
Kunde zur Theilnahme an derselben geladene Gäste, noch
16 Journalisten theil, darunter außer dem Vertreter unseres
Blattes, Herrn Redacteur Hans P u ch st e i n, die Herren
Alwin Kramer („Reichswehr"), Max K i e n a st („Ost­
deutsche Rundschau"), Albert L e i t i ch („Deutsche Zeitung"),
Anton August N a a f f („Lyra") und Gemeinderath Franz
P o y e r („Weltblatt").
Nach den umsichtigen, seit mehr als Jahresfrist be-
triebenen Vorbereitungen dieser Reise ist an einem Erfolge
dieses Unternehmens unseres Schubertbundes nicht zu zweifeln
und bei der starken Betheiligung der Vertreter der Presse
ist es auch sicher, daß die Erfolge, welche der wackere
Verein in Paris in Ausübung echtdeutscher Kunst erringt,
auch zur Kenntnis der in der Heimat zurückgebliebenen
Freunde des Vereines gelangen werden.
Tagvsneniglleitrn.
* (Ter persische Gesandtes in Constantinopel,
Mahmud Khan, welcher seinen Souverän, den
Schah MouzafferetDin, von Warschau nach
Coutrexcville begleitet hat, trifft heute Abends via Paris
auf der Rückreise von dort nach Constantinopel hier ein
und nimmt im „Grand Hotel" Wohnung. Der Gesandte
dürfte hier einige Tage weilen, um seinen in Reichenau
im Curhause befindlichen kranken Bruder, den ehemaligen
persischen Gesandten in Petersburg, Assadula Khan,
zu besuchen.
* (AuS der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
dem Inhaber der Firma „C. Genersich& Orendi" Eduard
Drenbi in Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen. Der Mini st er für Cultus
und Unterricht hat den Umversitätsprofeffor und
Custosadjuncten am naturhiskvrischen Hofmuseum in Wien
Dr. Moriz H o e r n e s, den Assistenten an der Hofbibliothek
in W>en Dr. Anton Ritter v. P r e m e r st e t n, den Custos
am naturhistorischen Hofmussum in Wien Josef S z o m-
bathy und den Professor und Director des Convictes
Seitenstetten, Benedictinerordenspriester Otto Fehringer
zu Conservatoren der Centralcommission für Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale und die
Fachlehrer an der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien Arthur Wilhelm U n g e r und Theodor B e i t l zu
Lehrern in der IX. Rangsclasse au dieser Anstalt ernannt.
* (Von der Universität.) Auf die Dauer der
Abwesenheit des Vorstandes der ersten chirurgischen Klinik
und des Operationsinstitutes der Wiener Universität im
Allgemeinen Krankenhause, Hosrathes Professor Dr. Eduard
Albert, wurde Docent Dr. Carl Ewald mit der
Leitung des bezeichneten Institutes betraut. Hosrath
Albert begibt sich, wie gemeldet, zunächst nach London
zur hundertjährigen Gründungsfeier des „kloval College of
the Surgeons of England" und sodann als Delcgirter
Oesterreichs zum XIII. internationalen medicinischen Con-
gresse nach Paris.
* (Sterbefall.) Gestern Vormittags ist in seiner Woh­
nung, 17. Bez., Urbangasse 3, Herr Anton Knorr nach
längerer Krankheit gestorben. Knorr, welcher das 75. Lebens­
jahr crretdjt hatte, war technischer Vorstand II. Elaste im
k. k. militär-geographischen Institute im Ruhestande. Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Ritter des
königlichen St. Michaels Orden I. Classe. Der Verewigte,
dessen Todesnachricht von seinen zahlreichen Freunden und
Bekannten mit schmerzlicher Theilnahme aufgenommen werden
wird, erfreute sich in weiten Kreisen großer Hochachtung und
Beliebtheit.
* (Nnglücksfall durch Explosion einer Thnamit-
kapsel.) Der 29jährige Zimmermann Josef U r b i t s ch in
Neumühl diente als Geniesoldat beim Militär und nahm
sich, als er beurlaubt wurde, eine Tynamitsprcngkapsel mit,
die er sodann in einer Cigarrcnschachtel verbarg und
auf seinen Kasten in der Wohnung legte. Am 5. April
d. I. war er vom Hause abwesend. Diese Gelegenheit be­
nützte das 12jährige Mädchen Antonic Wctscher, um im
Wohnzimmer des U r b i t s ch verschiedene Sachen anzusehen
uich entdeckte die Kapsel, welche sie sofort in die Hand nahm,
um sic einer Untersuchung zu unterziehen. Mit einer Haar­
nadel kratzte das Mädchen in der Kapsel herum, wodurch
eine Explosion erfolgte. Antonie Welscher erlitt den
Verlust dreier Finger an der linken .Hand. Tic Brunner
Staatsanwaltschaft erhob gegen Joses U r b i t s ch die An­
klage wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens im
Sinne des§ 335 St. G. B. und§ 3 des Gesetzes vom
27. Mai 1885, Nr. 134 R. G. B., und Üebertretung nach
§ 464 St. G. B., worüber bei dem Landesgerichte in Brünn
13. Juli 1900 Nr. 4140
vor einem Vierrichtercollegium unter Vorsitz des Herrn
Landesgerichtsrathcs K o st k a die Verhandlung stattfand.
Das Urtheil lautete auf strengen Arrest in der Tauer von
14 Tagen.
* (Mit der goldenen Medaille prämiirt.) In der
Pariser Ausstellung wurden die beiden vom Ministerium de-
Innern herausgegebenen Zeitschriften, nämlich die „Oester­
reichische Monatsschrift für den östentlichen Baubienft" und die
„Allgemeine Bauzeitung" (Chefredacteur Alfred Ritter Weber
v. Ebenhos, k. k. Oberbaurath», im Verlage von R. v. Wald«
h e i ni, mit der goldenen Medaille prämiirt.
* (Vor der Hochzeitsreise verschwunden.) Der
29jährige Glashändler Hans Preißecker, Meidling,
Schönbrunnerstraße 182 wohnhaft, sollte gestern, Früh um
7 Uhr, mit seiner Gattin, welche er erst diese Woche ge-
ehelicht hat, nach Eger reisen. Auf dem Franz Josefbahnhof
ist Hans Preißecker plötzlich verschwunden. Er ist im
Besitze von 600 Kr. und zweier Rundreisebillets. Frau
Preißecker hat dem Polizeicommiffariate Alsergrund
von dem unaufgeklärten Verschwinden ihres Gatten die
Anzeige erstattet.
* [(Ein erkrankter Eapellmeister.) Der bekannte
Wiener Capellmeister I. K. wurde gestern aus Grund de-
Gutachtens des zuständigen Polizeibezirksarztes einer Heilanstalt
für Nervenkranke überantwortet. Der beklagenswerthe Musiker
war vor Kurzem von der Pariser Weltausstellung zurückgekehrt
und zeigte in den letzten Tagen geistige Abnormitäten, die sich
besonders darin äußerten, daß er seine beiden Kinder, obwohl
diese ganz gesund waren, für krank hielt und ärzllicher Be­
handlung zuführen wollte. Ter 48jährige Künstler dürfte wieder­
hergestellt werden.
* (Interessante Gäste.) Anläßlich der Ankunft der
rumänischen Juden in Wien, über welche wir ausführlich
berichtet haben, ist ein hiesiges, von einem Logenbruder
herausgegebenes illustrirtesBlatt, welches den Titel „Wiener
Bilder" trägt, in seiner Nummer vom 8. d. M. ganz aus
dem Häuschen gerathen. Den geduldigen Lesern wird aus
Seite 9, Spalte 1 unter der Auffchrist: „Rumänische Emi­
granten aus dem Wege nach Canada" mitgetheilt, daß:
Wien vorseinen Thoren eine Schaar
„interessanter" G ä st e sah, und daß die­
selben gezwungen seien, ihre Heiniat (!) zu verlassen. Das
Blättchen trieft förmlich vor Mitleid über den Zustand der
interessanten Gäste, welche als „arme Juden", als „arme
Leute" geschildert werden, welche ein— herzzerreißendes
Bild darboten. Wie gesagt, der illustrirte
Schmock heulte sich die Thränensäcke leer über
die „Bedauernswerthen", denen von allen (?)
Seiten Sympathie entgegengebracht wurde und hofft zu­
versichtlich, daß ihnen, den interessanten Gästen nämlich,
die neue .Heimat jene „gesicherte" Existenz bieten werde,
welche ihnen im Vaterlande versagt war.. Dieser Herr, der
gar so herzzerreißende Jammertönc anzuschlagen versteht,
wenn es sich um eine Schaar ausgewiesener Juden
handelt, kann um deren Schicksal ganz beruhigt sein. Tie
von ihm so inbrünstig erflehte „gesicherte Existenz" werden
diese Interessanten schon mit gewohnter Zähigkeit und echt
jüdischer Ausdauer jenseits des großen Oceans zu er—ringen
wissen; ob zur Freude der wackeren Canadier, das wollen
wir nun gerade nicht behaupten. Aus dem ganzen Geheule
kann jedoch der christliche Leser dieses Blattes entnehmen,
wie heiß dasselbe für ein paar Juden einzutreten sich für
berufen hält.
* (Wieder Einerl) Der jüdische Schnitlwaarenhändler
Julius Neubauer in Brünn, der sich im vorigen Jahre
etablirte und nach wenigen Monaten mit einem unbedeckten
Deficite von 5900 Kr. in Concurs gerieth, wurde von der
Staatsanwaltschaft in Brünn wegen Vergehens der schuld­
baren Erida in Anklagestand versetzt.
* (Ter verunglückte Tourist Bann.) Gestern
Abends ist die Leiche des aus dem Schneeberge verunglückten
Schauspielers Josef Bann aus Payerbach hier eingetroffen.
Sie wird heute in der Wohnung der Schwester desselben, Eszter-
hazygasse Nr. 21, aufgebahrt. Das Leichenbegängnis erfolgt
morgen, Nachmittags um 2 Uhr. Die Einsegnung findet in
der Gumpendorfer Pfarrkirche, die Beerdigung aus dem
Centralfriedhose an der Seite der Mutter Banns statt.
* (Ter letzte Waschtag.) Vorgestern Nachts ist, wie
gemeldet, die im 17. Bezirke, Lackncrgasse 23 wohnhafte
37jährige Montcnrsgattin Anna P o sch sammt ihrem früh­
geborenen Kinde unter Umständen gestorben, welche die An­
ordnung einer gerichtlichen Obduction beider Leichen zur
Folge hatten. Nach den gepflogenen Erhebungen war die
Frau noch wenige Tage vor ihrem Tode vollständig gesund
und sah demnächst ihrer Niederkunft entgegen. Trotzdem
unterließ sic es nicht, vorgestern Vormittags ganz allein
die Reinigung der Schmuywäschc zu bciverkstclligen. Nach­
mittags trug sie noch die gefchwicbtc Wäsche auf den Boden,
fühlte sich hierauf sehr unwohl, »voraus ihr Gatte um einen
Arzt sendete, der aber die Frau bereits todt vorfand. Die
angeordnete Obduction dürfte bald Klarheit über den mysteri­
ösen Fall bringen.
* (Eine jugendliche Tiebin.) Tic 18jährigc Hilfs-
arbeitcrin Marie M a tz, »velche trotz ihrer Jugend ivcgen
Diebstahles schon mehrmals abgestraft ist, ivurdc gestern
Vormittags am Neubau wegen Diebstahles verhaftet. Marie
M a tz fand sich nämlick in der Wohnung der Schneiderin
Katharina P l a n k, Spiltelberggassc 12, unter dein Vor-
»vande, Arbeit zu suchen, ein, benützte eine vassende Gelegen­
heit und eutlvendetc einen Pelzkragen im Werthe von meh­
reren hundert Kronen. Sic »vurdc aber ertappt und fest­
genommen. Tic Unverbesserliche hat in den letzten Wochen
auf gleiche Weise noch vier Diebstähle ausgeführt und Werth-
sachen in der Höhe von mehr ajs 400 Kr. gestohlen. Aiarie
Matz ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 15 ]
Nr. 4140
13. Juli 1900
Seite 3
Wien. Freitag s, Deutsche» Volksblatt-
* ^Dreijähriger CnrS zur Maturitätsprüfung.)
Kürzlich fand im Schullocale des Vereines „Freies
L y c eu m" in Wien, I. Bez., Currenigasse Nr. 5, die Schluß­
feier dieses Studienjahres statt und bot Gelegenheit zu einem
Rückblicke über die Thätigkeit dieses jungen Vereines. Derselbe
eröffnete am 24. Februar d. I. einen Vorbereitungscurs über
die Gegenstände des Gyninasiums, welcher in erster Linie
solchen Beamten staatlicher uud sonstiger öffentlicher
Anstalten förderlich werden soll, die infolge
ihrer nicht zureichenden Schulbildung in ihrer
Laufbahn auf Hemmnisse stoßen. Unter der Leitung eines
Lehrkörpers aus bewährten Schulmännern absolvirten die
Hörer dieses Kurses im ersten Halbjahre beiläufig den Lehr­
stoff des Untergymnafiums niit dem denkbar besten Erfolge.
Die Vorbereitung zur Maturitätsprüfung soll drei Jahre
beanspruchen. Mit September d. I. schreitet der Verein zur
Gründung eines neuen Curses. Die Einschreibungen finden
jeden Dienstag und Donnerstag im Lereinsschullocale,
1. Bez, Currentgaffe Nr. 5, 3. Stock (Gebäude der
Gastwirthegenoffenschasts, von 6 bis 8 Uhr Abends statt.
— Hörer, welche in den bereits bestehenden Curs
einzutreten wünschen, haben im September eine
Prüfung über die Gegenstände des Gymnasiums abzulegen, in
dem Ausmaße, wie dieselben in den ersten vier Classen ge­
lehrt werden.— Zur Aufnahme in den Vorbereitungscurs ist
die Ablegung dieser Prüfung nicht erforderlich. Die Studien­
leitung der Anstalt hat Herr Alois H e i l s b e r g, Professor
am k. k. Staatsgymnasium im 19. Bezirke, übernommen. Das
Schulgeld bettägt für Hörer, welche die Maturitätsprüfung
anstreben, 5 fl. monatlich; Hörer, welche lediglich zur Er­
weiterung ihrer Kenntnisse einzelne Lehrgegenstände besuchen
wollen, können mit Rücksicht auf die Raumverhältniffe nur in
beschränktem Maße Aufnahme finden.
* fMuseum für österreichische Volkskunde.) TieNcu-
aufstcllung der Sammlungen dieses Museums erweckt fort­
gesetzt das lebhafteste Interesse in den leitenden Kreisen
Wiens. Kürzlich besickitigtcn^Graf Johann H a r r a ch, sowie
der Oberstkämmerer Graf T r a u n- A b c n s p c r g in Be­
gleitung des Hofrathes Freiherrn v. Weckbeckcr das
Museum, denr bekanntlich vor einigen Wochen durch die
Munificcnz des Kaisers die werthvolle und hoch­
interessante Sammlung alterthümlicher Beleuchtungsgeräthe,
die Rittmeister L. v. B e n c s ch seit Jahren mit Eifer zu­
sammengebracht hatte, zur Aufstellung zugewiesen worden
ist. Das überaus lehrreiche und fesselnde Bild von der ur­
wüchsig nationalen Cultur der österreichischen Völkerschaften,
welches in diesem Museum geboten wird, fand den lebhaften
Beifall und die volle Anerkennung der genannten illustren
Besucher. Das Museum im Börscngcbäudc ist täglich von
10 bis 4 .Uhr, an Sonn- und Feiertagen von' 9 bis 12 Uhr
geöffnet.
* sBrand.) Gestern, AbendS um '/,8 Uhr, ist auf einer
Dachbodenabtheilung des Rennstallbesitzers Theodor V e n g l,
Eiinzingerallee 42, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Der
Dachstuhl des Objectes, sowie eingelagerte Heu- und Stroh-
vorräthe wurden von den Flammen verzehrt. Die freiwilligen
Feuerwehren konnten den Brand nach dreiviertelstündiger
Arbeit löschen. Ter Schaden bettägt ungefähr 2000 Kr. Die
Entstebungsursache des Brandes ist bisher nicht festgestellt.
* sSclbstmord eines Gendarmen.) Im Walde bei
Weigelsdors hat sich dieser Tage der Gendarm Johann Lier
des Postens Goldenstein mittelst seines Tienstgewehres er-
schaffen.
* (Kleine Chronik.) Der in Ottakring, Payergaffe 6
wohnhafte, 32jährige Handschuhmacher Josef Olbrich, der
bereits etwa ein dutzendmal wegen Säuferwahnsinnes in
Irrenanstalten internirt war, entkleidete sich gestern vollständig
bei der Aspernbrücke, um vermuthlich im Donaucanale ein
Bad zu nehmen. Er wurde jedoch von der Sicherheitswache
bemerkt, arretirt und der psychiatrischen Klinik übergeben.—
Der im 8. Bez., Lederergasse 18, ctablirte Gastwirth Ignaz
Hausmann machte die Anzeige, daß er gestern Nachts,
als er sein bereits versperrt gewesenes Local wieder aussuchte,
die Thüre offen und im Locale einen schmächtigen Mann
fand, der eine eiserne Maurerklammer in der Hand hislt.
Der Mann bat den Wirth, ihm nichts zu Leide zu thun und
enteilte sodann. Gestohlen scheint nichts geworden zu sein.—
Gestern, Früh um 8 Uhr, wurde bei Jedlesee die Leiche eines
ungefähr 40jährigen Mannes aus dem Donaucanal gezogen.
Der Unbekannte dürfte bereits viele Wochen im Waffer ge­
legen sein.— Von der Aspernbrücke ist am 12. d. M., AbendS,
um 9 Uhr, ein Mann in den Donaucanal gesprungen und
nach einigen Secunden in den Wellen verschwunden. Auf der
Brücke hat der Selbstmörder einen Spazierstock und einen
niedern Hut zurückgelassen. Stock und Hut befinden sich zur
Agnoscirung beim Polizeicommisfariate in der Leopoldstadt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sKaiserfcier im Vereine zur Gründung einer
Mittelschule im 16. Gemeindcbezirke.) Tiefer aus dem
Schoße der Bezirksvertretnng Ottakring vor anderthalb
Jahren hervorgegangcne Verein hat den Reigen der Kaiser-
huldigungsseicrlichkeiten gestern Tonnerstag in würdiger
Weise mit einem .Hochamte in der Neulerchenfclder Pfarr­
kirche und mit einer Festversammlung unter Zuziehung
seiner Pereinsrealschule in dem festlich mit Palmen und
Blumen geschmückten Turnsaale eröffnet. Tirector Wink­
ler wurde vom Vereine eingeladen, die Festrede zu halten.
Er begrüßte die dicht gedrängte Versammlung niit einer
warmen, patriotischen Ansprache, in welcher er das aus-
opicrnde und segensreiche Wirken und namentlich die mensch­
lichen und persönlichen Eigenschaften unseres geliebten
Kaisers mit beredten Worten schilderte, und den Monarchen
als ein Muster unwandelbarer Pflichttreue zur Nachahmung
emviahl. Tie Rede schloß mit^ einem begeistert aufgenom­
menen dreimaligen Hoch auf 2e. Majestät. An dieses Fest
des Schulvereincs schloß sich die von der Tirection der
Realschule ausgegangene erste Schlußfeier der Vereinsreal­
schule. Sie begann mit Vorträgen der Schüler und gesang­
lichen Productionen der Schuljugend, worauf Tirector
Winkler neuerlich das Wort ergriff, um über die Unter­
richts- und Erziehungserfolge des abgelaufenen Schuljahres
Bericht zu erstatten. Er wies darauf hin, daß dieselben in
keiner Weise den der übrigen Mittelschulen Wiens nach­
stehen. Er ermahnte die zahlreich versammelten Eltern, ihn
in dem Erziehungswerkc eifrig zu unterstützen und rief
ihnen zu: „Was soll die Schule in den 28 Stunden der
Mache, während welcher das Kind in den Händen der Pro­
fessoren ist, erreichen, wenn das Elternhaus in den übrigen
140 Stunden der Woche, also in einer fünfmal so langen
Zeit entweder gleickigiltig bleibt oder den Bestrebungen der
Schule entgegenwirkt?" Redner gab der .Hoffnung Aus-,
druck, daß die Schüler, die sich während des Schuljahres!
gerade in ihrer Haltung ^so Vortheilhaft auszeichneten:,'
auch in den Ferien der Schule Ehre machen werden.
Hierauf schilderte er die Verdienste, die sich die rührige'
Vereinslcitung und insbesondere der Protcctor Prinz j
Liechtenstei n, ferner der Obmann Johann H o f i n g c r,;
Schriftführer Tr. K o r s ch a n n und sämmtliche Funclionäre,
der Vcreinsleitung um die Realschule erworben, hob die:
hingebungsvolle Pflichttreue seines Lehrkörpers hervor und.
erstattete Bericht über die Unterrichts- und Erziebungs-'
erfolge des abgelaufenen Schuljahres. Bezirksvorstehcr H o-
finger entgegnete mit anerkennenden Worten bezüglich
der aufopfernden Hingebung des Tirectors Winkler und
schloß mit einem Hoch auf das Gedeihen der Schule. Hierauf i
schilderte Schriftführer Tr. Korschann die Mükie-
waltung des Schulleiters und Lehrkörpers, erwähnte die>
Opferfreudigkcit der Vercinsgründcr und Mitglieder, das'
Wohlwollen des Untcrrichtsministcrs Tr. Ritter v. .Härtel l
und des Ministerialreierenten Tr. K r a p p e l, ferner deck i
LandesschulinspectorS Tr. 'Säuret und gedachte auch der*
Verdienste der abwesenden Vereinsmitglicder. Ferner gab>
er der Hoffnung Ausdrucks daß es der Vereinsleitung ge->
lingcn werde, durch Unterstützung der bildungsfrcundlichen,
Gemeindeverwaltung die Forderungen des Finanzmini->
steriums bezüglich der Verstaatlichung der Vercinsrealschule l
auf das Maß der der Commune Wien möglichen Leistung>
herabzumindern, umsomehr, als die Vercinsrealschule von'
Tag zu Tag an Ansehen und Vertrauen bei der Bevölkerung
gewinne, da sie die Kinder nicht nur zu unterrichten,*
sondern auch zu wahrhaft gebildelcn Männern heranzuziehen‘
bemüht ist. Redner schloß mit einem .Hoch auf Bürgermeister>
Tr. Lueger und die beiden Viccbürgermcister, aus den Stadt-•
und Gemcinderath, sowie aus die Referenten des Magistrates,*
die Alle der jungen Schule die größte Förderung angcdcihen(
lassen. 1
Kotzte llm1|riri|tcu.!
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird sich'
heute, Nachmittags um 3 Uhr 35 Minuten, an das'
kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben. l
Wien und Ofen-Pest.!
In der heutigen Sitzung des M a g i st r a t s g r c-
m i n m s wird angeregt werden, in Zukunft als Antwort i
aus den Beschluß der Ofcn-Pester Stadtvertretung auch Zu-'
schliffen mit Lecs nicht anzunehmen.'
Ärbeiterbeweyung.
Rotterdam, 13. Juli. Tie vereinigten Rh e d e r;
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größtentheils Engländer j
und Deutsche, für die Ausladearbeit während sechs,
Wochen ein..
Triest, 13. Juli. Gestern, um '/,7 Uhr Abends, gab
der k. u. k. Escadrecommandant Graf Montecuccoli an
Bord S. M. Schiff „Kaiser Carl vx." ein Tiner zu
20 Gedecken. Graf Montecuccoli toastirte auf
Königin Victoria, Viceadmiral Fisher auf den Kaiser
Franz Josef. Den Glanzpunkt der Festlichkeiten
dieser Woche bildete das gestrige 18 a t 1 f c ft,;
das die britischen Admirale, Commandanten und
Schiffsstäbe an Bord des Admiralschiffes »Renown* i
veranstalteten. Es waren an 1000 Personen erschienen, die
in den vorwiegend weiß und roth dccorirtcn Festräumen
eine glänzende Aufnahme fanden. Als der Statthalter
Graf Goöß den Ball verließ, 'ntonirte die Bordcapelte die
Bolkshymne und gleichzeitig wurde noch einmal ein groß­
artiges Feuerwerk mit Raketen, Schwärmern und Leucht­
kugeln abgebrannt.
Berlin, 13. Juli. Eine Extraausgabe des „Militär-
wochenblattes" meldet die Zusammensetzung des
deutschen Expeditionscorps nach China. Das­
selbe besteht aus 2 Jnfanteriebrigaden (aus je 2 Re­
gimentern zit 2 Bataillonen bestehend), sowie 1 Reiter­
regiment, 1 Feldartilleriercgiment, 1 Pionnierbataillon,
technischen und Traintruppen. Commandant ist General­
lieutenant v. Bessel.
Paris» 13. Juli. Nach dem officiellen Ausweise der
Zolldirection betrug der Werth der Einfuhr in
den erstensechsMonaten des laufenden Jahres 2.313,565.000
Francs gegen 2.341,092.000 Francs in der entsprechenden
Periode des Vorjahres und der Werth der Ausfuhr
2.003,821.000 Francs gegen 1.953,799.000 Francs im Vor-
jahre.
Wetterbericht vom 13. Zuli.
Die Vertheilung der Barometerstände ist gleichmäßiger
geworden, zwischen 754 Millimeter in Lstgalizien und 760
in den Nordalpe». Das Wetter ist im Osten noch meist trüb
und theilweise regnerisch, sonst meist heiter und ohne
Niederschläge. Tie Temperatur ist nahe der normale».
— Morgens 7 Uhr nielden: Prag 15- 4, Lemberg 16 4,
Bregenz 18'4, Ischl 150. Wien 17-0. Gra, 19-3,
Laibach 155, Uogvar 17-3, Hermannstadt 13-0, Sze­
gedin 17'5, Triest 247, Riva 20'1, Schmittenhöhe 10-2,
Glocknerhaus 9'2, Sckmeeberg 124 Grad Celsius. Nieder­
schläge werden nur aus dem Osten gemeldet.— Das Meer
ist ruhig.— Meist heiter uud wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
P r; e m y s l 16-3 Grad, NW 1, trüb; T a r n o w:
16 0 Grad, ruhig, trüb; C z e r u o w i tz: 14-1 Grad, E 3,
trüb; Barzdorf: 14 0 Grad, ruhig, trüb; Mährisch-
Schönberg: 18'3 Grad. ruhig, heiter; B u d w e i s:
160 Grad, N 1, heiter; Tabor: 10-6 Grad, ruhig, fast
beiter; N e u m a r k t: 8-7 Grad. N 1. säst heiter; Krems­
münster: 14'6 Grad. NE 1, heiter; PräbichI:
10-5 Grad, NW 2, halb bewölkt; T a r v i s: 11'2 Grad,
E 1, heiter.
Geld- u. DkMdelsvrrlretzr.
sJnsolvcuzcn.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Johann Pfister, Kaufmann in
Uj-Arad; Josef Schwarz, Kaufmann in Ofen-Pest, früher
VIII., Baroßgaffe 131, jetzt Oerömvölgygasse 16; Adolf Kohn,
Kaufmann in Deutsch-Kreutz; Gustav Pollak, nichtprotokollirter
Handelsmann in Pilsen;_ Josef Gröschel, Tischlermeister in
Aussig; Sandor Löwenstein» Kaufmann iir Siklos; Alois
Schmidt, mechanische Strickerei, Neunkirchen, Niederösterreich;
Mina Nosenblatt. Geschäftsfrau in Hollefchau; Giujeppina
Obcrsnu, Schneiderin i» Trieft: Elkan Schwarz, Kaufmann
in Graz, Griesgaffe 21; Max Löwy, Kaufmann in Ait-Sohl.
Lörsebkl'icht.
Tic Börsen sind krank, und die Mächte wollen China
nehmen. Es stimmt nichts mehr recht zusammen in unserer
aus den Fugen gerathenen Zeit! Alle Märkte waren gestern
nach ruhigen Anfängen schließlich wieder matt. Es kann sich
keine Erholung ctablircn, weil jede von cingezwickten
Haussiers zu Rcalisirungen benützt ivird. Nur London findet
die weichenden Consols confcaucnt „fest" oder mindestens
„ruhig". Tiefe Ruhe Englands möchten wir nicht einmal
unserem grimmigsten Feinde Ivünschen!— Tie Wiener Bor-
börie brauchte eine Weile, ehe auch nur nominelle Curse
zustande kamen. Es ging flau genug her. Credit, Staats­
bahn und Bahnen überhaupt, wie auch Eisenwerlhc, setzten
zu stark redueirtcn Curie» ein. Renten blieben fest. Eine
leichte Besserung folgte, die aber nur zu neuen Abgaben
reizte. Schluß ohne Erholung.
10 Uhr: Flau. Credit 677.50, ungarische
Credit 697.—, Anglo 277.50. Union 561.—, Bankverein
498.—, Länderbank 422.—. Boden 860.—, Alpine 454.—,
Rima 530.—, Mairenle 97.65, österr. Kronenrente 97.—, ung.
Kroneiirente 91.—, n»g. Goldrente 115.40. Staatsbahn 664.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahu 469.—, Straßenbahn A301.—,
Straßenbahn B 294.—, Türkenlofe 108.—, Rubel 2.55'/„ Mark-
noten 118.57, Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minute»; Abfallend. Oesterr. Credit
676.25, ungarische Credit 697.—, Anglo 277.50, Union 561.—,
Bankverein 498.—, Länderbank 429.—. Boden 860.—, Prager
Eisen 1765, Alpine 452.—, Ninia 529.—, Mairente 97.65,
österr. Kronenrente 97.—, ung.Krone»rente91.—,ung. Goldrente
115.40, Staatsbahn 664.—, Lombarden 110.—, Dampfschiff
747.—, Elbethalbahu 469.—, Straßenbahn A 300.—, Straßen-
bahn B 292.—, Türkenlose 107.50, Rubel 2.55'/,,
Note» 118.57, Napoleons 19.31.
11 Ilhr: Schluß sehr matt uud reservirt.
Mark-
Oesterr. Credit..
677.-
Prager i£i|wi.
1760
Ungar. Credit..,
698.-
Dlima
526.-
Anglo
277.50
Trifailer
.
Union......
561.-
Tabak-Actieu...
290.-
Baiikverei» ....
498.-
Waffeiifabrik...
345.-
Länderbank....
422.-
Wiener Bau...
Oesterr. Boden..
861.-
i Allg. Bau ....
.
StaatSbah»....
664.50
Wiener Ziegel...
675.—
Lombarde», ....
110.50
Türkenlose ....
107.50
Elbelhal.....
468.-
j Localbah»...
Nvrdiveslbahn...
463.-
D»x-Bodeu...
Kafchauer ....
l Wiener Waggon..
Bufchtiehrader lit. B.
1112
! Oesterr. Kroneiirente.
97.-
Lemberg-Czernowih.
530.—
i Ungar. Kroneiireiile.
91.-
Nordbad» ....
6170
> Mai-Rente ....
97.65
Straßenbahn A..
300.-
■ Silberreule ....
97.25
B..
293.-
! Oesterr. Goldreute
115.30
Dampfschiff....
747.-
i Ungar. Goldrente..
115.40
Lloyd
765.-
I Rubel
2.55'/,
Böhm. Nordbahn..
; Markiioteu ....
118.57
Alpine
454.—
,„ per Ult..
Brüxer
916.-
'Napoleon- ....
19.31
Adria 478.—, Böhm. Montan 1290, Salgo 626.—.
12 Uhr 15 Minute»: (T ax a ii o ».) Oesterr. Credit
677—, Blairente 97.65, ungarifche Goldrente 115.10,
Länderbank 422.—, Staalsbahn 665.—, Lombarden 110.50,
Alpine 453.—.
Vörie kür laudwirthsckiallttche Produkte.
Wie», 13. Juli. E s s e c t i v g» t r e i d e liptivt
amtlich per 50 Kilogramin: Weizen K 7.60 bis K 8.50,
Roggen K 6.75 bis K 7.15, Gerste, mittel, K 6.75 biS K8.50,
Rollgerfie K 6.— biS K 6.30, Fultergerste K 5.60 biS K6.—,
Mais K 6.15 bis K 6.25, CingnantinmaiS X 6.80 bis K 7.40.
Hafer, mittel, K 5.35 bis X 5.50. Hafer, prinia K 5.70 bis
IC 5.90, Ansstichhaser K 6.- biS K 6.35, Reps K 13.10
bis K 13.40. Rüböl K —.— bis IC —.—
Terminhandel heute auf 2'’ s Cents billigeres New-Iork flau,
daher auch Effectivmarkt 5 1, nachgebend, doch wurde ein
größerer Posten zu unveränderten Preisen aus dem Markt
genommen. Terminweizen auf flaues Ausland 7 h unter
gestrigem Schusse einsetzend.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst zu IC 7.99 und IC 7.93,
Roggen per Herbst zu K 7.17 bis K 7.18.—
lim 11 Uhr uotirt: Weizen per Herbst K 7.90 bis K 8.—,
Roggen per Herbst IC 7.17 bis lC 7.18, Mais per Juli-
August K 6.04 bis K 6.05 Mais per September-October
IC 6.15 bis K 6.16, Hafer per Herbst IC 5.57 bis IC 5.58,
Reps per August-September IC 13.60 bis L 13.76.
Wien, 13. Juli. S p i r i tu s. Eonlingentirt prompt
IC 44.— Geld, IC 44.40 Brief.
Tiirr- und Handelsberichte.
Havre, 12. Juli. (Schluß.) Kaffee SanloS good
Average per Juli Frcs. 52.—. per October Frcs. 52.75.
London, 12. Juli. Rübenzucker 11„ sh., Javazucker
13 sli. 3 d. Stetig.
New» Dort» 12. Juli. v»OrIeanS loco
10",.,, in New. Jork per Juli 10.04, per August 9.57,
Raff,». Petroleum Standard White m Nerv-Dort 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oases), in New-
Bork 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 3.— (Marke »Spring ElearS"), Weizen loco 87?,.
per August 85:/ s, per October 84 5/ s, per Januar 85'
Mais per August 49"',, per October 49'/,, Zucker Fair
Resiniug. MuScovadoS 4V,, Naiv Eentrifugal 4 3 /,, Rio-
Kaftee Nr. 7 9",. Getteidefracht 3'/,, Schmal, Mar'-
Wilcon perAugust 7.45 prompt, Schmalz Marke Western Ste-w.
7.15, Baunuvolle- Zufuhren 2000 Ballen» Wechsel au;
London (60 Tage Sicht) 4.84'A..


[ 2023-06-29 10:37:27.728 - 19000713 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien, Freitag „Drnlsthrs 13. Juli 1900 9b.'. 4140
Gewerbe.
[®d)«Ifd)lufefcier.] An den der Gewerbefchulcommiffion
unterstehenden Vorbereitungsschulen für Lehrlinge wurde Heuer
der Schulschluß besonders feierlich begangen, indem über
Anordnung der Commission an jeder Schule von einem Mit­
glieds oes Lehrkörpers eine auf den 70. Geburtstag des
Kaisers sich beziehende Rebe gehalten wurde. Auch an den
genossenschaftlichen Fachschuleii wurde der Schulschluß feierlich
begangen. So erhalten wir über die Schluß feier an
den Schulen der Wiener Drechsler­
genossenschaft folgenden Berichl: Am 8. d. M. fand
der festliche Jahresschluß an der Ottakringer Drechslerschule
um 9 Uhr Vormittags in Gegenwart der Vertreter der Ge-
werbeschulcommisfion, des Bezirksausschusses und der Functio-
näre der Genossenschaft statt. Schulobmann Brix eröffnete
die Feier mit einer kurzen Ansprache, in welcher der­
selbe den Dank an die Unterrichtsverwaltung für die
Staatssubvention aussprach und auch den anderen
Staatsbehörden und der Gemeinde Wien für die Förderung
der Lehranstalt dankte. Schulrath Director E. Hanausek
verlas die Namen der Prämianten. worauf nach der Preis-
vertheilung der Absolvent S y n e k, ausgezeichnet mit der
silbernen Medaille der Handels- und Gcwerbekanimer, eine
kurze Dankesrede namens der Abiturienten sprach. Zum
Schluffe nahin der Vertreter der Eewerbeschulcommission und
Vorslandstellvertreter der Genossenschaft R a Ni h a r t e r das
Wort, um vorerst eindringlichst den Schülern die Wichtigkeit
der Fachbildung darzuthun; ani Schluffe gedachte er in einer
patriotischen Festrede des siebzigjährigen Geburtssestes des Kaisers,
die in ein dreifaches Hoch ausklang, in das die Festversammlung
begeistert einstimmte. Mit dem Absingen der Volkshymne schloß
die Feier. Die ausgestellten Schülerarbeiten des constructiven
Zeichnens (Director U r b a n) und Fachzeichnens (Architekt
Wolf), die Holz-, Perlmutter- und Beinarbeiten (Werkmeister
D u ch a n), die Schnitz- und Gravierarbeiten (Werkmeister
M e c i n s k y) und die chemischen Vollendungsarbeiten (Fach­
lehrer E r t I) geben Zeugnis von dem stetigen Fortschreiten
der erst fünf Jahre bestehenden Schule, welche nur noch einer
besonderen Lehrwerkstätte bedarf. Die Ausstellung er­
freute sich auch eines ausgezeichneten Besuches. Unter
Anderen erschienen Ministerial-Vicedirector Doctor R.
S ch i n d l e r Dr. K o r s ch a n n, Magistrats-Commiffar
Kanzleileiter in Ottakring, Oberftnanzrath Her r m a n n,
Landesrechnungsrath Gralock, I. Banfsy (Ungarn)
und viele Fachgenossen.— An demselben Tage fand um
10 Uhr Vormittags der feierliche Schluß des XXVI. Schul­
jahres an der Drechslerschule in M >» r i a h i l s in Gegen­
wart der Vertreter des Unterrichtsministeriums, Bezirks-
commissärs Dr. M u r a d und des Hossecretärs des Handels­
ministeriums Dr. P o p p o v i c, derGenossenschastsvorstehung,
des Schulausschusses und vieler Genossenschaftsmitglieder statt.
Obmann Bris! begrüßte in einer Anrede die Festversammlung
mit dem Ausdrucke des Dankes für die staatliche Unterstützung
des Unterrichtsministeriums und das Wohlwollen der Behörden,
worauf von: Genoffenschaitsvorsteher Eulenburg namens der
Vertretung, und von der Schule durch den Schulrath Director
E. Hanausek dem Mitglieds des Lehrkörpers, akademischen
Bildhauer und Fachlehrer F. Schmutzer, für seine aus­
gezeichnete fünsundzwanzigjährige Lehrtätigkeit ein Aner­
kennungsschreiben und ein Ehrenhonorar überreicht wurde.
Nach der Prämienvertheilung der Schüler sprach der mit der
silbernen Medaille der Handelskammer ausgezeichnete Abiturient,
Holzdrechsler A d l e r s f l ü g e l, den Dank der Absolventen
aus. Vorsteher Eulenburg entwickelte in einer warm em-
pfundenen Rede die Bedeutung des siebzigjährigen Geburts­
festes unseres Monarchen, und mit stürmischen Hoch­
rufen auf den Kaiser war die würdige Feier beendet.
Die Schülerarbeitenausstellung fand allgemeine Anerkennung
und erfreute sich der besonderen Werthschätzung seitens der
Regierungsvertreter, sowie des Gewerbeschulmspectors Regie­
rungsrathes Director L a m b e r g e r, der Handelskammer-
räthe Weg! und Winkler, des Directors der Kunst-
gewerbeschule Baron M y r b a ch, des Vicedirectors
Dr. L e i s ch i n g, des Professors H e r d t I e rc. Die
zeichnerischen Arbeiten (Architekt A. B a y e r), die Modellir-
objecte (Bildhauer Schmutzer), die größeren praktischen
Arbeiten in der Holzdrechslerei (Werkmeister S ch e i b ö ck)
nach den Entwürfen des Architekten Bayer,
sowie die Metalldruck- und Dreharbeiten (Werkmeister
Zillig) und die Schnitzarbeiten (Werkmeister M e r i n s k y)
sind sehenswerte Leistungen der Schüler, umsomehr als den
Schülern nur ein sehr geringes Zeitausmaß zum Besuche der
Schule und Werkstätte mit Rücksicht auf ihren Berus
gewährt werden kann. Die chemischen Vollendungsarbeiten
(Professor V a l e n t a) zeigen reichhaltige Erfolge. Aus der
Praxis kommen zahlreiche technische Anfragen an den Leiter
des Laboratoriums. Die technologische Disciplin (Schulrath
E. Haunausek) läßt nach den exponirten Objecten des
Demonstrationsunterrichtes die Wichtigkeit und Nothwendig­
keit dieses Lehrgegenstandes als Grundlage einer systemati­
schen fachlichen Fortbildung ganz und voll erkennen.—
Letzten Sonntag fand am gewerblichen Vorbcreitungscurse,
7. Bez., Kandlgasse 30, der Schulschluß statt, der sich aus
Anlaß der damit verbundenen Geburtstagsfeier des Kaisers
außerordentlich festlich gestaltete. Der Turnsaal der städtischen
Knabenschule, in welchem die Festversammlung stattfand,
war überaus prächtig geschmückt, lvas als das ausschließliche
Verdienst zweier angesehener Neubauer Bürger bezeichnet
werden muß. Herr Johann Pölz, bürgerlicher Tapezierer
und Tecorateur, hatte über die ganze Saalbreite hin eine
schwere Draperie aus kirschrothem Sammt, mit Goldfransen
reich geziert, höchst geschmackvoll angebracht, vor der sich
ein mächtiger Baldachin aus denselben Stoffen erhob. Tie
herrliche Kaiserbüste, welche hier inmitten eines Palmcn-
gebüsches thronte, hatte sammt diesem der Fabriksbesitzcr,
kaiserlicher Rath Herr Rudolf Maurer beigestellt. Der
Leiter der Anstalt, Herr Leopold Haslberger, konnte,
eine stattliche Anzahl Gäste, Herren und Damen, be­
grüßen, und betonte in seiner zu Herzen gehenden Er­
öffnungsansprache beifälligst diesen Umstand. Erst dann,
wenn die Herren Meister regen Antheil an dem gewerblichen
Schulwesen nehmen und die Knaben zur Pflichterfüllung
verhalten, könne dieses wahrhaft gedeihen. Der erzieh­
liche Einfluß müsse überhaupt an dieser Gattung von
Schulen an erste Stelle gesetzt werden. Herr Gcwerbeschul--
inspector Leopold Pechaczek lobte das gesittete Verhalten
der Lehrlinge und sprach der Leitung sowohl, als dein Lehr­
körper den Tank und die volle Zufriedenheit' aus. .Hierauf
hielt ein Mitglied des Lehrercollegiums die schwungvolle
Verantwortlicher Schriftleiter'. Hans Arnold Schwer.
Festrede aus Se. Majestät, indem er ein Lebensbild unseres
erlauchten Monarchen entrollte, und damit die gesammte
Zuhörerschast auf das Lebendigste zu fesseln verstand. Ten
Schluß bildete die Volkshymne, die mit wahrer Begei­
sterung und sehr exact von den Lehrburschen gesungen
wurde.
lMeistervcrcin der Holzdrechsler.) Vom Bestreben
geleitet, sowohl für diesen Industriezweig, als auch für den
einzelnen Collcgcn Nüttel und Wege zu ersinnen, von denen
zu hoffen ist, daß dieselben geeignet seien, als nutzbringend
zu gelten, hat sich der Ausschuß die Frage vorgelegt, wie
den sich in jeder Beziehung stets ungünstiger gestaltenden
Verhältnissen im Gewerbe entgegenzuwirken möglich wäre?
Welcher Art nun diese Mittel sind, das soll in einem größeren
Kreise von Berusscollegen in detaillirter Weise besprochen
werden. Diesem Zwecke entsprechend findet Montag, den
16. d. M., um 7 Uhr Abends, im „Raimundhof", 6. Bez.,
Strohmaiergasse 13, nächst dem Raimund-Theater, eine
Plenarversammlung statt. Tagesordnung: 1. Berichte.
2. Tie Zollvcrhältnisse mit Bezug aus das Holzdrcchsler-
acwerbc. 3. Werkstätten- und Wohnungscalamitäten und
Schritte zu deren Abhilfe. 4. Verkauispreiserhöhung der
Erzeugnisse, 5. Eventuelles.
Genossenschaft bildeten, ließen sie das Eigenthumsrecht desselben
in den Hypothekarbüchern auf den Namen eines gewiffen Wolf
Triebfeder eintragen. Dieser Triebfeder starb
und das Gericht hat die Verlaffenschaft nach ihm sammt jenem
Tempel seinen zwei Söhnen zuerkannt. Die jungen T r i e 6*
jeder machten hernach Pleite und ihre Gläubiger ließen
ihre Forderungen auch auf den Tempel intabuliren. Die
Bekenner des Rabbiners von Sadagora, welche diesen Tempel
benützten, befürchteten nun, man werde ihnen ihr Heiligthum
licitiren und ließen sich mit den jungen Triebfeder in
Verhandlungen ein, doch diese haben inzwischen den Glauben
an die Wunderkrast des Rabbiners von Sadagora verloren
und traten unter die Fahne des Rabbiners von
Czortkow, weshalb sie den Sadagoranern nur noch mehr
Schwierigkeiten machten. In aller Eile constituirten sich
nun die letzteren in eine religiöse Genoffenschast unter der
Firma „Der Tempel von Sadagora", erwirkten von der Statt­
halter« die Bestätigung ihrer Statuten und die Genoffenschast
strengte den Proceß an. Nach jahrelangem Hin- und Her-
processiren wurde vor einigen Tagen das Urtheil geiällt,
kraft dessen die Sadagoraner ihre Rechte verloren haben, da
das Gericht den Umstand, daß die Klagenden directe Erben
jener Juden seien, die vor fünfzig Jahren den Tempel
gründeten, nicht als erwiesen annahm. Der Tempel gelangt
also unter den Hammer.
Gerichts saal.
Iohannestrieb.
(Waggondieb und Heiratsschwindler.)
Ein in Währing wohnhaftes „älteres" Mädchen, welches
trotz ihreb 39 Lenze so gerne noch einen Mann an ihr
liebeswarmcs Herz gedrückt hätte, betrat den nicht mehr unge­
wöhnlichen Weg des Jnserirens und ließ eine Heiratsannonce
in einem hiesigen Juden blatte einrücken. Bevorzugt
wurde ein ihren Verhältnissen anpassender „kinderloser Witwer".
Unter deii verschiedenen Ehecandidaten meldete sich auch
ein Herr Anton Zach, Magazineur in Oberhollabrunn,
welcher einen Jahresgehalt per loOO Kr. bezog. Herr Zach
fand den Beifall des Fräuleins Anna H. und avancirte sehr
bald zu dessen Bräutigam.
Herr Zach war sehr liebevoll, sehr aufmerksam, drängte
auf baldige Eheschließung und erzählte seiner in Wonne bräut­
licher Glückseligkeit schwimmenden Anna, daß er bereits ein
wunderschönesBrautkleidbestellthabe.Gleichzeitig bat er um kleine
„Vorschüsse", welche ihm auch gewährt wurden, und zwar gab
ihm seine ahnungslose Braut einmal einen Betrag von 20,
das anderemal einen solchen von 21 Kr. Auch Möbelstücke im
Werthe von 85 Kr. für das zukünftige traute Heim nahm
Herr Zach lächelnd in Enipfang.
AIs jedoch das Bräutchen die unliebsame Entdeckung
machte, ihr Erkorener habe ihr heimlich
zwanzig Kronen entwendet, wurde sie miß­
trauisch, ließ ihn beobachten und machte eine für sie geradezu
niederschmetternde Eiitdeckung.
Herr Anton Zach entpuppte sich nämlich als der am
21. Januar 1863 in Z n a i m geborene und dahin zu­
ständige, im 2. Bezirke, Sackisenplatz Nr. 7 wohnhafte, ver­
heiratete Wcichcnwächter der Nordwestbahn Ferdinand
Heinisch, der bereits Vater von sechs Kindern war!
Gegen diesen sauberen Patron wurde ein neuer Verdacht
rege, und eine in seiner Wohnung vorgenommene Hausdurch­
suchung ergab das Vorhandensein von nicht weniger als
neunzig Versatzscheinen über Barchent, Atlas,
Loden und ähnliche Stoffe, welche H e i n i s ch aus
plombirten Eisenbahnwaggons gestohlen und verpfändet hatte.
Heinisch erhielt 1008 Kronen als Pfandschilling, doch
dürste der Werth der gestohlenen Effecten nahezu 1273 Kronen
betragen.
Heute hatte sich Ferdinand H e i n i s ch, welcher voll­
kommen geständig war, vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des OLGR. Tr. Freiherr» v. Distler wegen des
Verbrechens des T i e b st a h l e s und des Betruges zu
verantworten gehabt, und wurde unter Annahme von Mil-
dernngsgrüuden zur Strafe des schweren Kerkers in
der Tauer von fünfzehn Monaten verurtheilt. Tie
Anklage vertrat StAS. Tr. S ch u st e r.
fEingcstclllc Untersuchung gegen den Bauunter­
nehmer Henninger.) Bekanntlich wurde der Haus- und
Rcalitätenbcsiyer Johann H e n n i n g e r im December v. I.
verhaftet, weil er eines schwindelhasten Gcbahrens bei Ge­
währung von Baucrediten und Darlehen verdächtig war.
Auch wurde er beschuldigt, gemeinsam mit dem gleichfalls ver­
haftet gewesenen Bauunternehmer Julius B e n e s ch bei Ans-
führnng mehrerer Bauten viele Banhandwerker geschädigt
zu haben. Tie sechs Monate währende Untersuchung hatte
das Resultat, daß sämmtliche Gläubiger be­
friedigt wurden. .Herr Johann Henninger er­
klärte sich einverstanden, mehrere auf eine Million geschätzte
Häuser in Wien zum freihändigen Verkaufe Herrn B c n e s ch
zu dem Zwecke zu überlassen, daß alle Gläubiger befriedigt
werden. Ta die Affaire durch den Mangel an Beschädigten
den strafgerichtlichen Charakter verlor, erfolgte die E i n-
st ellung der Untersuchung gegen Henninger
und auch gegen Julius Benesch.
(Ein Fläschchen Cognae als Bestechung.) Ter Her-
nalser Gemifchtwaarenhändlcr Samuel ©tonnet (!) wurde
vom Wachmanne Wimmer verständigt, daß er wegen un­
befugten Branntwcinschankcs angezeigt werde. Daraufhin
überreichte er dem Wachmanne ein Fläschchen Cognac
mit dem Ersuchen, von der Anzeige Umgang zu nehmen, er
habe auch in der Leopoldstadt Branntwein verkauft und sich
dort mit der Wackre „vertragen". Wimmer wies die Be­
stechung zurück und erstattete nun auch wegen derselben die
Anzeige. G r o n n e r wurde gestern vom Hernalser Straf
richtcr Secretär Tr. Albrecht der versuchten Be
st e ch u n g (ß 311) schuldig erkannt und zu einem Monat
Arrestes verurtheilt.
(Ein jüdischer Tempel als Proccßobject.j Aus
S t a n i s l a u wird uns geschrieben: Ein in feiner Art
einzig dastehender Rechtsstreit wurde hier vor einigen Tagen
entschieden. Als Proceßparteien traten zwei jüdische Lager auf,
nämlich die Bekenner des „Wunder"-Rabbi vo» Sadagora und
diejenigen, welche auf die „Wunderkraft" des Rabbiners von
Czortkow schivören. Vor fünfzig Jahren erbauten sich hier die
Bekenner des Rabbiners von Sadagora in der Nähe des
Ringplatzes einen Tempel; nachdem sie jedoch keine religiös«
Arbeiter-Zeitung.
sEhristlichsocialer Arbeiterverein.) Sonntag, de»
5. August, findet in dem prachtvollen Schloßvarke und den
Saallocalitäten des Baumgartener Casinos ein Wohlthätig-
kcitsfest statt. Bei demselben werden der Margareihener
Sängerbund, die vollständige Musikeapctle des katholischen
Arbeitervereines, sowie verschiedene andere hervorragende
Kunstträfte mitwirken. Tie Festrede hält ein RcichSraths-
abgeordncler. Außer den Gesangs-, humoristischen und musi­
kalischen Vorträgen werden den Festgästcn iwch verschiedene
andere Volksbelustigungen geboten werden. In den Saal-
localitäten: Tanzkränzchen, Juxbazar und Juxpost. Ansang
4 Uhr Nachmittags. Zur Hin- und Rückfahrt kann die West­
bahn, Stadtbahn (Wienthal- und Gürtellinie), sowie die
Tampftramway von der Westbahnlinie an über Brcitensee
nach Baumgarten benützt werden. .Tie Rückfahrt mit der
West- und Stadtbahn kann bis 1 /„1 Uhr Nachts alle 8 Mi­
nuten erfolgen. Tas Fest findet bciJeder Witterung statt;
bei ungünstiger Witterung in den Saallocalitäten. Karte»
im Vorverkäufe 20 kr., an der Casse 25 kr. Kinder bis zehn
Jahre frei. Karten sind zu haben: In der Kanzlei des Christ-
lichsocialen Arbeitervereines. 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 8;
im 5. Bezirke: Witzmann's Gasthaus, Reinprechtsdorfer-:
straße 53; Eßlbaucr's Gasthaus, Grüngasse 21; Gasthaus
„zur goldenen Kanne", Matzleinsdorserstraße 11; Jindra's
Gasthaus, Steinbauergassc 40; Cafe I. Schwarz, Schön-
brunnerftraße 98; Cafe Prokfch, Schönbrunnerstraße 97;
Carl Garo, Senior des katholischen Arbeitervereines, Kohl­
gasse 37, 1. Stock; Wanderer, Gemischtwaarenverschleiß,
Wienstraße 87; Franz Hüller, Margarethenstraßc 53; sowie
in allen übrigen Zahlstellen des Christlichsocialen Arbeiter-'
Vereines. (Siche Jnseratentheil der „Christlichsocialcn Ar-!
beitcr-Zeitung".) Ende des Festes V 2 12 Uhr. Avis! Ta,
der Reingewinn von diesem Feste dem Christbaumsonde zur j
Bekleidung von Kindern armer Mitglieder des 5. Bezirkes:
und dem Untcrstützungssonde arbeitsloser Mitglieder des j
Gesammtvereines zufließt, werden die Mitglieder freundlichst
ersucht, sowohl durch Antheilnahme, als auch durch rege,
Agitation zum Gelingen dieses humanitären Festes gütigst
beitragen zu wollen. Spenden zum Juxbazar werden dankend
entgegengenommen (auf Wunsch auch abgeholt) in der Zah»
stelle, 5. Bez., Witzmann's Gasthaus, Rcinprcchtsdorfer-:
straße 53. -4
sTer Christliche verein jugendlicher Arbeiter)
(Centrale: 7. Bez., Schottenseldgassc 61) veranstaltet am
Sonntag, den 15. d. M., in Schickl's Restaurationsgarten,
5. Bez., Schloßgasse 21, sein II. diesjähriges Gartenfest,
bei welchem unter Anderem humoristische und Gesangs­
vorträge zur Aufführung gelangen werden: da dieses Fest
einen besonders amüsanten Verlauf zu nehmen verspricht,
werden die geschätzten Freunde und Gönner um recht zahl­
reichen Besuch auf das Freundlichste gebeten. Karten im
Vorverkäufe zu 30 H. sind erhältlich in den Zahlstellen,
sowie bei sämmtlichen Functionären; an der Casse 50 H.
Im Faile ungünstiger Witterung findet das Fest am
22. d. M. statt.
(Die Ortsgruppe „HernalS" deS christliche»
FortbildungS- und Unterstützungsverein der Tischler­
gehilfen in Wien) hält Sonntag, den 15. d. M„ um 9 Uhr
Vormittags, in L. Franzke's Gasthaus. 17. Bez., Elterleinplatz
Nr. 9, eine Vereinsversammlung ab. Die Mitglieder und
Gesinnungsgenossen werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu
erscheinen.
Theater von Heute:
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebend«
Photographien". Anfang 7,7 Uhr.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
(Liaglpielhalle Fritz Suttg), 17. Bez, Jörgerftrafte Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und Jeden Wechentag:
PF“ Klotzt liitcMtioillilt Ljiiistlcr-LorstcHllnii«. Koilttlt
des Musik-Directors Ludwig Grub er.'
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirtcr Sitz 50 kr. 1
MibiselnlSiW' ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz
Mir«, 5. ge?., Schonbruuuerstratze ftr. 78. 1
Druck von Ernst Bergaui& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

