
[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 1 ]
JJrei« dieser Nummer:
3n Wie»' 8 li; m der JJrooinj 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergavi.
Erscheint 6 Uhr Früh
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Lsaus monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj K. 37.60— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb, K 19 40 amut
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.-" 00-“ -----—— 8 '•
Weltpostvereine angehörige Länder: mertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz:
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sam ____
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung. Wien, Vlll, Josessgaffe 4-6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldüng'en°äuL ,n der Aus^bestel'le'und' Kanzlei^fur
Chifrcebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant. Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4118.
Der Mangel an politischem Muthe.
Der Abgeordnete v. Grabmayr hat vorgestern in
Meran eine Rede gehalten, die, wie alle Kundgebungen
dieses Abgeordneten in den letzten Jahren, an der
Stirne den Stempel rücksichtsloser Aufrichtigkeit trägt.
Abgeordneter v. Grabmahr ist kein Parteimann im
Sinne der landläufigen Fractionspolitik. Er hatte
wiederholt in Augenblicken, wo alle seine College« sich
die strengste Reserve auferlegten, um nur ja keine Ver­
antwortung übernehmen zu müssen, den Muth, offen
und frei seine Ansicht zu äußern, und auch diesmal
tritt er als einer der Ersten von allen Abgeordneten
der Linken nach dem Sessionsschlusse aus den Plan,
um seinen Wählern unumwunden seine Meinung über
die Situation zu sagen.
Herr v. Grabmayr, der auch heute noch an der
Nothwendigkeit des Zusammenschlusses aller Deutschen,
also auch der Clercialen, in allen nationalen Fragen
festhält, kommt in seinen Darlegungen zu dem Schlüsse,
daß eine Verständigung zwischen Deutschen und Tschechen
in der Sprachenfrage zur Zeit unmöglich ist. Da das
Parlament aber nur durch Beseitigung des Sprachen­
streites wieder arbeitsfähig gemacht werden könne,
bleibe nichts Anderes übrig, als vorbehaltlich der
späteren Genehmigung durch den Reichsrath, ein
Sprachengesetz unter Berücksichtigung der deutschen
Grundforderungen mit Hilfe der§ 14 in Kraft zu
setzen und gleichzeitig eine die Obstruction ausschließende
neue Geschäftsordnung des Reichsrathes zu octroyiren.
Die liberale Presse ist von den Ausführungen Dr. von
Grabmayr'sdurchausnichterbaut.Die „N.Fr.Pr." erklärt
sie zwar als interessant, allein sie bezeichnet sie unter
Einem als undurchführbar, weil „Herr v. Jaworski
erst vor einigen Tagen alle Vorschläge, die
Tr. v. Grabmayr jetzt macht, mit großer Ent-
Wien, Donnerstag, 21. Juni 1900.
schiedcnheit zurückgewiesen hat und für die Durchführ­
barkeit einer solchen Politik und für die Frage, ob
eine österreichische Regierung den empfohlenen Weg
betreten könne, die Ansicht des Obmannes des
Polenclubs zweifellos von großer Bedeutung ist"—
Die „Neue Freie Presse" verschanzt sich damit hinter
den Obmann des Polenclubs, sie spielt Herrn
v. Jaworski gegen Herrn v. Grabmayr aus, allein,
um das thun zu können, fälscht sie. indem sie Herrn
v. Jaworski Aeußerungen unterschiebt, die er nicht
gethan hat. Es ist bekannt, daß Herr v. Jaworski für
die Abänderung der Geschäftsordnung ist, ebenso hat
sich aber Herr v. Jaworski in einem, auch
in der „Neuen Freien Presse" erst vor
einigen Tagen veröffentlichten Interview aus­
drücklich dafür ausgesprochen, daß die Sprachen­
frage in Böhmen analog der Art und Weise
gelöst werden möge, wie sie im Jahre 1869 unter ver­
fassungstreuem Regime für Galizien geregelt worden
sei- durch eine kaiserliche Entschließung. Tie einzige
Differenz zwischen der Anschauung des Herrn
v. Jaworski und des Herrn v. Grabmayr besteht also
darin, daß jener die Sprachenfrage durch eine kaiser­
liche Entschließung, dieser durch den§ 14 geregelt
wissen will, eine ganz unwesentliche Differenz.
Ob die Vorschläge des Abgeordneten v. Grabmayr
acccptabel sind, darüber läßt sich jedenfalls discutiren,
Abgeordneter Prinz Liechtenstein erklärte zum Beispiel
in seiner gestrigen Rede im 2. Bezirke, daß die Ab­
änderung der Geschäftsordnung schon genügen würde,
allein vorläustg scheint uns die Bedeutung der
Grabmayr'schen Rede weniger in dem meritorischen
Inhalte der dort gemachten Vorschläge, als vielmehr
darin zu liegen. daß ein Mitglied jener
Parteien der Linken, die seit Jahr und
Tag politische Flausenmacherei für Politik
XII. Jahrgang.
ausgeben und zu feig sind, ihre Ansicht von heute zu
bekennen, weil sie nicht wissen, ob sie morgen noch
derselben Meinung sind, den Muth gefunden hat. offen
und frei von der Leber weg zu sprechen. Würden
es alle Abgeordneten der Linken so halten, hätten sie
eine feste eigene Ueberzeugung und auch den Muth.
die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, dann
stünde es um die deutsche Sache jedenfalls besser,
dann hätte die Linke nicht nur eine negative, sondern
auch eine positive Bedeutung in der Politik, im Par­
lamente. Ob Dr. v. Grabmayr im Lager der
Liberalen und der Deutschen Volksportei eine verein­
zelte Erscheinung bleiben, oder aber mit seinem Frei-
muthe Schule machen wird, davon wird cs im Wesent­
lichen abhängen, ob die für den Herbst zu gewürtigcnden
Ereignisse eine Lösung und zwar eine den nationalen
und wirthschaftlichen Interessen des deutschen Volkes
günstige Lösung der Krise bedeuten werden.
Der Krieg in China.
Ter Kampf bei Taku.
Petersburg, 20. Juni. Ter Marinegeneralstab erhielt
aus Port Arthur vom Biecaümiral Aiexejesf nachstehende
telegraphische Mittheilung: Am 4. d. Ast a. 2t.. lourben die
Forts von Taku nach einen! si ebc u stü n di g en,
nächtlichen Kampfe, der von chinesischer Teile veranlagt
worden war, von den Landungstruvven genommen. An dem
Kampfe nahmen die r u f f i f elf c n Kanonenboote „Korejcz",
„Giljak" und „Bobr", das französische Kanonenboot
„Lion", das englische Schiss „Algerine" und das
deutsche Kanonenboot „Iltis" ihcil, welche unler dem
Eommando des russischen Eapilans ersten Ranges T o b r o-
volski, des ältesten Emmandanten, standen. Auf russi­
scher Seite wurde ein Lieutenant g e t ö d t e t, einer
t ü d t l i ch, einer schwer unb einer leicht ver­
wundet; scrncr wurden 16 Mann g e t ö d t e t und 67
Der Kaiser von China und sein Hof.
Don Emil P a w e! k a.
Erst in den letzten Jahren hat sich das mystische
Dunkel, welches das Leben Kwangsu's, da§ heißt „erhabene
Nachfolge", des gegenwärtigen Kaisers von China, umgibt,
wenigstens einigermaßen erhellt und einige dürftige Strahlen
sind durch die Mauern der sogenannten „verbotenen" oder
„purpurnen Stadt" in die Ocffeiitlichkeit gedrungen, jener
Stadt, hinter deren hohen und dicken, nach des
russischen Geologen Obrulschew Angabe aus rosenrothem
Quarz gefügten Mauern, welche zur größeren Sicherung
auch noch mit einem 60 Fuß breiten Wassergraben umgeben
sind, der Herrscher des größten Erdenreiches seine Tage
wie ein Gefangener verträumt, der Sklave einer Etikette,
welche ihn auf eine gottähnliche Stufe gestellt und dadurch
vom Verkehre mit anderen Sterblichen fast ganz abge­
schnitten hat.
Drei Jahre zählte Prinz Tsaitjen, der Sohn des
Prinzen Chung, als er, wahrscheinlich durch eines jener
düsteren Verbrechen, wie sie das Hofleben so manchen
orientalischen Fürstenhauses schänden, zum Kaiser des
Reiches der Mitte bestimmt ward. Die ganze Wahrheit
der Begebenheiten, wie sie sich damals innerhalb der
starren Mauern abgespielt, wird man schwerlich lemals erfahren.
Eines Tages stand in der osficiellen „Pekinger Staats-
zeitung" zu lesen, daß die Witwe des kurz vorher ver­
storbenen Kaisers, welche Mutterfreuden erwartete, eines
plötzlichen Todes gestorben sei; die öffentliche Meinung
allerdings commentirte diesen so unerwarteten Todesfall
ohne vorhergehende Krankheit anders; jedoch Mörderdolch
und seidene Schnur sind ebenso stumm wie die mächtige
Ouarzmauer, und— die officiclle Zeitung h a tte gesproch en.
Ter junge Kaiser, der sür's Erste noch in den Frauen­
gemächern gepflegt wurde, bekam alsdann eine nach chine­
sischen Begriffen außerordentlich strenge und umfassende
wissenschaftliche Erziehung, wobei allerdings der strengste
und entschieden unangenehmste Theil auf den ihm
beigegebenen Prügelknaben entfiel, welcher, wie dies
ja auch bei vielen europäischen Höfen des Mittel­
alters Gebrauch war, den leidenden Theil übernahm
und mit dem Bambusröhrchen, welches ein integrirender
Behelf der chinesischen Erziehung ist, in nähere Be-
ziehungen gebracht wurde, wenn der kaiserliche Schüler seine
Lection nicht zu lernen geruht hatte. Nach vollendeter
Erziehung ergriff der 16 jährige junge Kaiser, für welchen
während seiner Minderjährigkeit eine Regentschaft, deren
Seele seine am Hofe allmächtige Tante Tsehi (fälschlich
Kaiserin-Mutter genannt) war, die Geschäfte besorgt hatte,
am 4. März 1889 ofsiciell selbst die Zügel der Regierung,
er blieb aber nach wie vor eine Marionette in den Händen
seiner herrschsüchtigen und staatsklugen Tante. Dies
zeigte sich am besten vor einigen Jahren, als der
junge Kaiser unter der Inspiration eines aus-
geklärten und fremdensreundlichen Cantonesen Namens
Kangyuwei plötzlich Resormgelüste zeigte. Flugs ließ ihn
seine den altchinesischen Traditionen getreue Tante durch
den rasch aus Tientsin herbeigerufenen alten Lihungtschang,
der ihr auch vorher schon manchen ähnlichen Dienst er-
wiesen, gefangen setzen, die Reformen wurden widerrufen,
und dem Kaiser mag wohl die Lust, solche Experimente je
wieder zu wagen, gründlich vergangen sein.
Kurz nachdem der Kaiser die Regierung, sagen wir also
ergriffen, erließ seine Tante in der erwähnten Pekinger
Zeitung eine Ankündigung, worin si e erklärte, daß sie ihren
kaiserlichen Neffen für alt genug halte, sich der Herrschaft
des Pantoffels zu beugen. Tics war für all' die mandschuri­
schen Fürstensamilien, welche das Vorrecht haben, dem Kaffer
die erste, rechtmäßige Gemalin zu liefern, ein Zeichen, mit
all' ihren heiralssähigen Töchtern an den .Hos zu Peking
zu ziehen. Neunhundert mandschurische Jnngsraucnherzen
sollen damals hoäifchlagcnd nach Peking getragen worden
fein. Tie erste, sozusagen roheste Ausscheidung unter den
900 Candidalinnen nahm die Kaiserin selbst vor, und manch'
ein seliger Mädchentraum mag da wobt zerstöre worden
sein, noch bevor die, welche in demselben geschwelgt, des
Kaisers Antlitz überhaupt geschaut. Immerhin aber blieben
noch einige Hundert Bewerberinnen übrig, genug, um dem
schwärmerischen, 16jährigen Kaiser die Wahl schwer zu
machen.
An einem bestimmten, von den Wahrsagern und Zeichen­
deutern als besonders glückbringend und geeignet bezeich­
nete» Tage wurden nun die sämmtlichen jungen Mädchen
in einen großen Saal der Purpnrstadt geführt, und nian
kann sich die Aufregung der jungen Geschöpfe, von denen
die Mehrzahl zwischen dem 14. bis 18. Lebensjahre stand,
wohl leicht denken, da der große Augenblick gekommen.
Einzeln desiliren die jungen Edelsräulein in einer
vorher bestimmten Reihenfolge. welche aus einem, oem
Kaiser vorliegendem Namensregister genau verzeichnet ist,
aus welchem er den Namen jeder einzelnen der vorgestellten
Tamen ersehen kann, vor dem kaiserlichen Throne vorüber.
Ein forschender Blick aus den nachtschwarzen Augen des
bleichen Jünglings fällt auf die, vor ihm den Koutou
machenden, das heißt, sich vor ihm niederwerfenden und
mit der Stirne die Erde berührenden, hochcrregten Mädchen.
Nach einigen Angaben nun soll diejenige die Auserwählte
um? bei Gejumuilgs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Deutsches Iftflhtfhlatt*
21. Juni 1900
Nr. 4118
verwundet. Das Kanonenboot „G i l j a k" wurde schwer
beschädigt und muß im Dock ausgebessert werden, da
der Unterwassertheil durch ein Geschoß ein Leck erhielt. Das
Kanonenboot „K o r e j e z" wurde an sechs Stellen
leck. Eine Kajüte wurde zerstört. Das Kanonenboot „Bobr"
blieb unbeschädigt. Von den Mannschaften der Boote wurde
Niemand verletzt.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe um die
Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den Forts;
100 wurden zu Lande auf dem Rückzüge durch die russi­
schen und deutschen Mannschaften abgefangen. Tie
Deutschen und Russennahmendenneucnchine-
sischeu Kreuzer „tzaiyang".
Peking.
London, 20. Juni. In Schanghai verlautet, die
russischen Entsatztruppen, die über zahl-
reiche Geschütze verfügen, seien vor den Thoren Pekings
eingetroffen und hätten sofort die Stadt von zwei Seiten
angegriffen.
London, 80. Juni. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 19. d. M.: Nach einem im Organe des
Directors der chinesischen Eisenbahnen veröffentlichten
Telegramme habe gestern über dem südlichen Thore
von Peking die britische Flagge geweht.
Man nimmt an, daß dies auf die Ankunft der Truppen­
abtheilung des Admirals Seymour in Peking hindeute.—
Der Tircctor der chinesischen Telegraphen habe einen zeit­
weiligen Courierdienst eingerichtet, um Tientsin mit der
nächsten Station im Süden zu verbinden.
London, 20. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Berichte aus chinesischen
Quellen, welchen von den hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, melden, daß sich die G e s a n d t-
schäften in Peking am 17. d. M. in Sicherheit
befanden, und daß Admiral Seymour mit der
fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Schanghai vom Heutigen: Ein durch
den Courierdienst des Eisenbahndirectors Sheng über­
brachtes Telegramm bestätigt die Nachricht, daß Admiral
Seymour mit den ausländischen T r u p p e n am
17. d. M. in Peking ein g etr offen ist. Es fehlen
jedoch Einzelheiten über etwaige Verluste oder den Stand
der Dinge in Peking; diesbezüglich herrscht große Be-
s o r g n i s.
Rom, 20. Juni. In der heutigen Senatssitzung
wurde ein Telegramm des Ministers des Aeußeren Visconti-
Venosta verlesen, demzufolge der italienische Consul in
Schanghai heute tclegraphirt habe, daß die fremden Ge­
sandtschaften in Peking unversehrt seien.
Die Rüstungen der Mächte.
Wien, 20. Juni. Wie verlautet, ist an das Marine-
commando der Auftrag ergangen, die e r st e Kreuzer-
d i v i s i o n, bestehend aus den Torpedorammschiffen
„Carl VI.", „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und
„Kaiserin Elisabeth", für die Dienstleistung und Abfahrt
bereitzustellen. Diese Schiffe sind bestimmt, im Falle der
Nothwendigkeit sofort nach China auszulaufen. Das Kanonen­
boot „Zcnta", welches durch die „Maria Theresia" hätte
demnächst abgelöst werden sollen, würde in diesem Falle bis
auf Weiteres in den chinesischen Wässern verbleiben und sich
der Kreuzerdivision anschließen. Oesterreich hätte dann vier
Schiffe in China.
London, 20. Juni. Der Correspondent der „Daily
Mail" in Pokahama meldet vom 19. d. M., die
japanische Regierung hätte die Vertreter der
Mächte zu Besprechungen der von Japan infolge d^r
Vorgänge in China zu unternehmenden Schritte ein-
geladen. Die japanische Presse befürwortet dringend die
sein, deren Namen der Kaiser in dem ihm vorliegenden
Namensrcgister mit rothem Griffel bezeichnet, Andere er­
zählen den Vorgang anders; dem sei übrigens, wie ihm
wolle, Thatsache ist, daß eine von den Vielen die Erwählte
ist, und in unserem Falle hieß die Glückliche Pehonala,
und war die Tochter eines Mandschugenerals. All' die
Uebrigen waren durchgefallcn. Jedenfalls kam der Kaiser,
oder wenigstens seine Ansicht über Frauenschönheit dabei
schlecht weg, und dies keineswegs mit Unrecht, denn die
Braut seiner Wahl war zwei Jahre älter als er selbst,
und in China gilt, bei dem Umstande, daß die Mädchen dort
sehr bald reisen, aber auch! sehr bald verblühen, ein
ILjähriges Mädchen schon für etwas übertragen. Auch einen
ziemlich bedeutenden Wuchsfehler soll die Kaiserbraut be­
sessen haben. Im klebrigen soll sie durch außerordentlich
liebenswürdiges und seines Benehmen bestochen haben. Wer
weiß übrigens, ob bei der Wahl des Kaisers seine Ansichten
über Franenschönhcit allein ausschlaggebend waren, oder
ob nicht die Wünsche seiner Taute die getroffene Wahl
beeinflußt haben? Auch der Chinese, darüber befragt, meint
in seinem köstlichen, aus einer ganzen Menge Sprachen
gebildeten Pidjen-Jargon, der „lingua franka" von Ost­
asien, daß man dies nicht „sahe" (vom spanischen: Labe,
— wissen) könne. (Pidjen oder Pidgen vom englischen
bucme-8— Geschäft.)
Pchonala also, die Kaiserbraut, wurde gleich in der
Purpurstadt zurückbehalten, um von den .Hofdamen in den
Pflichten ihrer hohen Stellung unterrichtet zu werden.
Unterdessen wurde Alles zur äußerst prunkvollen Hochzeit
hergerichtet, welche die ungeheuere Summe von weit über
Entsendung von 20.000 bis 30.000 Mann.— In einer
heute Nachmittags eingetroffenen Depesche wird gemeldet,
der Gouverneur Duanjch ihkai habe den Befehl
erhalten, von Schantung mit Truppen nach Peking
vorzurücken. Eine spätere Meldung stellt jedoch in Abrede,
daß der Gouverneur eine solche Aufforderung erhalten habe.
- Berlin, 20. Juni. Auf Befehl Kaiser Wilhelms
werden die beiden Seebataillone durch Frei­
willige aus der Armee auf Kriegsstärke (1150 Mann) ge-
bracht und deren Transport nach China vorbereitet
werden. Außerdem soll das Personal für sechs bespannte
Geschütze von Kiaotschau gestellt und eine vollständige
Batterie mit Personal auS den Beständen der Armee ab­
gegeben werden.
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Consul in Tschifu wurde angewiesen, schleunigst
mit dein Chef des Kreuzergeschwaders wegen Errichtung
einer Schiffspost Taku-Tschifu in Verbindung
zu treten.
*
**
London, 19. Juni. Tie „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung breitet sich
gegen den Westfluß aus. Aus Wuffchou verlautet, daß die
Stadt Lungtschau (Ltntschau?) genommen worden sei. In
Canton ist Alles ruhig.
Bern» 20. Juni. Die „Great Northern
T e l e g r a m Company" zeigte dem Internationalen
Bureau an, daß sie demnächst mit Hilfe der ver-
einigten Geschwader den unterbrochenen Dienst zwischen
Tientsin, Taku und Tschifu zu organisiren hoffe.
Inland.
Wien» 20. Juni. (Vom Tage.) Heute, Nachmit-
tags um 3 Uhr. fand im Ministcrpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein
längerer M i n i st e r r a t h statt, an welchem alle Mit-
glieder des Cabinets theilnahmen, mit Ausnahme der
Minister Härtel und Call.— Wie verlautet, begibt
sich der Minister des Acußern Graf Goluchowski
Ende dieses Monats von hier nach Frankreich.—
Der Statthalter von Steiermark, Graf C l a r y, weilt seit
gestern in Wien.— Ter Statthalter von Tirol, Graf
Merveldt, ist heute Nachmittags zu mehrtägigem Auf­
enthalte in Trient eingetroffen.
Ausland.
Nom, 20. Juni. (Jüdische Abgeordnete.)
Die »Oaita cattolica“ berechnet die Zahl der neugewählten
jüdischen Abgeordneten auf 17. während die
aufgelöste Kammer deren nur 14 zählte. Von ihnen sind
4 bereits an der Regierung gewesen, Luigi L u z-
z a t i und Sidney S o n n i n o als Minister, R o m a n i n-
I a c u r und Wollemborg als Unterstaatsfecrcläre.
Die „Unita cattolica“ bedauert besonders, daßdie Stadt des
heiligen Antonius, Padua, eine Domäne des Ghetto ge-!
worden sei— die Provinz Padua hat nicht weniger als
drei jüdische Abgeordnete— schließt aber ihre Betrach-
jungen mit der einsichtigen Bemerkung: Das will nicht
heißen, daß die getauften Abgeordneten besser seien als die
anderen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sVom Mozart-Tenkmale.f Tilgner's Mozart-
Denkmal aus dem Albrechtsplatze ist im Auftrage der Ge­
meinde Wien, die es bekanntlich in ihren Besitz über­
nommen hat, kürzlich einer gründlichen Reinigung unter­
zogen worden. Eine solche Reinigung ist bei Marmor­
denkmälern von Zeit zu Zeit höchst nothwendig, weil durch
40 Millionen Mark verschlungen hat. Alle Provinzen des
Riefcnreiches mußten dazu theils Geld, theils Naturalien
beisteuern; unglaubliche Mengen von Nahrungsmitteln
gingen nach Peking, prächtige Stücke kunstvollst gestickter
Seide zu tausenden, Gold, Silber und Edelsteine von un­
schätzbarem Werthe, darunter besonders der von den Chinesen
über Alles geschätzte Pü-Stcin in seinen kostbarsten Farben-
nüancen, dem die Söhne des Reiches der Mitte geioisse, auf
den Träger desselben übergehende Kräfte großer Zcngungs-
kraft, beziehungsweise Fruchtbarkeit, scrncr gcisterbanncnde
Eigenschaften zuschreiben, zur Anfertigung von iöstlichcm
Schmuck für Braut und Bräutigam. Alles, was vornehm
war im ganzen großen Reiche, sämmtliche adeligen Mandschu-
Familien, all' die höchsten Mandarinen, die vornehmsten
Mitglieder der Familie Consucius aus Kiuju im mittleren
Schantung (der Geburtsstadt Confutse's), deren jeweiliger
Familicnchef den Hcrzogstitcl führt, des ältesten Adcls-
geschlcchtes der Welt, welches seine Ahnen in ununter­
brochener Reihenfolge aus mehr als 2600 Jahre zurücktcitct,
und dessen gegenwärtiger dirccter Hauptstamm der 76. Gene­
ration angehört, und dem gegenüber das älteste adelige
Haus Europas, die Colonnas, die reinsten Parvenüs, tausend
Jahre jünger alS der adelige Clan Consucius sind, auch die
vornchmsteii Familienmitglieder der nur um cm Weniges
jüngeren Adclsfamilic, welche den großen Moralphilosophen
Mcnzius, der im III. Jahrhunderte vor Christi Geburt
lehrte, zum Stammvater hat; kurz Alles, Alles, was
Namen hatte in China, bis von den fernsten Retchsgrcnzcn
strömte cs damals nach Peking, und Alle wären sie sür die
ganze Zeit ihres Aufenthaltes des Kaisers Gäste. Man kann
Staub und Rauch der Straße Beschmutzungen der Figuren
entjtehen, welche störende Linien und -striche hervorrufen.
Durch die Reinigung ist das Denkmal in alter Schönheit
wieder erstanden und man bemerkt bereits deutlich, daß die
natürliche Patinirung des Marmors schon begonnen hat.
Zu bedauern ist nur, daß das Denkmal, welches seiner
ganzen Natur nach eine gärtnerische Umgebung verlangt,
! mitten auf cinem verkehrsreichen Stodlplotze eingeschlossen,
vor hohen Häusern stebt. Noch dazu muß es stetig durch
einen eigenen Posten überwacht werden, damit nicht allzu
vorwitzige und unberufene Hände .nit dem tief herab-
reichenden figuralcn schmucke allzu intime Bekanntschaft
wachem Durch die Errichtung einer kleinen Gartenanlage
mit cinem niedrigen Einfriedungsgitter wäre diesem Uebel-
stande leicht abgeholfen. Der Slndtralh hat sich bereits
einmal mit dieser Frage beschäftigt, das betreffende Project
aber damals abgelehnt.
(kommunale Auszeichnungen.) Ter Geineinderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung »ach einen, Antrage
des Stadtrathes Dr. K r e n n dem k. und k. Hofcapellmeister
und Componisten Rudolf B t b l in Anerkennung seines her­
vorragenden Wirkens auf dem Gebiete der Musik die große
goldene Salvatormedaille und nach einem Antrage des Stadt-
rathes T o m o l a der Vvlksschullchrerin und Schriftstellerin
Johanna Schulz in Würdigung ihrer erfolgreichen und
patriotischen schriftstellerischen Thätigkeit, sowie der durch zahl­
reiche Schenkungen an Wiener Lehrerbibliothckcn bewiesenen
Munisicenz die goldene Salvatormedaille verliehen,
(Tic Erbauung des Kaiser Franz Joscfs-
Rcgierungsjubiläums.Kindcrfpitalcs.I Gestern fand unter
Leitung des Statlhaltereiconcipiüen Ritter v. Zescharovich
die Bancominlssion für die Errichtung des Kaiser Franz
Josess- Regicruiigsjubiläums- Kmderspikales statt. Für die
Statthaltern intervenirlen Statthattereiralh v. R o r e tz,
Oderbaurath F e I l it e r, Oberiiigenieur Berger und
Ingenieur Setz, Landes-SanitälSinspectorTr Friedrnger,
seitens des Landes-Sanitätsrathes d.e Regierungsrüthe Toctor
U l l m a ii n und Tr. O s e r, für die Gemeinde Wien dre
Magistratsräthe Tr. Sauer u:,d I a i t n e r, Stadt-
physicus Regierungsrath Tr. Kämmerer und außer
vielen Anderen für das Wildelrain'nspital der Tircctor des­
selben Dr. v. P ö l g. Tie Conirai'sion ertheilte den Lau-
consens ex commissione. Hieran wurde ober die Forderung
geknüpft, und zwar über Forderu'ig der Vertreter der
Sanitätsbehörden, daß die Räume zivischen den einzelnen
Objecten aus sanitären Rücksichten bedeutend crivcitert werden,
um zunächst Krankheitsübertragungen nach Möglichkeit hintan­
zuhalten. Dieser Forderung ivurve die Erfüllung zugesagt.
Hierdurch entsteht aber auch das Bedürfnis, eine größere
Bodenfläche, als projectirt war, in Anspruch zu nehmen.
j«ns den Bezirksvertrrtnngcn.j Tic Bczirksvcrtrc-
tung Iosciltadt hielt vprgestern unter dem Vorsitze des
Bezirksvorslehers A n t e n st c i n e r eine öffeiilliche Sitzung
ab. (Siliern Antrage der Bezirksverlretung Neubau aus Av-
schaffnng des Hanjirens mit Gefrorenem irurdc zugestimmt.
Bezirksralt, F u eh\ i f stellte folgenden Antrag: Bis zur
Inbetriebsetzung der elektrischen Linie Ring—Joscistädier-
straße wäre cs ein dringendes Bedürfnis der Bewobncr der
Josesstadt und zahlreicher Personen, welche zum Babnhoje
„Joseistädterstraßc" der Stadtbahn fahren wollen, zur Ver­
dichtung des Verkehres voni Parlamente bis zur Endstation
Localwagcn wie auf anderen Linien wenigstens zu den Stun­
den des größten Verkehres eiiiznsnhren. Bezirksvorsteher
A n t c it ft e i n c r bemerkte, daß infolge der Einführung von
Pcndelwagcn iveniger direkte Wagen verkehren und dadurch
der Verkehr über den Ring vertheil::: würde. Bezirksrath
B a l a c s ^beantragte die Einfübru'-g von direkten Wagen
über den Schottcnring oder des Uwst-.'geverkchres bis zum
Quai rat 10 H. zu verlangen. Bezirksvorsteherstellvertreter
-schneeweiß beantragte, ziveispännige Wagen verkehren
zu lassen, ivcil dieielben einen größeren Fassungsraum
haben. Bezirksrath F n ch s i k beantragte noch, eine Depu­
tation zum Bürgermeister zu entsenden, um ihm die schlechten
Berkehrsverhältnisse im Bezirke klar zu legen. Sämmtliche
Anträge wurden angenommen und Bezirksvörstehcr Anteu­
ft c i n e r und die Bezirksräthe Fuchs ik und Bergauer
zu Mitgliedern der Deputation gewählt. Schließlich stellte
Bezirksrath Fuchs ik folgenden Antrag: Tic Tirection der
sich einen Begriff mache», ivclch' riesige Mengen von Bor-
räthen damals bei Hofe nöthig lvaren, wenn man bedenkt,
daß außer diesen Tausenden von Gästen noch der ständige
Hofstaat, die Hofgeiftlichkcit, das Heer von Beamten,
Eunuchen, Leibgarden und Dienern, kurz und gut, eine
ständige .Hofhaltung von über 8000 Personen zu beköstigen
>var: und unter diesen Verhältnissen darf inan sich auch
nicht allzusehr wundern, wenn man hört, daß die chinesische
Hoshaltnng jährlich die Nicsrnsnmme von 50 Millionen
Mark kostet.
Es lvürde zu weit führen, all' die Hochzeitsecremonient
genau zu beschreiben, und cS jei nur hervorgehoben, daß
Alles sich peinlich genau nach cinem, in vielen mächtigen
Bänden seit mehr als cinem Jahrlausende vorgeschriebenen
Eercmoniell abspielt, welches durch fein bis zuni JTüpferl
anSgearbeiletes Detail selbst den pedantischesten und ge­
wiegtesten europäischen Ccremoiiicnmeistcr zur Verzweiflung
bringen iönntc, während der Chinese, >vo es sich um Höf­
lichkeit handelt, leine Zeit spart, und imstande ist, seinem
sonst recht begucmcn Körper durch nicht endendes Eoinpli-
mentircn bis zur Erde hinab Turnübungen aufzuerlegen,
welche schon manchem höflichen Reisenden, der hierin nicht
zurückstehen wollte, böse Tage voll Rückciischmerzcn ein­
getragen haben. Dabei wird ein Prunk cntsaltet, welcher,
was die Acußcrlichkcitcn anbctrisst, Alles, was wir von den
prachtlicbcndsten .Höfen des mittelalterlichen und späteren
Europa wisse», weit in den Schatten stellt. So überreichte
zum Beispiel der Kaiser seiner Braut, bevor er sic in seinen
Palast einführte, in echt orientalisch protziger Weise coram
et publice einen prächtig ausgestatteten Korb, bis z»m


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 4118
^Deutsches Polksblatt^
Sette 3
Wien, Donnerstag
Stadtbahnen ist zu, ersuchen, zur Verhinderung der Rauch-
belästigung, insbesondere in den langen, nichtventilirten
Tunnels, sowie auch aus Rücksicht gegen die Bewohner der
an der Stadtbahn, insbesondere der an der Gürtellinie ge­
legenen Häuser, auch an Sonn- und Feiertagen zur Hand­
habung des Rauchvcrzehrungsapparates vollkommen ge­
schulte Heizer zu verwenden, da man an Sonn- und Feier­
tagen eine groste Anzahl von Zügen beobachten kann, bei
welchen dem Rauchschlote der Locomotive dichter, schwarzer
Rauch, mitunter auch ein ausgiebiger Funkenregen entströmt.
(Angenommen.» Derselbe Bezirksrath stellte den Antrag,
wegen Bewritzung der Tramwaygcleise am Gürtel durch
die Reue Wiener Tramwaygesellschast das Ersorderliche zu
veranlassen. (Angenommen., Rach einem Antrage des Be­
zirksrathes Jell wurde beschlösse,!, den Magistrat und die
Lolizeidirection zu ersuchen, die Taxameter strenge zu über­
wachen.
(Da» Fettgaswerk am Nordwestbahnhofe.s Wie be­
reits gemeldet, hat der Stadttath gegen die Errichtung einer
Fettgasanstalt am Nordwestbahnhofe beschlossen, Protest zu
erheben. Dieser Tage fand in dieser Angelegenheit unter Lei­
tung des Statthaltereiconcipisten Dr. K r a l o w s k i die Bau-
commission statt. Die genannte Anstalt sollte neben einem
Locomotivenhause am Bahnhöfe selbst errichtet werden. Die
Bertteter der Gemeinde Wien legten gegen den Bau den be­
schlossenen Protest ein und motivirten denselben in nachstehen­
der Weise, und zwar: l. sei der Bau einer solchen Anstalt für
die nächste Umgebung und den Bahnhof selbst äußerst feuer­
gefährlich; 2. sei eine große Rußbelästigung zu gewärtigen
und 3. seien die Gefahren durch (ftplosionen zu große. Außer­
dem wurde auch darauf hingewiesen, daß durch diese Anstalt
der Augarten argen Schaden nehmen und dem erholungs­
bedürftigen Publikum der Aufenthalt daselbst ganz und gar
verleidet werden dürste. Die Commission trug diesen Einwen­
dungen Rechnung und beschloß, den Bauconsens nicht excora-
roisslone zu ertheilen, sondern die Entscheidung des Eisenbahn-
ministeriums anzurufen.
sBezirksvertrctttngsntzung.s Die Bezirksvertrctung
Hietzing hält heute, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Antisemitische Versammlung im
Prater.
(Abgeordneter Prinz Liechtenstein über die
politische Lage.)
Der Katholisch-politische Verein Leopoldstadt veranstaltete
? gestern Abends in Domansky's Sälen im Prater eine Ver-
ammlung, in der der Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete
Prinz Liechten st ein die politische Lage besprach.
Um die politische Lage in diesem Augenblicke erörtern
zu können, mühte man, führte der genannte Abgeordnete aus,
auch ein Prophet und ein Seher sein, um voraussagen zu
können, waS geschehen wird und geschehen soll. Es sind
so viele Eventualitäten zu erwägen, daß man wirklich nicht
sagen kann, was die Zukunst bringen wird. Tie Obstruction
der Tschechen hat den Rcichsrath völlig unmöglich gemacht,
und ich glaube, es wäre geschmacklos, allen den Obstructionisten
einen Vorwurf daraus zu machen, den» sie ahmten lediglich
das nach, was die Teutschen mit großem Erfolge gemacht
haben. Allerdings sagen nun die Deutschen, daß die Tschechen
diejenigen waren, die mit der Obstruction im böhmischen
Landtage angefangen haben. Wer nun mit der Obstruction
angefangen hat, das ist gegenwärtia von keinem
Belang; Thatsache ist, daß die Obstruction ein Haupt­
übel ist, und wir wären überglücklich, wenn man
endlich einmal mit der Obstruction aufhören würde. Das
immerwährende Ueberwälzeii der Schuld von Einem ans den
Anderen nützt nichts. Mir kommt es so vor. wie der Sünden-
sall. Tie Einen sagen, an demselben sei die Schlange schuld,
weil sie die Eva verleitet hat. die Anderen sagen, die Eva sei
schuld, weil sie dem Adam den Apfel gab, und die Dritten
sagen, der Adam sei schuld, weil er der Versuchung nicht
widerstand. Und so ist es auch rni Reichsrathe; man streitet
sich herum, wer zu obstruiren angefangen hat, und will nicht
gestehen, daß die Obstruction cin großer Fehler ist. Wir
wollten nach den letzten glänzenden Reichsrathswahlen, die in
Rande angefüllt mit den kostbarsten Edelsteinen, theils
ohne Fassung, theils zu prächtigem Schmucke gefaßt.
Bchonata hatte natürlich nicht das Glück, die Liebe
ihres Gemals a,lö ausschließliches Monopol zu genießen.
Wie jeder andere Chinese, der die nöthigen Moneten dazu
hat, kann sich auch der Kaiser so viele Rcbcnsrauen nehmen,
als er eben Lust hat, und da der gegenwärtige Kaiser Kwang-
su eben auch Lust hatte, so soll er cS in dieser Hinsicht, trotz­
dem er das 30. Lebensjahr noch nicht erreicht hat, zu einem
gewissen Record gebracht haben, und die verbotene Stadt
soll eine ganz erkleckliche 'Anzahl von Damen zählen (Einige
sprechen von 300, Andere von einer noch viel größeren An­
zahl', wcläse sich in das große Herz ihres gcineinsamei,
Galten zu theilen haben. Diese „Birnbaumschülerinnen
Seiner Majestät", >vie sie, nach den Heldinnen einer pikanten
Anekdote, welche unter der Regierung eines sehr leicht in I
Liebe cntflamintcn Kaisers des XVIII. Jahrhunderte»,
welcher gerne Leilrnsvrüngc inachtc, eine Rolle in der
Chronique scandaleuse der damaligen Zeit spielten, auch
heutzutage in China häufig genannt werden, sind übrigens
sehr gut discrplinirt und, beinahe militärisch strenge in
gewisse Rangstufen eingetheilt. Ten Beweis, wie strenge
unter ihnen— beinahe hätte ich geschrieben die Mannes­
zucht— Ordnung gehandhabt wird, ersehen wir aus den
Hosnachrichten in der „Pekinger Zeitung", wo es ost heißt,
daß die Frau so und so, welche in der so und sovielten
Rangsclasse stetst, um cin oder mehrere Lüsten degradirt
wurde, weil sie sich in Staatsgcschäste gemischt, oder der­
gleichen: auch Schwatzhaftigkeit der Frau ist in den Augen
der Chinesen ein böser Fehler, so böse, daß er unter die fünf
Ehcschcidungsgründe aufgenommen wurde.— Arme Frauen
in Cbina!.,.•
(Schluß folgt.) V: rrM
Wien und Niederösterreich vollzogen worden sind, mit gutem
Beispiele allen Anderen vorangehen und unS, wenn möglich,
nur mit wirthschaftlichen Fragen besagen. Wir sind jedoch
kalt gestellt worden durch die nationalen Wirren und die
Sprachenverordnungen. Wenn man um sich blickt und die
Noth und das Elend des Volkes sieht, so muß man wohl
sagen, daß diejenigen, welche jede wirthschaftliche Arbeit ver­
hindern und von der Obstruction leben wollen, eine ungeheure
Verantwortung auf sich laden. (Großer Beifall.)
Es entsteht nun die tiefernste Frage: Was wird
geschehen oder kanngefchehen? Es sind ver­
schiedene Eventualitäten möglich. Die Regierung hat ihr Mög­
lichstes gethan, um endlich den Frieden herbeizuführen, und
was nun zu geschehen hat, darüber hat sich die Regierung den
Kops zu zerbrechen. Vorläufig sind der Regierung drei Mög­
lichkeiten geboten, in die Wirrsale des Reiches klärend einzu­
greifen. 1. Durch neue Sprachenverordnungen im Wege des
8 14 die Sprachenverhältnige in Böhmen, Mähren und
Schlesien zu regeln; 2. die Regierung könnte eventuell den
Reichsrath auflösen und Neuwahlen vornehmen lasten; 3. die
Regierung könnte sich mit der Oclroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung begnügen.
Wenn die Regierung auf Grund des§ 14 neue Sprachen­
verordnungen erlaßen würde, so kann dadurch vielleicht eine
gewisie Ruhe und Befriedigung eintreten, aber es ist außer­
ordentlich unwahrscheinlich, weil in Böhmen, Mähren und
Schlesien sowohl die Slaven, als die Teutschen verhetzt sind
und weil die gewissen Hetzer sogenannter radicaler Richtung,
die sich zu den Teutschen' zählen, der Bevölkerung das Blaue
vom Himmel versprechen, in die Bevölkerung Forderungen
hineintragen, die von keiner Regierung erfüllt, beziehungsweise
gebilligt werden können. Ebenso ist es bei den Tschechen. Ich
glaube also, daß dieses Mittel nicht zur Beruhigung wird bei­
tragen können.
Faste» wir nun, so führte Prinz Liechten st ein
weiter aus, die Eventualität der Auflösung des Reichsrathes
in's Auge. Die Auflösung einer parlamentarischen Körperschaft
ist im gegebenen Falle das Generalmittcl, wenn man aus
einer Schwierigkeit herauskommen will, oder wenn das
Parlament arbeitsunfähig ist. Allein ich glaube, daß in diesem
speciellen Falle die Auflösung des Reichsrathes
das allergefährlichste und unwirksamste
Mittel wäre. Was für ein Parlament könnte gewählt
werden? Infolge der Verhetzung würden gegenwärtig die
radicalen Elemente zunehmen und die Zahl der gemäßigten
und conservativen Abgeordneten würde sinken. Ter nationale
Unfriede wäre dadurch noch stärker, der Zwist ein so arger,
wie wir ihn noch nicht erlebt haben. Ich bin gewiß kein
Mann, der für die liberale Partei geschwärmt hat, sie ist
ohnedies schon sehr kleinlaut geworden, aber wenn man
bedenkt, daß die Liberalen in Böbme», Mähren und Schlesien
vielleicht durch die Radicalen der Richtung Schönerer und
Woist abgelöst werden sollten, dann wird man zugeben »rüsten,
daß dann für den Frieden Oesterreichs sehr wenig geleistet
wäre. Es würden ohne Zweifel in einzelnen nordbühmischen,
mährischen und galizischen Bezirken auch Socialdemokraten
gewählt werden, weil die alten Parteien dortselbst desorgansiirt
sind. Das neue Parlament würde daher mehr Radicale und
Socialdemokraten ausweisen, während die Liberalen und die
Polen geschwächt in das Parlanient einziehen würden. Dann
würde das ein unregierbares Parlament sein, während das
jetzige nur cin unlcnkbarcs und untbätigcs Parlainent ist.
Das letztere Parlament ist mir aber noch immer lieber,
als ein Parlament, in ivclchem niit Stöcken und Messern
gearbeitet wird. (Großer Beifall.)
Das dritte Mittel, das eventuell der Regierung zur Ver­
fügung fleht, ist die Octroyirung der neuen
Geschäftsordnung. Tie jetzige Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses ist einfach nicht viel werth. Eine Ge­
schäftsordnung, die einem Jeden das Mittel an die Hand gibt,
durch namentliche Abstimmungen, durch Tuinulte und
Spcctakel die Sitzungen zu stören, eine solche Geschäftsordnung
ist keine Geschäftsordnung, sondern eine Eeschäftsunordnung.
Diese Geschäftsordnung muß unbe­
dingt aufgehoben werden, wenn der
Reichsrath nicht aufgehoben werden
soll. Es fragt sich nur. ob durch die Octroyirung die
Actionsiähigkeit des Reichsrathes erreicht wird und ob man
Mittel finden wird, das Parlament der neuen Geschäfts­
ordnung zu fügen.— Bei der Bejahung dieser Frage wies
der Redner aus das englische Parlament hin, das eine sehr
strenge Geschäftsordnung hat und dabei das ruhigste und
thätigste Parlament von Europa i>t. Der Redner erörterte die
englische Geschäftsordnung, die sogar die einsame Abschließung
eines Depntirten und den Enlzug der Diäten gestattet, als
gerechte Strafe dafür, daß der Bctreisende die Versammlung
der von» Volke sreigewählten Vertreter stören wollte.
Ich bin überzeugt, so schloß der Abgeordnete Prinz
L i e ch t e n st c i n seine Ausführungen. daß die Regierung
im gegenwärtigen Augenblicke selbst darüber nicht schlüssig ist,
was sie machen soll. Uebrigcns ist es eine alte Erfahrung,
daß in den Somniermonaten keine großen politischen Enk-
schlüsie gefaßt werden und so wird es auch diesmal der Fall
sein. Wirklich große Entschlüsse werden
e r st im H e r b st e fallen, aber ivehe dann dom
österreichischen Parlamente, ivcnn in demselben keine Ordnung
eintritt und wenn keine redliche Arbeii im Interesse der hart­
geprüften Völker eintritt. (Stürmischer Bestall und Hochrufe.)
Abgeordneter Biclohlawck für die wirthschaftliche
Arbeit.
Ueberaus beifällig empfangen, ergriff der Reichsraths­
abgeordnete und Gemeinderath Bielohlawek das
Wort, welcher Folgendes ausführte: Zum erstenmale habe ich
dieEhre in meiner neuen Würde als Gemeinderath in einer Ver­
sammlung zu sprechen. Natürlich werden die P. T. Tintenjuden
sagen, als Elcricaler muß er zuerst in einem katholischen
Vereine sprechen! Ich erkläre gleich im Vorhinein, daß mich
solch' eventueller Vorwurf gar nicht genirt. Ich erkläre Jeden
für einen charakterlosen Menschen, der sich seiner angestammten
Religion schämt. Ja, ich bin katholisch und bleibe katholisch bis
an mein Lebensende. Ich verwahre mich aber ganz entschieden,
als clerical in dem Sinne bezeichnet zu werden, wie dies in
den Judenblättern zum Ausdrucke kommt. Der Katholicismus
ist keine politische Handelswaare, sondern eine Religion, der
Hunderte Millionen Menschen freiwillig angehören.
Wenn eine politische Pnrlci, welche den Katho­
licismus als Firma sübrt, Fehler macht oder gemacht hat, so
geht das mich und meine Partei gar nichts an. Ich bin nicht
aus politischen Gründen katholisch, sondern aus Ueberzeugung.
21. Juni 1900
Ms Politiker bin ich vor Allem deutschchristlich
(Stürmischer Beifall), ein Mitglied der chriftlichsocialen Partei,
der einzigen Patter in Oesterreich, welche nie vergißt, daß das
arbeitende Volk nicht von der blöden Obstruction, sondern von
ehrlicher gedeihlicher Arbeit ihrer Vertreter auf wirthschastlichem
Gebiete lebt. (Stürmischer Bestall.)
Die jüngste Vergangenheit hat un? eine glänzende
Genugthuung verschafft. Alle Lügen und Verleumdungen über
unsere Partei sind zu Schanden geworden. Was wir schon bei
der deutschen Obstruction vorausgesagt haben, ist eingetroffen.
Die Obstruction ist ein Gewaltmittel, welches jede parla­
mentarische Form auf den Kopf stellt und zur Ein­
schränkung der Freiheit führen muß. Wenn wir
dieses Mittel bis auf's Aeußerste jederzeit bekämpfen, so be­
kämpfen wir damit nicht die Nationen, für welche angeblich
dieses Mittel angewendet wurde, sondern jene Elemente, die
ihre Unfähigkeit und Stümpereien mit einem Concerte mit
Hafendeckeln und Kinderttompeten maskiren. (Stürmischer Bei­
fall.) Wenn Jemand noch so naiv ist, zu glauben, daß Ob­
struction zugunsten der einen oder anderen Nation gemacht
wird, so kann man das nur lebhaft bedauern. Obstruction wird
gemacht,,, und das kann nichl genug oft gesagt werden, weil
das Judenthum und seine getreuen Knechte kein Interesse mehr
haben an diesem Parlamente. Wenn das jetzige Haus arbeits­
fähig wäre, so würden Gesetze beschlossen werden,
welche ohne den geringsten antisemitischen Charakter den
Hebräern doch sehr unangenehm wären. Zum Beispiele die
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung, wodurch
endlich der Hausirhandel und das schamlose Agentenunwesen
abgeschafft und der seßhafte Gewerbetreibende und Kaufmann
den entsprechenden Schutz finden würde. Dies konnte nicht
Gesetz werden, weil es auf der deutschen Seite der Jude
Kareis und seine Knechte Noske und Wrabetz, auf der anderen
Seite der Jude Stransky nicht haben wollen. So muß der
deutsche, sowie der tschechische Gewcrbs- und Kaufmann
zugrundegehen, damit der lüdische Hausirer und Ratenagent
reuffiren kann! Also nicht für die Nationen, sondern für die
Internationalen wird Obstruction gemacht. (Stürmischer
Bestall.)
Wie die ehrlich arbeitende Bevölkerung darüber denkt,
das haben aber die Wiener Gemeinderathswahlen bewiesen.
Mit einer überwältigenden Majorität wurden die Vertteter
der chttstlichsocialen Volkspartei gewählt. Die Creaturen des
verbummelten Studenten (Pfui Wolfs!-Ruse), sowie die be­
zahlten Creaturen der goldenen Internationale, die Social­
demokraten, haben den wohlverdienten Fußtritt bekommen und
mit ihnen jene gewisse schofle „Intelligenz", die in Wirklichkeit
nichts Anderes ist, als ein Conglomerat von politischen
Ignoranten, welche durch den Professorentitel sacrosanct
zu sein glauben. Wir sind aber anderer Meinung.
Hut ab vor der wahren Wissenschaft! Hut ab vor den wahren
Gelehrten! Aber Pereat jenem geistigen
Protze ii thu m e, welches zum größten Un­
glücke des Volkes politisch zumeisteine
große Rolle spielt. (Stürmischer Bestall.)
Mögen nun diese großen Geister weiter mit der Kinder-
trompete blasen und das Schauspiel der polistschen Ver-
trotlelung geben, wir im Wiener Gemeinderathe werden, um
unseren Führer geschaart, arbeiten früh und spät, arbeiten,
um zu beweisen, daß der deustche Charakter Wiens nicht im
Mindesten tangirt wird, wenn dem arbeitenden Äcüke genützt
werden soll. Wir wollen durch unsere ehrliche, emsige Arbeit
der ganzen diesseitigen Rcichshälste zum Muster dienen; wir
wollen die Obstructioiistrottelosis ad absurdum führen.
(Brausender Bestall nnd Hochrufe.)
Abgeordneter Tchneidcr über die ^Juden­
verfolgung" in Rumänien.
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Reichsraths-
Abgeordnetc Schneider das Wott, um in kurzen Aus­
führungen die sogenannte „Judenverfolgung" in
Rumänien zu besprechen.
Vorige Woche habe ich mich. so sagte der Ab­
geordnete, wieder überzeugt, wie die Geschichte gefälscht wird.
Ich habe eine ungeheuere Neugierde verspürt, mir die
Zustände in Rumänien anzusehen, weil in den gewissen
Blattern gar so viel von der rumänische» Judenverfolgung zu
lesen war. Man mußte glauben, daß in Rumänien jeden
Augenblick ein Jude todtgeschlagen oder ziimindcsteiis miß­
handelt wird. Wie ich mich persönlich überzeugt habe, ist dies
nicht der Fall. Tie Juden in Rumänien haben zwar nicht die­
selben bürgerlichen Rechte, wie die Juden anderwärts, aber es
geht ihnen trotzdem ganz gut und von einer Verfolgung kann
keine Rede sein. Tie rumänische Regierung war
recht klug und weise, daß sie den Juden weder das
active, noch das paisive Wahlrecht zugestand. Tie
Inden dürfen also zunächst nicht wählen, sie dürfen aber auch
keine Gemeinderäthe oder Abgeordnete sein, nno das >it nach
meiner vollsten Ueberzeugung eine ausgezeichnete Einführung.
Sie können auch nur unter gewissen Bedingungen Grund­
besitz erwerben, darunter unter der Hauptbedingung, daß sie
erst'die rumänische Bürgerschaft erlangt haben. Trotzdem
haben die Juden in Rumänien das ganze gsschäitliche Leben
an sich gerissen. Voriges Jahr herrschte min in Rumänien
eine große Mißernte nnd die Bauern konnten bei
den Juden gar nichts mehr kaufe». Heuer ist
cs genau so. Der Bauer leidet unter großer 'Roth und
kann dem Juden absolut nichts abkaufen, und wenn
der Jude sieht, daß er kein Geschäft machen kann, da zieht er
aus, das ist die ganze, wahre Unterdrückung des Judenthums.
Und so wandern ne von einem Bezirke in den anderen, einige
gehen auch über die Grenze, aber von einer Judenverfolgung
oder Judenaustreibung in Rumänien kann entschieden keine
Rede sein. Sie haben übrigens Stammesgenoffen in Rumänien
genug, die ihnen ohne die geringsten Schwierigkeiten helfend
unter die Arme greifen können. Ich habe von Jam, aus die
vier Stunden Fabrt lange Strecke mit der Bahn gemacht und
rechts und links von der Bahntrace sieht man kolossal ausge­
dehnte Culturen, die alle deni Juden Wciselgrün gehören. Die
rumänische Regierung könnte da auch einmal Nachschau halten,
ob dies der Jude auf ehrliche und rechtliche Art crivorben
haben kann. Genau so ist es auch in Galatz.
Ter Redner schilderte sodann die herzliche Bewillkommnung,
die ihm von Seite des Bürgermeisters von Bukarest zutheil wurde,
und ebenso den liebenswürdigen Empfang bei einzelnen Mini­
stern. bei denen er vorsprach. Aus dem Ganzen habe der
Redner geschlossen, daß der antisemitische Gedanke auch in den
Herzen der Rumänen gedeiht, wenn er auch noch nicht offen
propagirt wird. (Brausender Beifall und Hochrufe.)


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 4 ]
i
Seite 4 Wien, Donnerstag
Unter allseitigen: Beifalle sprach hierauf noch der Ober­
revident der Nordwesibahn, Herr Czermak, welcher den
Verlauf der letzten GemeinderathSwahlen in den Betracht
seiner Erörterungen zog.
In der Schlußansprache dankte hierauf der Vorsitzende
Gemeinderath Oppenberger für die rege Theilnahme
der Vereinsmitglieder an den verschiedenen Veranstaltungen,
worauf die Versammlung, der auch der Landtagsabgeordnete
?. S ch n a b e l, die Gemeinderäthe K u b i k, Laß m a n n
und Besau, sowie die Herren Adlwan st einer
und Jung beiwohnten, geschlossen wurde.
Caveant consules!
(Gefährliche Adaptirungen int Colosseum.)
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Nachdem sich die Wiener Zeitungen insbesondere in
der letzten Zeit in zahlreichen Artikeln mit der baulichen
Beschaffenheit des Wiener Colosseums befaßt haben, gestatte
ich mir, als derjenige Architekt, welcher seinerzeit unter der
Firma des Herrn Architekten Stephann sämmtliche Pläne
zu diesem Gebäude selbständig entworfen und auch deren
Ausführung überwacht hat, an die geehrte Redaction die
Bitte zu stellen, durch Veröffentlichung dieses Schreibens
auch ihm die Möglichkeit zu bieten, in dieser Streitfrage
seine, gewiß nicht unberufene Stimme geltend zu machen.
Die meisten in die Oeffentlichkeit gelangten Kritiken
erwecken leider die Meinung, als hätte hier ein Architekt,
in völliger Unkenntnis des bestehenden Theaterbaugesetzes»
ein unter dieses Gesetz fallendes Rauchtheater oder Varietö
gebaut, was jedoch, wie ich im Folgenden beweisen werde,
keineswegs der Fall war.
Der ursprüngliche Auftrag, den der Bauunternehmer
Herr Tr. Heinrich Klitsch meinem damaligen Chef, dem
Architekten Carl Stephann, gab, ging einfach dahin, die
betreffenden Parcellen mft möglichst ertragsfähigen Zins--
Häusern zu verbauen. Es gelang mir jedoch, Herrn Dr. Klitsch
zu bewegen, von der Idee, vier hintereinander zu stellende
Zinshäuser zu errichten, abzubringen, und ich drang mit
meinem Vorschlage, statt dessen nur zwei Doppeltracte mit
einem dazwischen liegenden großen Concert- und Ballsaale
zu erbauen, durch.
Während der ganzen zweijährigen Bauzeit wurde^mit
keiner Silbe davon Erwähnung gethan, daß dieser Saal
anderen Zwecken zugeführt werden soll. Tie ganze Anlage
beweist doch auch dem Fachmanne sowohl, wie dem Laien die
Wahrheit obiger Behauptung: In der Mitte ein großer,
mit Glas gedeckter Ballsaal, links und rechts die erhöht
liegenden Speisesäle, ein um die Wände herumlaufender,
blos 1 bis 1,5 Meter breiter Balcon und insbesondere die^
bis m's Tetail durchgeführte Orchestermuschel in der rechten
Längsmitte mit dem dahinter liegenden Musikzimmer :c.
Nichts im ganzen Hause erinnert an einen praktischen
Theaterbau.
Kurz vor Vollendung des Hauses trat jedoch der erste
Pächter des künftigen Etablissements, Ben Tiber, auf den
Plan, welcher der mittlerweile zur Eigenthümerin ge­
wordenen Commanditgcsellschaft die Einnahme durch die
-Verwendung des Saales als Varists in das günstigste Licht
zu stellen wußte. Meine Einwendungen, daß der Saal nicht
dem Theaterbaugesetze entsprechend gebaut sei, daß eine
Bühnenanlage ausgeschlossen erscheine, ja, daß selbst die Auf­
stellung eines primitiven Podiums zum Zwecke von Vattttö-
vorstellungen einfachster Art kaum denkbar wäre, fruchteten
nichts; ich mußte mich leider dazu hergeben, die groß­
angelegten Küchenräunle hinter der Stirnseite des Saales
in Bühnengarderoben umzubauen, die bereits an den Stirn­
pfeilern angebrachten, mächtigen decorativen Pseilersigureni
zu demoliren und vor diese Saalseite ein Podium und ein
vertieftes Orchester vorzulegen.
So kam es, daß nun Wien um einen Varistösaal reicher
wurde, der den Anforderungen eines solchen umsoweniger
entspricht, als die mächtigen, breiten Pfeiler vielen Zu­
schauern den Blick auf die „Bühne" nicht gestatten und
überdies auch das Serviren von warmen Speisen fast un­
möglich ist, weil die^Küchenanlage aus dem ursprünglichen
Verbände mit den Saallocalitäten herausgerissen und bis
in die Kellerräume des Nachbarobjectes verlegt werden
mußte.
Umsomehr Staunen muß es erregen, wenn nach all'
dem Vorhergefagten neuerdings an einen Umbau des
Colosseums zu Zwecken der Varittevorstellungen geschritten
wird, zu Umänderungen, welche nach meiner Meinung in
gar keiner Weise dem Unternehmen nützen können, wohl
aber den architektonischen Eindruck des Saales vollständig
zerstören. Während bis heute nur die, dem Entree gegen­
überliegende Seite, welche nicht mehr meinen Entwürfen
entsprechend fettiggestellt, sondern durch eine Podiumanlage,
einem Baldachin rc. rc. verunstaltet wurde, das Gesammt-
bild des Saales stört, soll nun, wenn nicht im letzten Mo­
mente noch die Behörde ihr Veto gegen die geplanten
Adaptirungen einlegt, auch die rechte Langseite 'in einer,
vom künstlerischen Standpunkte aus^ verwerflichen Weise ab­
geändert und hierdurch der Saal nt geradezu vandalischer
Weise verunstaltet werden. Wenn auch nicht verlangt werden
kann, daß die Behörde aus ästhettschen Gründen ihre Be-
wttligung zur Verlegung der Bühne verweigert, so steht
dies ivohl mit Rückficht auf die hierdurch bedingte Ver­
größerung der Feuersgefahr zu erwarten. Hiermit bin ich
eigentlich bei dem, die Oeffentlichkeit am meisten interessi-
renden Punkte angelangt.
Zur Beruhigung aller Besucher deS Hauses sei vorerst
constatirt, daß das ganze Gebäude aus unbedingt feuer­
sicherem Materiale erbaut ist und 17 Ausgänge besitzt. Von
den letzteren führen drei große Thore auf die Straße und
drei in einen- großen Garten. Wo immer das Auge des
Besuchers hinfällt, erblickt er überall nur Stein und Eisen.
Alle Teckenconstructioncu sind entweder mit Ziegeln zwischen
Traversen gewölbt oder mit Beton ausgegosfen. Es ist,
will man von dem Fvßbodenbelage aus harten Bretteln ab­
sehen, auch nicht ein einziger Constructions- oder Teco-
ratwnstheil aus Holz, und wären nicht Tische, Stühle und
Draperien nothwendig, so gäbe es überhaupt nichts Brenn­
bares im ganzen Hause.
Wenn schon die erste Umgestaltung durch Podium und
Bühnenanlage durchaus keine glückliche war, so könnte es
überhaupt nicht entschuldigt werden, wenn heute die viel­
leicht noch genüge Möglichkeit eines Brandes dadurch ver­
größert werden würde, daß man. die Bühne mit ihrem, der»
Nolk-blatt«
zeit vom Saale durch eine starke Mauer und einen breiten
Gang gettennten Garderoben förmlich in das Centrum der
ganzen Anlage bringt. (Es sollen in den rechten Nebensaal
in der Höhe des Hauptsaalsußbvdens die Bühne, die Künstler­
garderoben und Magazine verlegt werden.) Wenn auch die
oberwähnte feuersichere Consttuction, dann vier, im Saale
selbst etablirte Schlauchlinien, die Gefahr eines großen
Brandes unmöglich machen, so ist doch zu fürchten, daß eine
eventuelle Panik allein großes Unglück ansttften würde.
Man wird mir vielleicht vorhalten, daß auch während
eines Balles eine Panik ausbrechen könne und dann die
gleiche Gefahr bestünde; dem ist nicht so. Erstens ist die
Wahrscheinlichkeit eines Brandes viel geringer, und dann
kann auch im Falle einer Panik das Publikum, mangels
der vielen Tische und Sesseln, rasch und unbehindert den
Ausgängen zueilen. Anders während der Variötsvorstellun-
gen. Um die denkbar größte Besucherzahl zu ermöglichen,
wurden an einem Tische, an dem kaum Platz für zwei Per­
sonen ist, sechs Stühle gestellt, leider auch bewilligt, und
darin allein ist die größte Gefahr zu erblicken. Man denke
sich, 1100 Menschen wollen alle aus einmal aus dem Saale
eilen, Jeder, auf seine eigene Rettung bedacht, schleu­
derte Alles, was sich ihm in den Weg stellt, um, da würde
eine noch so große Anzahl von Ausgängen kaum verhindern
können, daß in einem Chaos von Besuchern, Tischen, Sesseln
u. s. w. die Gesundheit und das Leben vieler Menschen in
Gefahr kämen.
Mit diesen meinen Ausführungen glaube ich den
Nachweis erbracht zu haben, daß einzig und allein die nach­
ttägliche Aenderung in der Bestimmung des Colosseums
und die hierzu gegebene Bewilligung seitens der maßgebenden
Factoren die Ursache sind, wenn heute wirklich von der Mög­
lichkeit einer Feuersgesahr und noch vielmehr einer zu fürch­
tenden lebensgefährlichen Panik gesprochen werden kann.
Wenn ich jauch nicht so tveit gehe, gleich einschneidende Ver­
fügungen, wie die in letzter Zeit bezüglich zweier
alter Wiener Kunststätten ettlossenen, für nothwendig zu
erachten, so muß ich doch als Architekt sagen, daß durch die
Bewilligung der neuerdings geplanten Umgestaltungen die
besprochenen Gefahren der Möglichkeit ihres Ausbruches ent­
schieden näher gerückt würden.
Mögen daher dieienigen, von deren Entscheidung die
Durchführung oder Unterlassung der gedachten Ver­
änderungen abhängt, wohl daraus Bedacht nehmen, daß durch
successive Zugeständnisse dasjenige gewährt wird, was ur­
sprünglich ans einmal absolut nicht gestattet worden wäre,
und sich der Tragweite ihres Votums wohl bewußt sein.
Wien, 19. Juni 1900.
In vorzüglicher Hochachtung
Hans T w o r a k, Architekt,
Wien, 1. Bez., Bäckersttaße Nr. 14.
Zweite Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.'
Tie zweite Fahrt der Wiener Antisemiten zur Pariser
Weltausstellung findet im Monate A u g u st statt. Mit
Rücksicht auf den Umstand, daß dann der Gemeinderath
bereits seine Ferien angetreten hat, werden sich an derselben
auch zahlreiche Gemeinderäthe und ebenso mehrere Reichs-
raths- und Landtagsabgeordnete betheiligen.
Für diese Fahrt sind auch Theilnehmer in Aussicht
genommen, die sich selbst verpflegen, während
das Gros derselben, wie bei der ersten Fahrt, entsprechend
der Entrichtung höherer Fahrpreise von der Reiseleitung
aus in den fashionabelsten Hotels und Restaurants
bequartiert und beköstigt wird.
Anmeldungen sind an Herrn Anton Gradl,
Canditengeschäft, Wien, 1. Bez., Operngasse Nr. 10, zu
richten.
Tagesrumigllviten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
21. Juni.) 1208. Philipp von Schwaben, deutscher König, ch.
— 1749. Die letzte Hexenverbrennung in Deutschland.— 1794.
Ludwig Deinhardstein, deutscher Bühnendichter in Wien, geb.
— 1805. Curschmann, Liedercomponist, geb.— I8l8. Ernst n. t
Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha, geb.— 1325. Jakob Falke,
Cultur- und Kunsthistoriker, geb.— 1852. Friedrich Fröbel,
Pädagog, ch.— 1895. Eröffnung des Nordostseecanales.
Namenstage für Donnerstag, den 21. Juni: Katho­
liken: Alois v. G. Protestanten: Albanus.— Freitag, den
22. Juni: Katholiken: Paulinus. Protestanten: Achatius.
* sDie nächste Weltausstellung) wird, wie dcm
„Berliner Local-Anzeiger" aus New-Iork geschrieben wird,
in St. Louis stattfinden. Die Mittheilung lautet: Bevor
noch die diesjährige Pariser Weltausstellung recht fertig war,
ist bereits ein Beschluß zur Veranstaltung einer nächsten
gefaßt worden. Diese findet natürlich in Amerika statt, da
ja nur dieses Land allein im Stande ist, die Pariser
Wunder noch zu überbieten. Diesmal ist es die Brauerstadt
St. Louis, welche den Ehrgeiz zeigt, dem staunenden
Europa zu beweisen, wie eine solche Sache eigentlich ge-
macht werden muß. In einer seiner letzten Sitzungen hat
der Congrcß die Kleinigkeit von 20,000.000 Mark für die
Zwecke dieser Ausstellung bewilligt. St. Louis genießt zwar
das zweifelhafte Renommee, eine der heißesten und
schmutzigsten Städte Amerikas zu sein, aber mit diesem
Stück Geld kann man schon einen entsprechenden Aus-
stellungszauber in's Leben rufen, umsomehr, als die Bier-
crösusse der Stadt ihrerseits tief in die Tasche greifen
wollen, um etwas wirklich noch nie Dagewesenes zu schaffen,
in weiser Erkenntnis des Umstandes, daß für den Fall, daß
es wirklich zu dieser Ausstellung kommen sollte, gerade die
erwähnten klimatischen Uebel ihnen eine mehr als alltägliche
Verzinsung des aufgewendeten Capitals bringen dürften. Die
Weltausstellung zu St. Louis soll im Jahre 1903 statt»
finden.
21. Juni 1900 Nr. 4118
* sDie Sieger im Pariser Schachturniere.s AuS
Paris, 20. d. M„ wird uns telegraphin: In der heute
gespielten letzten Runde siegten B u rn gegen Janowski,
Maroczy gegen Marshall, Brody gegen Didier
P i l l s b u r y gegen Rosen, Marco gegen M o r»
timer und Schlechter gegen Sterling, während
die Partien M a s o n—M i e s e s und T s ch i g o r i n—
Softer mit Remis endeten. Es erhielten demnach den
zweiten Preis, 2500 Francs, Harry Nelson Pills­
bur y aus N e w- 2) o r t mit 12*, Points, den dritten
und vierten Preis, 2000 Francs" und 1500 Franc-,
theilten sick> James Mar fhall aus Brooklyn
und Geza M a r o c z y aus O s e n- P e st mit 12 Points.
Außerdem erhält jeder dieser Preisträger eine kostbare Sevres-
vase. Auf den fünften und sechsten Prers, 1500 und 1000 Francs,
haben Amos B u r n aus Liverpool und Michael
T s ch i g o r i n aus Petersburg die meiste Anwart­
schaft; den siebenten und achten Preis, 400 und 200 Francs,
theilen Georg Marco und Carl Schlechter aus
Wien (eventuell noch Mieses, der mit M a s o n zu
spielen hat). Die Zuerkennung der zur Prämiirung der zwei
schönsten Partien gespendeten Preise von 500 und 300 Francs
wird erst später erfolgen.
* sLtudenteunnruhen i« Italiens An der Uni»
versität in Catania spielten sich anläßlich der Prüfungen
ernste Studententtawalle ab. Tie Studenten schloßen die
Professoren im Conferenzsaale ein, verbarrikadirten die
Thore und zerschlugen die Fenster des Gebäudes. Cara-
binieri suchten durch die Fenster in das Gebäude cinzu-
dttngen, während die Feuerwehr mittelst großer Leitern sich
durch den Centralbalcon den Einttitt in das Innere bahnte.
Allein das Eindringen der Carabinicri und der Feuerwehr
steigerte die Erbitterung der Studenten in so bedenklichem
Grade, daß der Rector— um ein gefahrdrohendes Blut­
vergießen zu verhindern— anordnete, daß sich selbe zurück-
zuziehen hätten. Der Präfect und Bürgermeister erwittlen
inzwischen beim akademischen Senate den von den Studenten
verlangten Aufschub der Prüfungen, wodurch sofott die
Ruhe hergestellt wurde. Bon der Einleitung eines Straf-
Verfahrens gegen die Tumultanten wurde Abstand genommen.
* sNeu erfundene» aus Aluminium hergestellte
Eavallerie-Flußübcrsetzungspontons.) Gestern fand vor
einer Commission, bestehend aus dem Cavallerieinspector
FML. Grafen Paar, sowie aus Vertretern des Chefs des
Generalstabes und des Pwnniennspectors, im Tonauarme der
Stockerauer Au unter Commando des k. u. k. Oberlieutciiants
Eugen v. F r a n s e c k y eine taktische Uebung mit dem aus
Aluminium genau nach dem System der Erfinder k. u. k. Ritt­
meister Freiherrn Casimir de V a u x vom k. u. k.
3. Dragonerregimente und deS k. u. k. Hauptmannes
Franz de V a l l vom k. u. k. 12. Piomnerbataillone
hergestellten Pontons zur größten Zufriedenheit sämmtlicher
Commissionsmitglieder, welche alle technische Fachleute sind,
statt und sprach sich nach vollendeter Uebung FML. Graf
Paar besonders lodend über diese neue, äußerst praktische
und vielversprechende Erfindung aus. Bei diesen Uebungen
wurde auch der sichtbare Beweis erbracht, daß 'sich
diese Pontons nicht nur zu einer fliegenden Brücke
verbinden, sondern sich auch zur Herstellung einer
Uebergangsbrücke ebenso leicht mit denselben Materialien
zusammenstellen lassen. Diese Pontons wurden mit
der größten Präcision von der Mühlenbaufabrik Josef
Oser in Krems a. d. Donau angefertigt und werden
in den nächsten Tagen bereits dem k. u. k. Militärdepot in
Klosterneuburg zur weiteren Verfügung übergeben werden.
Infolge der großen Leichtigkeit der Pontons und der zum
Transporte derselben eigens hierzu construirten, besonders
praktischen Wägen, geht unter den schwierigsten Terrain-
Verhältnissen die Auffahrt im Galopp vor sich. Da durch
dieses neu erfundene Cavallerie-Flußübersetzungsmiltel viel
Kraft und Zeit erspart wird, ist mit Sicherheit anzunehmen,
daß die Aluminiumpontons allgemein Eingang finden und die
bisher in Verwendung stehenden Eisenkolosse bald der Ver­
gangenheit angehören werden.
* ^Russischer Antisemitismus.) In Rußland
werden nach dem „Jüdischen Volksblatte" jüdische Advo-
raten nur bei den sogenannten „Friedensgerichten" als
Vertreter zugelassen; es ist dies die erste, beziehungsweise
niedrigste richterliche Instanz; und es handelt sich dort um
Bagatellen bis zur Höhe von 300 Rubeln, sowie Bagatell-
Strafsachen, die mit kleinen Arreststrafcn geahndet werden.
Man kan» diese Friedensgerichte höchstens mit den hiesigen
Bezirksgerichten vergleichen. Alle Rechtssachen über 300
Rubel, sowie Strafsachen von Bedeutung, bei denen cs sich
um mehrmonatliche Freiheitsstrafen oder Kerker handelt,
müssen vor das Kreis- (beziehungsweise SchwurZGericht,
und von dieser Instanz angefangen ist jüdischen Advocaten
eine Vertretung absolut nicht gestattet. (Bravo; zur Nach­
ahmung sehr geeignet.)
* sEine kühne Bergbesteigung im östlichen
Himalaya.) Zwei Engländer, Freshficld und Garwood,
und zwei Italiener haben als erste Europäer den Kinchin-
junga in Nepal bestiegen. Von ihrer kühnen Bergfahrt
bringen jetzt die „Times" einen Bericht. Die Gesellschaft
verließ Darjeeling am 5. September 1899. Nach mehr­
stündiger Wanderung am Fuße der ungeheueren Felsen, die
im Norden sich zum Gipfel des Kinchinjunga erheben,
wurden sie von jenem denkwürdigen Sturme überrascht,
der in Darjeeling furchtbare Verwüstungen anrichtete. In
der Höhe von über 16.900 Fuß, in der sie sich befanden,
nahm er die Form eines Schneefalles an, der vierzig
Stunden währte. Als Entschädigung genossen die Forscher
später eine herrliche Aussicht vom Siniolchum, einem der
Gipfel, die den Zemugletscher umgeben. Seine eisigen
Klippen sind ausgezeichnet gercifclt, der Schnee auf dem
Kamm ist zu phantastischem Zicrrath aufgeweht, der so
dünn ist, daß die Sonne hindurchscheint. Nach längerer


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 4118
Deutsche« Volksblatt«
21. Juni 1900
Seite 8
Wien, Donnersraff
Wanderung gelangte die Gesellschaft in das einsame
Lonakthal (15.000 bis 17.000 Fuß über dem Meere).
Aus der Südseite liegen die großen Abhänge
von Jonsong La, die den Bergrücken durchschneiden, der
den Kinchinjunga mit dem Hochlande von Tibet verbindet.
Die Kulis gebrauchten drei Tage mühsamer Arbeit, um
diesen Berggrat zu erreichen. Ter einzige Abstieg führte
durch eine enge Mulde, die voll Gletscherschnee, der zum
Gletschereis wurde, lag; die Rückkehr nach Darjeeling er-
folgte über Pamionchi. Die ganze Tour dauerte sieben
Wochen, während der die Reisenden einige 75.000 Fuß
verticaler Höhe hinaus- und wieder hinabsteigen mußten.
* (Salta-Turnier in Paris.) Im Anschlüsse an das
große internationale Schachturnier wird unter Mitwirkung der
betheiligten Schachmeister sowie der beiden besten Tamen-
spieler der Well ein großartiges Salta-Turnier im Grandcafe
du Globe stattfinden, dessen Leitung kein Geringerer als der
Spielnestor Frankreichs Arnous de R i v i e r e bereits zugesagt
hat und für welches Geldpreise im Betrage von 4060 Francs
ausgesetzt sind. Von den Schachmeistern belheiligen sich die
Herren: Pillsbur y, Showalter, Mars hall
(Amerika) ;Janowski, Didier. Rosen (Frankreich);
Maroczi, Brody (Ungarn); Schlechter, Marco
(Oesterreicb); endlich die beiden ersten Damenspieler Frankreichs
Weiß (Weltmeister) und Bartelina. Man steht dem
Wettkampie mit umso größerem Jnterene entgegen, als bis­
lang außer den deutschen Schachmeistern Dr. Emanuel
Lasier (Wettkampf Berlin). W a l b r o d, Benno L a s k e r,
v. Berdeleben (Berlin) die internationalen Schachmeister
zum erstenmale das Saltaspiel in einem Turniere ausüben.
Wir werden nicht verfehlen, den Ausgang dieses hoch­
interessanten Turniers sofort unseren Lesern zu unterbreiten.
* (Im Circus ertrunken.) TieBesucher des Circus
Beketow wurden, wie man dem „B. L.-A." aus Ant­
werpen schreibt, kürzlich Zeugen einer höchst ergreifenden
Scene. Es sollte eine den südafrikanischen Krieg darstellende
Pantomime znrErstaufführung gelangen. Als Glanznummer
der ganzen Vorstellung war ein großarttges, nautisches
Tableau vorgesehen, das den von Boeren männlichen und
weiblichen Geschlechtes verhinderten Uebergang der Eng.
länder über den Tugelafluß zur Anschauung bringen sollte.
In dem unter Wasser gesetzten Circus riß die Elite der
Artistenschaar durch ihre Schwimm- und Taucherproductionen
das zahlreich versammelte Publikum zu wahren Beifalls-
salven hin, die sich aber in einen Schrei des Entsetzens
verwandeln sollten, als der „Star" der Truppe, die
Tänzerin Mlle. Angsline, sonst eine vorzügliche Schwimm-
künstlerin, in die Tiefe sank und nicht wieder zum Vor-
schein kam. Obwohl Director Beketow in vollem Costüm
ihr ohne Zögern in das Bassin nachsprang und sie dem
feuchten Elemente entriß, blieben doch alle von dem
Nachdruck verboten.
m Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Der Baron ließ sie in nichts Mangel leiden, am
wenigsten in pccuniärer Hinsicht. Er wußte um die Berichte
aus Waldberg und ordnete selbst an, daß Therese zu be­
stimmten Zeiten ihren Geldbrief bekam. Das Mädchen sollte
sich als im Dienste ihrer Herrin betrachten und durch diese
Deutung auch den Lohn annehmen. Therese that es, ihre
Mutter war ja nicht reich und die Gelder des Barons ge­
statteten der Tochter, manche Erleichterung ihrer alten
Mutter zu gewähren. Und was lag dem Barone an der
kleinen Summe. Therese war dafür ihrer Herrin eine
treuergebene Dienerin. Im Hause des Hüttenmeisters ward
sie freilich nicht mehr aufgenommen, wie sie gerne gewünscht
hätte. Aber mit der Zeit und durch Vermittlung Antons
bot sich das Mädchen der alten Frau zu manchen kleinen
Hilfeleistungen an, die auch angenommen wurden.
Ter Hüttenmeister sah wohl das Mäochen, aber er
sprach nicht darüber und ließ es gewähren. Daß sie ihm
nicht etwa sein Kind davonsührte, darüber wollte er .Hüter
fein. Das Ansehen Franz Bnrgdors's stieg immer mehr in
der Gegend. In rastloser Arbeit suchte er Vergessen. Aber
ganz fand er es niemals. Mit etwaigen finanziellen Schwie­
rigkeiten hatte er nicht mehr zu kämpfen; sein Unternehmen
stand auf sicherer Höhe.
Nie mehr sah man den Hüttenmeister lächeln. Um
seinen Mund zuckte es schmerzlich, wenn er allein war; er
war zu tief gettofscn! Langsam zog die Zeit hin. Von
Margarethe hörte er nichts mehr, verschloß auch. hartnäckig
sein Ohr, wenn ein Gespräch jemals eine Wendung nach
dieser Seite nahm. Unter seinem starren Wesen litt sein
ganzes Personal, das übrigens, demungeachtet, mit größter
Achtung an dem Meister hing. Nicht zum Wenigsten empfand
Frau Anna die Veränderung in seinem Wesen.
Nur das Kind machte eine Ausnahme. Wenn der
Hüttenmeister in dessen Nähe kam, glättete sich seine Stirne
und ein lichter Schein lief über das ernste Gesicht. In der
Liebe zu diesem Kinde vereinigte Franz Burgdorf all' das,
was er einst für Margarethe, für die ganze sonnige Welt
fühlte. Er hütete das kleine Ding mit einer ängstlichen
Sorgfalt und wäre untröstlich gewesen, wenn ihm etwas
Ernstliches zugestoßen wäre. Aber nicht immer konnte er
bei seinem Kinde weilen, oder in der Arbeit seine sinstcren
Vesrrimingsgcnossen l Verlangt in allen
Theaterarzte angestellten Wiederbelebungsversuche erfolglos.
Ein Herzschlag hatte dem Leben der Künstlerin, welche
die einzige Ernährerin einer blinden Mutter und einer
Schaar junger Geschwister war, ein jähes Ende bereitet.
* (Eine Allgemeine Deutsche Ausstellung für
Sanitäts- und Rettungswesen, Kranken- und Ge-
sundheitspflegej findet vom 8. bis 30. September d. I.
in Verbindung mit dem IV. Teutschen Samaritertage zu
Breslau statt. Diese Ausstellung verspricht nicht blos sachlich
eine ernste und lehrreiche zu werden, sondern es steht auch
zu erwarten, daß durch den voraussichtlich starken Besuch,
welche dieselbe haben dürste, den Ausstellern große ge­
schäftliche, wie nicht minder moralische Erfolge winken,
zumal die an der Spitze des Unternehmens stehenden Per­
sönlichkeiten für eine würdige Turchführng der Ausstellung
die beste Gewähr bieten. Ter Zweck der Ausstellung ist,
die Fortschritte, welche auf den verschiedenen in Frage
kommenden Gebieten während des letzten Jahrzehntes ge­
macht wurden, sowie die Thätigkeit des Teutschen Samariter-
bundes dem großen Publikum und den bettefsenden Fach­
kreisen vor Augen zu führen. Ferner soll dieselbe aber nicht
blos das Samariter- und Rettungswesen, sondern auch die
öffentliche und häusliche Gesundheitspflege, die Ernährung
des Volkes und der Armee zur Anschauung bringen. Obwohl
die Ausstellung eine deutsche ist, werden im allgemeinen
Interesse auch ausländische Erzeugnisse und Producte zur
Ausstellung zugelassen, und sind hierfür besondere inter­
nationale Specialconcurrenzen vorgesehen. Tie Anmeldun­
gen zur Ausstellung sind bis spätestens 1. August d. I. an
das AuSstelluugsbureau: Breslau, Schweidnitzerstraße 19,
wo auch Auskünfte ertheilt werden und Programme kosten­
los erhältlich sind, einzusenden.
* (Eine Fahrt mit einem „lenkbaren" Luftschiffes
hat dieser Tage auf einer Wiese hinter der Kiefholzstraße
in Treptow bei Berlin stattgefunden. Ter eigenartige Flug­
apparat, der in allen seinen Theilen von dem Erfinder,
einem Mechaniker Weißmann, selbst hergestellt worden
ist, besteht aus einem 2 Meter langen und 1/ 3 Meter breiten,
feilartig gebauten Kahn, an dessen rechter Seite ein Wind­
fangrad angebracht ist. Um das Schiff „windslott" zu
machen, wurden zwei 4 Meter lange, am Fußpunkte mit
spitzen Eisen beschlagene Stangen benutzt. Nachdem diese
Stangen fest in den Boden gesteckt worden waren, bestieg der
Erfinder den Kahn und zog ihn mittelst Seilen, die am
oberen Ende der Stange über Räder liefen, in die Höhe.
Hierauf setzte er die Lustsangräder, die von der Mitte des
Kahns aus zu handhaben sind, in Bewegung, zog die
inzwischen unten aus dem Boden gelockerten Stangen, die
auch zur Landung dienen sollen, ein, und slog etwa 20 Bieter
hoch, aber nur etwa 15 Bieter weit. Toch gelang es ihm,
ohne Schaden zu landen, was umsomehr als ein Glücksfall
zu betrachten ist, als das Luftschiff während des kurzen
Aufstieges derartige schaukelnde Bewegungen machte, daß
jeden Augenblick ein Umsturz zu befürchten war. Ter Er­
finder, sowie seine anwesenden Freunde betrachten das Pro-
ject aber noch nicht als gescheitert, sondern schreiben die
enormen Schwankungen dem verschiedenartig schweren
Materiale zu, aus dem der Apparat zusammengestellt ist.
Es wird daher jetzt beabsichtigt, daß ein neues Luftschiff
von einem Fachmanne gebaut werden soll, das nur aus
genau abgewogenen Papiermache und Aluminium hergestellt
werden soll.
* (Wo ist Andräe?) Bei den verschiedenen Bemü­
hungen, Näheres über das Schicksal Andree's zu erfahren,
richtet sich ein besonderes Interesse in diesem Sommer auf
das King-Charles-Land. Eine russisch-schwedische Expedition,
die am 1. Juni zu Vermessungen nach Spitzbergen aus-
läuft, wird einen Abstecher nach King-Eharles-Land machen
und die dortige Gegend nach etwaigen Resten der Ballon­
fahrer genau absuchen. Es geschieht dies im Verfolg des
Fundes der oft genannten Polarboje Andräe's, welcher
auf der Nordküste von King-Charles-Land, bei 80 Grad
östlicher Länge stattfand. Tie mikroskopische Untersuchung
der Boje hatte seinerzeit nicht den geringsten Anhaltspunkt
gegeben und ließ nur den Schluß zu, daß sie als ein bei
der Expedition entronnener Gegenstand, oder als Stück
vom Wrack zu bettachten fei. Man hofft daher, in jener
Gegend weitere Uebcrrcste zu sindeu.
* (Deutschland als Seemacht.j Wie weit Deutschland
zur See in den letzten Jahren vorangekommen ist, das
zeigt sich zunächst an dem Antheil, den es am Suezcanal­
verkehre nimmt. Tie Scheelsucht der Engländer ist schon
daraus erklärlich, wenn letztere einen Vergleich der für das
Jahr 1899 festgestellten Zahlen mit denjenigen des Jahres
1879 anstellen; es zeigt sich da recht deutlich ein Rückgang
der englischen und die Zunahme der deutschen Schisse. Vor
ungefähr 20 Jahren passirten gegenüber 77-1 Per:ent eng­
lischen nur 1 Percent deutsche Schisse den Suezcanal.
Dagegen sind 1899 die Engländer auf 6t Pcrcent gesunken,
die Teutschen auf 10-7 Percent gestiegen. Tie englische
Flagge hat nicht weniger als 13-1 Percent des Gesammt-
raumgehalts verloren, die deutsche 9-7 Pcrcent gewonnen.
Nachstehende Ziffern werden die Machlcntwicllung Deutsch­
lands ebenfalls recht klar darthun. Während 1897 2986
Schifte durch dm Suezcaual fuhren, und 1898 3503,
wurde der Wasserweg im Jahre 1899 von 3607 Schiften
mit 9,895.630 N. R.-T. benützt, gegen 9,238.603 N. R.-T.
1898 und 7,899.373 N. R.-T. 1897. Auf die englische Flagge
>
Gedanken ertödten. War's auch nur fünf Minuten oder
Secunden, immer mehr fühlte der Hüttenmeister ein Un­
behagen in sich, das sich schließlich zu einer wahren Qual
steigerte. Wo er ging und stand, erinnerte ihn Alles an das
verlorene Glück. „War es denn ein Glück?" ftagte er sich
oft. Und er antwortete sich selbst: „Ja!"
Er war sehr glücklich gewesen, weil er doch gar nicht
ahnte, daß Margarethens Herz für ihn nicht schlug. Ter
Garten, das Haus, jedes Zimmer, all' die Kleinigkeiten,
die ein Hausstand enthält, deren Existenz oder Anordnung
mit der Hausfrau verbunden ist, führten dem .Hüttenmeiiler
erblaßte Bilder vor. Und wenn er auch die Augen schloß,
die Gestalten nahmen greifbare Formen an und mar­
terten ihn.
Franz Burgdorf sah sich endlich nach einem anderen
Wirkungskreise um, obwohl ihm Waldberg stets Erfolg
brachte. Ter Hüttenmeister wollte Alles hinter sich lassen,
weil es ihn doch nur an seine Schmach erinnerte. Aus
einem neuen Boden mußte sich auch ein neues Leben be ginnen
lassen. Freilich faird sich so schnell'nichts Passendes. Es
bedurfte der Zeit und sorgsamer Ueberlegung, ein geeignetes
Feld zu wählen.
Inzwischen ging schon der dritte Sommer seit jener
Unglücksnacht zu Ende und ehe man sich's versah, kam der
Herbst und eine Weile darnach die ersten Schneeflocken. Ter
große, dunlle Forst hüllte sich in das Leichenkleid; unter
der Schneelast beugten die Tannen ihre Häupter. Alle An­
zeichen sprachen dafür, daß ein äußerst strenger Winter im
Entstehen war. Tem war auch so; bald kam ein Frost und
eine Kälte, daß der Schnee unter dem eilenden Fuß wie
Glassplitter krachte. Ter Sturm fegte dazu über den Forst
und über das Hüttenwerk, in welchem all' dem ungeachtet
lustig die Hämmer schlugen und die Eisen glühten.
Eines Tages kam Anton mit einer Schreckcnsmär vom
Torfe zurück. Tortsclbst herrschte die größte Aufregung
unter den Bewohnern. Ein großer Wolf, von Hunger und
Kälte getrieben, war in das Tors eingedrungen. Zwar dachte
man, daß diese Thiergattung längst aus Sachsen vertrieben
oder vielmehr ausgerottet sei; seit Jahren hatte man keines
der Thiere mehr erlegt. Nun war doch noch eines, vielleicht
das letzte Exemplar vorhanden. Einer der Bauern, dessen
Geböft am Ausgange des Torfes lag und mehrere Lchaf-
ställe umschloß, wollte das Thier in der verflossenen, sehr
kalten Nacht gesehen haben.
Ter Mann wurde durch ein wüthendes Bctlcu seiner
Hunde nach dem .Hosraume gerufen. Als er dort ankam,
stand aus der schnecbcdecktcu Fläche ein mächtiges Thier,
das er vorerst für einen fremden Hund hielt. Doch im nächsten
Augenblicke bemerke er mit Entsetzen die grünlich leuchten­
den Augen, den wildpeitschenden Schweis— das war ein
Wolf. Wenn es der Bestie gelang, in die Schcnhecrde zu
brechen, würgte er die Thiere sammt und sonders. Tckstcunigit
zog sich der Bauer in sein .Haus zurück, nahm die Flinte
von der Wand und schoß dem irechen Eindringling die
Ladung vor den sttuppigcn Koos. Durch ein Guckfenster
der geschloffenen Thüre sah der Mann, wie seine Hunde,
rasend vor Wuth, an ihren Ketten rissen und ein dunkler
Schatten über den Schnee davonglitt.
Wie erwähnt, erregte das Auilauchcn eines Wolses am
anderen Morgen im Torfe einen allgemeinen Zmammen-
lauf. Tie Leute thaten sich ziisammcii und suchten die ganze
Gegend ab. Allein sie sanden nichts und auch die folgenden
Tage blieb es ruhig. Anton hatte im Torie Therese aus­
gesucht, der er natürlich cbensalls die Wolssgeschichte er­
zählte. In dem Verhältnisse ihr gcgcnOtee haue sich nicht
viel geändert. Anton liebte Therese noch immer, war aber
nicht weiter gekommen, wie zu Ansang. Tas Mädchen er­
laubte ihm kaum einmal einen Kuß— bafür mußte er sclion
eine wichtige Nachricht vom Hüttenwerke bringen. Für
die Wolssgeschichte erntete er gar feinen Lohn. Dock; ängstigte
sich das Mädchen mehr, als Anton vermuthete.
Es war dies wegen des Kindes im Hüttenwerke. TaS
Wohnhaus stieß beinahe an den offenen Forst. Wenn es
wirklich ein Wolf war! Wo anders, als im Forste, hielt er
sich versteckt! Und wenn es nun dem vom Hunger getriebenen
Thiere gelang, in das nahegelegene Haus des Hüttenmeisters
zu dringen? In Franz Burgdorf's Hauie selbst hatte man,
Anton ausgenommen, nicht viel Sorge. Ter verliebte
Bursche ärgerte sich, daß er untcr diesen Verhältnissen nicht
mehr so häusig au das Fenster Theresens schleichen konnte.
Sozusagen eigentliche Furcht halle er ja nicht— ober bic
Straße war einsam und der Wolf sollte Nachts umherlaufen.
Tiefes Hindernis stimmte Anton ärgerlich. Wenn ihmTyccesc
auch nie mehr als eine Viertelstunde gestattete, mit Aus­
dauer hoffte er schließlich doch noch einen süßen Lohn zu
empfangen. Wenn sie sein Weib werden wollte! Toch dieser
Frage wich sie aus und tröstete ihn auf später. Und sväler
und später war's geworden.
Gast- und Kaffeehausern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Kolksiblatt"!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
entfällt natürlich der .Hauptantheil, während erst in weitem
Abstande die deutsche Flagge folgt, die sich aber schon seit
Jahren den zweiten Platz errungen hat.
* ^Verkrachte tschechisch-socialdemokratische
Consumvereine.) Aus Brüx wird uns gemeldet: Die
hiesigen tschechischen Socialdemokraten haben in ihrem Be-
streben, den Kleingewcrbestand möglichst rasch zu ruiniren,
auch hier Consumvereine gegründet. Allerdings mit demselben
zweifelhaften Glücke, wie anderwärts. Der Consumverein
„Pokrok" (Fortschritt) hat soeben Concurs angemeldet, nach-
dem schon voriges Jahr ein ähnliches Unternehmen krachen
gegangen ist. Wie immer sind die Geschädigten, die so ver­
haßten Gewerbetreibenden— Lieferanten.
* sEine Briefmarkenstatistik.) Ein englischer
Statistiker hat zu berechnen versucht, wie viel Bricfniarken
es seit ihrer Erfindung schon gegeben hat, und ist zu dem
Resultate gekommen, daß es bereits 14.626 verschiedene
Arten waren. Tie meisten davon, 4795, entfallen auf Eng-
land, das ganze übrige Europa hat nur 3665 ausgegeben,
Asien 2773, Amerika 2166 und Australien 1025. Im letzten
Jahre gelangten allein 816 Arten in den verschiedenen
Staaten zur Ausgabe.
* (Bon Nah und Fern.) bei der Wiener Local­
bahn als Bremser bedicnstete Franz Üinhartmayer stürzte vor­
gestern nächst der Haltestelle „Union", Eemeindegebiet V ö sen­
il o r f, derart unglücklich unter einen Ziegelzug, daß er an
beiden Füßen schwere Verletzungen erlitt.— Aus Inns­
bruck wird gemeldet: In der benachbarten Ortschaft
Prall wurde ein überaus frecher Kirchenraub begangen.
Es wurden daselbst aus dem versperrten Gotteshaus« eine
prachtvolle Monstranz und der Speisekelch sammt Krone
gestohlen. Tie Hostien wurden zerrissen auf freiem Felde vor­
gefunden. Die Thäter sind bisher nicht bekannt.— In
Briefen «Westpreußen) starb am 14. d. M. Frau
Gurtatowski, die älteste Bürgerin Briesens, im Alter von
105 Jahren. Sie hat in drei Jahrhunderten gelebt.
Localnachrichtcn.
* fVom Hofe.) Die Erzherzoginnen Marie
Therese, Marie Annunciata und Elisa­
beth A m a l i a sind gestern, Früh um 3 /,8 Uhr, zum
Besuche der Erzherzogin Marie Valerie nach Wall­
see abgereist.
* (Hoftrauer.) Für weiland Franz Prinzen von
Orleans, Prinzen von I o i n v i l l e, wird die Hof-
trauer von Freitag, den 22. d> M., angefangen durch
sechzehn Tage getragen.
* (König Carol von Rumänien.) König Carol
^v'on Rumänien ist gestern Abends aus Bukarest hier ein-
getroffen und über die Verbindungsbahn auf den West­
bahnhof gefahren. Um 8 Uhr 25 Minuten setzte der König
die Reise nach Sigmaringen fort.
* (Trnppcninspicirungcn.) Erzherzog Otto ist
gestern Vormittags nach Jnspicirung des seinem Cavallcrie-
Truvpcndioisionscommando unterstehenden Husaren-
regimentcs Erzherzog Franz Salvator 'Nr. 15 und des
UhlanenregimcnteS Freiherr v. Rambcrg Nr. 8 von Bruck
an der Leitha nach Wien zurückgekehrt. Abends, um 9 Uhr
30 Minuten, ist Erzherzog Otto zur Jnspicirung des
15. Tragouerregimcntcs Frciherrn v. Bcchtoldsheim vorerst
nach Göding abgereist und wird sich sodann von dort zur
Fortsetzung der Jnspicirung dieses Regimentes nach Brünn
begeben.
* (Hygienische Ausstellung in den Blumensälen.s
Die bereits mitgetheilt wurde, hat die Behörde die Bewil­
ligung zur Ausstellung von Kinderpflegeartikeln ertheilt und
unternimmt der Tircctor Franzis Kohout-Eichenkron
von der Frühgcburtcn-Reltungsanstalt in München und
BreSlau her von ärztlichen Capacitätcir und mcdicinischen
Scctioncn bestens empfohlen, auf- diesem Gebiete, welches
bedeutsam für Cultur und Hygiene geworden ist, in unserer
lieben Kaiserstadt ein Werk, an welchem die thätige Mitwir-
tung und Antheilnahme^ jeder Mutter wünschcnswcrth er­
scheint. Es ist diese Ausstellung nicht allein als die trockene
Besichtigung aller aus die Kinderpflege und Wartung Bezug
habender Artikel (Nährmittel für schtvache und lebensun­
fähige Säuglinge, Milch-, Cacao-, Malzproducte und -Prä­
parate, Bekleidung, Wäsche, Rcinigungsartikcl für Haut­
pflege, Wasch- und Badevorrichtungen, Gummigegcnstände,
Geschirre und Gefäße, Sterilisirapparatc, Koch- und Wärme­
maschinen. Waagen, Körbe, Möbeleinrichtungen für Ammcn-
und Kinderstuben u. s. w.' geplant, sondern es sollen die
Ausstellungsräume ein Versammlungsort der glücklichen Fa­
milien werden, wo sie ihre blühenden, gesund entwickelten
Kinder, mit Stolz und Freude mitnehmen können, um Bei­
spiele der liebenden Pflege auszuweisen. Um den Kleinen
auch angenehme Stunden zu bereiten, wird die Tirection
nebst Concerten, Blumencorso, Schönheitsconcurrcnz mit
Prämiirungen_ und Kinderpikniks .Kosthallen für Ersri-
schungs-, Genuß- und Nährinittel ausstellen lassen, so daß
mit dem Nützlichen zugleich das Gemüthliche für Mutter
und Kind und jeden Kindcrsrcund geschaffen ist und die
Blumensäle nicht den Eindruck einer Krankenstube, sondern
den Charakter eines gern besuchten Rendczvousortcs machen
werden.
* (Leichenbegängnis des Professors Branda.) In
Anwesenheit des Lehrkörpers des k. k. Taubstummeninstitntes
mit dessen Tirector Fink an der Spitze, ferner einer Depu­
tation der Anstaltszöglingc, der Dienerschaft und linderer
Traucrgästc, unter denen sich der Bürgermeister von Frei­
berg Herr Franz Pech in a befand, wurde gestern, Nach­
mittags um Y-.'i Uhr, die Leiche dcS Montag verstorbenen
.Professors an dem erwähnten Institute Jaroslaw B r a nd a
„Deulsch-s Volk-blatt«
in der Alscrkirche vom Jnstitutsgcistlichcn ?. Obern-
Huber unter vierfacher Assistenz feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Ccntralfriedhofe im eigenen Grabe bestattet.
* (RectorSwahl an der k. k. technischen Hochschule
in Wien.) In der gestern um 5 Uhr Nachmittags unter
Vorsitz des derzeitigen Rectors Oberbaurathes Ulrich statt-
aefunvenen Vollversammlung des Professorencollegiums der
k. k. technischen Hochschule iu Wien wurde für das Studien­
jahr 1900/1901 der o. ö. Professor der Mathematik Dr. Moriz
Alle zum Rector gewählt. Professor Alle wurde im
Jahre 1837 in Brünn geboren. Von 1856 bis 1859 wirkte
er als Assistent an der Wiener Sternwarte, von 1859 bis
1863 als Adjunkt an der Prager Sternwarte und habilitirtc
sich im Jahre 1863 als Privatdoccnt für Mathematik an
technischen Hochschule in Prag. Im Jahre 1867 wurde der
Gelehrte zum Professor der Mathematik am „Joanneum"
in Graz, im Jahre 1882 zu solchem an der deutschen tech­
nischen Hochschule in Prag ernannt, und im Jahre 1896 an
die Wiener technische Hochschule berufen, zu deren geschätz­
testen Zierden er zählt.— Als Prorector rür das komniende
Studienjahr wird Professor Christian Ulrich sungiren.
* (Tie Selbstmörderin mit verbundenen
Augen.) Am 5. d. M. ist, wie berichtet wurde, vom
Pralcrspitz ein Mädchen, nachdem es sich vorher vollständig
entkleidet und die Augen verbunden hatte, in den Donau-
strom gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Es wurde festgestellt, daß die Lebensmüde mit der 18jährigen
Marie B., bei den Eltern, Simmering, Dorfgasse, wohn-
hast, identisch ist. Die Leiche des Mädchens wurde am
10. d. M. nächst Albern aus dem Donaustrome gezogen.
* (Tie Gläubiger des Grafen Bcthlen.s Ein merk­
würdiger Zufall will es, daß vorgestern, gerade als der falsche
Graf 23 cts) len verhaftet wurde, vom Eivillandcsgerichte
eine Amtshandlung bezüglich des echten Grasen Bethlcn
zu Ende geführt wurde. Ter Vater des im vorigen Jahre
verstorbenen Grafen Bethlcn, dessen 'Namen der ver­
haftete Hochstapler usurpirt hatte, Gras Gabriel B c t h l c n,
hatte nämlich^ ein Vermögen von 24.082 sl. 56 kr. zurück­
gelassen, das seit vielen Jahren unbchobcn im Tevoiitcnnmte
des Wiener Civillandesgcrichtcs erliegt. 'Außerdem befindet
sich daselbst noch der „'Antheil der gräflich Z i ch y-
P crcny i, resvcctive Baron P c c s c »'scheu Rcchtsnacki-
solger an dem Graf Gabriel B e t h l e n'schcn Nachlaßvcr-
mögcn" in der .Höhe von 12.500 fl. Notcnrenten und einem
Sparcasscbuche aus 100 U. 16 kr. Das Eivillandesgcricht
hatte seinerzeit einen 'Aufruf au die unbekannten Gläubiger
des verstorbenen Grasen Gabriel B c t h l c u, sowie „an
die glcictsialls unbekannten gräflich Z i ch y- P e r c n y i'scben
Rechtsnachfolger" erlassen; diese Unbekannten wurden
nämlich aufgefordert, ihre Ansprache aus das Nachlaßvcr-
mögen geltend zu machen, lvidrigciisalls die ermähnten Vcr-
mögcnschaslcn dem Staatsschätze verfallen. Diese Rccläma-.
tionssrist ist nunmehr abgelaufen, und cs meldete sich —■
Niemand. Wie die unter großer Gcivissenyostigkeit geführten
Erhebungen ergaben, batte Gras Gabriel B cthlen zivar
Gläubiger genug, allein, dieselben sind bereits 'Alle ge­
storben. Tie Aufforderung zur Geltendmachung ihrer An­
sprüche war daher etwas zu spät gekommen. Ter „kleinste"
Gläubiger war ein Herr Franz D u p o n mit 4 1 /-. Kreuzer,
der „größte" ein Herr Hör mann mit 3223 si. 91 kr. Das
Eivillandesgericht hat mit Rücksicht auf diese Ergcbniffc,
das Nachlaßvcrmögen für verfallen crtlärt und wird das­
selbe dem Staatsschätze überantwortet werden.
* sDcrhaftung cincs Dicnstmannes.) Der 33jährige
Dienstmann Joses M a r e s s e (!), Leopoldstadt, Große
Mohrengasse Nr. 14 wohnhaft, wurde gestern wegen Ver­
untreuung von Pretiosen und Herauslockung von Fahrrädern
im Werthe von mehreren hundert Kronen verhaftet und dem
Laudesgerichte eingeliefert.
* (Erster Oesterreichischer Artilleristenbund.)
Am 28. d. M. findet als Vorfeier zum glorreichen 70jährigen
Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers eine Ovation der
ehemaligen Angehörigen der k. und k. Armee in Form eines
großartigen Fackelzuges statt. Damit sich auch unsere Truppe
würdig zeige, ergeht hiermit an alle ehemaligen Artille­
risten, ohne Unterschied der Truppenkörper, das höfliche
Ersuchen, sich auch als gute, kaisertreue Patrioten zu zeigen
und der Huldigungsfeicr anzuschließen. Es ivird gebeten,
die Betheiligung bis längstens Freitag, den 22. d. M., an
die Centrale, 8. Bez., Auerspergstraße 11, bekanntzugeben.
Abmarsch 6 Uhr Abends von der Centrale und '/-? Uhr
von Herrn Carl Pahler's Restauration „zur schwarzen
Katze", 15. Bez., Burggasse 123, Ecke Neubaugürtel. Um
zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
* sVeruntrcuung.) Der 46jährige Geschäftsreisende
Adolf M a ch a n e k wurde gestern in Mariahilf verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Er hat dem Feigenkafsce-
lieseranten F. F i a l a, Mariahilf, Millerqosse Nr. 20,
einen eincassirten Betrag in der Höhe von 1500 Kr. unter­
schlagen.
* (Kleine Chronik.| Der Ziegeldeckergehilfe Albert
F o h l e r war am 19. d.M. Nachmittags auf dem Dache des
St. Marxer Bierdepots in Floridsdorf, Pragerstraße Nr. 208,
mit einer Reparatur beschäftigt. Plötzlich brach das morsche
Dach ein und Fahler stürzte 3>/hMeterties m den Bodenraum. Er
erlitt schwere innere Verletzungen.— 3 Stunden später stürzte sich
die Büglerin Marie Sch., Ottakring, Bachgasse wohnhaft, aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes in den
Hofraum und erlitt ebenfalls schwere Verletzungen.—
Der 24jährige Hilfsarbeiter Michael Sch. wurde am 19. d. M.
in der Nähe des Gasthauses zur „Wildgrube" im Kahlen-
bergerdorfe an einem Baume erhängt aufgefunden. Sch. war
mehrfach abgestraft und aus sämmtlichen Kronländern für
beständig abgeschafft.— Der 72jährige Drechslergehilfe
Carl W„ Währing, Mittcrberggaffc wohnhaft, ist vor­
gestern Nachmittags von der Nordbahnbrücke in den
Donaustrom gesprungen und ertrunken.— Der
Privatbeamte Heinrich M i l ch s a ck, unter dem
falschen Namen Heinrich W i l I s- a ch' in der
Stuwerstraße Nr. 14 wohnhaft, ist verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert worden, weit er einer hiesigen Ver­
sicherungsgesellschaft 800 Kr. unterschlagen hat.— Montag
21. Juni 1900 Nr. 4118
Abends ist die Schncidermecstersgattin Agnes I.. Alsergrund.
Seegasse wohnhaft, von der HelligenNädterlände in den
Tonaucanal gesprungen. Der städtische Laternenanzünder Wil­
helm Fritsch hat die Frau gerettet.— Nächst der Kaiser
Franz Josefsbrücke im Prater in gestern Nachmittags der
64jährige Carl W-, Meidling, Aichholzgaffe wohnhaft, in's
Wasser gesprungen und ertrank. -- Dem Schauspieler Wilhelm
Leicht wurde in der Garderobe des Jubiläumstheaters eine
goldene Uhr mit Kette, 240 Kr. werth, gestohlen.— Der
Goldarbeitergehilfe Benedict Sch. jagte sich gestern Vormittags
nächst dem Thiergarten im Prater aus einem Revolver eine
Kugel iu die rechte Schläfe und verletzte sich schwer.— Ter
29jährige Schlosicrgchilfe Michael Fink wurde gestern Vor­
mittags, als er unterhalb der Augartenbrücke seine Füße im
Donaucanal badete, von Herzkrämpsen befallen und stürzte in's
Wasser. Der Schiffmann Anton Jentschik fuhr sogleich in
einer Zille nach und konnte ihn noch lebend den Wellen ent­
reiße».
* (Wiener Nealitätcnverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirks
(Favorite ») das Haus G. E. Z. 230, Colunibusgasie 78,
an Henriette und Leopold Rosenmeyer von Franz Vorschner
(Kauf); das Haus G. E. Z. 797, Simmeringerstraße, an
Jakob und Christine Knöll von Abraham (Lanel) und Cäcilie
Rotier (Kauf); das Haus G. E. Z. 1783, Van der Null-
gasse 54, an Edmund Nawrocki von Isidor Lang (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1899, Wielandplatz 3, au Anton und
Marie Sebek von Antonia Keglevich (Kauf): die Häuser
G. E. Z. 2134 und 2135, Hausergasse 24, an Robert Fleischer
von Ignaz Alois Fleischer (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 2268,
Schrankcnberggasse 15, an Thomas und 'Amalia Hasek von
Josef und Therese Janitschek (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 45
Alringergaffe, an Emil und Carl Fischer von Rosa Waniczek
(Kauf); das Haus G. E. Z. 2118, Kudlichgaffe 13, und die
Baustellen G. E. Z. 882 bis 885, 2110, 2116, Kudlichgaffe;
G. E. Z. 1281, Puchsbaumgasse; G. E. Z. 1321, Puchsbaum­
platz; G. E. Z. 2106. 2107, Hausergasse; G. E. Z. 2121,
Schrankenberagaffe; G. E. Z. 2133, Feuchterslebengaffe;
G. E. Z. 2137, Laaerstraße, und in I» z e r s d o r f die
Baustellen G. E. Z. 284, 286, 291. 701 bis 745, 747, 750 bis
759 und 761 bis 768 an minderjährige Rosalia, Erwin.
Eisriede. Martha, Walther und der Verlassenschaft nach
Maximilian Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft).
FranenVersamnilrrng in Margarethen.
Tie Versammlungen der Ortsgruppe „Margarethen"
des Christlichen Diener Frauenbundes erfreuen sich immer
eines äußerst zahlrcicheii Besuches. Auch die vorgestern
Abends in Schromm's Gasthaus in der Schöiibrunnerstraße
staktgesuudene Versammlung lvies einen großartigen Besuch
aui. Tie licbcnsivürdige Vorsitzende Frau Toni Schmolck
crössiietc die Versammlung init einer herzlichen Begrüßung
der Erschienene» und theilte mit, dacß das im Mai in den.
„Trei Engcl"-Säle>i abgehaltene Fest einen Rcingcwimo-
von 128 sl. abwar». «'Lebhafter Beifall.! Sic dankte den
Mitgliedern iür bic Unterstützung und bat dieselben, ihr
auch fernerhin die Unterstützung nicht zu versagen. (Zu­
stimmung.!
Als erster Redner sprach Deltpricstcr P e c k a über
die Frauenirage und führte unter Anderem aus: Es ist.
eine anerkannte Thatsache, daß die Stellung der Frau hcut-^
zutage eine gedrückte ist, daß die Frauen daS Recht haben,
nach Freiheit zu ringen, und daß das Ehristcnthnm berufen
ist, sich der Frauen anzunebmen» nachdem nur daS Christen­
thum im Stande ist, die Fraueiifragc in ivürdigcr Weise
zu lösen. Tos Dort Emancivation heißt nichts Anderes,
als die Befreiung von einem ungerechten Trucke. Wenn man
von Emancipalioii in diesen» Sinne spricht, darf inan nicht
denken an Frauen, welche Männcrhoscii tragen:c. Von der
richtigen Beantwortung der Frauenfragc hängt der Bei
stand der christlichen Familie, also der ganzen Zukunft ab.
Tic Frau hat dieselben Rechte und Pilichicu wie der Mann.
Deshalb ist cs begründet, wenn die Frau die Sehnsucht nach
Freiheit verspürt. Freiheit ist nicht die schrankenlose Unge-
bundcnheit, das Freisein von allen Grenzen; Freiheit ist dos
Streben des Menschen, seine Lcbensaiisgabc in den Grenzen
der Natur und des Gottcswillciis zu erfüllen. Ter Redner
schilderte nun eingehend das Wirte» der berühmten Fraiien-
rechtlerin Tr. Gnauk-Kühnc. Diese Frau hat das Wcicn
des Mannes und der Frau trcssend folgendermaßen ge­
kennzeichnet: DaS Wesen des Weibes ist Mütterlichkeit, das
Wesen des Mannes ist Ritterlichkeit. Tic erste Forderung
des Christenthums ist: .Hinaus mit der Frau ans der Fabrik!
Tie Frau darf von den Kindern nicht getrennt ivcrden. Soll
das christliche Volk wieder ausleben, dann muß ivicder das
Familienleben zn Ehren gebracht werden; die Frau mutz'
zu Hause bleiben können als Familieninutter. Tic ver­
lotterten liberalen Zustande müssen ein Ende nehmen.
Redner schloß init den Worten: „Ehret die Frauen, sie
flechten und weben— himmlische Rosen in s irdische Leben!"
(Lebhafter Beifall.^
Oberlehrer S ch m o l c k besprach zunächst die Ge-
mcindernthswahleil, an deren Aussall auch die christlicheil
Frauen ein Verdienst haben. Ter Sieg ist umso höher an-
zuschlagen, als der Feind ein vierfacher war: Inden,
Schöncrianer, Socialdemokraten und Liberale. Tic Christen
waren blos auf sich angcivicscn. Man ueuiit uns, sagte
Redner, Finsterlinge, Reactionäre. Ja, wir sind Rcactionäre
in Schwindel und Betrug, in der Eorruption, in allen
schlechten Eigenschaften, welche die Gegner an sich haben.
Wir ivollcn, daß Schnundel, Betrug, Wuckirr, Eorruption
ein Ende nehme». Tie «chöneriaiicr haben durch ihren Pact
mit den Juden ausgehört, 'Antisemiten zu sein. Tie Social­
demokraten haben ihr „Siegcssest" dorthin verlegt, wohin
die ganze Partei eigentlich gehört— auf den Laaerbcrg,
wo man am helllichten Tage seines Lebens nicht sicher ist.
Man sicht, wie einsichtsvoll die Socialdemokraten sind.
Wenn wieder Wahlen kommen sollten, mögen die Frauen
wieder Alles thun, um den Sieg an die christliche Fahne zu
fesseln. Ein besonderes Aiigcnmeri ist daraus zn richten, daß
die Wähler ihr Wahlrecht rechtzeitig rcclaiiiirc». Redner
appcltirte nochmals an die Einsicht der Francii, die Männer
nach Äräsle» zn niitcrstützcn, und erntete für seine ge­
diegenen Ausführungen lebhaften Beisall.
Nachdem die unermüdliche Vorsitzende, Frau Schma­
le k, den Frauen für ihr so zahlreiches Erscheinen gedankt
hatte, wurde die Versammlung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 4118 Wien. Donnerstag
GerichtssaaU
Zwischen Wien uu- Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
(Dritter Verbandlungstag.)
Die Ergebnisse des gestrigen Vcrhandlungstages,
welcher erst in vorgerückter Abendstunde beendet wurde,
sind ebenso reichhaltig als— interessant, und sind
die Resultate desselben im Nachstehenden folgende:
Alles verloren!
Der gewesene, in Währing, Gentzgasse 76 wohnhafte
Cafetier Eduard Hampel, ein Mann von 52 Jahren, ist
jenes Loser, welches durch den Gauner I o n a s um sein
ganzes Vermögen gekommen ist, und dem Spielteufel noch das
letzte Geld seines armen Bruders in den Nimmersatten Rachen
geworfen hat, in der vagen Hoffnung, das verlorene Geld
wieder zurückgewinnen zu können.
D o r s.: Sie waren früher Kaffeehausbcsitzer, und hatten
JhrGeschäftumden Betrag von 24.000Kr. verkauft?— Zeuge:
Ja.— Vors.: Wo war Ihr Geschäft?— Zeuge: In der
Heugasse. Ich wollte mir ein neues kaufen und suchte durch
eine Zeitungsannonce einen Compagnon mit ungefähr
8000 Kr. -- V o r s.: Auf diese Weise sind Sie also Herrn
Jonas in dre Hände gerathen?— Zeuge: Ja, er hat
sich als Compagnon gemeldet, sich mir als Rittmeister in
Pension vorgestellt und als ich ihn in seiner Wohnung in
Pötzleinsdors besuchte, erzählte er mir von seinem untrüglichen
Spielsystem, sowie von Monte Carlo und wir spielten trente
et sjuarente.— Vors.: Hat die Frau auch gespielt?—
Zeuge: Erst in Waidhosen an der 2)bb3 hatte sie sich an
den Probespielen mit Marken betheiligt. Wir hatten nun vereinbart,
daß wir nach Monte Carlo zusammen reisen, aber ich mußte
HerrnJonas ganz allein das Feld übe r-
lassen, ihn also allein spielen lassen!
Ter Gewinn sollte getheilt werden.— Vors.: Und der
Verlust?— Zeuge: Dafür gab er mir einen Schuldschein
auf deil Fürsten S a p i e h a.— Vors.: Sie haben also
durch die Probespiele den Eindruck gewonnen, daß Sie
eigentlich nicht verlieren können?— Zeuge: Ich hätte ja
gewinnen können, allein dazu gehören inindestens 12.000 st.,
denn man muß—— aushalten können!—
V o r s.: Das hat Ihnen der Herr Jonas
gesagt?— Z e u g e: Ja.— V o r s.: Leute, die also nicht
aushallen können,Folien dann auch mit dem unumstößlichen
Spielsystem des Herrn Jonas nicht spielen?— Zeuge
(seufzend): Das Allerbe st e wäre es allerdings
gewesen.— Vors.: Das denke ich auch. Wer hat denn
die Reise nach Monte Carlo und den dortigen Aufenthalt
bestritten?— Zeuge: Das war meine Sache.— Vors.:
Auf diese Art hat Herr Jonas allerdings
gar kein Rrstco gehabt. Gewinnt er. gibt er
Ihnen die Hälfte des Gewinnsles, verliert er,
schwebt der Schuldschein des Fürsten S a p i e h a vielver­
sprechend in den Lüften, die Reise und das Leben in Monte
Carlo aus Ihrem Sacke, also Herr Jonas konnte beruhigt
von sich sagen:Jch riskire nichts.— Zeuge: Er
hat mir aber gesagt, die Schuld des Fürsten S a p i e h a per
50.000 st. sei bei einem Notar sichergestellt, und der Fürst hat
ihn verständigt, daß er in England heiraten werde.-
Vors.: Eine Dame natürlich, die Vermögen besitzt?—
Zeuge: Jedenfalls.— Vors.: Nun. zu einer
Heirat gehören immer zwei Personen und solche Heiraten
bilden immer eine mißliche Sache. Will die Dame nicht,
bekommt der Herr Fürst 5 a p i e h a kein Geld; bekommt
aber dieser kein Geld, erhält Jonas auch keines und der
Herr Hampel schon garnicht; ist dies richtig?
— Zeuge: Ja.— Vors.: Haben Sie dort übermäßig gelebt?—
Zeuge: Nkin, auch Herr Jonas Nicht. —Vors.: Nun,
wir haben dortige Hotekrechnungen gesehen, aus denen hervor­
geht, daß Herr Jonas sehr viel und sehr theuere Weine
getrunken hat.— Zeuge: Wir haben mäßig gelebt, allein
das Hotel war ein besseres, natürlich muß man dem­
entsprechend auch leben.— Staatsanw.: Man muß
n i ch t in so einem Hotel logiren. —Vors.: Wie war das
beim Spiele?— Z e u g e: Herr Jonas hat gespielt, ich
bin immer hinter ihm geslandeii und habe zugesehen. 4000 fl.
waren jedoch zu wenig) obwohl wir einmal 22.200 Francs
gewonnen haben. Später haben wir durch einen Satz Alles
wieder verloren. Wir haben immer gesteigert, und zwar wenn
ein Louis verloren war, wurden aut dieselbe Farbe drei Louis,
dann 7 Louis u. s. w. geletzt. Ter Einsatz Ivar aber aus
42.000 fl. beschränkt, mehr durste nicht eingesetzt werden.
-- Bors.: Dieses Vrogresisystcin ist eben für die Spieler
eine sehr mißliche Sache. Hat ein solcher eine bedeutende
Tumnic bereits verspielt, und ivill er durch einen großen
Einsatz Alles wieder zurückgewinnen und könnte eventuell
dre Bank sprengen, so ist dies durch die Beschränkung un­
möglich gemacht. Tie Bank ist eben gcscheidter,
als die betreffenden Lviclcr. Hat I onas etwa
Geld bei Leite geschafft?— Zeuge: Möglich, allein be­
stimmt kann ich dies nicht sagen. Eininal hat er seiner Frau
50 fl. geschickl. das weis; ich. Schließlich war mein ganzes
Geld durch einen Einsatz verloren und ich— i ch war
fertig! (Bewegung.)— Bors.: Und heute sind Sie—
Marqueur?— Zeuge: Ja.
Abgckracht.
Vors.: Sie haben also während Ihres ersten Aufent­
haltes in Monte Carlo Ihr Geld verloren?— Zeuge:
Ja, aber ich hatte noch so viel, uni für mich und Herrn
* o n a s die Rückreise bezahlen zu können. Wir sind nach
ien und ich habe mir weitere 4000 fl. genommen und bin
mit meiner Frau, dann mit Herrn Jonas nach
Monte Carlo zurück, der auch seine Frau und seinen
Sohn mitgenommen hat.— Vors.: Und für alle
diese Personen haben Sie die Reise, sowie den ganzen Auf­
enthalt aus Ihrer Tasche bestritte»? —Zeuge: Es i st
A l l e s v o n meinem Gelde gegangen. Nun
hat er wieder gespielt und ich bin hinter ihm gestanden und
habe zugesehen, allein er wollte ja gar nicht mehr spielen. (?)
Die Frauen fuhren von Monte Carlo weg und w i r
ließen uns von der Spielbank dasReise-
g e l d per 200 Francs auszahlen, denn ich
hattekeinen Kreuzer mehr! (Bewegung.)-
Dorf.: Sind Sie dann iveggesahren mit diesem Reisegeld,
welches die Spielbanken allen „abgckrachten
„Deutsches Dolksblatt«
Spielern" gewährt, um dieselben los»
zukriegen?— Vors. Nachdem Sie das erstemal in
Monte Carlo einen solchen Mißerfolg gehabt hatten, was hat Sie
bewogen, ein zweitesmal noch dorthin zu reisen?— Zeuge:
Ich habe mir gedacht, durch Fürst S a p i e h a bin ich ja
gedeckt und hoffte, doch wieder zu meinem verlorenen Gelde
zu gelangen. Er hat mich immer auf den Herbst vertröstet
und gesagt, um diese Zeit zahlt der Fürst S a p i e h a und
dann werde er mir meiueii Verlust decken.— Vors.: Sie
sind nun mit Jonas nach Spaa gefahren, weshalb?—
Zeuge: Weil dort kleinere Einsätze als in Monte Carlo
gemacht werden. Dort wird nur 1 Francs gesetzt und mit
2000 fl. könne man Alles wieder gewinnen.— Vors.: Nun
kommen wir zu einem wichtigen Punkte. Als Sie kein Geld
mehr gehabt und Ihr ganzes Vermögen bereits verspielt war,
was haben Sie nun gemacht?— Zeuge: Ich habe meinen
Bruder um Geld ersucht.
In der Versorgung.
Vors.: Sie haben also Ihren Bruder Carl Hampel
ersucht, er möge Ihnen Geld schicken; für was für einen
Zweck?— Z e u g e: Ich hatte ihm gesagt, ich brauche noth­
wendig Geld zu einem— lucrativen Geschäfte!—
Vors.: Dieses lucrative Geschäft bestand daran, daß Sie
neues Geld zum Spielen gebraucht haben?
— Zeuge: Ja.— Vors.: Dies haben Sie
Ihrem Bruder jedoch absichtlich ver­
schwiegen, weil Sie gewußt haben, daß für solche Zwecke
derselbe sein gutes Geld nicht hergeben werde. Ist die Idee,
dem Bruder die U n w a h r h e i t zu sagen, von Ihnen oder
von Herrn Jonas ausgegangen?— Zeuge: Von Herrn
Jonas.— Vors.: Thatsächlich gelang es Ihnen, Ihrem
Bruder dessen ganzes Vermögen in der
H ö h e v o n 500 Kr. herauszulocken?— Zeuge
(leise): Ja, er hat es mir gegeben. (Bewegung.)—
Vor f.: Ihr Bruder Carl Hampel sollte heute
als Zeuge hier erscheinen. Derselbe besindet sich gegenwärtig
in der Versorgung und kann nicht kommen, nachdem
er infolge eines überstandenen Skorbuts von großer Schwäche
befallen ist. Dieser Bruder, dem sein Letztes auf diese Art
entriyen worden ist, erstattete nachträglich die Anzeige wegen
Betruges gegen Sie. Sie wurden auch verhaftet, doch
Herr Jonas gab eine Erklärung ab, daß Ihr Bruder das
Geld erhalte. Es heißt hier, daß Ihr Bruder ebenfalls
erklärte, bereits befriedigt worden zu sein, und diese Erklärung
ttug den Namen Ihres Bruders, obwohl Jonas das
Ganze mit denen Einverständnis selbst geschrieben hat.—
Zeuge: Ich habe mich bei den Behörden ausgewiesen,
von wo ich gekommen bin, und daß ein Betrug nicht vorliege.
— Vors.: Ja, und Sie wurden auch enthaftet.
Nun ist eines sehr merkwürdig. Sie hatten mit
Jonas die denkbar schlechtesten Erfahrungen gemacht, und
trotzdem blieben Sie mit ihm bis zum Jahre 1808 in Ver­
bindung. Ja, noch mehr. Als Jonas vom März bis
Mai 1897 wegen der Affaire S l a d k y in Haft war, später
jedoch die Untersuchung eingestellt und Jonas enthaftet
worden war, versetzten Sie sogar Ihre
Effecten, damit der Zins des Jonas
vondessenFrau bezahltwerden konnte.
— Zeuge: Frau Jonas hat mich eben darum ge­
beten.— Vors.: Sie sagt jedoch, Sie hätten sich ihr
förmlich aufgedrängt, diesen Liebesdienst der Familie leisten zu
dürfen.— Zeuge: Nein, das konnte ich ja damals gar
nicht mehr, denn ich besaß kein Geld.— Vors.: Herr
Jonas, eigentlich dessen ganzeFamilie, hat die Beziehungen
zu Ihnen trefflich auszunützen verstanden. «Bewegung.)
Zeuge gibt hierauf an, Jonas habe ihn, eines Tages
Papiere gezeigt, welche er vom Secretär des deutschen Kaisers,
dem Grasen G e r st o r f f, erhalten habe, und aus welchen
er Geld zu lösen hoffte.
Vors.: Diese amerikanischen Papiere waren sehr schön
herausgeputzt und mit Coupons versehen, allein die Hauptsache
war, daß deren englischen Text kein Mensch ver­
stand. Heute, Herr H a m p e l, sind Sie ruinirt, haben
Ihr Vermögen verloren. Dafür aber dursten Sie
zu dem Herrn „R i t t m e i st e r" „D u" sagen,
und das „Tu und Du" mit einem solchen Herrn hat Ihnen
jedenfalls sehr geschmeichelt. (Heiterkeit.)
Hampel als— Gläubiger.
Es kommen hieraus Briese zur Verlesung, welche Jonas
an H a m p e l gerichtet hatte, und die in einem äußerst senti­
mentalen Tone gehalten siud. In seinem letzten Briefe an
Hampel schreibt Jonas, daß er nunniehr keinen
„Schotter" (Geld) habe, nicht einmal so viel, um
annonciren zu können, wodurch er einen neuen „Com­
pagnon" zu capern hoffte.
Weiter gelangt ein Schuldschein zur Verlesung,
den der Vorsitzende geradezu als ein „Unicum" bezeichnet, da
derselbe von Hampel als Gläubiger des Jonas
ausgestellt wurde und in welchem es heißt: „S i e (nämlich
Hampel) schulden mir (Jonas) 4000 fl. und
verpflichten sich, dieselben binnen
vier Wochen zu bezahle n." (Heiterkeit.)
Tie—— Gutmüthigkcit des Zeugen Hampel ging
sogar noch weiter. Er übernahm für den getauften Erzgauner
Jonas noch eine Bürgschaft, als dieser bereits verhaftet
war, nur weil er immer noch hoffte, Jonas würde ihm
'Alles zurückzahlen.
Diesbezüglich gibt Zeuge an, er habe aus einem Briefe
des Fürsten Sapieha an Jonas, aus London datirt,
entnommen, daß dieser ihm die obige Summe thatsächlich ver­
sprochen habe.
Allerdings, wie der Vorsitzende dies constatirt, habe
damals der Vertreter des genannten Prinzen, Fürsten
Sapieha, Tr. v. K a s ch e n r e u t h e r, schon gewußt,
daß sein Client bereits in Amerika sei!!
Staatsanw.: Waren Sie durch die Zuversicht des
Jonas geblendet, Ihr letztes Geld dem Spiele zu opfern?
— Zeuge: Ja. (Bewegung.)—« t a a t s a n w.: Würben
Sie tonst solche Summen gewagt haben?— Zeuge: Nein,
mein sauer erworbenes Geld hätte ich
gewiß nicht so leicht geopfert! (Bewegung.)
Nur ein paar „Zchuerln".
Vors.: Haben Sie in der Wohnung des Jonas
dessen Bild als Rittmeister gesehen?— Zeuge: Nein, aber
zwei— Säbel.— Vors.: Tie stammen wahrscheinlich
»och vom— Apothekergeschäfte des Jonas her
(Heiterkeit!)— A ng e k I.: Diese Säbel benützte ich als—
Zimmerdecoration!— Ä o r s.: Derartige kriege-
21. Juni 1900 "Sekte 7
rische Decorationen pflegen Officiere, Studenten, aber nicht—
Apotbekerpractika »ien in ihren Zimmern aufzuhängen.
Der Vorsitzende verliest nun einen Brief des Earl
Hampel; dann heißt cs, sein Bruder, der Zeuge Eduard
Hampel, wurde in Salzburg über dessen Anzeige
verhaftet, und man fand bei ihm, dem ehemaligen Wiener
Cafetier, nicht mehr als, wie er selbst sagte, ein
paarZehnerln! Durch Eduard Hampel um sein
letztes Geld, 5000 Kr., gebracht, muß Earl Hampel nun
seinen Lebensabend in der—— Versorgung ver­
bringen!
Zeugin Sofie H a I b e r t. eine junge, hübsche, ver­
witwete Private, hat seinerzeit für einen gewissen Herrn
A l I w a y durch Jonas ein Darlehen erlangen wollen.
Jonas suchte sie zu bewegen, daß A l l w a y auf ihren
Namen eine Villa in Baumgarlen erwerbe, um aus dieselbe
dann Geld aufzunehmen. Aus diesem Geschäfte wurde jedoch
nichts daraus.
Juden— ausgeschlossen!
Eines Tages schrieb Jonas an einen gewiffen Alois
Schausberger unter dem Name» K u g l e r, und
lud denselben »ach Waidhofen a. d. Abbs ein. Dort erwartete
ihn I o n a s und hielt als Erkennungszeichen ein— Sack­
tuch in der Hand.
Vors, (zum Zeugen Schausberger): Hatte
Ihnen Jonas von seinem unfehlbaren System geschrieben
und behauptet, daß Jeder, der das System einmal kenne,
angenehm überrascht sein werbe? (Heiter­
keit.) Wie hat Sie Jonas am Bahnhöfe empfangen?—
Zeuge: Sehr freundlich und zuvorkommend. Er war auf
die modernste und eleganteste Weise gekleidet und trug im
Knopfloch ein— Lrdensbändchen!— Vors.:
Hat er Ihnen von seiner Vergangenheit gesprochen?—
Z e u g e: Ja, daß er Rittmeister gewesen sei, im Jahre 1866
decorirt wurde und sein großes Vermögen verloren habe.
Später war vom Spielen die Rede, es wurde ein Spiel ver­
anstaltet, a» welchem sich seine Frau jedoch nicht betheiligte.
Herr I o n a s hat von mir nun 4000 fl. verlangt, und als
ich diese Summe nicht wagen wollte, schlug er mir vor, einen
Compagnon zu suchen. Nun fuhr ich nach meinem ständigen
Wohnorte und forderte Herrn P r i b i l ans, mitzuhalten.
Derselbe fuhr hieraus ebenfalls zu Herrn Jonas und
steuerte 2000 fl. hei.— Vors.: Sie haben von der Bereit­
willigkeit des Herrn P r i b i I dem Jonas Mittheilung
gemacht und dieser schrieb Ihnen zurück: „M i r i st j e d e r
anständige Mensch als T heilnehmer recht
— nur Juden ausgeschlossen! Ich ver­
kehre viel mitGa st Wirthen und H oteliers,
mir ist aber auch ein Marqueur recht, wenn
er anständig ist."— Vors.: Was ist weiter geschehen?—
Zeuge: Wir hatten ausgemacht, daß Herr P r i b i I mit
Herrn Jonas nach Monte Carlo fahre.— Vors.: Und
Sie sollten von dort aus über den Fortgang des Spieles
telegraphisch verständigt werden.
Lonoorilia! Nihil! Nemo!
Vors,: Herr PribiI schrieb Ihnen dann auf einer
Karte: Jetzt geht's in einerTourdenDia-
m a u t e n s e l d e r n zu. (Gelächter.) Das war vor der
Reise. Sic hatten sich ja behufs Verständigung geheimnis­
volle Schlagwörter geivählt, nicht?— Z e u g e: Fa, wenn
es gut gehe, sollte das Wort „C oneordi a", wenn es
mittelmäßig gehe, das Wort „X i I, i I", und wenn es schlecht
gehe und Alles verloren sei, das Wort „X e m o" telegraphirt
werden. Anfangs erhielt ich ein Telegramm mit „Concordia",
daun einige Tage nichts, und zum Schluffe telegraphirte man
mir nur das Wörtchen „|>evdu", und jetzt habe ich
Alles gleich gewußt. (Heiterkeit.)— Vors.:
Man wollte Sie nun zum Weiterspielen animiren, und Sie
erhielten eine Unzahl diesbezüglicher Briefe. Bezeichnender­
weise befanden sich unter diesen die meisten von Frau
Jonas. Zu jener Zeit befand sich nämlich der Herr Ritt­
meister wieder einmal in der Untersuchungshaft hier im
Landesgerichte. Frau Jonas schrieb unter Anderem Fol­
gendes: „Nein Mann ist durch so viele Geschäfte—— g e-
fesselt, daß er nicht dazukommt, selbst zu schreiben. Eine
unangenehme Zeugenschaft nimmt seine ganze Zeit in An­
spruch. Ich habe jetzt sechs Monate hindurch täglich von
Früh bis Abends gespielt, und nicht ein einzige s-
m a l verloren!"
Jonas als— Kriegsheld.
Zeuge Carl P r i b i I, Privatier, gibt an. baß er vom
Spiele gar nichts verstehe und sagt: Mir haben seine Er­
zählungen von seinen Kricgsthalen—— imponirt, die er in
Italien „begangen" hat und für welche er sechzehnmal decorirt
worden ist. Wie wir bei Mailand vorübcrgesahren sind, hat
er mir sogar die Stelle gezeigt, wo er im Jahre 1866
denersten Italiener er schlagenhat. (Heiterkeit.)
Auch hat er niir von seinem Rennstalle in England ge­
sprochen, und daß er seinen Pferden das— Hochguellen-
wasser aus Wien nach London sende. Wie wir in Monte
Carlo gewesen sind, haben wir gleich auf den eisten Satz
gewonnen. Ich war natürlich riesig froh, nur hat es mich
gewundert, daß er nicht selbst nach seinem
Systemegesviclthat! Er hat nun 15.000 Francs
auf eine Karte setzen wollen, was ich aber nicht zugegeben
und auf die Abrechnung gedrungen habe. Ich habe, Alles in
Allem, 2000 Francs bekommen, trotzdem e r v i e l m e h r
g e w o n n e n h a t.— V o r s.: Hat er Sie übervortheitt?
— Zeuge: Ich glaube sa, denn wie ich nachträglich er»
fahren habe, hat er seiner Frau nach Waidhofen 1800 Francs
geschickt. Ich habe gegen 1000 fl. verloren.
Nun wurde der vorige Zeuge Schnur berger
nochmals vernommen, um über seine an Frau J o n a s
gemachten Erfahrungen zu erzählen. Dieselbe schrieb ihm, sie
würde nur 200 fl. benöthigen, um klein anzusangeir und sich
emporarbeiten zu können. Zeuge gab ihr den genannten
Betrag in der Honnung, seine Verluste in Monto Carlo auf
diese Art wieder hereinzukriegen.— Hierzu bemerkte der
Vors.: Hier hat sich FrauIonas um die
Geschäfte ihres Mannes sehr scharf an­
genommen.
Ter Lchs wie früher.
Sehr intereffant ist ein Brief des Jonas an den
Zeugen, dem wir folgende Stelle entnehmen:—— „Es
scheint, daß der Schnupfen, an welchem Sie ladoriren, nicht
nur Ihre Ricchorgane, sondern auch Ihre Muskelkrast
angegriffen hat. Es ist mir klar, daß es Ihnen nur um das
Herausbringen meines ganzen Spiclsystemes zu thun geweien


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
ist. Es ist nicht genug, daß man eine „Stradivari" hat, man
muß auch damit umgehen können. Ein Jurist, wenn er gerade
nicht erst absolvirt hat, ist in juristischen Dingen ein solcher
Ochs wie früher, sonst braucht er nicht früher sieben Jahre
lang Juristerei zu prakticiren. WermitGeldko mm t,
dem will ich mein untrügliches Spiel-
systemerklären."
Herr Jonas schrieb wieder: „Ihre beständige Der-
schnupfung, eine Folge Ihres Mißtrauens, muß geradezu ver­
letzen. Setzen Sie alle Bedenken beiseite, Sie haben die Ge­
legenheit, greifen Sie zu u. s. w."
AIs Deckung gab Jonas dem Zeugen Schauß-
b e r g e r ein angebliches „Primapapier", die amerikanisch«
Actie, die vollkommen werthlos gewesen ist. Dieselbe schickte er
dem Jonas retour, welcher sie in Krakau einem Bankier
verkaufte und deshalb in Untersuchungshaft gerieth.
Hieras trat die Mittagspause ein, nach welcher der Vor­
sitzende ein Schreiben eines Tr. Pick (!) in Lemberg verlas,
welcher bestätigte, daß sich der Angeklagte am polnischen Auf­
stande thatsächlich betheiligt haben soll.
Dem in Linz wohnhaften Zeugen Anton Rothmayer
entlockte Jonas nach den Mißerfolgen in Monte Carlo zwei
Fahrräder im Werthe von 320 fl., wovon Jonas 100 fl.
abzahlte und ihm für den Rest einen Wechsel übergab, der
werthlos war. Zu diesem Zeugen sagte der Vorsitzende: Sie
sind also beute um eine Erfahrung reicher
und um 200 fl. ärmer geworden.
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben, woraus hervor­
geht, daß Dr. v. K a s ch e n r e u t h e r krankheitshalber
nicht erscheinen könne, daß jedoch von Jonas weder an
Jungbauer, noch an Schneider P v l l a k in An­
gelegenheit, respective in Verbindung mit S a p i e h a gezahlt
worden sei.
Kcrkerluft.
Es tritt hierauf ein bartloser Mann mit einer tadellosen
Verbeugung in den Saal, dessen Kleidung eine dunkelgraue
E arbe ausweist. In der fast frauenhaft kleinen und weißen
and hält er ein schwarzes Käppchen. Es ist dies der 44jährige
gewesene Agent und Commissionsgeschäftslnhaber Franz
Praskovitz, welcher laut Urtheil des Schwurgerichtes
vom 26.Juli 1898 wegen Betruges zu drei Jahren
schweren Kerkers vernrtheilt wurde. Der Oberste
Gerichtshof erhöhte jedoch dieses Strafausmaß infolge an­
gemeldeter Berufung auf— sechs Jahre, und diese
verbüßt Praskovitz, der als Zeuge einvernommen wird,
gegenwärtig in der Strafanstalt Stein.
Praskovitz gibt an, er sei in S ch r e m s geboren,
verheiratet, jedoch von seiner Gattin geschieden. Vom Vor­
sitzenden wird Zeuge, welcher sich in gewählter Sprache aus­
drückt, zur Wahrheit ermahnt, worauf derselbe erwidert:
Gewiß, nichts als die volle Wahrheit werde ich sggen.
Vors.: Ich mache die Herren Geschworenen darauf
aufmerksam, daß Herr Praskovitz infolge der
Bekanntschaft mitJonas und seines Spielst) st eins
in diese Situation gebracht wordenist,
in ch e l ch e r sich derselbe heute noch befindet.
(Bewegung.)
Zeuge gibt an, er habe im „Neuen Wiener
agblatt" im Juni 1897 eine Annonce gelesen, laut
welcher ein Compagnon mit einem Capitale von 6000 fl.
gesucht wurde. Hierauf trat er mit K u g l e r recte Jonas
in Verbindung, der sich ihm als Rittmeister, seine Frau als
eine geborene Gräfin bezeichnete. Sei» System bezeichnete
Jonas als ein untrügliches, wobei jeder Verlust aus­
geschlossen sei. Durch drei Tage hindurch wurden Spielproben
veranstaltet, welche glänzend ausfielen. Der Zeuge, von der
Unfehlbarkeit des schon so häufig erwähnten Systems durchdrungen,
ließ sich nun, in der sicheren Hoffnung auf Gewinn, verleiten,
Wechsel auf den Namen seines Onkels W o d i c k a aus
8000 fl. zu fälschen. Nun ging die Fahrt in das Gold­
land, wie Jonas die Fahrt nach Monte Carlo nannte,
und dortselbst wurde Jonas furchtbar unruhig, drohte mit
einem Selbstmorde, und verlor in sieben Einsätzen das Geld
des Zeugen, 9000 Francs.
Für mich— fährt Zeuge fort— war diese Entdeckung
eine niederschmetternde, denn ich■ kannte die
Folgen meiner Handlungsweise. Ich hoffte, so viel zu ge­
winnen,ummeineThatsdie Wechselfälschung) ungeschehen machen
und die Wechsel einlösen zu können, und nun hatte
ich durch Jonas Alles verloren und keine
AussichtaufRettunggewonnen. (Bewegung.)
Jonas war so schlau, um von Praskovitz
loszukommen, seiner Frau zu schreiben, dieselbe möge folgendes
Telegramm an ihn zu senden: „Lieber Papa. Mama
schwer erkrankt. Komme sofort. Casimir."
Bezeichnend ist auch ein Brief der Angeklagten an ihren
Gatten behufs Praskovitz', worin es unter Anderem
heißt:„ und wenn P. kommt, was soll ich sagen?
Theile mir umgehend mit, was ich thun soll, ich weiß ja
nicht, was Du ihm gesagt ha st!"— Vors.:
Daraus ersieht man, daß Frau JonaS in die Geschäfts
ihres Gatten vollkommen eingeweiht war, dies zeigt mir
dieser Brief, der, selbst objectiv betrachtet, sehr v e r d ä ch t i g
ist. Herr Jonas hat auch an Sie, Herr Praskovi tz,
einen Brief geschrieben, worin er um 300 fl. ersuchte?—
Zeuge: Ja, und er schrieb mir, daß er sich sonst aus­
hängen müsse, denn, wenn er als gewesener Officier
„schmutzige Schulden" besitze und das Kriegsministerium
davon Kenntnis erhalte, so könne sich Praskovitz leicht
vorstellen, was ihm dann bevorstehe, und welche Folgen
dies für seine )binder habe.— Vors,: Hier liegt uns ein
gleichfalls charakteristischer Brief der Frau Jonas an
ihren Gatten vor, worin es heißt: „Sende mir einen Brief
an H. (Eduard H a m p e l), damit ich etwas vorbereitet
habe, H. ist leicht zu beruhigen."— Vors,: Also
überall Abmachungen. Weiter heißt es: „R e g c D i ch n i ch t
auf, sondern genieße die schöne Gegend,"
Eine überaus zärtliche, um das Wohl ihres Mannes, des
„Herrn Rittmeisters", besorgte Gattin scheint diesem Briefe
nach die geborene Gräfin R c i n st e i n zu sein. (Heiter­
keit.)
Die geschiedene Private E, Pollak (!) lernte Jonas
durch Praskovitz kennen. Ersterer schwur ihr bei dem
Leben seiner Kinder, sowie bei seinem Ofsiciersehrenworte,
daß sie bei seinem System gewinnen müsse. Als Zeugin
dem Jonas die Schuld gab an dem Unglücke des Pras­
kovitz, lachte ihr dieser höhnisch in's Gesicht!
Nach einigen Verlesungen wurde die Verhandlung auf
heule, 9 Uhr Vormittags, vertagt.
„Deutsches 33olk«blatt“
[ttin jüdischer Avvoeat als Angeklagter.) Heute hat
sich vor einem Erkenntnissenate -des Landcsgerichtes unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Tr. Böhm der im8. Be­
zirke, Lerchcnfelderstraße 14 wohnhafte jüdische „Hof-und
Gerichtsadvocat" Tr. Sigmund Zins wegen des V c r-
brechenS der öffentlichen Gewaltthätigkeit
und wegen Uebertretung nach §312 (Amtsehrenbelei­
digung) zu verantworten. Wir werden über diese Ver­
handlung in ausführlicher Weise berichten.
Theater, Kunst und Meratrrr.
— Im Teutschen VolkStheater bringt
heute das Personal des Schlierseer Bauerntheater! „Jäger-
blut" von B. Rauchenegger zur Darstellung.— Morgen
Freitag wird Anzengruber's Volksstück: „Der Meineidbaucr"
gegeben.
Sport.
Rennen zu Lrakau.
Herrenreiterverein.
I. Preis von Bielany. 1150 Kronen. 1600
Meter. Herrn 8, Schmdler's 4j. „Plug" (Bes.) Kampf Kopf,
Erster; Herrn Trzecieskl's 3j. „Dreyfus II." Zweiter; Gestüt
Ezarnokovice'S 3). „Lady Charlatan" mit 10 Längen Dritte.
„Halka". Tot.: 19 :10. Platz: 52, 52: 50.
II. Lancaster Schloß-SteepIe-chase.
1800 Kronen. 4800 Meter. Oberlt. Koller's 5j. „Chorazv"
(Bes.) Verhalten 10 Längen Erster; Maj. v. Brzozowski'S
a. „Cham" Zweiter; Oberlt. Baron Pletzger'S a. „Never-
mind II." schlechter Dritter. „Gigerlkönigin", fiel. Tot.:
32 :10. Platz: 61. 77: 50.
III. Staatspreis-Steeple-chase. 2800
Kronen. 4000 Meter. Oblt. E. Koller's 4j. „Podolak" (Bes.)
leicht mit 6 Längen Erster: Thierarzt Bartosch' 5j. „Darley"
Zweiter: Oblt. Bar. Pletzger'S „Rezeda" schlechte Dritte.
„Besenstiel". Tot.: 18: 10. Platz: 65, 80: 50.
IV. Totalisateur -Hürdenrennen. 1350
Kronen. 2800 Meter. Rittm. Thurn- Valesassina'S 4j. „A la
grecque" (Thierarzt Bartosch) verhalten mit 6 Längen Erste;
Herrn v. Trziecieski's 5j. „Nemo" Zweiter; Herrn Schindler's
a. „Biegun" schlechter Dritter. Tot.: 15: 10.
V. T r o st r e n n e n. Ehrenpreis 2400 Kronen. Oblt.
Koller's 4j. „Lancut" (Bes.) Kopf Erste: Lt. v. Zeller'S 4j.
„Oculi" Zweite; Oblt. Baron Pletsger's 5). „Golden Residuc"
mit 1 Länge Dritte. „Jylapowka", „Clon", „Agra". Tot.:
45:10. Platz: 122, 304:50.
VI. Abschieds-Flachrennen. 1150 Kronen.
1400 Dieter. Herrn Schindler's 5j. „Toll" (Bes.) leicht
2 Längen Erste; Oblt. Baron PletSger's 4i. „Darling Grace"
Zweite; Grafen St. Lieminskl's „Paula" Dritte. Tot.: 18:10.
Platz: 71, 129:60.
sTrabfahren zu Wien.j Die heutigen Trabrennen
bringen wieder eines der großen Ereignisse, nämlich das
Eliterennen über 2800 Meter, in welchem unsere allererste
Classe fast vollzählig Engagement fand. „Bonatella", „Colonel
Kuser", „Athanio" und die Siegerin vom Dienstag, „Miß
Sidney" wurden unter Anderen für dieses Rennen genannt.
Eine weitere werthvollere Concurrenz ist noch das Inländer-
rennen erster Claffe, und mit einem höheren Preise ist ferner
das Princeffe Naphta-Handtcap bedacht, das für Dreijährige
gleichfalls über 2800 Meter führt. Die Taufpathin dieses
Rennens fehlt allerdings unter den Genannten, sonst aber ist
gute Claffe engagirt. Im Uebrigen bringt der Tag noch zwei
Handicaps, ein Rennen für Dreijährige, und als Einlage ist
dann noch ein Zweifpänniges Fahren über die übliche Distanz
von 3300 Metern vorhanden.
sZum deutsche« Derby.) Das Trauerspiel, welches
vor dem Wiener Derby sich in unseren Rennställcn abspielte,
scheint in Deutschland eine zweite Auflage zu erleben. Ueber
„Don Joss" wird jetzt gemeldet, daß der einst so gefürchtete
Hengst an einer inneren Krankheit leide; dann kommt das
Gerücht, daß „Hagen" nicht ganz aus dem Posten sei und von
„Olly" heißt es, daß selbst der Stall an eine Chance der
Stute absolut nicht glaube und dieselbe höchstens im Derby
satteln werde, um dem Publikum gerecht zu werden, das in
Hamburg ziemlich viel Geld aus die Beit'jche Vertreterin an­
gelegt hat. Was schließlich „Pomp" anbetrifft, so ist zwar sein
Starten so gut als gesichert, doch sind wohl mit Rücksicht auf
die kaum überstanden« Krankheit seine Chancen nicht gerade
die allerersten.
sReugelderklärungen) Die Herren Caspar v. G e i st,
Mr. R e d g r e y, Ged. v. Rohonczy und Ludwig
v. Schoßberger haben für sämmtliche Pferde, Baron
U e ch t r i tz für „Kynast" und Graf S. W i m p f f e n für
„Miß Duncan" in allen Engagements zu Sarajewo Reugeld
erklärt. Graf B e t h l e n ließ „Fredi" (zweijährig) und Ritt­
meister T r a n k e I'S „Tricolore" (zweijährig) auS allen
Engagements in Oesterreich-Ungarn streichen.
Gemorste.
^Nationale Verständigung im Gewerbe.) Vor
Kurzem fand in Prag über Einladung der beiden Ge-
iiossenschafls'Jnstructoren für Böhmen ein deutsch-tschechischer
Nauchfangkehrertag statt, dessen ruhiger und sachlicher
Verlauf zeigte, daß zur Pflege wirthschastlichcr Interessen
doch ein gedeihliches Arbeiten der beiden Nationen und
dadurch eine Verständigung derselben möglich ist. Nach
längerer Debatte wurde die von dem tschechischen
Genossenschafts-Jnstructor Dr. Polak und dem Genossen-
schafts-Jnstructor für Deutschböhmen Dr. T o m a s ch e k
vorgeschlagene fachliche Organisation einstimmig
angenommen und wurden für die Kammerbezirke B u d w e i s
und Pilsen je eine gemischtsprachige, für den Kammer-
bezirk Prag eine tschechische, für jenen von Eger eine
deutsche und, für den Kammerbezirk Reichenberg eine
deutsche und eine tschechische Fachgenossenschaft errichtet.
Eine deutsch-tschechische Abordnung sprach bei dem Statt-
Halter um Förderung dieser Fachgenossenschaften vor. Für
das von der Versammlung an den Kaiser abgesendete
Huldigungstelegramm wurde der kaiserliche Dank mit dem
Ausdrucke der besonderen Befriedigung ausgesprochen.
21. Juni 190) Nr. 4118
sTie Wahle» der Gastwirthegehilfen.) Gestern fanden
die Wahlen der Gastwirthegehilfen unter einer noch nie
dagewesenen Betheiligung stall. Es wurden nn Ganzen
1712 Stimmen abgegeben. Die große Wahtbelyeiligung
bürste dem antisemitischen Eandidalen zugute kommen, jo
daß der christliche Eandidat P r e y e r zum Grtzilsenobmann
gewählt sein wird. Das Scrntinium wurde ans heule ver­
tagt. Die Wahl ging verhältnismäßig ruhig vor sich, da
ernstliche Ruhestörungen nicht vorkamen. In den ersten
Nachmittagsstnnden wurde das Wahllocal von der Polizei
geräumt, da jene Wähler, welche bereits ihr Wahlrecht aus­
geübt hatten, sich im Wahllocale ansammelten. Im Wahl­
locale selbst, sowie außerhalb desselben war ein größeres
Wacheanfgebot, um etwaigen Ruhestörungen rechtzeitig vor­
beugen zu können. Es wurden auch mehrere Verhaftungen
wegen verschiedener Wahlmißbränche vorgenommen; die
dem Commissariate überstellten Leute wurden nach Auf­
nahme des Nationales wieder entlassen. Tie „Genossen"
arbeiteten mit echt socialdemokratischem Terrorismus, doch
dürfte ihre fieberhafte Thätigkeit nicht von dem gewünschten
Erfolge gekrönt gewesen sein, da alle anständigen und wirk­
lichen Kellner von der rothen Internationale nichts wissen
wollen. „Genosse" M i t t e r m a y e r, welcher das letztemal
seines Amtes als Gehilfeiwbmann gewaltet haben dürste,
fühlte sich gestern noch in seiner „Herrlichkeit"; er wies
mehrere Wähler zurück, deren Legitimationen die eigen­
händige Unterschrift des RathhauSkellerwirchcs Tom­
bacher trugen, weil die Adresse nicht unter der Unter­
schrift stand, obwohl diese Wähler außerdem eine eigene
Arbeitsbeftätigung mit Angabe der genauen Adresse bei­
brachten. Tiefes Vorgehen des gewesenen Gehilfenoömannes
Mittermayer erregte allgemeine Erbitterung, Nach
Beendigung der Wahl versammelten sich die christlichen
Kellner im Agitationslocale in Leb's Gasthaus, Ter anti­
semitische Eandidat Presser wurde bei seinem Erscheinen
von seinen Anhängern aus die Schultern gehoben und unter
stürmischen Hochrufen durch den Garten getragen, Pr eher
hielt an seine Collegen eine Ansprache, in welcher er den
christlichen Kellnern für ihr strammes, ansopjerungSvolles
Eintreten für die christliche Sache herzlich dankte, und ins­
besondere den Gemeinderäthen L a ß m a n n und H a n s l i ck,
sowie dem Arbeiterführer Kunschal für ihre Agitation
und ihr Erscheinen den besten Tank aussprach. Besondere
Freude erregte es unter den Gastwirthegehilfen, daß auch
die Hotelgchilsen, an der Spitze ihr strammer Obmann
W e d r a l, für den christlichen Eandidalen Presser ein­
traten. Es wurde ein Siegesfcst gefeiert, da die chrrstlichen
Kellner Abends der festen Ueberzeugung waren, daß der
Antisemit Preyer mit großer Majorität gewählt
wurde.
(Eine Gxvortactton des Handelsministeriums.) An
die Handels- und Gewerbekammern, sowie an die beteiligten
Genossenschaften erging ein Erlaß des Handelsministeriums,
in welchem nntgetheilt wird: „Das Handelsministerium wendet
gegenwärtig der Schaffung einer Ostafrikalinie volle Aufmerk­
samkeit zu und haben eingehende commerzielle und statistische
Studien ergeben, daß eine solche Linie bei zweckmäßiger Ein­
richtung und gehöriger Ausnützung emen hohen Wirthschasls-
werth repräsentiren könnte. Aus derselben kämen für den
Import hauptsächlich die Artikel: Gewürznelken, Oelsamen
(namentlich Safransamen), Felle und Häute, Elfenbein,
Gummiclasticum und Wolle, für den Export Mehl, Bier,
Mineralwasser, Holz, Baumwollwaren, Cement, Alkohol,
Branntwein, Papier, Maschinen, Baumaterialien, Glaswaaren
und Glasperlen in Betracht. Der Bedarf an obgenaiinten
Expartgütern ist in unserer Monarchie ein nicht unbedeutender;
hinsichtlich der oberwähnten Exportartikel ist die österreichische
Industrie zweifellos concurrenzfähig. Dem Handelsministerium
wäre es sehr erwünscht, einerseits einen, soweit dies die
Verhältniffe gestalten, genauen lleberblick über die bereits
bestehenden Geschäftsverbindungen inländischer Firmen
mit Ost- und Südafrika zu gewinnen, sowie die vorhandenen
Daten über die in der bezüglichen Ein- und Ausfuhr that­
sächlich gelieferten Waarenquantitäten zu vervollständigen,
anderseits sich darüber Klarheit zu verschaffen, inwieweit die
Wahrscheinlichkeit gegeben sei, daß von den in Betracht
kommenden Industrie- oder Handelszweigen die benöthigten
Güter aus Ost- und Südafrika bezogen werden, beziehungs­
weise inwieweit voraussichtlich die exportfähige Industrie ihre
Thätigkeit den genannten Gebieten zuwenden werde." Die
Handelskammern haben auf Grund die>es Erlasses die in Be­
tracht kommenden Genossenschaften ersucht, die vom Handels­
ministerium gewünschten Daten bekanntzugeben.
sKaiser Iran; Josefsstiftung.) Unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten Max M a u t h n e r fand vor einigen
Tagen eine Sitzung des Curatoriums der Kaiser Franz
Josefsstiftung zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wien
statt. Sieben Creditgenossenschastcn wurde die angesuchte
Prolongation im Betrage von 130.000 Kr. bewilligt. Zwei
Creditgenossenschaften wurden 40.000 Kr., beziehungsweise
5000 Kr., im Sinne des Stiftbriefes bewilligt. Der zur
Verfügung stehende Barvorrath beträgt derzeit 79.786 Kr.
Der Stiftungsfond im Betrage von 982.924 Kr., sowie der
Reservefond im Betrage von 124,584 Kr. sind unverändert
geblieben.
sMusterstatut für Genossenschastskrankencasscn.)
Tie bethciliglen Ministerien haben ein neu redigirtcs, mit
erläuternden Bemerkungen versehenes Musterstatut für Gc-
nossenschastskrankencassen herausgegeben, welches um den
Preis von 20 H. in der k. k. Hof' und Staatsdruckerei er­
hältlich ist. Gleichzeitig wurde den Gewerbebebörden bekannt­
gegeben, daß, insolange die in den Cassenstatuten bezeichnete
Minimalhöhe des Refcrvefondes nicht erreicht ist, eine ein­
seitige Ermäßigung der Beiträge oder eine einseitige Er­
höhung der Easscleistuiigcn nur dann genehmigt werden wird,
wenn die jährliche Zunahme des ReserveiondeS nach den
Rechnungsabschlüssen der betreffenden Eajse wenigstens die
im tz 9 des Musterstatutes vorgeschriebene Minimalssöhe er­
reicht hat und voraussichtlich in der Folge nicht dauernd
unter diesen Betrag herabsinken wird.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 4118 Wien, Donnerstag
fPflasterergenofferischaft.j Bei den GenossenschaftS-
Wahlen wurde zum Vorsteher dieser Genossenschaft Herr
Johann M elzcr, der langjährige Vorsteher-Stellvertreter,
und zum Stellvertreter Herr Eduard R o tt er ftm., der
Sohn des früheren, für die Genossenschaft sehr verdienst-
vollen Vorstehers Eduard Rottersen., gewählt. Die
Genossenichaflskanzlei beftndct sich derzeit im 16. Bez.,
Ottakring, Wichtelgasse 29, und wird daselbst jeden Mitt­
woch. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr, amtirt.
Maschenbicrhändler.j Tic Handelskammer berichtet
uns: „Tie Gewerbcbehvrde bat von der Zuweisung der
Flaschenbierhändler, beziehungsweise von der Errichtung
einer eigenen Gcnostenschaft der Flaschenbierhändler—
nicht zu verwechseln mit den concessionirten Flaschenbier«
füllen:— entsprechend einem Antrage der Wiener Handels­
und Gewcrbekammcr Umgang genommen. Den zahlreichen
Gcmischtwaarenhändlern, Victualicn- und sonstigen Lebens­
mittelhändlern, welche den Flaschenbierhandel nebenbei be­
treiben, sind dadurch die Auslagen erspart, welche ihnen
au- der Zugehörigkeit zu einer zweiten Genosienschaft er-
wachsen würden."
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafekings.
Aus Capstadt wird gemeldet: Als das Wunderbarste
an dieser wunderbaren Belagerung von Maseking gaft
bisher der Unisland, daß sich die Festung ganze 220 Tage
lang mit anscheinend nur geringen Vorräthen halten konnte
und bei Aushebung der Belagerung inimer noch für
ungefähr 50 weitere Tage Proviant hatte. Tiefes Räthsel
findet seine ganz natürliche Lösung in den Angaben des
Proviantlieseranten Julius Weil, der schon bei Jameson's
Raubzuge eine große Rolle gespielt hatte und welchem die
englische Regierung, wahrscheinlich in Anerkennung
seiner damaligen Verdienste, auch jetzt wieder
die Versorgung Mafekings übergeben hatte. Aus
feinen Worten, welche in einem Blatte Rhodesias
publicirt worden sind— in der gesammten übrigen Presse
Südafrikas ist davon nichts zu finden— geht hervor,
daß er im Ganzen weit über 8000 Centner an Büchsen­
fleisch, 24.000 Centner an Mehl und Getreide, 2000
Centner an Brennmaterial und ungefähr 18.000 Gallonen
an Bier und Branntwein für die Garnison von circa
440 Mann in die Stadt geliefert hatte. Weil's eigene
Worte, wie sie in dem vorerwähnten Blatte wiedergegeben
worden, lauten: „Von meinen Spitzeln in Transvaal
erfuhr ich schon im August vorigen Jahres
die Enwicklung der Tinge in Betreff
des herannahenden Krieges und ich
eilte nach Cap st ad t, um sofort die Ver-
proviantirung Maiekings in die Hand zu nehmen. (Daraus
geht hervor, daß die Engländer diesen Krieg vor langer
Hand vorbereiteten. Tie Schriftleitung.) Baden-Powell
überwachte und betrieb persönlich die ganzen Arbeiten."
Tie englische Lesart über den Entsatz Mafekings, wie
sie von Soldaten der belagerten Stadt verbreitet wird,
ist folgende: „Nach einem herrlichen Sonntag ging die
Sonne am tiefblauen Himmel zu Rüste. Eine stern- und
mondklare, kalte Nacht folgte und nichts ahnend krochen
wir Soldaten in unsere bombensicheren Löcher, die uns als
Lagerstätten dienten. Kurz nach 4 Uhr Morgens hörten
wir Alarm blasen. Wir sprangen aus und stürzten auf
unsere Posten; es war noch stockfinster, der Mond war
eben mit dem letzten Rand seiner Scheibe im Westen ver­
schwunden und der neue Morgen wollte noch nicht so recht
grauen.
Vom Osten ertönte heffiges Gewehrfeuer, ohne daß
wir uns Ursache und Zusammenhang erklären konnten. Gegen
5 Uhr erscholl das Gewehrfeuer auch von Nordwest, und
gleichzeitig stieg eine gewaltige Feuersäule in den grauen
Morgenhimmel empor. Es war klar: Tie Hütten der Ein­
geborenen, die sogenannte Barolongstadt, standen in Flammen,
bald verbreitete sich die Nachricht, daß die Boeren unsere
Außenposten überrumpelt hatten und dis an die innere
Vertheidigungslinie herangedrungen waren. 700 Mann stark,
hatten sie sich unter Krüger's Neffen, dem jugendlichen
Eloff, das Thal des Malopoflusses herangeschlichen,
waren bei der Barolongstadt aus Widerstand gestoßen und
hatten diese in Brand gesteckt. Gleichzeitig war es Eloff an
der Spitze von 160 Mann, meist Ausländern, gelungen,
eines unserer stärksten Außenforls, welches von Hauptmann
Nore vertheidigt wurde, zu stürmen und ihn nebst der
ganzen Besatzung gefangen zu nehmen. Baden-Powell verlor
jedoch nicht den Kops. Major Godlev wurde mit starker
Macht abgesendet, um einen Keil zwischen Eloff's Mann­
schaften und den Rest des Feindes, welcher unter Comman­
dant De Beer in der brennenden Barolongstadt verblieben
war, zu treiben. Tie Aufgabe gelang vollständig und bei
Sonnenaufgang konnten wir den Feind unter ein wirksames
Kreuzfeuer nehmen. Dennoch befanden wir uns in einer
höchst mißlichen Lage. Tie Boeren in Barolongstadt hatten
sich getheilt und zwei sehr feste Stellungen bezogen, während
Eloff die dritte hielt. Somit war es dem Feinde also ge­
lungen, uns im Herzen unserer eigenen Festung an drei
Punkten zu fassen, und so zuversichtlich war er, daß uns
Eloff die Aufforderung zugehen lassen konnte, uns zu er­
geben. Sicherlich wären wir auch verloren ge­
wesen, wenn die belagernden Boeren des Generals
Snyman nachgedrängt hätten, denn unsere er­
schöpften und ausgehungerten Truppen konnten nur
mit größter Mühe gegen den kräftigen und ver«
zwei'elt kämpfenden eingedrungenen Feind Stand
halten. "Aber Snninan blieb aus und wir gewannen allmälig
die Lrerhaiid. (Mgeu Sonnenuntergang wurde das Feuer
der Eingedrungenen immer schwächer, und es war offenbar,
„Deutsche» Nolksblatt"
daß ihnen die Munitton ausging. Tie Nacht brach an, und
unsere Furcht, Snyman könnte doch noch heranrücken, ver­
stärkte sich. Einzelne Boeren versuchten sich auf demselben
Wege durch Malopothal davonzuschleichen, auf dem sie ge­
kommen waren. Plötzlich hörten wir starkes Gcwehrfeuer
aus der Richtung von Eloff's Truppen. Ten Grund sollten
wir später erfahren. Es war Eloff und seine Getreuen,
welcke auf die eigenen Leute feuerten, um dieselben an der
Flucht zu verhindern. Aber endlich mochte auch er die Aus­
sichtslosigkeit seiner Sache erkannt haben, denn bald darauf
ergab er sich an Hauptmann Nore, seinen eigenen Gefan­
genen!"
Und wo war Snyman geblieben? Tie Geschichte wird
eS aufklären. Tie im Stiche gelassenen und gefangenen
Boeren verfluchten ihn aber als einen feigen Berräther,
welcher aus Neid und Rachsucht gegen Eloff diesem nicht
zu Hilfe gekommen sei. Zwei Tage später, am Mittwoch,
kam endlich das englische Entsatzheer heran und schlug ihn
in die Flucht.
*
**
London» 20. Juni. „Reuter's Office"^meldet aus
Hammonia vom 18. d. M.: Eine große Boeren-
st r r i t m a ch t ist gegenüber der Front von Rundle's
Stellung concentrirt und sucht nach Süden durchzubrechen;
an ihrer Spitze stehen Tcvilliers und Hermanns Stejn,
ein Bruder des Präsidenten, der sich gleichfalls bei den
Truppen befindet. Tie Hauptstadt des Oranje-Freistaates
ist jetzt Bethlehem. Das Hauptlager der Boeren
wurde fünf Meilen näher gegen Ficksburg verlegt. Tie
Boeren beschossen heute das englische Lager bei Ficksburg.
DeomanryS waren auf der linken Flanke mit Unter­
brechungen den ganzen Tag über in Action. Tie
Transvaalboeren gehen vor den Truppen Buller'S zurück
und stoßen zu den Freistaatboeren.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord Roberts
telegraphirt aus P r ä t o r i a vom Heutigen, daß die
Vorhut deS Generals Hunter vorgestern Krügers­
dorp, ohne Widerstand gesunden zu haben, besetzte.
General M e t h u e n, welcher einen großen Transport
nach Heilbron geleitete, schlug gestern eine
unter dem Commando Christian Dewet's
stehende Abtheilung der Boeren, welche
sich bemühte» ihm den Einmarsch in Heilbron zu verwehren,
in die Flucht. General Hutton's berittene Infanterie
eroberte zwei Geschütze des Commandanten
Dupleffis. Die Eisenbahn, sowie die telegraphische Der-
bindung mit Capstadt wurden wieder vollständig hergestellt.
Die Läden in Johannesburg find wieder geöffnet; der
Handel wird täglich lebhafter.
London» 20. Juni. Der ehemalige Gouverneur der
Capcolonie, Lord Loch, ist heute Nachmittags gestorben.
Capstadt, 20. Juni. „Capstadt Argus" veröffentticht
ein Telegramm aus Lourenyo-Marques, wonach
Lord Roberts den General B o t h a aufforderte, sich
zu ergeben, um einem weiteren Blutvergießen vorzubeugen.
Botha suchte um einen fünftägigen
Waffenstillstand an, der ihm aber ab­
geschlagen wurde. Der Kampf wurde wieder auf-
genommen. In Jobannesburg sind die Nahrungs-
mittel jetzt billiger als vor dem Ausbruche des Krieges.
Dral)t»achrichten
des „Deutsche« B o l k S b l a t t e s".
Congreß Lrs Verbandes deutscher Eisenbahnen
in Ofen-Pest.
Ofea-Pest, 20. Juni. Heute Vormittag? versammelten
sich die Congreßmitglieder des Verbandes deutscher Eisen-
bahnen im Sitzungssaale der ungarischen Staatsbahnen zu
einer Sitzung, an welcher auch Handelsminister H e g e d ü s
sowie seitens der preußischen Staatsbahnen deren Präsident
wirklicher Geheimer- und Oberregicrungsrath K a r n o l d
theilnahmen. Aus Anlaß des Congresses ver­
lieh der Kaiser dem Generaldirector der
baierischen Staatseffenbahnen Dr. Gustav Ritter
v. E d e l m a y e r daS Großkreuz des Franz Josefordens,
dem Director dieser Bahnen Regierungsrathe Eugen
Mahler den Orden der Eisernen Krone zweiter Claffe,
den geheimen Bauräthen der Berliner fönigl. Eisenbahn-
directton Ewald Werschau und Moriz L o ch n e r das
Comthurkreuz des Franz Josefsordens, dem Regierungs­
und Baurathe der Hannoveranischen Eisenbahndirectton
August B o r r i e s und dem Director der königl. ungarischen
Staatseisenbahnen Alexander v. R o b i t s e k das Ritter-
kreuz des Leopoldsordens, dem Präsidenten des Congreffes Mit­
glied des Magnatenhauses Julius L u d v i g h die Insignien
des Ordens der Eisernen Krone zweiter Claffe und dem
Oberinspector der königlich ungarischen Staatseisenbahnen
P e r n e r den Titel eines königlichen Rathes, kaffer
Wilhelm verlieh in Anerkennung der Verdienste um
die Förderung des Verkehrswesens mehreren Mitgliedern
des Congreffes Auszeichnungen und zwar dem Ministerial-
rathe B a n o v i t s und dem Hoftathe Schulzinger
den preußischen Kronenorden zweiter Claffe mit dem Stern,
dem Oberbaurathe v. P r e m i n g e r den Kronenorden
zweiter Classe und dem königlichen Rathe Oberinspector
P e r n e r den rothen Adlerorden zweiter Classe. Sodann
folgte die Erledigung der Tagesordnung.
21. Juni 1900 Seite 9
Arbeiterbewegung.
Dfen-Pest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeiter der Maschinen­
fabrik der königlichen Staatsbahnen nahmen heute die
Arbeit wieder auf; die übrigen stufen. Tie Tirection
bringt den Strikenden durch eine Kundmachung zur Kennt­
nis, daß alle Arbeiter, die heute Früh die Arbeit nicht auf­
nahmen, enttassen sind, und fordert dieselben zur Entgegen­
nahme der restlichen Löhne auf. Tie Strikenden beschlossen,
dieser Aufforderung nicht Folge zu leisten. Infolgedessen
werden die Arbeitsbücher der Entlassenen und die ihnen ge­
bührenden Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung deponirt
werden. Tie Strikenden verhalten sich ruhig.
Wiener Avtisemitenfahrt nach Paris.
München, 20. Juni. Tie Wiener, zur Weltaus­
stellung in Paris fahrenden Antisemiten wurden hier auf
dem Centtalbahnhofe von den Münchener Gcsinnuiigsgeuoffen
festlich begrüßt. Darauf wurde das Abendmahl im
Hotel „Habsburg" eingenommen, worauf eine gesellige
Zusammenkunft mit den Münchener Antisemiten im Lcist-
bräu stattfand. Reichrathsabgeordnetcr Schneider und
Ingenieur W e n g g, der Führer der baierischen Antt-
semiien, sprachen unter jubelndem Bei­
falle.
Die Labinetskrise in 3inlien.
Rom, 20. Juni. (Senat.) Ter Viccpräsident
fordert den Senat auf, sich auf unbestimmte Zeit zu vertagen;
er gibt indessen der Ansicht Ausdruck, daß die nächste Sitzung
im Laufe dieser Woche, vielleicht schon übermorgen, werde
stattfinden können. In den Couloirs werden die Mit­
theilungen des Bicepräsidenten in dem Sinne commeutirt^
daß man darauf rechne, das neue E a b i u e t werde ü ber-
morgen gebildet sein.
Rom, 20. Juni. Der Präsident des Senates
S a r a c c o arbeitet eifrig an der Bildung des Cabinets»
welche bereits weit vorgeschritten ist. In gut unter­
richteten Kreisen verlautet, S a r a c c o werde nebst
dem Vorsitze im Ministerralhe das Portefeuille des
Innern, Gallo das des Unterrichts, C a r c a n o
jenes der Finanzen, Morin das Marine- und G i a n-
t u r c o das Justizportefeuille übernehmen. Ti San
M a r t i n o behalte das Kriegsportefeuille bei.
R u b i n i, ein bedeutender Finanzmann, der als
Präsident der Budgetcommission zur Restaurirung der
Finanzen beigettagen hatte, soll für das Schatzamt aus­
ersehen sein. Die Vertheilung der übrigen Portefeuilles ist
noch nicht endgiltig festgesetzt.
Der Lrieg in China.
London» 20. Juni. Tie Admiralität erhielt vom
britischen Contteadmiral in T a k u, B r u c e, eine von
dort am 17. d. M. abgesandte und in Tschifu heute ab-
telegraphirte Meldung über die Ein nah meder
Forts vonTaku durch die vereinigten Geschwader,
in der es unter Anderem heißt: Am 17. d. M., Morgens,
war der chinesische Admiral in der be­
rathenden Versammlung der vereinigten Flotteucoinman-
danten erschienen und erklärte sich bereit, beider
Flotte der vereinigten Mächte zu
ankern und seineFeuer zu löschen.—
Eine weitere Meldung des Contreadmirals vom 18. d. M.
besagt: Von dem Admiral S e y m o u r und den inter-
nationalen Truppen liegen keine neueren Nach­
richten vor. Von Tientsin, welches abgeschnitten
ist, wurde gestern Nachts ein heftiges Feuern
gehört. In Taku stehen 3000 Mann niffischer
Truppen unter einem Generalmajor. Meine Beziehungen
zu den Vertretern der vereinigten Mächte sind die besten.
London, 20. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
untersecretär B r o d r i ck verliest eine heute über
Tschifu eingegangene Meldung des britischen
Consuls in Tientsin, die, wie Brodrick bemerkt,
wahrscheinlich aus Aheif datirt ist. In dieser Meldung
heißt es: Die Boxer beschädigten gestern Abends die
Eisenbahnlinie nördlich von Tientsin und brannten
die römisch-katholische Kirche, die
Missionscapellen und zahlreiche
chinesische Häuser nieder. Tie chinesischen
Truppen machten keine merkliche Anstrengung, den Angriff
auf die Niederlassung der Fremden zu hindern. Tie
fremden Schutzwachen tödteten etwa 100 Boxer.
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Nach Meldungen aus
Taku sind dort gestern 3000 Ruffen, ferner ein
englisches und ein deutschesDe lache ment
zum Schutze der Niedcrlaffungen in Tientsin_ an's Land
gegangen. Das chinesische Nordgeschwader
ist nach Jangtse in See gegangen. Von
dem unter dem Commando des Admirals scymour
stehenden Entsatzcorps ist seit dem 13. d. M. keine
Nachricht nach Taku gelangt.
Berlin, 20. Juni. Mit Bezug aus die Wirren in
China äußert sich die „N a t i o n a l- Z e i t u n g"
wie folgt: Tie Ausgabe, die das Teutsche
Reich bei der Sachlage in Chiiia habe, bestehe im
Schutze der eigenen Jntercffen in Lchantnng und in der
Mitwirkung bei möglichst rascher Wiederherstellung der
Ordnung in Peking. Tas Einiackfftc in letzterer Hinsicht wäre die
Erhaltung des bisherigen Zustandes. Tas Gefährliche der
jetzigen Krisis sei aber, daß sich noch nicht übersehen lasse.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 10 ]
Sekte 10
Wien, Donnerstag
. Deutsches UslKsblatt-
21. Juni 1900
Nr. 4113
ob diese Erhaltung möglich ist. Man dürse noch hoffen, daß
in Peking nichts geschehen ist, was es unmöglich mache,
mit der chinesischen Regierung, wie sie bisher war, weiter
zu rechnen. Keine sremve Macht könne ein Interesse haben,
die Ausgabe der Mächte zu erweitern, denn
wenn seitens irgend einer Regierung jetzt
selbstsüchtige Gelüste nach Ausdehnung der Macht in China
hervortreten, würde sie sosort mit anderen Mächten in
einen schweren Conslici gerathen, dessen Ausgang nicht zu
übersehen wäre. Es liege also im Interesse aller Mächte,
grundsätzliche Blenderungen in China auch bezüglich der
dortigen' Regierung zu vermeiden. Ob dies thunlich ist,
könne man nicht entscheiden, bevor der Schleier von den
Vorgängen der letzten Tage gehoben ist.
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz
Heinrich trafen Vormittags an Bord der flacht
„Hohenzollcrn" hier ein. Tic Admirale Koester und Tirpitz,
Viccadiniral Hoffmann und der Jnspector der Marine­
infanterie General v. Hoepsner begaben sich sofort an
Bord der „Hohenzollcrn".
Oie pcli in Zmyrna.
Constantiuopel, 20. Juni. Heute ist in Smyrna
eine an Pest erkrankte Person gestorben. Gestern kam
daselbst der siebente Pestsall vor.
Berlin, 20. Juni. Wie der „Rcichsanzeiger" meldet,
hat Kaiser Wilhelm au-L Anlaß der Anwesenbcit des
Kaisers und Königs Franz Joses in Berlin nachstehende
Ordensauszeichnungcn an österreichisch-ungarische Staars-
und Hosbeamre verliehen: Ten Kronenorden erster Classe
dem Chef der Cabinetskanzlei Schießt Ritter v. Pcr-
storff, den .Kronenorden zweiter Classe dem Legations-
rakhe M e r e N v. K a p o s- Bl e r e und dem Botschastsraihe
Grasen von T h u r n und B a l s a s i i n a, den Rothen Adler-
orden dritter Classe deni Legationssecretär Frei Herrn von
Gis kr a, den Kronenorden dritter Classe dem Legalions-
secretär Grasen Somit'ich und dem Hossrallamlscontrolov
M aber, den Rothen Adlcrorden vierter Classe dem Attache
Grasen S ch ö n b o r n- B u ch h e i m und den Kronenorden
vierter Classe dem Kanzleisccrctär St raus ky Edlen von
S t r a n s g r a d.
Berlin, 20. Juni. Tas „Reichsgesetzblatt" veröffent­
licht das (Kesetz, betreffend die Vermehrung der deutschen
Flotte, das Gesetz, betreffend die Abänderung des Rcichs-
Stempesgesetzes, die Bekanntmachung, betreffend die Fassung
des Rpichs-Stempelgeseyes, und das Gesetz, betreffend die Ab­
änderung des Zolltarifgesetzes.
^ Köln, 20. Juni. Ter „Köln. Ztg." wird aus Teheran
von Ende Mai geureldet: Tas deutsche Waisenhaus
in 1l r m i a h- T i l a u s ch a u wurde in der Nacht voin 1.
zum 2. Mai von Kurden überfallen. Tieselbcn
schossen, ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen und aus;
den Wächter, mißhandelten eine armenische Frau und stahlen
eine Anzahl von Teppichen, Kleidern u. s. >v. Tagcgen gelang
cs dein Rabbi Schlimm, einem jungen Kehrer des Waisen­
hauses, die Räuber zu verbiuderu, in das obere Geschoß zu
dringen, in welchem die Vorsteherin, die deutschen Kehre­
rinnen und die armenischen Kinder wohnen. Als aus der
in der Nähe gelegenen Stadt Aroiiah beivassnelc C h r i st e n
und M v h a m in e d a n e r eintrafen, flohen die
Kurden, wurden aber von den persischen Orlsbehördm
so rasch verfolgt, daß. schon nach wenigen Tagen 16, am
Raubansalle betheiligtc Kurden in das (Kesängnis nach Ur-
miah gebracht wurden. Cinc Wache von 40 Soldaten ivnrde
in den Garten des Waisenhauses gelegt, um weitere Angriffe
der Kurden zu verhindern. Ter deutsche Gesandte in
Teheran hat sofort bei der persischen Regierung Schritte
gethan, damit die Räuber strenge bestraft würden und für
den Raub voller Schadenersatz geleistet werde. Tic persische
Regierung richtete die umfassendsten telegraphischen Wei­
sungen nach klrmiah und machte den dortigen Gouverneur
persönlich, für die Sicherheit des Waisenhauses verantwort
lich. Seitdem ivurden keine weiteren Ruhestörungen ge­
meldet.
Treux, 20. Juni. Heute Vormittags fand in der
Gruft der hiesigen Kirche die Beisetzung des Herzogs von
I o i n v i l l c statt. Ter Ceremonie wohnte» der Herzog
von Chartres als Vertreter des Herzogs von
Orleans, sowie sämmtliche Prinzen und Prinzessinnen
der Familie bei. Ter F ü r st von Bulgarien war
durch den Grasen B o u r b o u l o n, die bulgarische
Regierung durch Tr. Nikiphorow vertreten.
Montrcuilsons Boir>, 20. Juni. In einer hiesigen
P u tz e r c i brach heute Früh Feuer aus. Ein Benzin,
faß erplodirtc, wodurch 20 Personen verletzt
wurden, davon sechs schwer.
London, 20. Juni. „Reutcr's Tffice" meldet aus
Prahsu vom Gestrigen: Eine Abtheilung der w e st a sr i ko­
nischen Grenz truppen unter Führung des Haupt-
maniies W i l s o n lvurde aus deni Marsche von Bekwai
nach Kwissa ain 16. d. M. bei Cssenkwania angegrisfcn. Ter
Feind wurde völlig geschlagen. Hauptmnnii Wilson und
10 Mann wurden jedoch gelödtet und 27 Mann verivundct.
Tanger, 19. Juni. Sid Mohammed Torres hat im
Auftrage des Sultans die Aufmerksamkeit der europäischen
Vertreter auf eine angebliche Besetzung m a r o k k a-
nischenGebietes durch französische Truppen
gelenkt.
Triest» 20. Juni. S. M. Schiff „Kaiser Carl VI."
unter dem Commando des Contreadmirals Graten Monte-
c u c c o 1 i ist gestern Nachmittags aus P o I a hier ein­
gelaufen, um den Kriegsminister Freiherrn v. Krieghammer
abzuholen, der mit dem 'Abendschnellzuge hier erwartet wird.
Nrreirisnachrichterr.
fToppclsahncnwcihe.j Sonntag, den I. Juli, findet
die Toppeisahnenweibe der Ortsgruppe „Leopoldstadt" und
„Brigittenau" des Christlichen Wiener Frauenbundes statt.
Die Weihe wird Pfarrer Josef Schnabl vornehmen; die
Feftpredigt wird P. Abel halten. Ilm 10 Uhr Früh: Aus­
stellung des Festzuges am Sachsenplatze und Abmarsch mit
Musikbegleitung über die Rauscherstraße, Taborstraße, zur
Pfarrkirche St. Leopold. Im Falle iingünstlger Witterung
versannneln sich die Thcilnehmer um 11 Uhr in der Pfarr­
kirche St. Leopold. Um 5 Uhr Nachmittags beginnt im
3. Kaffeehause im Prater unter dem Prolectorace des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger das Fahnenfest niit Concert
der Capelle des Reichsvereines der k. k. Post- und Telegraphen­
bediensteten (CapellmeiNer Fialla), Begrüßung durch die Bice-
präsidentm Frau Therese Ruzizka: Prolog, gesprochen von
Fräulein Leopoldine S e d l m e i e r; Festrede, gehalten vom
Reichsrathsadgeordneten Prinzen Alois L i e ch l e n st e i n;
Gesangs- und humoristische Vorträge, Juxbazar, Tanz­
kränzchen :c. Eintritt per Person 40 kr.; a» der Cane 60 kr.
Spenden zum Jurbazar werden höflichst erbeten an die Vor­
sitzende Frau Therese Riizizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21.
Ueber Wunsch iverden solche abgeholt. Karten sind unter
Anderen zu haben bei der Vorsitzenden und bei W. Oppcn-
berger, 2. Bez.. Große Sverlgane 2 °. bei Frau Marie Krapst.
20. Bez., Strenleurgane 12, sowie im 3. Kaffeehause. Das
Fest findet bei jeder'Witterung statt.
[Ter Katholische Schnlvcrciu, Pfarrgruppc „Alt
lcrchenfcld"[ veranstaltet am Freitag, den 29. d. M. «Peter
und Pauli, einen Ansstug mittelstSonderzugcs nach Hainburg,
Dcutsch-Altenburg, Carnuntum. In Hamburg feierlicher Empfang.
In Deutsch-Alteiiburg. Carnuntum, Besichtigung der Aus­
grabungen :c. Es ist dem Connls gelungen, den Fahrpreis per
Person sammt drei genieinschastlichen Mahlzeiten (Frühstück.
Mittagen»«, Jauset äußerst billig zu stellen, und zwar aus
2 fl. IO fr. per Karte. Diese Ermäßigung ist aber nur dann
möglich, wenn sich möglichst Viele daran bclheiligen. Der
Kartenverkauf muß Sonntag, den 28. d. M., Abends ge
sch'offe» werden. Gesinnungsgenonen aus und betheiligt Euch
rege! Karten sind zu bekommen bei den Herren des Comites.
XL. Theilnebmen an dem Ausflüge kann Jeder, auch Nicht-
mitglieder. Abfahrt von Wien um 5 Ulir 45 Minuten
Früh, Abfahrt von Deutsch-Altenburg 7 Uhr 10 Minuten
Abends.
[Verein „Christliche Familie".] Tie Centralleituiiq
des Vereines „Christliche Familie" gibt hiermit ihren Mit­
gliedern bekannt, daß bei der Verwaltungsdirection der Wiener
städtischen Gaswerke folgende proscssionelle Arbeiten, als:
Erd- und Baunieisterarbeitcii, Ziiiinierinaiiiisalbeiten. Spänglcr-
arbeitcn, Bautischlerarbeiteu, Schlosierarbeiten, Tacheindeckungs-
arbeiten, Anstreicherarbeiten. Glaserarbeiten. Badeanlage» und
Dampfheizung und Jiistallateurarbeite» zu vergeben lind,
ivovon die Offertverhaiidluiigen am Mittwoch, de» 27. d. M,
präcise 10 Uhr Vormittags, statistiiden. Nähere Auskunft und
Einsicht i»> Bureau der Vctriebsdircction der Gcnieiudc Wien
städtische Gaswerke, l. Bez., Doblhoffgaisc 6, 3. «lock.
sTcr Club ehemaliger Cinnndzwanzigerjägers ver­
sendet folgenden Auirus: Kameraden! Sanislag. den 2.4 b. DL,
findet m Stalehiier's Garten und Saalloealitäteii, 17. Bez.,
Jörgerstraße 26, eine große Fcstfeier zur Erinnerung an die
Schlacht bei Cnflozza statt, ivozu alle ehemaligen Kameraden
liöfltchst eingeladen werden. Gäste willkommen. Ihre freundliche
Milwirknng haben zugesagt: Clubinitglied Herr Georg Jagen-
dorser sammt Soh», der humanitäre EeseUigkeitsvereiu „Hain-
bacher Bauern", sowie diverse andere Kunslkräste. Beginn
8 Uhr Abends. 'JJhifif der Tiroler Kafferjäger unter persönlicher
Leitung des Eapellmeisters. Prachtvolle Eartenilluminatio»,
Brillaiitscuerwcrk, Jurbazar, Tanzkränzchcn. Karten >m Vor
verkaufe 1 Kr., an der Casio 1 Kr. 10 H.
[Christlicher Gcsclligkcits und Wohlthätigkcits
verein „Patria".s Sonntaa, de» 24. d. Pt., stndet der dies­
jährige Tagesaussliig nach Gutciisieiii statt, zu welchem noch
Theilnehnierknrte» ü 4 Kr, beim Vereiuseaffier Herrn Fischer,
3. Bez., Ncumeister's Restauration, Streichergaffe Nr, 7, und
am Aspangbahilhofe erhältlich find. Tie Abfahrt findet vom
obgenannten Bahnhöfe um 5 Uhr 19 Minuten Früh statt
und >vird dieser Ausflug bei jeder Witterung unternommen.
Kncherschan.
„Wien in Wort >»nd Bild". Jllustrirter Führer durch
Wien, seine Sshenswürdigkciteii und Umgebungen. Nach
den neuesten Daten bearbeitet von K. E. Schimmer. Der
rührige Verlag von C. Daberkoiv kommt mit dieseni hübsch
ausgestatteten Buche gerade recht zur Reisesaison. In knapper
und doch lesbarer Form bringt es Alles, was dem Fremde»
zn wiffen nöthig und geeignet ist, der schönen Donaustadt
Freunde und Bewunderer zu erwerben. Nicht allein der
Reisende, der die schöne Donaustadt gründlich kenne»
lernen ivill, auch der einheimische Wiener ivird das
Büchlein mit vielem Nutze» gebrauchen können, er wird
sehr Vieles darin sinden, was er früher unbeachtet ließ.
Vieles, was er gesehen, wird ihm durch die Ausschlüsse,
die das Buch darüber gibt. näher gerückt n»d interessanter
iverden. Auch nach einer anderen Seite hat das mit unge­
meinem Fleiße und der peinlichsten Gewiffenhaftigkeit zu­
sammengestellte Buch seine volle Berechtigung; es fehlte
thatsächlich gegenwärtig an einem Wiener Führer, welcher
den vielen Veränderungen, die Wien seit einigen Jähren
durchgemacht hat. gerecht ivürde. Hier finden wir über all'
das viele Diene den vollen Aufschluß. Eine willkommene
Beigabe sind die vielen Illustrationen des 178 Seiten langen
Buches, die mit Sorgfalt gewählt, alle wichtigeren Bau­
perioden Wiens in den schönsten Bauwerken zur Anschauung
bringen. Ein großer colorirter Plan von Wien gibt diesem
Führer einen weiteren Werth. Das Buch sei allen Freunden
Wiens auf das Allerbeste empfohlen!
Unterhaltung für den Famttientisch.
Anagramm.
Rampe— Schlaf— Silen— Angel— Biege—
Amsel— Noten— Tapir— Genua— Eros—
Enten— Rain— Else.
Aus jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben eiirr
neues Hauptwort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen
Wörter muffen im Zusammenhang ein Vergnügen bezeichnen,,
auf das sich in diesen Tagen Alt und Jung freut.
Auflösarrg aus Nr. 4116.
Akrostichon: a) Feile, Aß, Lias, Adel, Abel, Trumpf»
Asche, Hering, Eid. h) Pfeile, Paß, Ilias, Nabel, Kabel, Strumpf»
lasche, khering, Neid.— Pfingsten.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, -en 20. 3uni.
Prag 75 58 27 32 34
Lemberg 87 7 65 42 2
[St. k priv. Südbahn- Gesellschaft.) (Fahr-'
beoünstrgungen für Ferialreisen von Schülern auf der
Südbahn.) Behufs Erwirkung von Fahrbegünsti­
gungen auf den Linien der Südbahn:
fürmittellos- Schüler (Hörer) aus Anlaß von
Reise» in die Heimat zur Zeit der Haupt-, Weihnachts- und
Osterferien, ist seitens der Südbahnverwaltung eine eizene-
einheitliche Drucksorte ausgelegt worden, welche in Päckchen zuj
100 Stück und zwar zum Preije von 10 H. per Päckchen int
der Station Wien, S ü d b a h u h o f, Rund--
r e i s e b l l l e t c a s s e, zu beziehen ist. Schriftliche Be»-
stellungen auf diese Trucksortc sind niitcr gleichzeitiger Ein»s
sendung des Preises an die E i n n a h m e n c o n t r o l e,j
W i e n, S ü d b a h n h o f zu leiten.— Tie Zusendung-
erfolgt auf Kosten des Bestellers. Fahrbegünstigungs-
ansuchen von Schülern (Hörern) können in Hinkunft nicht-
mehr berücksichtigt werden, wenn solche Ansuchen nicht«
unter Benützung der neueingeführten Trucksorte gestellt,
werden.
Langer’s öffentliches Untergymnasium
und PENSIONAT
Wien, 8. Bez., Buchfeldgaise 4.
Tic 2hir:tahnttrrii’imqtii für die I. blasse de> Scfculiafire? 1<>00 01 atu
14. Juli. Anmeld, trüber. Zeugnisse itaiittgüitg.
Bold- u. AlMdclsverlrrlir.,
[Ein jüdisches Bicruionopol in LcmbcrgZ Au?!
Lemberg wird uns geschrieben: In der hiesigen Stadt werden
eigentlich nur zwei Gattungen Bier verschänkt: Die armen-
Volksschichten trinken das elende Gebräu aus dem hiesigen^
Actienbrauhause, an denen Spitze der Jude Klarfeld steht und°
desscu Aciionäre zum größten Theile ebenfalls Juden sind»
das wohlhabendere Publikum muß aber, ob es will oder nicht,»
nur ein schlechtes Pilsner ans dem Aetieiibrauhaus in Pilsen 1
trinken und für dasselbe theuer zahlen, denn ein halber Liter
mit „Generalsborle" eingeichänkt, kostet 18 kr. Man^
hat schon mehrmals versucht, andere Biermarken üt(
den Handel zu bringen, wie zum Beispiel Pilsner'
Bier aus dem Biirgerliche» Brauhaus, Schwechater»
Pilsner aus deni Genosseiischatlsbrauhaus und der-,
gleiche», doch immer hat das Ackienbier diese Concurrenz f
aus dem Felde geschlagen. Das Geheimnis liegt darin, j
daß der Großhandel mit Pilsnerbier hier monovolifirt:
ist und sich in den Händen eines ungemein gewandten jüdischen
Versilberers, des Osias Wixel. befindet, welcher beinahe sämmt­
liche Schanker in der Stadt in feiner Tasche hak. Er dictirt:
die Preise, vo» ihm hängt es auch ab, welche Biergattungen
in Leinderg verkauft werden dürfen. Das Publikum wird da->
bei horrend ausgebeutet und muß für theueres Geld schlechtes
Bier trinken. Aus einem Hektoliter werden im Kleinhandel-
gewiß 210 bis 220 sogenannte Krügel ausgcschänkt. daS.
heißk der Comument muß für einen Hektoliter 30 bis*
40 Gulden bezahlen, indessen aber kostet das Pilsner
Bier sammt Transport loco Lemberg keine 22 fl., der Gewinn
betrügt also beinahe loO Pcreenl. Kein Wunder also, daß der
genannte Bierversilberer sich bereits ein Millionenvermögen
gemacht hat und weiter machen wird, da er bisiiun die Con­
currenz eines eapitalskräfiiaen llnternchniens nicht zu
befürchteit hat.
[Juformation.j Firnien, welche mit Köprülü'
(U e s k ü b) m Verbindung stehen, erhalten im k. f. öster­
reichischen HaiidelSiiiuseuin (9. Bcz.. Berggassc 16) gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
[Neue Wiener Tramway Gescllschaft.s 24. AuSweiS,
Beförderte Personen vom 10. bis 16. Juni 1900 269.439
gegen 1899 252.529. Bruttoeinnahme 1900 39.3k 2'67 gegen
1899 32.385-44.
sAuSwärtige Fallimente.j Das k. k. österreichische
HandelSmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: G a l a tz:
Salonion Gheber (Anmeldungstermin 10. Juni a. St., Ligui»
dirungstagsahrt £4. Juni a. et.); Mina Schwarz (An­
nieldungstermin 15. Juni a. St., Liguidirungstagfahrt
23. Juni a. St.t.— F- o k s ch a n: Tb. Kirksriam (An-
meldungsteriiiin 7. Juni a. St., Liquidirungstagfahrt
16. Juni a. St.)
[Jniolvenzcn.j Der Creditorenverein verösientlicht nach­
folgende Insolvenzen: Hubert Ltcfcziuö, Kaufmann in
Tctschen; Schvercr& Szcnz» Handelssirma in ötcusatz;
Peter Joefsich, Schneider m Pola'; Arbcitcrconsumverci»
für St. Pölten und Umgebung in St. Pölten; Anna
Hummel, Modistin in Wie», I. Bez., Weihburggassc 20;
Pizzi» Kaufmann in Dulcigno (Montenegro). -- Beim Handels­
gerichte in Wien wurde der am 20. August 1898 über das
Vermögen der Firma Gläser» protokollirten Hermun» Gläser.
Mechaniker in Wien, 17. Bez., Kulmgasse 30—34, eröffnete
Concurs gemäß tz 189 Concursorbnung über vollzogene
Schlußvertheilung wieder aufgehoben.— Im Concurse der
Firma WaiSmann L Weist in Wien und deren Gesellschafter
Leopold Waismann und 'Anton Weiß wurde bei der Wahl«
tagsatzung als Maffcvcrwalter Tr. Carl Ludwig Maschke be»


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 11 ]
Nr- 4118
„Deulfrtzes galkeblatt“
Seite 11
Dien. Donnerstag
ftätigt und als dessen Stellvertreter Tr. Alfred Adler, Beide
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, aufgestellt.— Im
Concurse des unter der Firma Baumgartner& Co. regi-
slrirten Jakob Baumgärtner, Psaidlers in Wien, I. Bezirk,
Augustengasse 2, murde über Vorschlag der bei der Wahl-
lagsatzunq erschienenen Gläubiger als Masseverwalter Toctor
Rudolf Manbard bestätigt und als bellen Substitut Herr
Tr. Leopold Goldschiiudtz Beide Hos- und EerichtZadvoeate»
in Wien, ausgestellt.
Waarrnbörlr.
Wien, 20. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasts ad Aussig 28.75 ©., 28.85 W.,
giasstnade, Prima, rubig, vrompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuiida, rubig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— 2D V detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien
86.25 <3., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pilss, Centrinigal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.— G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h daher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizl-
fches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieserung ab Wien —.— G„ —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieserung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches F i u in aner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettw aaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 W.
S p e ck iverß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
50.— G., 51.— W., Un sch litt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ob Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
55.— W.: detto Good Average 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— 2B.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— 2B.; detto Crbinät 45.— ©.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
st'icnafo 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
(0 e m ü v.? c (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.— W. Caffia lignea 49.— ©., 52.— W., Dielten Sansibar
50.— ©., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W„ detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüsie 200.— G.,2Ä).— W. prompt
ab Triest.
GetreidcrnärKle.
Börse für laudtoirthschaftliche Product«.
Wien, 20. Juni. Ter österreichische Saatenstandsbcricht
constatirt in Weizen merkliche Besserung und brachte daher die
gestern eingetretene festere Tendenz anfangs wieder in's
Wanken. Ter durchaus nicht erfreuliche Stand des Roggens
wurde aus der Börse schon als escomptirt betrachtet. Trotzdem
ist die Tendenz eher fester als nachgebend, umsomehr als die
europäischen Märkte der Festigkeit amerikanischer Bewerthung
folgten. Es läßt sich jedoch nicht leugnen, daß die durch feste
Hände nnfgchäuften Lfeii-Pestcr Vorrälhe einen gewaltigen
Truck üben. Der äußerst geringen Nachfrage und Kauflust
gegenüber hielten heute Eigner fest auf gestrige Notiz, das ist
5 h höher als Samstag und fanden, auf Nachmittags wieder
befestigten Termin, auch Bewilligung der Forderungen. Mais
jedoch"hielt nur Samstagnotiz, während Hafer zur Befestigung
neigte. Gerste fand keinerlei Umsatz. Ter äußerst unbefriedigende
Verkehr in Mehlen drückt trotz geringer Vorräthe die Preise.
Nuller wurde die Woche her 30 h billiger zu K 13.90 Bäcker-
ujaiicc Roggcnmehl Type I ju K 10.90 um 20 h billiger und
Futtermehle" wie Kleie 10 bis 20 b niedriger verkauft,
deute jedoch zeigte sich daran wieder etwas festere" Haltung.—
Esfectivgetreide notirt anitlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X8.10 bis K 8.15, Banaler K 7.60
bis K 8.15, Weißenburger K 7.90 bis K 8.30,
slovakischer K 7.75 bis K 8.25, Bacskaer K 7.75
bis K 8.20, Südbahn K 7.80 bis K 8.30, March-
selber K 7.75 bis K 8.25, russischer X —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bi» K —,
Roggen, slovakischer K 7.15 bis K 7.50, Pester Boden
K 7.15 bis K 7.50, Südbahn K 7.05 bis K 7.25, diverser
ungarischer K 7.05 bis K 7.25. österreichischer K 7.15 bis
K 7.45, russischer K —bis —, runiän. und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis X 8.25, Südbahn K 6.75
brs K 8.—, nordungarisö)e K 7.— bis X 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. -, Brenner-und Rollgerste K 6.— bis X 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.-; Mais X 6.— bis K 6.10,
(Sinquan tin K 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis X 8.M; Hafer, Ungar., mittel, X 5.45 bis X 5.65, Ungar.
Prima X 5.75 bis X 6.—, Ausstich K 6.05 bis X 6.30;
Reps X —bis X —.—; Rüböl, raffinirt, X 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine, X 4.70 bis X 4.75, grobe
X 4.75 bis X 4.85, Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
Grres A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 14.10 vis 14.40, Nr. 1: 13.50 bis 13.80,
Nr. 2: 12.50 bis 13.--, Nr. 3: 12.- bis 12.40, Nr. 4: 11.50
bis 12.-, Nr. 5:11.- bis 11.30, Nr. 6: 10.- brs 10.50,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7\\: 7.60 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.— bis 11.25, Dir. 3: 7.75 brs 8.25, Futtermehl 5.60 bis
6.—. H ü 1 s e n s r ü ch t e: Speisebobnen 7.50 bis 8.50, Futter-
bobnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kockerbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Anbauerbseu 8.50 bis 9.--; L i n s e n
lu.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.- bis 18.—; H a n f s a a t X 11.- bis X 11.50.-
Ter Termiriverkehr dieser Wocbe begann in festerer Haltung,
nachdem von Amerika Hausjebcstrebuirgen wegen angeblich ver­
schlechterter Ernteaussichten vorlagen und das Ausland in
Preisbesestigung nachfolgte. Hier hatte diese Anregung nur
bescheidenen Erfolg, denn die Spekulation trat nur in schwacher
Weise zu Deckungen und Meinungskäufen aus ihrer Reserve,
wodurch auch der Umsatz keinen größeren Umfang annahm.
Gegen letzten Samstag ist Herbstiveizen 12 b, Herbstroggen
3 h, Hafer aber 16 I, höher. Mais blieb ziemlich unver­
ändert. Nachdem Amerika in kurzer Zeit 27 Cents Weizen
höher notirt, war der heute gemeldete Rückgang von 1','* Cents
gewiß nicht von Belang, genügte aber im Vereine mit dem
österreichischen Saatenstandsberichte, daß Weizen wie Roggen
7 K unter gestriger Notiz cinsetzte». Vom Hajer ausgehend,
erholten sich selbe wieder bis auf 3 b Verlust. Nachmitttags
zeigte sich wieder etwas bessere Kauflust und damit auch steiaende
Preise.Amtlich uotirt: Weizen per Mai-Juni X 7.65 bis X 7.67,
per Herbst X 8.08 bis X 8.09, Roggen per Mai-Juni X 7.10
bis X 7.15, per Herbst X 7.19 bis X 7.2Czernowitzer536.—, Nordbahn
6340, Straßenbahn A 303.—, B 295.—, Diene Wiener Tramway
169.—, Elbemüdl. Adria 480.—, Dampsschin 740.—, Lloyd
775.—, Praa-Tuxer 184.—, Böhm. Nord 440.—. Graz-
Köflacher 529.—. 'Böhm. West —, Alpine Montan 487.50,
Italiener —.—. Brüxer Kohle 965.—, Nordungarische Kohle
233.—, ungarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhmische
Kohle 284.—, Prager Eisen 1863.—. Rima 562.—, Trisailer
410.—. Tabak 284.—. österreichische Waffen 359.—. Wiener
Bau 172.—. Allg. Bau 170.—, Wiener Ziegel 718.—, Allg.
Elektrische 520.—, Intern. Elektrische 530.—, Ung. Elektrische
248.—, Communallcne 391.—. Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—,' Türkentoi? 107.50. österr. kronenrente 97.60. unaar.
Kronenrente 91.05. Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.35,
österr. ©oldrente 11550, ung. ©oldrente 115.40. Rubel 2.56,
Marknoten 118.70 bis —, Napoleons 19.32. Bankactien
—, Union Bau —, Liennger —.—, Eisenbahnverkehr
401.—, Jl. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—. Rositzer —.—, Kronttädter —, Dux-
Bodenbacher —. SimmeriNger —, Egvbier ISO.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Polbihütte 480.—, Lberuna.
Hütte —. $eitun6§actien Böhmische Montan 1405,
Industrie 181.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway»


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
„Deutsche« NoUrsblatt^
21. Juni 1900
Nr. 41 18
Prioritäten —. Brünner Maschin —, Rudolfhütte
447.—, Hirtenberger 635.—, Schodnica 1710, Kaltenleute
gebener —, Ausiig-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
401.—, Nesselsdorfer 830.—, Königshofer 622.—, Vareser —.—,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 700.50, ungarische Credii-
actten 720.--, Anglobank-Actren 280.50, Bankvereins-Aetien
500.50, Umonbank-Actien 571.—, Länderbank-Actien 435.—,
Staatsbahn-Aelien 671.—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-
Actien 476.—, Nordwestbahn-Actien 464.—, Tabak-Actien
285.50, Rima-Muranver-Actien 563.—, Alpine Montan-Actien
487.—, Mai-Rente 97.80, ungar. Goldrenle —, unga­
rische Kronenrenre 91.05, Türkenlose 108.50, Marknoten 118.72
per Casse, 118.65 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare  Hostdauervl 0, Hcr'zliipvfu'i-'l.
10. Juni.
Tschepl f'vi'slu;, .^itlidta-, sil Z.. 2 .. llntivc un^r: t *itfirano 2.1. ^>iciter, 75 Z.. 2^aiio v i. 17,
Jpnliua '.l^nrtiii, -Scluihiuoclicrnictftcr. 5s Z.. :i., >ist^ ir. t^el-irnbuug.
Soldner VUina. Pnvarc ^4 Z., 5.. lliioh^gasje -'st, 2lllcc^ich:vii.lt,'.
Nerkmann ^ranzi^lti. Haustnillenil, lll Z,, 17.. (.^ebieigaste
T'tschauner C'd>. Gcinischtwaaienltdl.. 52 Z., st.. L'aza'.'elng. 17. (>Zosef, Lchuhinachcuncistcr, 64 I.. '20., Burghardlg. 37, ^ungcnctuz>g.
17. Juni.
iv■;ilMutfttt;:;nb.
■ n t n h c v n 1 oie.
j Zulker Carl, Handelischstlcr. 16 Z.. 4.. Hctnniililaa'se 12.
! llUcdel AVon>. ^nrcaitbirttcr, 27 Z.. ln., 42. klinge
Httti»n»a 80 i»inen lür alle Zwecke.
ItingscliiiFmascliinen füi- Stickereien,
^inarermaschinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßonrn EinrFiel V, M Mariahilferstrasse ID
UeOiy lieiDSI, y|. f Gumpendorferstr. 83.
Thirrant
F. Bnrth, Wien,
1.. l'Uiiib.-tn'.f
hnlt schnell alle
haulkran'cnThicr«


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 13 ]
Allgemeine Sport-EQachrichfen.
Radfahrsport.
sBlumencorso in Berndorf.) Sonntag, den 24. b. SU.,
eventuell Sonntag, den 1. Juli, findet in Berndorf der
Radsahrerbluinencorso statt und dürfte derselbe nach den
bisherigen Anmeldungen äußerst zahlreich besucht werden
und glänzend ausfallen. Beginn des Corsas präcise 7.3 Ufer,
worauf das Concert der „Flott"-Eapelle und des Berndorfer
Sängerbundes nebst Tanzkränzchen folgt. Eintritt 40
für Radfahrer in Treß frei. Jene Vereine und Clubs, die
die Fahrt per Rad unternehmen, wollen sich längstens 8 Uhr
Früh in Traiskircken versammeln, von wo die gemeinschaft­
liche Fahrt angetreten wird. In Günsclsdorf Begrüßung
durch den corvoraliven Club „Flott". Anmeldungen zur
Theilnahme wollen an den Obmann des Radfahrclubs „Flott
und Einig", Wien, 1. Bez., Canovagasse 4, Rudolf Zeidler
bis längstens Tonnerstag, den 20. d. M.. gerichtet werden,
um das Programm rechtzeitig fertigstellen zu tonnen.
(Ter Wiener Radfahrclnb „Rcffdenzcyclisten
1898"} sendet uns nachstehende Zeile« jur Veröffentlichung:
Bei unserem lebten Clubabende wurde beschlossen, Sonntag,
den 24. d. M., gemeinsam unseren Obmann Franz Maringer
in Schönbichl zu besuchen. Jene Mitglieder, welche geneigt
sind, diese Partie mitzufahren, werden ersucht, dies der Club-
leitung bekanntzugeben. Da unsere Danien den Freund be­
nützen, werden die Mitglieder ersucht, anzugeben, ob dieselben
per Rad oder per Bahn fahren. Die Details werden nach
Bekanntgabe der Theilnahme der Mitglieder in den Zeitungen
publicirt werden. Unser erster Fahrwart Wilhelm Beetz
hat mit unserem zweiten Fahrwarte die Functionen
getauscht, da Ersterer in einem uns befreundeten Club
schon die Stelle eines ersten Functionärs inne hat.
Als Gäste hatten wir das Vergnügen, die Herren I. Petrischek,
Obmann, und I. Brandter in Vertretung des W. R. C.
„Landüraßer Cyclisten". I. Ramhardter in Vertretung des
W. R. C. „Landstraße 1894", weiter die Danien Frau
Magistris und Fräulein M. Maringer, Herrn Weiß und
Müller in Vertretung des W. R. C. „Delocitas", ferner die
Herren R. Loibl, Preis und Krantz begrüßen zu können.
Unser strammes Mitglied Herr E. Honig ist von seiner Krank­
heit genesen und wird wie früher mit seinen humoristischen
Vorträgen zur Erheiterung unserer Clubabende beitragen.
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.}
lWicn, 8. Bez., Landesgerichtsstraße 5, Cafe Rathhaus.- In
der Sitzung vom 15. d. M. hat die Verbandsleitung auf An­
trag eines Gaues beschlossen, den für den 29. d. M. aus­
geschriebenen Hauvtverbandstag aus unbestimmte Zeit zu
verschieben. Ter neue Termin wird zur gegebenen Zeit be-
kannigegeben werden.
Im chebäude des Circus Wusch
k. k. Prater.
Heute Donnerstag den 21. Juni, halb 8 Uhr
Lrssss inlernstionsle
Preis 6000 Kronen.
Hievon 3000 Kronen dem Ersten» 1500 Kronen dem
Zweiten, 1000 dem Tritte», 500 Kronen dem Vierten
und Ehrenpreise.
TCJ’dui'N.Kmg'en r
Pons Paul Frankreich
Pytlasllnsky Russland
Kitzler Michael Bayern
Van der Berg Holland
Washington Amerika
Robinet Belgien
Kara Achmed Türkei
Eberle Heinrich Deutschland
Beaucarois Laurent.... Frankreich
Chorelo Leopold Spanien
Fengler Charles Australien
Burghardt Wien
Konitzky Deutschland
Achner Anton Deutschland
Petri Belgien
Hallmayer Wien
Zwickner Eduard Wien
Wiedemann Alois Wien,
starten sind <u haben an der Calla be* CircuS Busch, in den Tabak-Trsstken:
1 Der., Graden 1*J, 9. Der.. Dähringersrrahe 2. gegenüber der Dorwkirche.
Inhaber der Playe von 1 fl. aulwartS lind nackt beendigter Dor-
ft^uina im Circus Bulch rum freien Eintritt in „Venedig in Wien" am selben
Tage berechligt.
Vorher grosse Variete-Vorstellung.
1. Brothers Caupos, Hand- und Kops-Eouilibrist.— 2. Tri© Lurl-Lurl, Dia-
bolic-J rlcnrriaue-Act.— 3.Barles Caesario u. Ferrona, stliuitibrinnche Lmdien.
— 4 Die 5 Alexandros, Parterre-Akrobaten mit ihren doppelten Twill-
Laltomottalen.
[$er Club Hernalser Radfahrer) sendet uns nach-
stehenden Bericht zur Veröffentlichung: Sonntag, den
17. d. M., fand auf der Währinger Rennbahn bei günstiger
Witterung und zahlreichem Besuche unser viertes internes
Clubrennen statt, und danken wir den Sportcollegen unseres
Bruderclubs, des Währinger Bicycleclubs, für die Ueber­
nahme der Functionen bei der Rennleitung. In umsichtiger
Weise leitete als Präsident das Rennen unser Ehrenmitglied
Herr Hermann Kalan: ferner konnten wir viele Gönner
unseres Clubs, sowie auch unsere Bannermutter Frau Nossek
und Herrn Gemal begrüßen. Tie Ehren des Tages heimste
Braunehör ein und gelang es, ihm, nach hartem Kampfe
zum drfttenmale die Meisterschaft zu erringen. Tie Resultate
waren: Eröffnungssahren. Braunshör Erster, Serve Zwefter,
Lehotzky Tritter. Leichter Sieg: Braunshör geht dem Felde
davon.— Neulingsfahren. Rößler Erster, Serve Zweiter,
Hanna Dritter. Rüßler siegt leicht.— Juniorfahren. Hanna
Erster, Rößler Zweiter, Serve Dritter. Rößler geht zu früh
los und wird von Hanna knapp geschlagen.— Meisterschaft
Braunshör Erster, Lehotzkp Zweiter, Rößler Tritter. Scharfer
Endkampf, den Braunshör für sich zu entscheiden weiß.
Führungspreis Lehotzky. Unter Jubel fährt Braunshör die
Ehrenrunde.— Kalanpreis. Braunshör Erster, Lehotzky
Zweiter, Serve Tritter. Braunshör gewinnt leicht.—
Seniorfahren. Friedl Erster, Bajir Zweiter, Naber Tritter.
Friedl gewinnt leicht.— Gästeneulingsfahren. Nach drei
Vorläufen: Lange Erster (Radsahrclub „Tie Leoniden"),
Spcrlich Zweiter (Radsahrclub „Hernalser Sternreißer"),
Sieberer Tritter (Währinger Bicycleclub).— Gästejunior--
fahren. Bauernfeind Erster (Radfahrclnb Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona"), Serb Zweiter (Währinger
Bicycleclub), Utner Tritter (Hernalser Sportcollegen).—
Nach der Preisvertheilung wurde gemeinschaftlich mit dem
Währinger Bicycleclub eine Heurigenpartie gemacht und
unterhielt man sich auf das Vortrefflichste.
(Radfahrelub Kirchschlag".} Bei der am 14. d. M.
abgehaltenen Generalversammlung des Radfahrclubs „Kirch­
schlag" wurden in die Vereinsleitung gewählt die Herren:
Joses Deith zum Vorstande: Josef Lommer, Vorstandstell­
vertreter: Edmund Paflek, Schristwart: Dr. med. Miezislaus
Truksa, Säckelwart: Peter Bleier, erster Fahrwart: Franz
Haasmann, zweiter Fahrwart: Johann Fischer, Zcugwart:
Carl Philipp, Anton Kindl, Beiräthe. Dieser Verein zählt
38 ausübende und 6 unterstützende Mftglieder und hat sein
Clublocal im Gasthause des Herrn Ignaz Koglbauer,
welcher gehalten ist, durchfahrende fremde Radfahrer, die
bei ihm einkehren, stets in das sehr nett ausgestattete Elub-
stübel zu führen und dort zu bedienen. Am 22. Juli d. I.
wird dieser Verein einen Blumencorso mit drei Preisen
für fremde Radfahrer und drei Preisen für die eigenen
Clubmitglieder arrangiren. Hierauf folgt Gartenconcert,
Abends Umzug bei Lampionbeleuchtung und schließlich Tanz­
kränzchen. Radfahrcrcollegen! Sehet Euch einmal Kircl;-
schlag und dessen sehr hübsche Umgebung an, Ihr konnt von
Station Edlitz der Aspangbahn in anderthalb Stunden leicht
hier sein und werdet von der Bezirksgrenze an ein schönes
Straßenbankett vorfinden.
(Ter Favoritner Radfahrelub „Electra 1896"} ver­
anstaltet am 15. Juli, eventuell bei ungünstiger Witterung
am 22. Juli d. I. sein diesjähriges Straßeirrennen, ver­
bunden mit einem Gäste-Juniorfahren auf der strecke Groß-
Enzersdorf—Markgrasneusiedl und retour, 20 Kilometer,
offen für alle Herrensahrer, welche bei einein öffentlichen
Rennen noch keinen ersten Preis erhalten haben. Erste Club­
preise ausgeschlossen, Führung nicht gestattet. Einsatz 4 Kr.
Drei silberne Ehrenzeichen. Nennungsschluß 12. Juli mit
Beischluß des Nennungsgeldes. Nennungen sind zu richten
an den ersten Säckelwart W. Kocik, 10. Bez., Himberger-
straße 28, 1. Stock.
Athletilrjporl.
Die internationale Ringkampsconcurreu).
Im Gebäude des Circus Busch beginnt heute, 'Iß Uhr
Abends, die große internationale Ringkampfconcurrenz, an
welcher sich folgende 18 Concurrenten betheiligen werden:
Pons Paul, Pytlasinsky, Hitzler, M. van der Berg,
Washington, Robinet, Kara Achmed, Eberle H., Beaucarois L..
Chorelo, Fengler, Burghardt, Konietzko, Achner, Petri, Wiede-
mann, Zwicker, Hallmayer. Der Sprecher wird die einzelnen
Kämpen dem Publikum vorstellen und sodann das Reglement,
nach welchem der Kampf geführt werden muß, verlesen. Die
Ringkämpfer selbst werden die verbotenen Handgriffe demon-
striren, worauf die Auslosung der einzelnen Paare erfolgt.
Am ersten Tage wird der Ringkampf zwischen drei Paaren zur
Austragung gelangen. Vor dem Ringkampfe werden sich
mehrere erstclassige Artisten produciren. Die Caffe im Circus-
gebäude ist von 11 Uhr Vormittags an geöffnet. Die Karten
von 1 fl. aufwärts berechtigen zum freien Eintritte nach
„Venedig in Wien" am selben Tage. Ter freie Eintritt in das
Circusgebäude ist während der Ringkampfconcurrenz auf»
gehoben.
Das Reglement deS Ringkämpfer ist
folgendes:
1. Die Gegner stellen sich einander mit ungefähr fünf
Schritt Abstand gegenüber. Auf das Commando „Los" nähern
sie sich einander, reichen sich gegenseitig die Hände und nehmen
hierauf die Kampfstellung ein.
2. Die Griffe sind nur von der Hüfte bis zum Scheitel
gestattet. Es ist untersagt, die Arme des Gegners tiefer als an
den Handgelenken zu faffen.
3. Es ist verboten, mit den Nägeln zu faffen. mit der
Faust zu stoßen oder in die Haare zu greifen, das Drücken am
Halse, respective Sttanguliren, das Verdrehen der Arme. daS
Ausdrehen der Finger, das Beinstellen, sowie has heftige
Zusammenschlagen der Arme um den Unterleib des Gegners.
4. Besiegt ist derjenige Ringer, welcher zuerst mit beiden
Schultern den Boden berührt. Auch der, welcher den Kampf
freiwillig aufgibt, gilt als besiegt.
5. Der Kampfrichter hat das Recht, den Kampf unter­
brechen zu lassen, wenn ein Ringer das Reglement verletzt
hat. Verletzung des Reglements hat Disguallticarion zur Folge.
6. Im Falle einer constatirten vorherigen Abmachung
zwischen Concurrenten tritt sofortige Tisqualificatwn der
Betreffenden ein.
|Iom Turf.
sAus dem Jockeyclub.} Für das Jahr 1900 wurde
der fingirle Name „Mr. White" registrirt.— Ihre Farben
ließen eintragen: Herr Ludwig v. Schoßberger (bisher
Mr. Black): braun, Goldichnüre; Herr H. Manske
(Deutschland): weiß, schwarze Aermel, rothe Kappe. Letzterer
wahrsd-einlich mit Rücksicht darauf, daß dessen Pferde für
das Karlsbader Meeting engagirt werden sollen.— Dem
Hindernisreiter S a I t e r wurde die Licenz für Flachrennen
ertheilt.
Verschiedene Sportnachrichten.
jRund um die Erdc.I Der durch den Jubiläums-
Distanzmarsch Wien—Berlin—St. Petersburg bekannte Wiener
Dauergeher Herr Franz S k l a r unternimmt in kurzer Zeit
eine Tour um die Erde. Er hat nämlich mit einein auch in
Wiener Sportkreisen bekannten russischen Sportsman eine hohe
einseitige Wette abgeschlossen, daß er sämmtliche Länder der
Erde und deren Hauptstädte bereist, und dies ganz mittellos.
Auf dieser Tour wird ihn ein Freund Herr Carl Gretsch
begleiten. Alle Beförderungsmittel sind zur Benützung zuläyig,
ausgenommen Eisenbahn und Flußdampfschiffe, dagegen zum
Beisoiel Rad, Rollschuhe, Kahn, Pferd :c. erlaubt. Als Controls
werden die Reisenden ein Journal führen.
Mt zum
Praterspitz!
Anton ßisennmgen
Restaurant und Cafe.
Jeden Sonn- u. Feiertag Vor- n. Nachm.
Ssnesnt.
UA.XSS T. BISHER, Wien, VIII., Bllndengoane 27
♦
empfiehlt sein Lager von erstclass'qcil
V V! Fahrrädern mit weilg ehendsrenÄaranrie!
♦
!: Groge Auswahl, alle Preislagen!
m fl Tie bestbekannren und meistgetahrenen
♦
lj\ Grc«er-Aahrräder, Atlas-Cycles -c.
♦
Urberfahrenc?!=bft äiißcrsl billigst.
♦
A.WIND3P£RGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
V., Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Daimler-Momohik
Anerkannt erstclassiges System der ältesten föotorenfabrik
17 goldene jVfedailien!
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen I
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motors eto.
Hand- n.Ltativ-Äpparate
Felix Neumann
NülMüBscht
MilchM
<^Wien, I.,
i Smgerstr. 10.
-.Dl Liste gratis.
w
≪
B3
ist das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak,
Wie», VI/1, Mariahilferstrasie 100. Beste
EinkaufSauelle für Wiederverkäufe!. Günstige
Zahlungsbedingnisse. 1 Jahr Garantie. **)


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Steiansolati Kr. II. Parterre.
Gearündct 1332.
Seite 14
Wien, Donnerstag
^Deutsches Uolk-blE«
von Werthp&pieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
21. Juni 1900
SÄ 4118
Bei Bin- und Verkauf
aller bankmässigen Repräsentanzen:
I., Neuer Markt
Gegründet 1856.
ew
Bank- und Wecliselliaus.
i
Kurse an der Wiener Wörse vom 20. Juni 1900.
Kalchberggassela
igilaqj
Neugasse 16.
loridsdorf
am Spitz I.
Umrachvuugssäve fürUpilai undZinsc»: 1 ft. o. 23. ober Silber= 2 St., 1 ft. C.-M -- 2 St. 10 1 Goldguldrn= 2 .' Schlu ß-ursel l Schlutzeurlel Schsuseurse, Schl uh-urs-,^ Mn || Echlukcurse
| Gelb| Waarel l| iBttb >Waare| T ,. ,a.s ,>.U^t.„. (»clb i »8aare> G elb i Waare
Allgem. Staatsschuld.>!
rn Noten Wai-Siov. pr. Easia 37.8‘jj 98.—
,.. F-br.-Aug.„
^ Silb. Jänn.-Iuli„
"' Avril-Set. ",
Arr.
Casta!
Arr. i
97-81.! 98
97-89, 98—1
97.
«Ul
Sk tts 50^
»'' ist« .. 1«V.- 7,^": 198.—
fctoatS5o ra- sSlt
8ofeö.3. IS.M äii 250«.=
Ä. b. St.
bto.
1886
bto.
Graz
18.'S
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1886
bto.
Smichow
1888
bto.
Tepliy
1887
bto.
Trieft
186ä
bto.
bto.
1879
bto.
u. Hblsk.
Trieft
4%:
*%l
i%\
4%
i%\
105.75 106 25
89 50 9o.fu
92.75 93.50j
—.— 95.—
Mo.
4M 94.50
.. 5*: ll02 —'102.70]
B. Staatsschuld der im ]'!
Reichsrathe vertretenen i!
Königreiche und Länder. J)>
Test-Golbrenie ftfr.ICO«. G. 4»i 115.70,115 X
„ Rente in.«ronei-w.sest- i"',.' 97.60 97.801
„ Investition ^-Renic nir 3' ,M 84 25! 84 25
l!-
flisenbahn-Staatsschulbverschr. I
kllbrechrbodni. S.l09.lMvfl.4^^ 95.5(7
Slis.-J. i. (?. (b. St.7 loon. .-Pries.-B. 200 u. lOUOB. 4M 95.2O, 95 82
Subolib.i. .Mmi.itn. (b. Ät.)4%!] 95 80, 9g'
Lorarlb.-B. i.ftrtv. si'r. 4(>O« 4«,^ 95.25 96.251
(.
Zu Staatölchulbverschreibungen ]!
abgesiemvelte Orienbabn-SIelien. 1
lkiis.-V. 29V «. O.-M. .V ,% v. 21,5 493 —'497-
.Lint-Bbw.2ll(ol. o.W. S..-2 .»« 437.-- 44O—
, Salrd.-riroI2O9«.ö.W. S.5-2428.— 431—
Sal.«.L.».2M«.C.-M.ö-t V.2M 422 75.423 ,5.
Dom Staate z. Zahlung iibern. I'
Eisenb.-Priorirais-Sliganonc». i,
Älbrcchlb. 36fl ft. S.— 8 5%,
20"„ <6.— 420 ,. z-^,4 ——
200 u. 1000 rl. 3. 4%l‘ 85.4-, 96—
S9.28eftb.2 4oo K 4%' 95.25 96.25
Mienerz-Lorbbg. 9b. ,0. 3l.)4». 94——
Btt,, (im. 1902 200„ 1099 fl. 4»»' 94.--!
Ci[jUJ>. 600 u. 3000-3!. 4 ab 10% 112.25|113 -•
>, 400 u. 2000 -J.i;.. 4% i:5.50 116.5i>;
Kr.-Iokb. v. 1884, oiv. St. 1 4%'j 95 30 9,;.15
chal.»arl-Ln>b. (bit>. 3t. 1 3.4«, 95.40 96.-
9aib.-St. 9v. 290 n. lOmifl. 4%. —.—1-
Oemd.-S.-I.-^g. 9.04>d.2t.i4% 95.-- 36.—
Icoc.-iri'.-Ges. osl. ,di». 3t.l 3%' 75 75.9 :>
„Oadr. 9>rcnzb.s4OUn. 2OOt(U)4% 95.3O> 96 ln!
-9!äHr.«s,U4% 96—i 96 5',
S8f5. (Sjtg.'i 400,1000,2WbJi,Ji. 4%
„ *lS.1884(b.3t.i3.4%' 95.6(- 56 4<>
Drlb.B. E. 1884sdiv. St.) s. 4% 95.25: 96.25
O. Staatsschuld der Länder' l
der Ungar. Krone. !!\
Una.Rle.i. Ot. 1O.NO«ft. pr.(k. 4% —.— 1
bis. 100 fl. ,8.— 240 K 4%l:i5.10;il5 60
btt. btD. pr. nll. Juni 4%'115 4>( 1 >5 >.ö
blt. i. Kr.-W. ftsr. vr. Oafta 4% :,1 05 .0)
btt. bto. pr. ul:, 'mihi 4% 91 05! 9! 25 1
btt. bto.. ut. (Solist 3‘,% 81.7o 81.9o!
blt. bto. pr. airrang. 3 1 ,% 81 70 8t .SO
Ung. Staals-Ö.-A. 18bO>>>. 4 ',% 120.50,121.—
99 201 93.80
Ung.Cftb. St.-Obl. 1876 <9. 116.80 117.49
Nng. schankr.-Abloi.-Sbl. 4' ,»4 l:.-S. 4' ,«4 98—'
Ungar. (brnndentlast.-Sblig. 4% 91 25,
Uroal.-slav.„ 4% 32.55
D. Andere öffentl. Anlegen.
Besn. ^crudec-^lns. ',
Wien
dro. I874(2lb. 0. Gd.). -10. —- —I
bto. Wien.. 1894„ 4% !i 93 *i''
bto. bto... 1898 0 4%| 94.Toi 9Ü.*J^|
bto. Zara.. 1894„ 4*-,i 7t>!—
Wr. Börieb.-Änl. oerl. 5ablOV UK>.— 1^) 75
„ Fr.- u. M.-Dvricb.-A. vl.4^! —.
Fl. Rente 100£\^ 9bK5 ab-Ju%': —...
bto. bto. 4%;';
Blg. -§r.-G.-Hv.-A.89IE.G.8«i 97.10 98 1«
„„ Hnplh.- 97.iOj98lu|
Xütf. cono. 2t.sSdj. 2.15 luvstUi —.—..
vto. bto. C^- ...
btO. btO. D^ —.—|—
E. Pfandbriefe, (Sommu=jj
nal-, Eisenbahnrreöit- und,]
Banken-Obligationen. lj
4', Anglo-ött.B. i. v. ö. W. j 99.b"' —-
4% Bodencr.-7l. ö.a.i. büF.ö.W s 94. 's(t 95 .'>•
4* z% Bodencr.-A.». Talm. b. W. H>0.40 lol.inj
Lovm. Hnpothekenv. v. 0. löli -—
v. 0. Ü'.j' 98. —96.25,
t. 57 ^5. Verl. 96.--; 96.25]
i. 60 1 j F. v. 91.80 9^.4i'I
i%'3ül)m.^anb'b.-7xc»'bicbnLt>')A. 98.— f 99.—
4^« bl.^om.-Zctutlbictl.s>'F.oert. 94—. 95. --
4^«dl.MeliorattouSiM.5>'I.verl. 94. —; 95—
4%bt. Gb.-Sdmlb»ev. 7« F. perl. Oü.TtV 94. »‘5
^Lukowin.Hobencr.:?«ust.perl. 105.20:105.7* 1
4% betto detlo. Dcrl. 11 95.— 95.4l>|
■i°o Bukowinaer Eoarcasse ocrl. 1 94.50 95 —>
4‘ .«oC.-Bodkltct.-B. 6. i.4ö;'. n. IOO.6O,1,)l. U
Ideito in 5O I. ticrl. t. .\
ISA» o
I. 4%
bto.
bto.
IH94
i%
dto.
bto.
1898,
, 4 V
96.-
bto.
Brunn
1V7S,
. «%■
1Ü2.60
bio.
bio.
1 SSö,
4',
99.75!
bto.
Budapest
ISSN),
4',
95.75!
bto.
Bubwclc-
1SS6.
. *%''
95—
bio.
»
is'.-*;’..
. 4%i'
90—
92.25
95.—
98.—,
4%
desto
4%
betto
3'. 4.
betto
76.—I—
92.—; 93
, (tfal. Bod.-brcbitv. i. 56 I. v. 93.— 94.1 ul
; 94.6^V 95.--I
98.50 94 5«
9a9ü 91 80|
99.— 99.4
99.90:100.4
9o.—| 94—
verl. —.-
95.501 9.>.$'i|
96- 1 ;i«> 5**1
96.—' 96.4«
90.60 91.1 uj
9o 50 9l.5U|
90.— 91.
98.5-.) 99 f»« 1
97.40 97.8O|
betto titnerh. 41 I. verl
o Gatt;. Boben-Orcbiwcrein.
0 Gal. Äobcmcr.-V. f. 200 tfr.
r^»^anb.-B.b.^on.Gai.u.Lob.
f>% betto oom.-^dl. II. 6in..
4f<,M.^ti.7CbI.tniüi.“)7 l r^.verl.
% Inr.Bobencr.-Anstalt v. ö.W. 1 'Jl .—, IOj.—
' 2% 2Jtäl)r.Win,. e ^. i-: ’>6 '\. verl.
°o betto innerst. 36 Z. verl.
4»a betto uerloebar
4% Malir.-Lparcosse. erüe. oerl.
)-» betto. beuo f. 2uO «v.
4% R.-ö. Lanbes-Hnp.-Sl. verl.
0 bto. b. 19l2incl.2% Pr. vrl.
o bto. <5om.- sckulbscb. dt. v.
4^o 57b.-ö''t. Lanb.-Hvv.'A. ocrl.:
1% Ceft. Hnv otbckcnbank. verl.
öLen.-jckles.L.-(5r.-Anst. verl.! -— —.—
.0» betto betto verl. 1«».——
4% betto berto ücrl. 1 94.50 95 25j
4°»Lest.-.unq.Bank 4V'/,I. verl.: 98.59 99..y
4»a betto D. b W.u 98,50. 99.5«
4*> Lckleii''cve (5oni.-Cred.-Anst.! ——; 95.25
4% Spare., Orste oft. i. ÜO I. v.' 99.75
4% Ätcierm. ©oarc. i. 53 3. Perl/j 5ß öoj 97.5>«
|4«oSaiwarzb.A.sürstl.i.38Z.verlL
!4* r^Cen.-H.-D.u. Sv.i. 5OZ. v.'l
|4‘ ,^tLen.-v'.-A.u. 2p.i.5Uo.D.;|
>4' ,74Gom.-B.,Pe,'t.ung.i.4lI.v.] 98.50 99.251
|4% betto betto. i. 50,3.0. 92.75, 93.75|
4 1 t° 0 bl. Com.-Lb. tut 10% Pr. 102.—,103.-
4% betto 50 1 ,j. in. 5% Pr.! 93.75 94.7
Herrn. i. 27;Vd. 1—
’o berto 1. 31 I. v. 1«)3.-- 104.—I
betto l 38 ö. 101.25 102.25
. !. betto i. 40*} 3. 0.: 98.75 89."
5% bl. Spare. 10% Pr. i. 311. v. 410.— —.
5% betto 6APr.i.4OI.v.I —104.25
5®o betto Ul. (*m. i.40 's. 0. —,1«)2 *20
4*,% betto IV. (^m. i. 35 ^5. u.; 99. ,-*l«»0.—
4'.»«»>tr.-slav.L.H.B. i. 45 v \. v.i 99.---
Spare.-A.-G. Araber bstl.'l —|—
o betto m. 10 ®,o ili. i 91.* -1 96.—
98.—! 99.-
! i"l‘
I+ 1 1%
4%°
k%.
9
99.—,
betto 40 verl.! —.—
Lparc.Bubap.ti.v.46' ,I.v., 98.—
betto 50 I. yfrl.ii 90.5*», 91 —:
Spare. I.. A.-G. i. Bnbav.' 98 b't' 99
7vcv. P. v. 1. (5O. i.5OI. v., 96.95
I.5OI.V
P»bbr. i.5O^. y
91.—
92 7
93.ft,, 94.* -I
99.-
4V
9-, 25!
9 6. *2 5
4 1 j% betto i. 50 I. verl.
98—
99.—
.. 4%;
99 25-
93.7^
.'>®t>Temc»o.Sparc.I. S..4i.38Z.v.
101.—
102.—
„ 4«
97.*25!
97.75
4' j% betto Bi.4OZ.V.
98.—
53.--
.. 1*/,
93.75
94.25
4% Ung. Agr. it. Rentb. Weiub.
96.50
96.50
i%
97.50'
98\5f
4* ,®.o betto Rentensch.
y*j 60
97.—
„ 4«.
98.50'
99 50
4 1 7% Ung. Bobencredit-Z. 0. W.
99.—
39 75
4%
94.50
94.75
4®,„ berto in 41 Z. verl. ö. B?.
93—
93.55
.. 4%
94.50
95.75
4®« betto in 50Z. ocrl. s. Loo.'tir.
91 9i>
92 10
4%
9 4.5O
95.76
4",^bt. Reg. n.Bob.-Psb. i.5OZ. v.
9*2.30
9*2.90
- ir*
—■•~7 i
— .-7
.'.'^Ung.Hnv.-B.i.Peft i.4OZ. v.!
—.—
—.—
4'V g betto u 42", Z. v.! 98.:,0! 89—
4"^ detlo i. 50 I. v.! 96— 96.—
4°; 0 bto. i. 50 ü.i y.4.2o: 94.25
„bl. O om.-Sdiulbv. i. 5OI.v.! 97.50 98 5')I
4"/„br.^om.-Ld. lO" „Pr.i.5OI.o. >10(.' —'100.50^
4 w/ 0 betto in 50 v\ verl| 95.— 96.
5"-^ i. Kl. i. 34^Z. v.*4Ol* 101.75>
! 4> 0 betto in 50", I. v. —.—: 98--
4' ,",.,Unq.^.-G.-A..«8.i.5ü' ,^.v. 95.50: 96.
F. Eisr'nbabn-
s 13riorität‘3CbIigationcn. 1
4",^Bo;.-2^er.B.20Ott.10Mff o.29. 94—' 95.—I
,4" „Bub.-^nnN.B.irm.l^92O0il. 81.—, 91.30|
Bil'cdtedraberPolin 150 K» 'S. 10'2 25.'1Ott 7.5
betto bnr. 1871 IdOfl. S. l'>2 25 1O2.75
betto (*tit. 1872 15" i^. S. lo2 25 1O2.7.'
!4"/o berto (\-m. 18Ri (dir*. Sr.) 94.—; 94.6*
4° .> Dcuticlib.-'dum.-^oc.> d. St.. ----- 96.25
ui Bob.-o.l.O.l-,i.>9l5>'n.S. —.——
betto II. 1*871 4>n «l. S., ——.-
betto III. 4v. 1S74 HK» '})(.■- -.—I—
4" w betto O. lstn 3n0 fl. S. l 93 65! 94.6
4" v betto tv. l- 1 ?!»! f. 3 ihi 0J2f., —.— I
„bette 0\: 74.-—' 71.65
crb.-Rbb. ö-.>6(b.£r.)lui»fl.
98— 99—
betto ü\ 87 sb. St.» S.
97.*25 9s 2:,
bctto (y. sT, b. St.• 2. g.
99.2'» 1" n. S. 1O1.75'1O2.5.OI
4* g Gra^-.Obilaey^r 1.5t» t [. S. 100.5 1 l*)» 25j
betto lI.Oui.1^71 i:.0 ^1. 2. 1«»1 -7ö i'.’J.:»*
betto ni.Oni. 1X72 15t»q. S. 101.<5 102.5*
4' „.^.-^b.-l?-. O'. 1^9 S. I b. ' 93.5'.» '.'4
4" „blo.lM'OfOMb.St. 113.— 114.—
4"betro tr. l»sf»i 3. ib. 5r.) 1 92.70 9:>.3oj
|4* O bto. G.lb'.N G.sb. St.ll'"^M.—
|4® t, bto. (ö. et.) (f. 1SS9 2. 2""H.’ 9.5.20’ 96.—
!4®syL.-i>4.-<1.0 .-O).G.l'<'l'4 3""S.! 86.2'» S7.30|
4° p berto (5-.lS843tM» 3.! 93.5*1 94 3*»|
4'''t.'eod.-P.:G. (v. ls93 k! —.——
4° bto. lv. 1><) Jonu.liiOOfi. S.! 95.5o 96.5o
4" „Platt-7.1^. O’.-iOHoM'}],'. 354 K’— 9O.8*«
Reick.-t8av.-^w.-O'. tb. St.» 93.25 93.75
3®» 3taatr-halin .'4»(» ,7r.- 480^4-,8.- 413.-
bto. O'm. Ib74 5i»*i i..4^»K| —.—I
3b10.X.0-m. 1 *<:.5»m\ Zr..- 4>i»»K '39**.—'394.—
'I®o bto. (vr^.:9(C\j*5s»<'»^-r.- 4 V> *»K 397— 402.—
3® 0 010.^»!. 95(b. Z I. i in.;’ —.—
®„btp. I. l.viit.‘20"fi. Ui. --4NIK 127.—|l27.b:»|
% 0:0. II. Um. 1S74 AM ft. (fl. Il27. —. I 27.5'«
% bto. (Brunn.-R.) 150 fl. «i>.|——
®„ bto. Gm. lf'S.'i 40«>ll. 21KKJ;»)(. 116.. 117.- -|
'4®,3traf.s2Biutcrb.i:b.2i»u,i*»ouü.! -—'■ 96.--,
3®« Snbd.-<8.. 3an.s.^nli 5*»0'7vv. 518— .‘*19.5 »)
3®;bto.Avril-L7cr.5Oi>,7r. --4^.0K 318.— 319.5*»
®k. bto. 200fl. Lilb. o. 48*»K 119.-- 119.73:
®-,btO.4*X»u.2oO').'?i. ■i72u.2;, >«^K ,108.27» 109.2.3j
4®^subnb.-V.2O«»,l'»oon.''*'r>"ö.S.! 95.4' 96.- I
!»Uuq.-qall.vOi'.o. I^7O2')O6.S. !l*'3.75 IO1.7^^
^bro. 18.8 2«"' fl. S.... 103.- -.104.— 1
'» bto. 1"S7 200 fl. 3 93 —i 93 9"
5^U.’We''tb.(Lt.-R.-0>r )2OOfl.S. '1O4.25 l(*5.27>|
bto. ('ui. l^ouKKlfl... ,] 92.25, —.—
|4®i Unterkr. Bobnen «d. St.^. 99.50.1(K».—
4® 0 Vol'ii§ana Gisenb.-i^, 2o**kI 92.—j 9t-
4' ,Pcr.P.-’A.una.O.lOOO.4OttM. 118.6O' —j
29ieu-2lsp.-Oi,'enb. 2t»*»f1. §.'] 96 —| 97.--
Wien-Pott.-Wr.A.P.2'»9N. S. 1O5.--, 1O5.5O!
.Wr. 2!b.-2l.-G... 400 K, 90 —| 91.—
'i2)bb4thnlb.20uu.l000fj. ö.®.,
(i. Lbligationsn von sonst.
Iransvoit-llntcriidhm.!
t'-.%,.Adr.»k. Srrsch.-tftri.,b.T.>! f,!>.6'n !'S.ic>
4^Bub.Str.-G.-G.7n.5"»Pr.l St.) 93.—| 94.—
Dampsscli.-G. 1 *X>ti.200fUi 1 Ob.5*' 59
4 ®, vro. 400n. ii,.,»O0 M.... ..- 109
bto.6m. 1 s-i4i loti'.'li..... 11O7.5O 109—
2tonb, osrerr. G. 1>>1 5*)Ofl.G.j —,—,
2lovb,öüerr.r.S'. I^^250*1 fl.G.]-
, ®» 2lohb, oft. 6'. 18"'4500st.6).]i —.—|
4®» 2loöb, öüevr. 6. Iss7.5fiufl.i8. 1
4% bto. 6.1^95 10*X»n. 50*0 fl. G., 112.20,113.40|
».Obligationen industriell.’
Gescllschaslen.■
4%'Dloutano.bbbm.CV. isUOoOO K‘ 92.25; 93.2
4‘,®, Mom.-G. ön.-alp.ä>00 ,^r. 96.--! 97—
|4‘ ,-^Potl. B.-So.u.Zw.l000fI.
Pr.Giienilib.-Gin. Gni. 1873. —. -[
o« Steir. 6lieninbustr.-o'.. 2UofU 105.50t 106.501
rtf.>folil.-Gei.6.1’>75.5*»*)^r.!i —.—I —.—
bto.O*.I nSOöOi», vr.- 2*«»fl.0).i —.—| —.
bto.C'. lSM>.',Of» üyr i'JOUiT.O». 1 —.—, —.
i btp.6*. 1RS9500 rxr._-200ft.(«(.•• —.—I —.
4 1 j bto.6‘. 1 S!»35 ,vr.— 2**0 ft. (8..- —f —.
%ll.(,-.n.S?.lS,.i.».ls94l>W)fl.b.a.j 96.—I 97.
I. Diverse Lose. \‘!
Per Stitck. ]I
n) Petzinsliche Lose.' I
Pober.-A.. allg. oft., 1S>>*». l00 fi. 1: 238.—! 2tO
bto. bto. 1S«9, 100„! 234.— 235.501
Donan-D.-G. loOsl. 62?i.ab1<»®» 535. -.345.—
7oitau-Regnl.-Lo'e 1870, 100 fl.’ 25‘).—,252 —]
Öyvtti.-Pk., nng., Pr.-Sch. lo0fl."237.- >238 5*
' riener Sravt-Änl. lOll fl.C.M.H i —,—|
bto. bto. )Ofl o. Wa 175.—I-
Servi Präm.-i'lnl. 4 Ion s?rc-s. 1; 74. -| 75».
2üvf. 6iib.-2lnl..4O) o-ic*5. pr. ©J lo6.75 1 >7.5*»!
107.—1108—
bto. bto. pr. Mcd.l
61 UnvcronSliche Lose.
Pub.-BanUca i Tomb.) 7> fl. 0.29
Orebilanst. s. u. G. lOO fl. 0. W
O'larn 40fl. CM.!'l29.75, 13O.75
Innsv. Stabi-2Iul. 20 fl. 0. 26., 64.50! 66.5«
.>(rakauerLotietie-21nl. 20ft. ö.26. s 70,—: r<’*
Vatb Prämicn-2lnt. 20 fl. 0. W.!
“fett, Stabtgcmeinbe40 fl. ö. 26J
Palfsn 40 fl. tf'Ui.j
RoNicn.flrcnz, 0 G. v., lOfl. 0.267
Roll) Arcnz,ung.G.v.,5fl.ö.26.d 2'). 21.
RuboO-Stistung. lOft. 0. 26.!! 63.50 65 5,o|
^sttm 40fl.CPr.ll75.25 177.2r,|
aUb. Prämien-2lnl. 2o fl. b. 96.«M.5«» 61..M
11 .—
396- -i 39 ö.
5«'.
131.-1135.—
132 —1133.5
41.25! 42.2».
1 183.—ilöS^—
'Iso—;—
;178.—|
1.390.50 392.50
27 —, 29.—
5').-- 52.—|
23.-
483--
334«)
487-—I
f.jU50
t. Genois.... 40 fl. ö. SB.
Sianisl.i Stabt) Pr.-A. 20fl. ö.26.
26alMtän 20 fl. CM.
23t. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewtnnft'ch.b.3®»Präm.-^chulb-
verschr. b. Bobencr.-2l. C. 1880
betto betto C.1889
Gewinnfricheine der 4% Prämien-
Schulbv. b. ung. Hppolbekend.
lu. Aeticu von Transport-
Unternehmungen.
2Iout.« Leyte
Betr.lv Div.
2"0 „21bria^, k.ung. Seeich.«Ges28.—
^l*x»02lit'iig:TevUv.er (^rjenb... 150.
|400 Aufiio-belq. oiiend.-*>)es.. 0
400 BaicS'Pakrac?erC.Prio-)let.20.— l4t»3.-- 407. —j
u»0 B.- u. Htrbg. f. n S.i.26.p.C.22.5>»' —-i—:
*"0 r „pr. Ult. 1.22.50 3^^.—*1304- -1
3''" m„ pr. Ca>ial5.—.*— 1 —.—I
•»i)0„ ..pr.Mr.  Böhmische Norbbahn... 23— .1339. —1741. —)
•.*0*» Ko,en-Meran. BtNnt f. k. pr.18.— '333 —1356.—[
2"o Bt iinner Loe.-Ciienb.-Ges.24.—| 305.*- 310.-
|4*M» BukowinaerLocalb. P.-A. .20.— IKK).— !4U>.—
|4fablend.Ciienb.-r^. (S. R.) O 71.— 74.—
400 5faichau-^berberger Ciienv. 15.SS 356 -- 36o,—
4in> Alolomcaev Loeald. Pr.-A. O—
4«)0 Lemderg-Belitec Pr.-?l... 15.—, —! —.—->
4«»0 Lemb.-Ctern.-Iassp C.-C1.. 27.. .'»35.—538.-
4OO Leoden-Vorbernb. Ciienb. 124.—’fclXV |22CK)
)O,'»OLlonb. biterr 40.— 77^ —'776 —I
400 .»iordwestvalm, bftevr.... 28.—j 463.-- 465 —I
14OO dtb. 1 it. B. p. Caiia25.—:—- 1—
4OO bto. bto. p. u. 5uui„ !175.-- 477 —1
!4<»0 S'tqali;. Localb. P.-2I... io.—1!392.—|4oO.—|
j4U0 Snrau-Frieblanber Ctienb.40.—l8->o.— 900.—
20O Prag-Durer Eisenbahn.. 8.— ',184■ -'189.—
 670.5'
t^*'Subbabn-i^eieUsch. vr. Cassa 2.^ —.-*——
i4*, o^ bto. pr. Ulf. Aiini„ 11*:2.— 123.—
|420 Subnorbd. tPcrbinbuiicj^b.lS*- |372-• 374 5>
,1i»00S-,antoStval-Cisenv.-Pr.-A.40.— 85 ».— 88*'.-
j‘2o«» Tramw.-Gcs., n.26r., P.-A.1 ».— 19.5.—1205.—
‘200 bto. bto. St.-A. 2.— 168.—!171.—!
2uo Tran4p.-Gcs., allgem. osrerr.10.— 2'»l).—208 —!
l4*»o Ungar.-aaliz. Ciiend.. crfte19'S8 411. —1415.—|
'400 Ung. Westb. (Raad-(flran. 19-7S 426.—j4l5iX) 59:59*.50
400 Ailitz-Bial.C^c.-u.Wtch^lerb 24.— 50o.--l —.—
4>0 Bobener.-Anü., allg. bfterr. 37', 912.— 916
4*)o Bukowinaer Bbbencr.-Ans:.28.— 4C5--|4*»6
4>>0 Centtalboben-Crebitps., oü.30' 550.— 5552.—
10oOCenrr.-Hvv.'B.u.Sp.a.A.G.50 ,196*).— 9b2.f»C'j
1"O0Comlnercialdank.Pefrernng.150. 12650 2655
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cas»a36.—^——
320 bto. per Mt. ^uni.. m 699.— 71)0..
400 Crebit-Bank, Ungar, allgem.36.— '719.— 721*
ti.Ni Creb.'^i. ö. f. H.-U. 11. ö. 21.14.— ——•
4m> Depositenbank, allgemeine. 24.— 432.— 433.—1
400 (StfCOMptcbanf, böhmitdtc. 80.—1840 1860
40u bio. mährische .16.— >396.— 410.—
|400 bto. marburger. 20.—1 ——
4 (Mi bto. steiermärkisches' ,590— 596.^
looOCseomvte-GescÜsch.. n.-o.. 70*—1425'. 1430
4i»0 Cocomvte- u. Wcchsb. ungar.28.— ,177.— 479.5ü|
j4of) (Motiv Acr.-Hnvoti)cfendank52.— t'72.-— 674.
*00 (Äaiiz.Sk.s.Hanbelu.Inbustt.20.— 352.—[360.
400 Giro« u. Casscnver.. 2Üicner27.— 473.— 475 —!
4oO Hypotbckcnbank. öiterr... 9.60 >198 50'20>).—|
240 bto. Ungar. .25* 446.—1448—
2oO Croat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. 1211.—i2I3—
4**0 Länberbank. osrerr.... 24,—.435.-1436 —|
2oo Landest».f. BoSn.u.Here.pr. 6*0 '102. -'103.—
+00 Landw. Crcbitbauks. Bovm20..— 359 »,3v0.—1
200 Lomb.- u. Cocomprcb.. Wr.72* —,
400 ^Mercur". Wechselst.-A.-G. 46 765 —1770. -|
400 CbcrÖft. 11. Salchurger Bank2ü.— 1500.— ,520—
1400ii7csterr.-unqar. Bans.. 102. '>1748 1755>
2OO Nng. B. f. Ind. u. H. A.-G.12.-380 50 181.--I
60(> Nng.Land.-Centr.-Sparcassc8O*—!l4oo! 142*) I
*oo Unionbant 34.— 570—>572. -I
2*.H) Unianbank, böhmische... 15.— |26t.- -|261.5oj
280 Perkchrobank, allgemeine .17.—322.— 3s6.—
‘100 Zi\*no3ten6ka banka... 14.—1259,50,«!60.—
Versicherungs-Anstalten.> I
400 Allianz, L.- II- R.-V.-A.-G.io.—Ittl,.—!—
UKW'lluta, Si.= u. R.-P.-A.-G.2OO. 4400. !45öU.
IKKJAssicurazioni generali. 144'—SOOÜ 1 —.—|
400 „Donau", Oest. V.-2I.-G.. 20.— OiM—170 ).—
200 ..t-'onciörp".Pest.-V.-A.-G. 8 1 192.-198.-
200 Hag. it.Rnckv. A.-G.,ungar.16.—>215 —'217.—,
4OO ^Mcribionalc", H.- u. R.-*s1.32 >1480. *490.—
2*X> „Ceft. Phönix", f. f. p. D.«G. O 150.—^ 155.—
*00 Riickv.-Ges., 29icner.. 8.— t —.—1360.— 1
JOO Rnckp.-Ges. .60.—.950.—>960.—
MO Unf.-Pers.-Gcs.I. osterr. allg.60.— 2200. 24G). I
40O 28r. Leb.- u. Rentcnv.-Anst.26- 5o0.— .530.—I
401» Ji'V. Perilcherunas-Ges... 20 i *-.— 400.—
M. Actien von Jnduftrie-
llnternehmungen.
Geld .Waare
Rom.- Letzte'
Betr. X Tiv. j,
2(.»0 Dan-*Ie».. allgem. osrerr. IO> 169.5»0>170.&^
>200 0 b. L allg. B.-V.16.^j 1242 50
)0 Bauverein, nieder-önerr. .16.-1264.—1294.-«
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.)24.—l! —.—\—
(400 Brunner A.-Br.n. Maln.1.28.— 580.— 595—
200 w Nerz.-u.S.-Z.-A.-G15.-.,260.—,270—
2Raschincnf.-Gcs. 28.—>>554.- ->56o.—
200
400 0 L)as»erwerko-Gcs.. 36.— >660.— 670.—
200 w Wollwaarenind.-G. 0 >1 —.—
2<»O Bruxer Koblenbergb.-Gei.. 32.—19.57.— 961.
2‘»0 Brunner Brauer.-Act.-Gei. 12.— >220.— 230.—
1-400 DrmLmir Nobel, Act.-Gei. vO-, 1X0 1010.
'2*iJ Cgnb.CU.-u.Stadl.-Cotb.-G. 8.—!lSO.— 184.—
200 Ciseuv.-Lerkehrs-Anft.öfterr.22. 398.—|40l.—
2'X» 0 Act.-Ges.. ima.3o.— 565.—1670.—
ssvibsl.. #h*«. •>.>_ 339 so 341,50
200 YisenLabnw.-Leihg., erste. 2".— 339.50
400 i^lbem., Papiers, u. Verlgtzg. 5.— 131.— 135.—
400 Glektricit.-Ges. allg.-öirerr. 28.— ülO.— 520.-«
400 w imernarion. 32.—,624.—628—
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —250.- 251.—
|400 w ‘Wiener '.. 24.- 398.— 402.-
2"O Gleftncität-.-A.-G., ungar. 15* >>243.— 247.—
ilkO Aclirbarf. Wed. u. Appretur44.—I —.——
|500 G.>t.-P.-A.-G.P.B. u. M.G.4»».— 1t)0<- 101^
1400 Gasgesellsch., allg. ofr.-ung.2*>O. >3750 38f-(ß
l 200 Ga;mbtn'rrte-G.. Diener .60.—'960 990
4(»0 Goi'ser Brauer.-2lct.-Ges.. 20.— 615.-
,625.—
1070
540.—
595.—
624.—
490.—
155.—
625.—
IVX).—j720.—
—>2ö6.—
>205 ->307.—
liXioGrazer A.-Br. l.(Schretnet)3(».— 1050
4485.-
2o0 >fleinmunchen. B.-Sp. n. W. 6* >>151.--
4»>0 Mojtig-*b. (iem.vyab.. 'Jl.sOj. 40.—, 615.—,
200 Lankowiy. »ohlen.-(5omv. .0 I* •-—I
|4iN) Leipn.-Lunbeud. L.-2U-G.. 40.—|.
]400 Lenfam-Tioicfs'kal .... 12.—ji
2**0 Liennger Branerci .... 16.—
400 Linzer Aclienbr. u. Malzs.12.— 260.—'280.-
200 Lodositz. Znc5erfabr.-A.-G. 32.—i —.——
4o0 Locomotivr^abr.-A.-G. Sv.48.— 820.—!84*J.—
400 bto. D. G. Sigl Dr. Aeu't.4(».— 750.—>754.
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.lrt.—' —.--i275>—
2O0 M.-A.-G. t.Pr. v. DanekL(s.3i».— 473.50i475.63
200 Metropole, Hotel-2lctienges. 8.—hl38.— 142.—
4o0 Montang.brlmt. v. iy. F. M.8O.— 14OL |l41u
200 betto osterr.-alpine.. 20.—486, -|487-—
*«>0 Nadrager (f*i'en-^itdust.-Gcs. 0 J-U».• -|260.—
4oO 2^''selsdorfcrDagenb.-s>.-G.6O.— 815.—j&29.—
4*X) Nordbobm. Kolileuw.-Oies.. öO.— 184o 1860
2«X) Aordung. per. Kocilcndergv.lO.— 233.—
Cbenmg. H.-u. Bb.-Ä.-(^. .12* 215.—1225-*
4>»O Cet-5irbU'ttte'-G«iell'chaU. .60.— 1——[
SSO.—
487.—
220 .—
•joo Perlnlüoicr hybv. Kalku.PU.23— 370.—
1400 „Poldidiitte", T.-F.-21.-G. .26. 483.—
!'3X Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9 "200 .—\
1*100 berto Prior.-2lcr.. .30 n j—
400 Prager Gnen-Znbu'tr.-Gef.l20.' 1868 1878
200 Almamur^n'i-Sälgo-Darj.G.80.—J 561.—,663.—
400 tUoifiyer Bergdau-Gesellschst.24.—'^414.— 418.—
400 ^Nubolsshutre", ^cinblechw.24.—' 444.—>448.—
200 Snlgo-Darsuner Steink.-Bb.34.-! 636.--G38.'^
4!>0 Schlogkot., Pavterf.-2l.-<6ef.20.—,300 —j32).—
500 „Lchodnica", A.-G. f. P.I.120. U790 >1710
2'X) Simmer. Masch.- und Dag.20.— 349.— 350.83
200 Etenrerm.,Pap.-tt.Derl.-G.16.—,334.— 338.-»
240 Tcvv.AU.M.-sv. v.Ph.H.LS. 4.—^ 73— SO.—
140 Trifailer Kohlenwerf»- Gei. 21.> 40S.-- 412—
192 Lürk. Tabakregie-Ges. pr. 0.1V.—'>—
192 dra. dto. r»r. nlt. Juni 10.— 285.-^ 286.—
2OO Ung. allg. Koblenbergd.-G. O> 184— 186.—
200 Union-BgitgeseUichan... 12.— 218.—i222.—
200 Unson-Banmatcrialien-Ge». 14.— 252.— 206.—
4O0 Union*. 3is.« tt. Dlechf.-Gcs. 0 il —.—IleSO.—
*00 LareierGnemnb.-A.-Ges.. 26* 810- 1830.—
2OO Waffenfabriks-Gei., ostcrr. 8.-^359.- 362.—
40O Daggoti-Leih-2l.-G., jmern.7O.—> 995 >975
4OO Dagg.-Leih-G., allg.i. Pest70.— 1015 >1025'
200 Dcstdohm. Bergb.-Act.-Der.l4.—2b3.9'» 284.—
ÄH» Diener Bau-Gcjell'chaft.. IO.— 168— 170.—
400 Wi'enerb. Ziegel- 11. Bou-G.34*— <15,-* 717,—
200 Äirner Zeituug4-Gcs., erftcl2.— 236.- *238.- *•
200 Ztukerindustrie-Ges.. bohrn. 16.— 236 60 233.75
12oOZuckcriudustrie-A.-G., ung. 130. 1900 1910'
N. Devisen.!
AmflerVcuiis. IVVHoll. Gulb. vi«u> 2O('.35>200.58
Briiüel s. 10O Francs..„ J 77-77
DeutscheBankplätzef. 10OMs..! ljp
London f. 10 Pf. «t....* >,242 1
?icn>s?)ort f. luO Dollars.„ r 7 -7
Ztal. Bankvlatze s. 1OO Lire^ ji 90.7
^ranz. Bankplaye s. 1OO Ars.^^ 96.40,
Pari» f. 100 frraueö... m ;; 90.40
Petersburg für 100 Rubel. n ll—
Russische Platze f. 1OO Nudel,- *-7—,
Zürich f. 100 Francs..„ t 95.90
»ächwtijcr Plcitzc s. IM Frrr., >!
O. Valuten.
fiüiinl. Wunzducatcit.. p. -2t.
Kaiierl- Raiibducairn p 2l.
Lcsl.-t,»g.8ft--lfta^slÜ!kr. p.2i.
.>smantig>>vranca-2luckr p.2t.
^waniig'-Ti»ar-2li>cIc. ,p.2l.
Zwanzig-lici-Ltückc.. .p.St.
Zwa»,ig-Mark-LtU!kc. .».St.
:>i,WicheS-Rub.-vsoldstücke p 2t.
2ev..-rignb p. 2t.
Türkiichr Gvldlirr... .v-2t.
'.ll!aria Tdercs.(!.'cv.1Thal. p. 2t.
Lcutich.llicichSbkn- s. IMM. p. iS.
betto p.lltt.^imi
Atal-Banktiotcg.. f.lOUit. ittre
Viudrt-^iotrn p. Rubel
Auigrld sur Lildrr bei Zoll- j|
zablungen 2N>
11.37
11 33
19.31
•33.72
21. 1«
118.80
242.35
9J.95
96.5a
36.53
98.U5
56.05
11.41
11.37
19 34
23.80
2l!7i
,l I18.o2'!18.83
118.55 118.75
9>, 75] 55.95
1 2.56,,
Zur evulsnlen Oescrgurg aller im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlenr
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 15 ]
Nr. 4118
Dien. TonnerZtag
„Deutsches Volksblatt"
21. Juni 1900
reite 15
Weater von Heute.
K.l. Hos-Ämgthcatcr.
152.LvrstellunguilZc:brer-Abocllienleut.
Lnfoug7U^:. ^nde nach' .10 Uhr.
Wck
dem
der
küqt.
Lust'ptel iu
fünf
t:»n:a
:n von i'^iill:
par
^cr.
Ereaar. Li'
ho» vo
Lcwiu.-kt)
?>• v 'eilt
. w.
Zc-'-'a
sc.r,..
>ia'u;
Kit.wald. 'b
:ar.
^dNU'.dt^
Cv.fci.tc
T achtel
A-r.
Braut:
. Hi.
»*ircaors 0
Lallte
Ter 3dui-»e
i-NiUl'01'l
( Cf.
A-.'ibcr
Trci Knecht
|L
(er.
A'slla
Ssei Srifjt
<■01.
\vr.
"uchls
Oi-iii Pilger.
Cnn stank. 2
(; iu .Zabrmanu.
. Hr.
Kracher
Lei:: Knecht
cioitci;
«Vieldlan:
(ircimr 22.:
„st am
eanw-tai -.j
i’tr.sl
3p:unig 2l.
acute
QU» -ilUVk'".
i’fertM 2'
ic^
»uttttlcrUr.gr-'
'dilachr".
TictiLtag 26
heim
Tcll".
Teutsches Lolkvthcater.
3. Viertel der Slutbeilscheme kblau,.
Anfang 1 Uhr. Eilde nach IO Uhr.
Jägerökut.
Volk-?snu-k mir es'nq und 7a\:\ in
*.Vti;;iiru von L. OfandictieaQcr.
-lndreaS i'Iiederack'er' Mtdnwl
Thereie. ieine ,jrau. ^h. 3iviiber,icr
Leonhard (^corl), ihr
Cohn ^o'cf Vcrgcr
Dab'n. AnSlräglerS-
wilwr ...... Anna t
Loni. ihre Tockler. Anna 3cmi3
£ia>, ihr Sohn..' -'>an* filier
Zangcrl, Tor'bader. Xaver Tero-al
Nuvvetr-Toni. 2 Lildercr 26. Twnbcrgcr
Ecnwappler. Wirth. '3- 28a aner
Slfrj, seine Frau.. Waric <^las
T 'Mehner Marie. .. S'üia Gaigl
TaOrctdcrcr. Munkant2l:dcl Kovp
Spielplan:
Tvrcitiin 22.: ^Tcr Melneidbaucr".
Carni-uig 28.: ^Ter 2l-.nenka-3evvl".
-eo.iuiag 24.: „s'Li'erl von 3cfiticiicc- '.
l’ioiUdd 25.: „Ter HerrZouichniycr
von 2lmntcrgau".
Wenedig äs*. ^Wien.
Hcntc Donnerstag den 21. Juni 19OO:
^—) CcnandßH-Ccrso. (—^
Campo I. Um 8 Uhr 7 „Tic Landstreicher".
Um 11'/, Uhr: Große Varirtr-Vorstcllung.
Das gcsammtc Juni-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Eassa Erössuung 4 Uhr Nachm.
Jautsch-Thealer.
2!u'iua' ,8 Mw:
Die pariser
Weltausltetlttng 1900.
NnNtö> mit t'v'oui in. st Bildern v.
Ts. ftaMcr. 2?!ustl von £s?»ef Bayer.
C5 a i c t a n2? a i: ::i c I,. N> j: ue =_
destlfer •V'V. T'.'Z'cr
b.( v ’n:r::i. Zrl. 3tcye
^rekki. 3tubenui0dch. A-rl. ‘Jioirtf
p r r.:t:u\ v..\tui... a:L i/iliuiaim
Noia £fi/..vr»... Awl. At'wer
Tr. .öallcrPcchtsauw. Hr. Dicbach
Raimund-Theater.
1. Viertel Aniheilscheine (roth».
Anfang' ^8 Uhr. Eno« nach ',1oUhr.
Kyprienne.
^ii'iund in 3 ,'iu»'uaen Pott 3nvbcu
und ir. fcc i'iäiac. Luhlicnbearbciiuug
tcu-rinviucr
d. 3orm
Kaiid.ev
tfjr\iruM Lcrador»
3 rri.f-3,...
Bocks, '.linu..
iViüo. v '\ui:r.!C..
C; apii.:n ('yaiueau
a?cbuidila ....
Lchulic. ein L.untnlcr ->?r. (vettfe
S?tn!c(b’.:t'cr,i?iirn::ib.. s >i. (^oitelcbcn
Catarcii, Ageul.. Hi. Lerg.
.or. (sjultuiann
. Hr. Huri and
. ?or. Lcl."'chini0!
T'-'l. Lie.rr
-2-t. Kneidiugcr
Ail. Kuk-wr
von T-i-ko.r Llumenthal.
2-evi' von Pruriellcs. £r. Zcu'cli
loDiiemie, >. <*>iUtiii
von (SiMii.ranit..
von C>Uni.;noc..
T .von Lrionne.
Ar. von Vn^oiktüiu
A'-l. von Ltist^nan
La»ouidtn ....
Lastieu, Ticncr..
Zoieraa
ch.n Vorn!er...
acV, ^oerfelltUT.
Piccolo
,tvs. Vetri
in. Suva
Hr. Monali
3c-mctbsr
A-rl. Nucker
.vr. s:ctlcr
Hr. Gonl
atI. -vii'2 lnibcr
at. dciticnnofcv
>:v. 2'Qdncr
All. Wurul
Zommertheatcr•
Venedig in Wien.
Ariiang 8 Ubr.
Die Tandilreicker.
L^erekie in 2 2ikren und I Vorwicl v.
L. Krenn und (r. Lindau. Musik dou
l". M. sichrer.
Spielplan:
i7iei!a'g 22.: „Tprcd'en Z ic mit Mama".
3aui- 2 iog 2^.: „^u:nvac:vagahunduö".
3omuog24.: „'£ci Piarrcr von ditd;-
TuET'.
•?.'icr.:.ig 25.: „Xcr Hii'tcubcutzer".
3i:n-7iag 2 r_.: „iönvilciu'.e".
MituvoM 2..: „^itmoacioagabunduL*.
Tonuerolog 2v.: „3prcchen 3ie mit
2.'iama".
Aieuoq 2 v.: „Bruder Martin".
3amrlag 30.: RuÜcrt".
Urania-Theater.
Thicvgane», k. k. Prater.
Abends 1 ,7 Uhr:
Talmaticn.
i Lebende Photographien.
Künklerliatts
!. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
9
XII.
tarat „Gloriette«
Meidling, Zenogasse 19, bei Schönbrnnn.
Slu;schank von Brunner Lager- unv Salvatorbier, orig. Poisdorfer
Weinen, somie Milch und Cfccr*, Vorzug.icurr siafsee, be'annitich qu.e
tfndT, iu jeder Tagr-i-zcil kalte und warme 3veiien. 8S.57
Jeden Soun- und Feiertag Concert der k. k. (niendabn-Cavelle unter bei
pcr'onllchcn Leitung de-:- ^avelliuciner-:- Z-iala. (vnnr-e frei.
Ilnxo Restaurateur.
SiateSmsr’s Samm@r-örphsism
tTingspiclhallc Fritz Lung). 17. Bcz., Jörgcrstraße Nr. 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute and jeden Wochentag:
Cros'.c iiitttHlilliüielc Siinsllct-^iirstclliiiiz a. Concert "DE
des Musik Tirectors Ludwig Grub er.
Nur Arti'ten 1. Ranges. t>iur Artisten 1. Ranges.
Ajala.ng 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
AtMctischc Behändlimg
natürliches Hcilvcrsahren, vorniglich bewahrt bei allen Nerven-
und Stonwcchsel-itrankhcitcn in der
OelIinLiion8-^ri8iLlt des Dr. Robert Schmidt.
Crbination v. 30 b. 12 u. 2 b. ’> 1!:t. Bebaud!. ai:eb im Haine d. Palieulcn.
9. Pezirk, 2ruftdorscrstraßc Sir. 16.
knnssstcin- und Cementwaren-Fabrik
J. Matscäeko »M& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 5^4$
lVien, X«, Vordere Südbalinstrasse 5.
^ncruüokion gainer Veüibnl?. Portale, 3;i»tleii :c. Bearbeitung wie
RaiUiüein— raub od. ge'ehlln'cn. 9tenoviri:ng alrer 3kcindenkrnäler. Herslellung
aller Bildhoner-Arücitcn und Dan-Vinamente außer in Äunn- und Cement
stein auch in jedem anderen Gnßmalerial.
Pro've^ie und Rtlcüe stehen zur Verfügung,
Speciolrtät: Stiegettsrufen-Ansbesserung und Wanderkenschntz.
Krste Waldviertler Kalt-
wasserlieil'anstal't
WaHieastein.
(Pan- und Telegraphenamt in: Schlösse selbn>, an der Kaiser
Fran; Joiersbalm, Haltestelle Keinreitd, Station Sigmunds-
herberg, in 2'Stunden von Wien aus iu erreichen. Siadet-
hol',Waldungen/ chemisch reines Quellenwasser, eigene Meierei,
voriüglichc Rcrpslegung, Euren nach Prihnitz und Kneipp.
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Wohnung. Rervssegung.
Bedienung :c. 39 Kronen wöchentlich. 'Anstünfte und Prospeele
kostenfrei durch'
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
8830 Curarzt und Leiter der Anstalt.
Eiserne Oartenmöbel,
wie: Bänke, Tische, Sessel, Zelte :c.,
sowie alle anderen Ciicnmöbel, wie:
Betten, Kinderbetten, Drahtmatratzen
x. :c. cmnncMi bic feit dem 3'dbvc 1S59
bcüclKribc Ei'cnmodel-Fabrik
R. Rigi& Comp. inWien
ju den billiqnen Aabiifjnvctfni. Verkauf on groa und
on dut^il nur in der AaoritL-Riedcrlage:
Wien, II., Franzensbrückenstrasse 20
8530 s3ladlbahn-Hatieslelle Pratcrfteni.
Lllullr. Vrciscouraute auf Perlaugen franco.
Veiugeläger, Treder, VacLholäer
garantirt echt
cinpncMt
k. k. priv. Liqueur-, Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
«loses Pashser
Graz, Lendplatz 2. 3 os 3
Edmund Srodkmvski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Bellariastraße M. 10
enivnehlt die beste Daare
für P. T. '.'lmo.kcure und
Tyachphorographcn^zu den
noch nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Bnni ^inkau'c von 2lipa-
raleu für 2Uilaieur-Zwccke
wird ein praktischer
Unterricht gratis cr=
töeilt mii de'. Perndlernna,
b.iB sogar die eisten '?.ui-
uahmen an igezeia riet aus­
fallen lluljjcu.
GroLe
$t Preisli'en mit* Q 00 Nbdildnngen geqen *0 k-.ller ^rslnep.
8inrr!?iiMntGef ••• 'T -w
l'üv Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartenwagcu u.
Gartcngcräthe f. Kinder bei
Ant. €• psssner, t&isn, VUjZ,
Kirchcngassc 9 n. 9 a, Eüe der Lindcngasse.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de4
Franz K. Swobsda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L Kärntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl">.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrirre Prei?-
aüe und das Werthe Publikum ansmerkstim, dost ich
nleu.e icit 12 ^anren bestehende Tiroler Weinstube, i'iilkcnaanc :-i. weiter beireide.
(.-'mvichle nteine iveistcu rrnd rorbcn Bvtrlcr Weine im Aus'dw.nk per iitci
48 fr., von >', Liter franco ins Haus gestellt 44 kr. Tenauer ver L'.ler l'O kr.,
rother Piaidaleua «;o kr., von ä Liier aufwärts ins Haus gestellt ö8 kr.
per Liier. 28icuer sch.nadoa'te Kucve. kaltes Lüstet. 9001
Zahlrctd->en Zuspruch erbittet hochachtend ^VLNktzr*,
30 k-eller kraneo.— Dlelß 1
Di- erste genssssräschspUchc
KvmMn flsr Tillsneistsr Wi
nur^ IS., Lercherrfelderstr. 45.
EcLe der "IlcuSangaste Telephon 6979.
hält ein
groüeS
Lager von
|li 3 ©ii 1
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
4$ Miistersinmier
Uebernahme aller Tischler
und Tapezierer-Arbeiten.
Der Voraland.
Wiener Eisv/erke
II., Älte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hctepkon-Kummer Telegramm-Adresse:
853. „Giswerke Wien".
«rosscs Tivlom und Medaille der Jubiläunis-Lnsstelliiug
Wien 18V8. trhren-Tiplom »nd silbcruer Pocal itochkunfi-
«»SsreUung Wien 1&94.•— J
lur lafur-
Kristaü-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Waaenladungen werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichles auf Bencllung sofort zugeführt.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 16 ]
LerantrvorMcber Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vcraani& Comv. tverantwortl Leiter: Edm. Ballavan
Seite 16
Wien. Donnerstag
„Deutsche» Molk-blatt"
21. Juni 1900
Nr. 4118
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 k>, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeise 50 h«
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung ciugcschatti.: w'erven.
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstratze L2 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung dei> Jvseratenscheine- «usgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch versank.
Mir 1000en Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmep
Wie« /fWWjr
9. Dez., Serviteng. 1
t. 1. handelsg. prot. jlli
Derkstätle für Uhren- ^^18«
Erzeugung und Repa- |ir^^ A»
ratur. Größtes Wiener N ^'k.^
Uhrenlager. Drei Jahre *ls -3
Garantie.Händler 10^'y. YßrOJiv5 W
Uhren-Kataloge f. Ein- \XJH\^s
fendung einer 5 kr. Marke
graris und franco.
Ein gesetztes, anständiges
Fräulein, der deutschen, fratizoflschen
und engli'chen spräche mächtig, kanit
auch Köchen, wünichl zu Kindern oder
als Haushälterin unterzukommen.
Therese N., 3. Bez., Radetzkystraßc 12,
Thur 27. 5664
Kinderloser Hausbesorger
Maurer, versteht alle Hausarbeiten,
l^as- und Wafscrleilung. dcsicn Frau
besonders neu und rein, außerordent­
lich fleißig, zuvorkommend im Par-
teienvcrkehr ?c., mit vorzügl. mehrjähr.
Zeugnissen kostenfrei „North", Zelni-
czek, 1. Bcz., Naglergasie 21, Teleph.
Nr. 13.059. 5670
Tüchtige Schankbnrschen
mit guten Zeugnisfen empsichll bestens
Znst'kut „Austria", 1. Bezirk, t^rün-
angergasfe 1. 5672
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. :c.
8. A. LlhtiNlhk Ajslilmk,
Gold- und Silber- Schetde-2ln
stalt 5808
VI.. Gumpcndorfcrl'traßc83.
Besseres Mädchen
gesetzten 'Alters bittet um Stelle zu
1—2 größeren Kindern oder einzelner
Dame für Vormittage eventuell tags­
über nur gegen Kost. Selbe kann auch
französisch. Gef. Zuschriften erberen
nntei E. Moier, 1 ft. Bez.. Ezcrmak-
gafte 21, 2. Stock. Tbür 15.
Anständiges Mädchen
wel-ücs nur böhmisch spricht, wünscht für
SllleS zn besserer Fomilft unterzu­
kommen. 10. Bz., ilaxcnburgerstrafic 85,
Tbür 2. 5662
llturallsffes-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanliat'alz 2^»# billiger
liefen Ferdinand rdruza
18 1, Lustkandlgafse 20
nächst dem Jubiläuinsthcalcr.
Gegründet 1865.
Studiosus
voriges Jahr ntaturirl. übernimmt In-
structor und Hosmeisterstelle. Schu­
macher. Universität.
Offene tztrüerr.
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Idban-
ttilergassc 5. 5629
Ein 1000saches Hoch
dem Herrn
«■; «nlll
zum werlheil Namensreste.
825 R. R. denk von R. N.
Sammlerinnen
für einen Kirwenbauoerein werden
aufgenommen. Anfragen und Zm'cbr.
sind zu richten an die Lereinsleittlng
Felirdorf 67. 332
Lehrmädchen für ein feines
Handarbeitsgeichäfl in der Stadt anf-
gettommen. Adr. Erp. 5636
Stcllungsuchende
die bei Eisenbahnen unb größeren Unter­
nehmungen uillerzukommen wünschen,
werden gründlich instruirl. 7. Bez..
Neubaugasie 52. 3. Stiege im Hofe,
1. Stock, Thür 20. 328
Donnerndes Hoch!
dem Herrn
Alois Wucha
Drechslermeister, 5. Bc;., Frcckn-
gaffe 14, zum Werthen dlamettsfeste.
Don seinem Arbeilsperionale.
Lehrling.
Kind aus anständiger Familie wird
nach Schnlschluß in fewe Conditorci
aufgenommen. Adr. Erp. 331
Ein tausendfaches Hoch!
unserem Herrn 5660
Alois Gtrassl
Gastwinh. 11 Be;., Sedlitzkhgasi'e 16,
zu seinem Namenstage.
Don feinem Personale.
Geschäfte.
Gasthaus sammt Eonceffion
Eckposten, 20. Bez., Preiswürdig zu
verkaufen. Näheres 20. Bez., Treu-
straßc 24, von 12 bis 2 Uhr. 5657
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu verkaufen. Adr. Exp. 4939
Ein lOOOfaches Hoch!
unserem hochverehrten Herrn Chef
Alois Haas
7* Bez., Hermannsgasse Nr. 27, zum
werthen Namensfeste.
Dom Personale.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haur, auf dem feil
50 Fahren ein Kaufmannsgeschäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnlssen. Adr. Exp. 229
Wegen Nichtbeftreitung
zweier Äcfchäste verlaufe ich mein Ke-
mifchtwaarengefchäst. 18. Bez., Sluhof-
straße 135. 5643
Tausendfaches donnerndes
Mocll 2
unserem Herrn Chef 5645
Alois Iichtner
in Groß-Enzersdorf zu seinem werthen
Namenstage. Dom Personale.
Haus und Bauplätze
billig zu verkaufen. Näbere« beim
pigenthümer, 13. Be;., Lainzerstrahe
Nr. 128, Kerstorser. 5689
Haus mit Gasthaus
und Gemischtwaarengeschäsl, k. k. Ta-
baklrank, lastenfrei, krankheitshalber
mit 6000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Dogronitz, Ge-
meindesecretär, Slrebersdorf b. Wien.
5623
Ein donnerndes Hoch!
unserer werthen Frau
Aloifia Kellcnhofer
zum werthen Namensseste. daß die
Nußallee wackelt und Almer-Mirzl
sammt dem Karl zappelt. 5654
! Landhaus-Verkauf l
nächst Wien, an der Nordbahn, Press
7000 fl., Anzahlung 3000 fl., eignet
sich für Private, Geschäftsleute.
Näheres R. Sigmund, 2. Bez,
Praterstratze 68, Vorm. 5667
Ein tausendfaches
DU och
der geschätzten Frau
Aioisia Buche
zum 80. Geburts- und Namenstage.
Vom treuen Freunde ihrer Familie.
5673
Kleines Spcccrei»
Eckgeschäft billig zu verkaufen. Adr.
Exp. 5669
Gelegenheitskauf!
Bauplatz mit Garten, schönste Lage,
Sonnberggafle, sofort zu verkaufen.
Auskunft Perchtoldsdorf, Hochstraße 71.
330
SleUengesnche.
Fabriksbaugrund
zu verkaufen. Anträge unter „Billig"
postl. 13/4. 565«
46jährige Witwe
wünscht als Wirthschafterin oder Toi-
lettesrau tn Kaffeehaus unterzukommen.
Minna, 1. Bez., Domgasse 8, beim
Hausbesorger. 5622
Eckhaus mit Handlung
2 Stock, steuerfrei, eignet sich auch für
Bäcker, Fleischhauer. Nächst Wien,
Hauptstraße. Mit 40.000 fl. zu ver­
kaufen durch R. Sigmund. 2. Bez.,
Praterstraße 68. Vormittags. 5650
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft alr Bureau- oder Caffadiener,
F. Z., 14. Bez., Sechsbauferstraße 48,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 4971
Große Weinhalle
sammt Haus, aus einer der belebteste»
Straßen Wiens, außer der Verzehrungs-
steuer-Linie, mit allem ifomfort aus­
gestattet, großem Garten, großen
Kellereien, sofort um 16.000 fl. zu ver­
kaufen. Oläheres bei M. Schmidt,
1. Bez., Riemergaffc 16. 5848
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Posten als Kammer­
jungfer bei christlicher Herrschaft,
spricht deutsch, böhmisch, croatisch, im
Frisiren und Kleidermachen bewandert.
Geht auch zu Kindern. Es wird mehr
auf gute Behandlung als auf Ent­
lohnung geschaut. Gefällige Anträge
unter „Spes 23" «n die Exp. 322
Gasthaus
lebensfähig ist wegen Zurückziehung zu
verkaufen. Adr. Exp. 5:382
Mädchen für Alles
bittet um Stelle oder als Bedienerin.
M. K., 18. Bez., Sternwartstraße 10,
Th. 14._ 325
Mördern 105
a. d. Franz Iofefsbahn. Zwei kleine
schöne Billen, Hochparterre, neugebaut,
3 Minuten von der Bahn, b Minuten
vom Walde, schön gelegen, hübscher
Garten, gutes Trinkwasser, ist um
halbe Anzahlung zu verkaufen. Aus­
kunft in Wördcru oder auch bei Herrn
Skobulik, 1. Bez., Universitätsstraße 4,
Juwelier. 5568
Jungen Schankbnrschen
Fleischer, IN Fahre alt, mit
8jähr. aiiKwürt. Zcngnift, cmpfichlt
koftenfret Institut liarasek, I.,
LLollzeile 6. 5668
Eine Lelchcrfiliale
mit loo fl. täglicher Lonnig, ist wegen
Zurückziehung preistvmd'.g zu ver­
kaufen. Auskuusl 16. Bez., 'Neu-
lerchcnseldergurtel 61. 5n44
Fleischsclchergcfchäft
auf gangbareni Posten, ist wegen (^ast-
haiisttberuahme sofort zu verkaufen.
Adr. Grp. 5556
Fabrikshaus Verkauf
steuerfrei, Preis 46.000 fl., 400 Qua-
dratklaficr, 25pfcrb. Motor, Haupt­
straße, nächst 2. Dez., eignet sich bür
diverse Geschäftsleute, durch R. Sin»
mund, 2. Bez.. Praterstr. 68,
Vorni. 5538
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens geläutt.
Halb 8—0 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21.
stiege rechts, 4. Stock. Tb. 20. 5520
Kaufe und verkaufe Kaffee
Spceciei- und Eoniuinwaaren, jedes
Quantum gegen baar, I. Bauer.
17. Bez.. Veronikaaasie 33. 1. Stock.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cinlarz, 5. Bezirk, Spcngergassc 46,
Öorre'vondenzkartc geniigt. 238
gtiitftk-
Austrn mente.
K. u. k. Hof-Clavicr-
Fabrikant Gustav Hofbauer.
V Bez., Wahringcrstraste 62.
Großes Lager von Stutzflügel,
Pianino» und Harmoniums, neu
und überspiell in vorzüglichster Cna;
litai, von einfacher bis zur ieinsten
Austtihrung zum Verkauf. Tanich,
VUcibe und auf Raten. Stimmung.
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 5252
Pianino
zu fl. 170, Siuoflügcl zu fl. 110 zu
verkaufen. Leihgebühr billigst. 15. Be;,
Fuchsgasse 4. nächst Wcstbabn, Ecke
Mariahils erstraste. 5603
Concert Stutzflügel
7 Cctaü, elegant und fehlerlos, uni
140 fl. zu verkaufen. 9.23., Wabringer-
Verkäufe.
2011. Siiernscta
büii| neu, Bläljrlqe Worontlf, Original»
niiiflldgiff 85 fl., iibcrnätite Mafchtncn
1, 9 und 12 fl. Z„ hab«» Mariahilf,
Nafcrukugafle 22.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per Eassa und auf Raren, bei Scherz,
43 Alserstraste, im Hofe, uud 15. B.,
Westbahnhof. Gerstnerstraßc 3.
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß malt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Avl Earlgasse
Nr. 17, Kunsttischlerei. 5605
Thüren, Fenster, Glas-
ivändc, Rollbalken und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu haben. Wilh.
Steiner, 5. Bez.. Marr-Meidlingerstr..
egenüber ViatzleinSdorfer Frachlen-
ahnhof. 5630
7jähriger Braun
sehr schnell, auch Stützcnwagl, Kntschir-
Streiswägen, Brom zu verlausen.
17. Bez., Weidmanngasse 8. 559!
^Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Thüren, Garteittbore,
eiserne Fenster, billig zu verkaufen.
F. Hartman», 5/2, Schönbrunner-
straste 183. 5572
Apfelmost
echten, oberost. beste Sorte liefert per
Hectoliler k 11 fl. ab Wels. I.
Roilher, Wels, Stelzhammerplay. 218
Gaslnstcr^
Ein- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 aufm. S. Machnik,
15. Bez., Staglgasse 4. 177
Große altd. Credenz
80 fl., altd. geschn. Schlafzimmer 160 fl.,
Teppichdivan 42 fl., Auszugtisch sammt
Ledersessel 28 fl., großer Herrenschreib­
tisch 38 fl., fein. Mahagonisal. 170 fl..
Pfeilerkasten, Dpiegelkaslen, polirter
Schreibtisch 12 fl., Schaukelstuhl,
Toilette, 2 Doppelkästen 32 fl., Uhr,
Bilder rc. zij verkaufen. 9. Bez., Laza-
rethgasse 29, Hochparterr e 8. b666
Patent Wäscherollen
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger
Hosbauer, 5/2, Sicbertgasse 14. 5640
Feuerfeste Cassa Nr. 0'/,
sehr schön, billig zu verlausen. 1. Bez..
Naglergassc 3t, 1. Tt., links.
5671
2 gute Pferde
und ein Wagen sind wegen Mangel an
Platz billig zu verkaufen. Auskunft:
8. Bez., Florianigasse 55. 326
Ul o h nii n o o-
AntcijWi.
Geschäftslocal
zu vermielhen. 3. Bez., Erdbcrgstr. 53.
5619
Prachtvolle Sommer­
wohnung. 2 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer, elegant möblirl, für 2 Mo»,,
kostenlos, gegen ein Darlehen von
300 fl, Sicherstellung 8 Pcre, linier
„Sommerwohnung" bahnpostl. Salz­
burg,
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Eabinet, Vorzimmer
und Küche. sind verfofort, oderAugust-
Termin zu vermierheu. 5. Bez., Schön-
brunncri'rraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. .Gliche,
mödlirt, in herrlicher Gegend, 'Wachau,
sofort zu vcrmielbcn, Auskunft bei
Harter. Mübldorf. N,ed.-^cü. 230
Sehr hübscheprotzc
und kleine Wohnung zu reim,leihen,
5, Bez., Pilgramgasjc »'2, nächst Stadt-
bohnstakion. 5>U7
Vöslan, Wohnung
und Zimnier zu vermielhen. AuSkimil
3, Bez,, Biehmarltgassc 3, Znioeeloi
Maier, 5635
Sommerwohnung
in Schollwieil 31v. 10, 1. Stock, 3inu
mcr, Pcibiiict, Küche. groll, licht, cinr;
len und O-Ilellenwasjer, gut Ulöl'Iiri,
140 st, 314
ZU miethen gesucht
wird ein Schlößchen oder Landhaus in
schöner und gesunder Gegend, nicht
über zwei Bahnslunden von Wien ent­
fernt, von einer'adel. Otticicrsfamilie,
als ständiger Wohnsitz. Reflectirl wird
auf etwa 8 Zimnier mit Nebengcbör,
größeren Ganen und Siall rc. Das
2lnwesen wurde im Herbste bezogen
werden, Ehcbaldige Antrage mit ge­
nauer Schildening der Baulichkeit und
des Zugehörs, der Lage, der Verkchrs-
vcrhaltnisic. des jährlichen Zinses und
des sonst Wissenswerthen erbeten unter
„StandigerLandfitz"postl. Franzensbad.
_ 320
GefchäftSlocal
mit WohilUltg, auch für Kaffeehaus
geeignet. sogleich zu vermielhen.
18. Bez., .Kreutzgassc 64. 5618
Nur für christl. Parteien.
Sommerwohnung, 2 Zimmer und
Küche in Unicr-Damdach 12, eine
Viertelstunde von Neuteilgbach-Marki.
Auskuntt 18, Bez.. Wahringcrstr. 112,
Albrecht. 5656
Sommerwohnung
am Haadcrg bei Rekawinkcl. 2 Zimmer,
2 Kabinette und Vtuchc, um 65 fl. zu
vermielbeu. Auskunft 5. Bei.. Sckön-
druimcrftrastc 63, in der Wcinschank.
5647
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen fiir Damen
und Herren (Einzelnunterrlchl), ferner
Volks- und Bürgert chulgcgenstände.
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmauii-
gasse IS, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Clavicrspicl
lehrt gründlich, rasch und billig, Fach­
mann, 17. Bcz.. Gcblergassc 53.
1. Stock. 5550
Vermischtes.
Leicht Lungenkranke
jnngc Dame sucht in gebildeter Familie
bei voller Pension und Pflege für
Sommer Aufnahme, geschützte Wald­
gegend Bedingung. Offerten an Löbcr,
3. Bez.. Erdbergerlände 12. 5659
Gärten zum Pflegen
übernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackler, Zicrgärlner, 17. Bz.» ^ackner-
ga sse 48. 297
Häuser Pützen
in allen Bezirken billigst übernommen.
2. Bez., Leipzigerstraße 54, Thür 12.
56o2
soin
werden von einem wackeren Gesin­
nungsgenossen. um nicht in Wucher-
hände zu verfallen, gegen 6% Ver­
zinsung aufzunehmen gentchl. Sicher­
stellung durch eine Polizze der n.-osl.
Landes-Versichernngs-Anftalt. Adresse
Exp. 323
Für ein sehr lurrativ. Unter-
nehmen, originelle Idee, wird ein
Theilhaber mit 20 Mille gesucht. Unter
„Einzig in seiner Art Nr. 5613* an
die Exp. 5613
90 Kronen
zahle ich Demjenigen, der mir Dar­
lehen von 3000 Kronen gehen mäßige
Zinsen und monatliche Rückzahlung
bei guter Sicherstellung verschafft. Unter
„Absolut sicher" an die E rp. 324
FahiTiidcr
und Nähmaschinen alle Systeme,
Reparatur billigst bet« Me­
chaniker H. Namratil, Wie»,
7. Bcz,, Burggaisc 2. 8C26
Univ.-Mü.-gr.
8. Mykchuseil's
Cur- und Wafferheilanftalt
„8svsnis-8sll"
ldlotdaels Xnslpxl in 8794
Hals bei Passau (Bayern).
WcBffttct vom 15. April bis Oetober.
Herrliche peichiilzte roste. Höchst con>-
fortable Zimmer, Ausgezeichnete cur-
stcmöhe Verpstegung— Wiener
Küche— in der Anstoll selbst. Vor­
zügliche ^rsolge, 8784
Sehr billige Preise.
Prospekt gratis und franco.
ifooefüiirml
v _, -°r°i-r-I^
Vorlagen&Werkzeuge
etc-Prelabueiiluariiies|
C^rfte böhmische Vettfedern
Ntederlnge von Sivsina Slaby,
6. Bez, t^l«mvendorferstrafre4L,
Traniwau-Haltestellc. Garanrnl neu
und billiger wie liderall. per */, Silo
60 kr. bis 2 fl,, Flaumcn 1 fl. 60 fr.
biS 4 fl., große, fertige Federnlucheitt
5 fl. u. 3 fl. Federnvolster 1 fl. 50kr.,
breilbeilige Haar- Bkalrayen 10 fl.,
Airiane 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge»
betleler Strohsack 2 fl., Sarin-Decken
4 fl. 20 kr., nut 6. Bez., V4»nnven
dorferstr. 41. Trannvav-Halrestelle
8 ksski> ifisiUntiliing:
Leinen. Bettzeuge. Ochinon, Gradl.
Oriord. Barchent, Nanking, Dlsch-
'^arnttureti, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beli-i^ariulin cn. Vorbange.
Teppiche, ferner fertige Henen- ui'd
O anten kleider. Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, Divan». Matratzen
rc. rc. Aufträge von ioilden Iahres-
partcien nur für Wien bitte bricfl.
Karl Schindler
prot. Handclsnrma, Wien,
3. Mattleitttzvorferstr. 17.
Wäsche-Nöllen^
Wascl- nni Answin Maschinen,
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIH-ZPenzing), Linzcr-
straßc 8. Preislisten gratis.
Zähne
von Ä fl. aufwärts werden fchnierzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahnlcchniter
4, Be;.. Wicdner Hauptftr. 67. Speech,
stunden von 9—5 Uhr. Zchlechtpanende
Gebiffe iverden umgearbeitet. 5807
M]
ten* «I. Knahenkleider
bei iUU Kerker,
VII., W»,td»di>»te»»»e 4.
llkbrrzieher... von !> fl.
pinznge, 14 fl
Havel»!, wasserdicht .... 9 fl.
ituaben.schnlantüg«.-.» 8 fl.
chlofrocke, 8 fl.
Schwane Anstifte n. Krach»
lvcrden otoit Siiifafl ousgeliede»
Zweite Säye za 7' 0! n bei
l*aul II. PIocli
VII^ Wariahikferstraße 70
Telephon 8889.
Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Alois» Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745^
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15
empfiehlt zur Badesaisou
Provinz.Aufträge streng solid.
Gegründet l65b.
Bitte die Hausnummer 15
genau z« beachten.
Kais. u. konigl.
HoflieicroM
Selbstfh.
Wasser
X. FÖRDERUNSS»
\ ANLAGEN
aostiefgelegeneR
QUELLEN
v. Ms. baut:
^ s ** k A.KUNZ
EompIeteVordruckereienioerde'' mit r>ett
nenesten Deistn Sun ballen Druckn lensti'en
vollkoinnienemgerichte:u!!dd!elen Damen
sichere >5l:stenr? A. B. Volke! k. t. rat.
Atelier. Reudangasie 3n W-e-r.
Äusgetöffe, gan; neue
Goldketten
Ubren, Pretiosen, Zuwelen, Gold- und
Silberwaaren werben außerordentlich
billig vcrk.tttt'l und f-ar solide Waar«
garamin bet
Anton Ulnssl,
beeid. Pretiosen-Schatzineister mtb
Goldardeiter b>29
Wien, XVI., IfsnlerctieDf^^rstrassejn.
Kpeciat-
^csdjäsf
für
Döotomniiisctie
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7581
VII., Lerclienfelderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen ornri* und '-aneo.
pmtii- uni ÜiiiaDtiisitKirr
fertig oder nacti Maaß.
Gute Stoffe für BesteUnngeu tnitt: ich
stets am Lager. Fracks- und Duon-
anzüge sind auch leihweise \\\ h. n.
ziirückgesctzte Kleider toerocil bi,i-in
verkau'i. Josef Brazn's Nnchf.
Josef Kral, Wie«, 7. Bcz., Breite-
gaffe L4.
LLdvsrsatr
in Gold und Kaut'ckiuk. Dsifiragne,
Kronen und Brucken (nick'! hetane-
nehmdarX 5Tbturatoicu i fui’iüic;--r
Gaumenverschlnß^ Regnlirovoai rc
nim Richten idiict stehender Za^ne'
führe zu mäßigen Preiien bestei'S aui.
I. Danelius
Wien, VH/1, AcuSaii-,assc X7.
Ecke der Westbahnsiraßc. 9130
Bieine langjährige Dhakigleu. nsie iür
die Hofzahnarzte Dr. 7 ii^-pxa 5,
v. Günter, Dr. Piab tu A'ieü. dann'
für Hofralh Dr. Zenkiiis in Dresden,
bürgt für die denkdar beste Arbeit, s
Da»
kemrssreliattl. Möbelhaus
V0»
Wr.Tlächlermsls!e;
bcflnbcl sich nur
VtL, Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
üstentabmt von Bestellunjee
Eller nöthigen
Niphunng»- ssinrl chiung,-
Hcgenstünde.
Är Trniitnssiireil-ssliiil
Alois Urrytzl i
IV.,Wirdrntr Haliptstr. 18, Mrnaiiin
bietet bett geehrten Damen die größte Au^tvabl
an Drauerklcidcr. Bcftellnngen werden binnen
12 Ttnnden tadellos vafscnd geliefert.
jyM' Man bittet die r'ldreffe genaii tu beachten,
da cs keilt t^an'enioeale ist, sondern fickt im
Ä'!czznnin besindet. “TBS
-‘f Hi il,|' 11 1 s|--~


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 17 ]
Afrend-Ausgabe. »w, »ad,«.
BeznaSbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. H. 3.80, Viertels. L. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Benvaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thissrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wie«."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ilr. 4118.
Die Iudenpresse und Dr.». Ciradmaqr.
Dr. v. Grabmayr hat, wie vorauszusehen war, mit
seiner letzten Meraner Rede bei der Judenpresse keinen
Anklang gesunden. An der Spitze der Unzufriedenen
marschirt natürlich die „N e u e F r e i e P r e s s e". Sie
macht dem Tiroler Abgeordneten so zwischen den Zeilen
den Vorwurf, daß er eine Art Ephialtes sei, der in die
„Pallisaden", die die Deutschen bisher schützten, eine
Bresche reißt, durch die der Feind einziehen kann.—
Ein anderes Judenblatt schreibt: „Man mag immerhin
den Muth bewundern, mit dem Abgeordneter Grabmayr
so radicalcn Heilmitteln das Wort redet; in den Kreisen
der freisinnigen deutschen Parteien können
sie aber unmöglich Anwerth oder Anklang finden. Diese
stehen unverrückbar auf dem Boden der Verfassung und
der Gesetze und sie können nicht Vorschläge gutheißen,
gegen die sie, weil gefährlich und verwerflich, vor noch
nicht allzu langer Zeit mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Waffen gekämpft haben."
So ähnlich lauten die Urtheile der übrigen Juden»
blätter, keines von ihnen abermacht auchnurden Versuch, an
Stelle der beleuchteten Vorschläge Dr.v. Grabmayr's andere zu
setzen» was begreiflich erscheint, wenn man bedenkt, daß
alle diese Blätter auf den Absolutismus zusteuern, was sie
natürlich nicht offen einzugestehen wagen. Ehrlicher
wenigstens ist da die „Arbeiter-Zeitung", die
ihr altes Lied von der Wahlresorm pfeift, das nach ihrer
Anficht bekanntlich alles Uebel auf Erden heilt, trotzdem die
Erfahrungen, die man in anderen Ländern damit macht, das
Gegentheil beweisen.
Wien, Donnerstag, 21. Juni 1900.
Drahtnachrichten
des „D rutschen B olksblatte s".
Der Lrieg in China.
Wien» 21. Juni. Die '„Politische Eorrespondenz" ent»
nimmt einem ihr zur Verfügung gestellten Telegramme aus
Tokio, daß die im Kampfe bei Taku verwundeten Offi-
ciere und Mannschaften der Flotten der verschiedenen
Mächte, etwa 100 an der Zahl, an Bord eines japanischen
Dampfers nach dem japanischen Marinedepot S a i o ab­
gefahren sind, wo fie jede Pflege durch die Behörden und
die lapanische Gesellschaft vom Rothen Kreuze erhalten
werden.
Paris, 21. Juni. Der französische Eonsul in Mongtse
erhielt von Francois, dem französischen Eonsul in Aünnanfu,
eine vom 16. d. M. datirte Depesche, welche meldet, daß
der Eonsul und die französischen Staats­
angehörigen, als sie am 10. d. M. A ü n n a n f u
verließen, angegriffen und zur Rückkehr in
die Stadt gezwungen wurden, wobei das gefammte Gepäck
geraubt wurde. Die Missionsgebäude und die
Eisenbahnstation wurden in Brand gesetzt.
Blos das Haus des ConsulS blieb verschont, in
welchem er seine Landsleute versammelte. Dort
vertheidigten sie sich mit ihren Gewehren, bis
nach 48 Stunden die Mandarinen Maßnahmen er­
griffen. Der Eonsul verlangte von denselben, daß er und
die anderen Franzosen unter sicherem Geleite an die Grenze
geführt werden.— Die Depesche fügt hinzu, es sei dringend
nothwendig, daß die französische Regierung gebieterisch die
Freigebung ihrer Staatsangehörigen verlange, denn sie
werden wie Gefangene gehalten; indessen dürfen die indo­
chinesischen Truppen nicht die Grenze überschreiten. Alle
Franzosen sind gegenwärtig wohl.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Schanghai, in welchem es heißt,
XIl. Jahrgang.
die zusammengesetzte ausländische Truppe
unter Admiral S e y m o u r sei nach einem anstrengenden
Marsche, während dessen es wiederholt zum Kampfe mit
den Chinesen kam, Sonntag Nachmittags
in Peking eingetroffen.
London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung der
Admiralität wurden im Kampfe bei Taku auf Seite der
Engländer ein Matrose gelobtet, ein Unter­
zahlmeister und 12 Mann verwundet.
Washington, 20. Juni. („Reuter"-Meldung.) Der
amerikanische Eonsul in T s ch i f u meldet telegraphisch,
daß die Mission in Santschon geplündert wurde und der
dortige chinesische General die Missionäre nach einem
anderen unbekannten Orte in Sicherheit brachte. Die
chinesischen Schiffe vor Tschifu seien s ü d-
w ä r t s in See gegangen; inTaku werden unaus­
gesetzt russische Truppen gelandet.
Die Russificirung Finnlands.
Helfingfors, 21. Juni. Die Blätter verzeichnen ein
Gerücht, welches besagt, daß der lange vorhergesehene
Beschluß, betreffend die Einführung der russi-
schen Sprache in Finnland, in größerer
Ausdehnung als bisher jetzt gefaßt worden sei. Darnach
soll das Oekonomiedepartement des Senats vom 1. Juli
ab alle Eingaben an die Monarchie in russischer Sprache
abfassen und nicht— wie bisher— in der Landes­
sprache mit beigefügter Uebersetzung. Vom Jahre 1903
angefangen sollen die Chefs der Administration im
Schriftwechsel mit dem Senate sich der russischen
Sprache bedienen. Im Jahre 1905 wird die
russische Sprache als officielle Sprache des Senates im
Protokoll eingeführt werden. Beim Ministcr-Staatssecretariat
soll die russische Sprache sogleich für alle dieses Amt
betreffenden schriftlichen Abfertigungen festgesetzt werden.
Weder das Justizdepartement des Senates noch die Gerichte
werden von den genannten Verfügungen betroffen. Durch
Nachdruck verdorrn.
p„ Dir Cnmpritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Einen solchen Korb nennen Sie leichr!" rief Franz
in komischem Entsetzen aus. „Glauben Sie mir, Sennorita,
wenn Sie mir zum Beispiel einen derartigen Korb zu
tragen geben würden, ich würde unter dem Gewichte des­
selben zu Boden sinken."
„Aber auch schnell ivicder aufstehen", entgegnete fie
lachend: „davon bin ich überzeugt. Sie sehen mir nicht
aus wie Jemand, der sich so leicht und auf die Tauer zu
Boden drücken ließe; ein verständiges Mädchen aber würde
diese Eigenschaft bei einen: Manne, dessen Schutz für das
ganze Leben sie sich anvertrauen will, wohl zu würdigen
wissen."
Mit ihren schwarzen Augen sah sie ihn dabei so eigen­
thümlich an, daß der unerschrockene Franz vielleicht zum
erstenmale in feinem Leben in eine zaghafte Berlegenlicit
gerieth und hastig sein Glas ergriff, um dieselbe hinunter­
zuspülen.
Nachdem man sich noch eine Stunde aus diese Weise
unterhalten, verabschiedete der Gast sich von den Geschwistern,
die ihn einluden, sie noch recht häufig zu besuchen, und ihm
Beide herzlich die Hand drückten.
Länger, als gerade nöthig war, hielt Franz dabei die
kräftige, aber wohlgeformte Rechte Margarila's in der
seinigen, während ihr Bruder ihn bis vor die Hausthürc
begleitete, um ihm dort zu bemerken, daß, wenn er dauernd
in seine Dienste treten wolle, er demnächst die gut bezahlte
Stelle seines jetzigen Capataz werde erhalten können.
lleberrascht durch dieses Anerbieten, entgegnete Franz,
er werde sich die Sache überlegen, worauf er sich von Don
Rodriguez trennte, um sich nach der Fonda, iu welcher
er mit seinen Freunden vor mehreren Tagen abgestiegen
war, zu begeben.— Tort bezahlte er ihre Zeche und trat
bald daraus mit den drei Pferden, von denen das eine ihn
selbst, und ein anderes das Geväck seiner Reisegefährten trug,
deu Rückweg nach der Dreschmaschine an.
*
**
In einem eleganten Zimmer des herrschajtllchcn Ge­
bäudes auf der Esianzia Cordoba, von dem aus man durch
die weit offenstehende Thür in einen dichtbelaubten Garten
blickte, saß in einem Schankelstuhle die Sennorita Ines
Lczama. Das lange Reilkleid hatte sie mit einem bequemen
Hanskleide vertauscht, anstatt der Stiesclchcn trug sie leichte
Morgenschuhc, die sie aus den Spitzen ihrer zierlichen Füße
balancirte, und das prachtvolle, nußbraune Haar hing lang
und sessellos über die Lehne des Stuhles.
Sic mußte sich in schlechter Laune befinden, denn ihre
Dienerin, ein Jndianermädchen von etwa vierzehn Jahren,
stand in der Ecke des Zimmers und suchte das fortwährend
hervorbrechende Schluchzen zu unterdrücken, wobei sie zu­
weilen einen furchtsamen Blick nach der finster vor sich hin-
slarrenden Herrin hinüberwarf. Sie war sehr bleich, die
Sennorita: doch diese Blässe diente nur dazu, den eigen­
thümlichen Glanz ihrer großen Augen noch ausfallender zu
machen und so die Schönheit ihres Antlitzes noch mehr zur
Geltung zu bringen.
„Gehe hinaus, Marie!" rief sie mit einemmal: „Dein
Wimmern ist mir unausstehlich. Wenn Tu zurückkommst,
muß das Weinen aufgehört haben, oder ich werde Mittel
anwenden, um Dich zu curiren."
Zitternd beeilte sich die Indianerin, dem Befehle zu
folgen und durch eine Rebenthür zu verschwinden, in der
fast in deinselben Augenblicke der Herr des Hauses sichtbar
wurde. Keine Spur von väterlicher Zärtlichkeit war in dem
l Blicke zu lesen, den er aus das junge Mädchen richtete. Nur
I kalter Hochmuth und das Bewußtsein seiner Autorität über
die Tochter lag in seinen Augen, als er dieselbe, nachdem
er die Thüre sorgfältig hinter sich geschlossen, salzender»
maßen anredete:
„Ton Octavio ist soeben bei mir geivescn, unr mit :n>r
den Tag Deiner Hochzeit festzusetzen und ich habe bestimmt,
daß dieselbe über drei Wochen stattfinden soll. Du wirst
also die nöthigen Vorbereitungen für diese Feier
treffen, Ines."
Ines änderte mit keiner Bewegung ihre bequeme Läget
die Pantösselchen tanzten nur etwas schneller auf und nieder,
und ein eigenwilliger und trotziger Zug zeigte sich um ihren
feingeschnittenen Mund.
„Wenn ich nun aber nicht damit einverstanden wäre,
Papa, daß die Hochzeit an diesem Tage stattsände?" er­
widerte sic kühl.
„Tu hast Deinem Vater gegenüber keinen Willen",
entgegnete dieser, gereizt durch den ruhigen Don seiner
Tochter; „daß Tu heiraten wirst, das ist einmal beschlosien
und dabei bleibt es. Einen Widerspruch gegen incinen Willen
dulde ich von Niemand.— am allerwenigsten von meinem
eigenen Kinde!"
Das schöne Mädchen zuckte verächtlich die Lipven und
svrach äußerlich vollkommen gelassen:
„Wenn es von Dir und Octavio abhinge, wann ich
zu heiraten hätte, so wäre vielleicht die Hochzeit iür immer
unmöglich geworden; denn Ihr Beide habt mich ruhig in den
Händei: dieser wüthenden Menschen gelassen: Euch um' cZ
gleichgiltig, ob mir ein .Leid geschehe ober nicht, und öaS
hat es mir zum Bewußtsein gebracht, daß Ihr nicht das
Recht habt, so vollständig über mein ganws Lcbensglück
zu entscheiden. Sage Octavio, Papa, daß ich einen Plann
verachte, der eher sein Leben- zu retten sucht als dasjenige
seiner Braut; einen Mann aber, den ich verachte, zu
heiraten, dazu wird keine Macht der Erde mich zwingen."
(Fortsetzung folgt.)
Kauft nur frei Gesunlungs-Gerrossen.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
ein allerhöchstes Manifest, welches jedoch noch nicht ver.
öffcntlicht worden ist, werden auf administrativem Wege mit
Umgehung des Landtages gewisse Beschränkungen des Ver-
sammlungsrechtes eingeführt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Juni. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Prätoria vom 17. d. M. gemeldet: Gegenwärtig ist
ein nicht formeller fünftägiger Waffen-
st i l l st a n d mit den Truppen des Generals Botha in
Wirksamkeit, doch ivird Marschall Roberts, wie verlautet,
nach Ablauf dieser Woche energisch vorgehen.
Die Präsidentenwahl in den vereinigten Staaten.
Philadelphia, 20. Juni. Die bereits kurz signalisirte
Platform der republikanischen Partei
erklärt, daß der Schutzzoll und der Monometallismus die
Wohlfahrt des Landes zur Folge hatten. Die republikanische
Partei habe sich stets für den Monometallismus ausge-
fprochen und werde sich energisch der freien und unbe­
schränkten Silberprägung widersetzen und keine Maßregeln
in dieser Richtung zulassen, wofern sie nicht von den her­
vorragendsten handeltreibenden Stationen der Welt unter­
stützt würden. Tie Platform vrrur-
theilt die Syndicate für wucherischen
Waarenankauf, welche den Handel beschränken, die
Production begrenzen und die Preise beherrschen. Mau
müsse Gesetze schaffen, um diese Mißbräuche zu verhindern.
Die Platform spricht sich sodann für die Reciprocität
aus und tritt für eine die Einwanderung jener Fremden
noch mehr beschränkende Gesetzgebung ein, die nach Amerika
kämen, um den amerikanischen Arbeitern Concurrenz zu
machen. Es wird sodann auf die Nothwendigkeit der Er-
bauung transoccanischer Canäle hingewiesen, die unter den
Schutz der Vereinigten Staaten gestellt werden müßten,
denen das Eigenthumsrecht und die ausschließliche Verwaltung
zustehen sollte. Die Platform hebt weiter rühmend
hervor, daß Präsident Mac Kinley die Vereinigten
Staaten veranlaßt habe, die Interessen Amerikas auf
Samoa dadurch zu wahren, daß es die wichtigste Insel
mit dem besten Hafen erhielt, daß ferner Hawai Amerika
angegliedert wurde, endlich daß Amerika in dem Kampfe
Englands mit den südafrikanischen Republiken seine guten
Dienste angeboten habe. Die Platform bekräftigt die
Monroe-Doctrin und erklärt, die Regierung müsse die
Politik der Nichteinmischung bei Streitigkeiten in Europa
fortsetzen. Nichtsdestoweniger hege das amerikanische Volk
den heißen Wunsch, daß sich bald für England und die
südafrikanischen Republiken ein ehrenvoller Weg sinde, den
gegenwärtigen Kampf zu beendigen. Schließlich billigt die
Platform die Haltung Mac Kniley's in der Philippinen­
frage' und die Versprechungen bezüglich der Unabhängigkeit
und Autonomie Cubas.
S Paris, 21. Juni. Die Gesellschaft der Civil-
ingenieure Frankreichs gab gestern Abends
den Delegirten der Ingenieure Oe st erreich s,
Ungarns, Deutschlands und Englands ein Bankett,
wobei Toaste auf den Präsidenten Loubct und die Souveräne
der genannten Staaten gewechselt wurden.
Petersburg, 21. Juni. Der Stand der Winter-
s a a t war Ende Mai im größten Theile von Rußland
günstig; in den mittleren Bezirken gut, in den südlichen
und nordwestlichen ziemlich günstig, in den südwestlichen
niedrig. Die Sommersaat zeigte gleichfalls einen günstigen
Stand; in Südrußland und in verschiedenen Theilen
Polens nur ziemlich günstig, im Südwesten gering. Die
letzten Regenfälle verbesserten den Saatenstand im Süden
^und Südwesten.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener
Kaufleute, welche ihre Steuern nicht bezahlen,
haben begonnen. Die Ordnung wurde nicht gestört,
die Erregung hält jedoch an.
Das Jubiläum des Abtes Alexander
Karl v. Melk.
Aus Melk schreibt man uns unterm 20. d. M.:
Gestern, den 19. d. M., fand in Melk zur Feier des
fünfundzwanzigjährigen Prälatenjubiläums des Abtes ein
F a ck e l z u g statt, der in der nach dem Prälaten be­
nannten Straße Aufstellung nahm und durch die Haupt­
straße sich zum Stifte hinauf bewegte. Es nahmen daran
theil die Melker Liedertafel, die Studenten des Stists-
gymnasiums und ein großer Theil der Bevölkerung,
während der Turnverein die Ordnung besorgte. Ferner
trugen 26 Schüler der obersten zwei Classen des Stifts­
obergymnasiums Standarten, auf denen Tafeln mit
Wappen und Namen jener Ortschaften angebracht
waren, die den Prälaten im Vorjahre, bei der Feier
seines fünfzigjährigen Pricsterjubiläums, oder schon
früher zum Ehrenbürger ernannt hatten. Der Zug nahm
im Prälatenhofe Aufstellung, der mit Gewächsen prächtig
decorirt und herrlich beleuchtet war. Ebenso war auch die
Decorirung des Aufganges in die Prälatur geschmackvoll
und hübsch. Nachdem der Gesangverein Melk und die
Stadtcapclle von St. Pölten einige Lieder und Concert-
stücke vorgetragen hatten, dankte der Prälat, durch die
Ovation gerührt, mit bewegten Worten, und forderte die
Anwesenden auf, ein Hoch auf den Kaiser auszubringen, in
das alle begeistert einstimmten. Hierauf begab sich der Zug
in die Stadt zurück.
Mittwoch, den 20. d. M., fand um '/L Uhr Vor-
mittags ein s e i e r l i ch e s Hochamt statt, das der
hochwürdige Bischof von St. Pölten, Johannes Rößler,
unter zahlreicher Assistenz celebrirte. Die in der Stiftskirche
anwesenden Geistlichen, Behörden, Deputationen und
„jPrtrtsdif* N-lksbkatt«
Studenten des Gymnasiums begaben sich hieraus in die
Prälatur. Außerdem war auch noch der größte Theil der
Prälaten von niederösterreichischen Klöstern herbeigeeilt.
Nachdem die Sängerschaar der Studenten einen Chor ge-
sungen, hielt ein Schüler des Obergymnasiums eine Rede,
in der er den Jubilar bat, er möge auch fernerhin für die
Studenten eine warme väterliche Gesinnung hegen. Der
Jubilar dankte in einer Erwiderung, wünschte ollen
Studenten eine frohe Zukunft und brachte ein Hoch auf das
Kaiserhaus aus. Mit Absingung eines Chores und Defi-
lirung der Studenten hatte diese Feierlichkeit ein Ende.
Das riesige Stiftsgebäude hatte keinen Platz für die
zahlreichen G ä st e, die sich an dem Feste be­
theiligten. Es waren gekommen: Bischof Dr. Rößler
aus S t. P ö l t e n, die A e b t e von G ö t t w e i g,
Geras, Lilienfeld, Herzogenburg und
Zwettl, die P r ö p st e von Nikolsburg und
E i s g a r n, die Domherren Dr. S ch i n d l und Doctor
G r u b e r aus St. Pölten und Andere mehr. Alle
Straßen Melks prangen in reichem Flaggenschmucke. Zahl­
reiche Deputationen erschienen im Lause des Vormittags,
so unter Führung des Bezirkshauptmanncs Grasen Cassis
v. F a r a o n c die gesammte Beamtenschaft Melks;
Bürgermeister Pischinger brachte dem Jubilar die
Glückwünsche und den Tank der Gemeindevertretung für
die Förderung der Gemeindeintercsseii, während die Lehrer-
schast des Bezirkes Melk dem Freunde der Schule eine
Adresse überreichte. Eine glänzende Festtafel vereinigte zum
Schlüsse die zahlreichen Gäste im Marmorsaale des Stiftes.
An dem Festmahle, welches Mittags im großen Marmor-
saale des Stiftes stattfand, nahmen hundertfünfzig Personen
theil. Ten Reigen der Toaste eröffnete Abt Karl,
indem er nach einem Rückblicke auf die culturhistorische
Bedeutung von Melk als der Wiege der österreichisch-
ungarischen Monarchie in patriotischer Begeisterung des
Kaisers und des P a p st e s als der sichersten
Stützen jedes Thrones gedachte. Der Toast streifte in
feiner Weise die durch den Nationalitätenstrcit verworrenen
Verhältnisse und gipfelte in dem Vertrauen auf die
Weisheit und Gerechtigkeit des Kaisers.
Hierauf toastirte Bischof Dr. Rößler in schwung­
voller und formvollendeter, mit Jubel aufgenommener Rede
auf den Jubilar. Er schilderte dessen rastlose Thätigkeit im
Dienste der Jugenderziehung, der Wissenschaft und Kunst,
der christlichen Charitas und insbesondere auf dem Gebiete
der Seelsorge. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß der Kaiser die vielfachenVcrdienste des Jubilars neuer­
dings durch die Verleihung des Ordens der Eisernen Krone
ausgezeichnet und so den Ehrentag des Abtes zu einem
Ehrentage der ganzen Tiöcese gestaltet habe.
Der vaterländische Dichter Carl L a n d st e i n e r
hatte sich mit einem prächtigen Lobspruche eingestellt,
welcher die Kaisertreue des verdienstvollen Abtes preist »nd
seinen Humor besingt:
Glückselia, wer des Lebens Pein
Mit heit'ren Worten lindern kann,
Ein witz'ger, lebensfroher Mann
Wird überall willkommen sein.
Du konntest warten mit Geduld
Auf äuhe-e Zeichen hoher Huld;
Jetzt aber für die hohen Orden
Ist fast der Platz zu klein geivorden.
Das schöne Festgedicht wurde von dem als Gast an­
wesenden Hofschaufpieler Schreiner vorgetragen und
fand in diesem Meister des Wortes einen ausgezeichneten
Interpreten. Mit einem begeistert ausgenouimcnen Toast
des Jubilars auf die lieben Gäste, insbesondere aus den
allverehrten Bischof Tr. Johannes Rößler und auf die
durch den Bczirkshauptmann Grafen Cassis von
F a r a o n e vertretene politische Behörde, schloß die er­
hebende Feier.
Nach dem Schlüsse der Tascl wurden von den Gästen
die Räumlichkeiten des Stiftes besichtigt und der herrliche
Stiftspark aufgesucht. Mit den Abendzügcn verließen die
Theilnehmcr der denkwürdigen Feier die gastliche Stätte.
Am 29. d. M. wird eine Vertretung des niederöster­
reichischen Landes-Obstbauvereines in Melk erscheinen, um
dem Prälaten Karl, als dem verdienstvollen Gründer
und Obmanne dieses Vereines, die gebührende Huldigung
darzubringen..
Tagrsuruigkritrn.
* fVom HofeZ Die Erzherzoginnen Maria
Therese, Maria Annunciata und Elisabeth
A m a l i a, welche sich gestern Früh zum Besuche der Erz-
Herzogin Marie Valerie nach Wallsee begeben haben,
sind Abends, uni ’/«10 Uhr, wieder hier eingetroffen.—
Erzherzog Friedrich und Gemalin, Erzherzogin I s a-
bella, sowie Erzherzogin Maria Anna sind gestern,
Abends um 7 Uhr 20 Min., aus Halbthurn hier ein­
getroffen.
* sAudienzen.s Der Kaiser hat heute, Vormitlags
um 10 Uhr, allgemeine Audienzen ertheilt.
* sErzherzog Carl Albrecht bei der Feuerwehr-
centrale.s Herr Erzherzog Carl Albrecht, der
jugendliche Sohn des Herrn Erzherzogs Carl Stefan,
besuchte heute, Vormittags um 'l 2 ll Uhr, in Begleitung
seines Erziehers, des Oberlieutenants Victor L i st,
das Gebäude der Fcuerwehrcentrale Am Hof.
Dem kaiserlichen Prinzen wurden von dem Herrn
Branddirektor Müller und dem Oberinspcctor
C h i t i l sämmtliche Räume deS Hauses gezeigt und sodann
einige Uebungen vorgeführt, bei denen dem Herrn Erzherzog
besonders die pneumatische Schicbleiter und der Kohlen-
21. Juni 1900 Nr. 4118
säurewagen interessirten. Ter Besuch währte eine halbe
Stunde.
* sNectorswahl an der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien.j In der gestern Abends unter
Vorsitz des derzeitigen Rectors Professor Tr. Z c i s e l
stattgefundenen Vollversammlung des Professorencollegiums
der bezeichneten Hochschule wurde für das Studienjahr
1900 1901 der o. ö. Professor des landwirthschaftlichen
Meliorationswesens (culturtcchnischcr Wasserbau) Adolf
Friedrich zum Rector gewählt. Als Prorector für
dieses Zeitausmaß wird Professor Dr. Z e i s e l fungiren.
* sSeltcnc Jubiläen.) Der Fürstbischof von Brixen
in Tirol, Sinion A i ch n e r, feiert im Monate August sein
sechzigjährigcs Priesterjudiläum und der Senior des
Schottenstistes und Pfarrer am Schottenfeld in Wien,
P. Stern, feiert im Monate September sein sechzig,
jähriges Profeßjubiläum.
* sZum Selbstmordversuche der Schauspielerin
Emilie K.s Die unglückliche Schauspielerin vom Raimund-
Theater Fräulein Emilie K., deren wegen unerwiderter
Liebe erfolgter Selbstmordversuch durch Absturz vom
zweiten Stockwerke das allgemeine Mitgefühl erregt hat,
wurde heute Früh aus cigencn Wunsch mit den heiligen
S t e r b e s a c r a m e n t e n versehen. Sie konnte sich
bisher zu einer Einwilligung in die Amputation ihres ge­
brochenen Unterschenkels nicht entschließen, welche
ohne ihre Zustimmung nicht vorgenommen werden kann.
Ihr Besinden gibt zu den äußersten Besorgnissen
Anlaß, doch ist die Möglichkeit einer Wicdergenejung
nicht absolut ausgeschlossen.
* sEin unredlicher Tiener.j Der Rolhenthurmstraße
Nr. 18 etablirte Waffenhändler Nikolaus Spalier wurde
am 18. d. M. von einem Geschäftsfreunde verständigt, daß bei
ihm eine aus Spailer's Geschäft herrührende neue Pistole im
Werthe von 50 Kr. verkauft ivorden sei. Der erwähnte Ge­
schäftsfreund bezeichnete einen bei S p a i l e r angestellten
Diener als den Verkäufer. Herr Spalier machte dem
Polizeicommiffariate Innere Stadt die Anzeige, das den
Verkäufer der Pistole, den 32jährigc» Geschüstsdiencr
Ignaz Ui bl eis, Goldschlagstraße Üir. 9?» wohnhaft,
verhaslete. U i b l e i s, welcher seit zehn Jahren
bei Herrn Spoiler bedienslet ist, hat seinem Chef Gcwebre,
Pistolen, Revolver und Feldstecher im Werthe von circa
I0o0 Kr. gestohlen. Er cisrcnte sich des besonderen Ver­
trauens seines Herrn und wurde sogar von diesem wiederholt
zur Ueberwachung anderer des Diebstahles von Waisen ver­
dächtig gebastener Bediensteter betraut. Er wurde geilern dem
Landesgerichte eingeliefert.
* ^Selbstmordversuch eines Patrouillcn«
führcrs.s Aus G ö r z wird gemeldet: Der 23jährige
Patrouillensührer I r i e d l bei der 13. Compagnie des
Infanterieregimentes Nr. 97, ein gebürtiger Steirer, ver­
suchte sich zu entleiben, indem er aus feinem Tienftgewehre
einen Schuß gegen die linke Brustscilc abfeuerte. Die
Kugel drang durch den Rücke» und ging durch das Fenster,
einen Telephondraht zerreißend, in's Freie. Der Unglück­
liche erlitt fchtvcre Verletzungen, Loch ist fein Zustand nicht
hoffnungslos. Gekränktes Ehrgefühl tvird als Motiv des
Selbstmordversuches bezeichnet.
* sExPlosion einer Pulvermühle.) Aus S p o-
l e t o wird uns gemeldet: Auf dem Hügel B u l a n o
ist gestern eine Pulvermühle in die Luft geflogen. Durch
die Explosion wurde das Gebäude vollständig zerstört, die
Umgebung in weitem Umkreise arg verwüstet. Ein Arbeiter
blieb todt am Platze, während der Sohn des EigenthümerS
schwere Verletzungen erlitt.
Direkter. Kunst und Mc'mtur.
* „Venedig in Wien." Gestern feierte die Ziehrer'jche
Operette „Der Landstreicher" unter großartigem Bei-
ialle des bis aus das letzte Plätzchen ausverkauften Zuschauer-
raumes die h u n d e r t st e Aufführung. Tie reizende» wienc-
rischeil Weisen verschlte» auch gestern ihre Wirkung nicht. Der
mit herrlichen Blumen und Blattpflanzen geschmückte Raum
vor der Bühne erhöhte die sestlicbe Stimmung. Die äußerst
animirte Küustlerschaar spielte vorzüglich und boten das reizende
Fräulein M i l t o n als Tänzerin und Frünlein
A u g n st i li, sowie die Herren Tusch I, Seibotd und
Meister geradezu Glanzleistungen. Viele» Beifall ernteten
auch Fräulein Reichenberg, Fräulein Weiß und
Herr Roland. Infolge des vielen Beifalles hob sich
immer und immer wieder der Vorhang, während viele
herrliche Kranzspenden den Darstellern gereicht wurden, so
daß die Bühne in Kurzem fast einem Blumengarten glich. An
passender Stelle, am Schlüsse des zweiten Actes, ivurde vom
Herrn Tuscht eine vom Componiste» Ziehrer eingelangte Depesche,
in welcher derselbe den Darstellern, dem Publikum
und der Presse den Tank anspricht, verlesen, welche
stürmischen, oft sich wiederholenden Beifall hervorrief.
Dem Dircetor Steiner, sowie den Autoren Krenn und
Lindau, dem Capellmeistcr Reiterer und schließlich dem Leiter
des Ballettes, Herrn Gnndlasch, wurden ebenfalls lebhafte
Ovationen dargebracht; damit schloß der äußerst genußreiche
Abend.
— Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgende
Mittheilung: „DerKaiserhatnutAllerhöchster Entschließung' vom
II. d. M. den Mitgliedern des Hosoperntheaters, und zwar
dem Solosängcr Franz v. :)i e i ch c n b e r g. sowie dem
Solosaitger und Regisseur August S t o' l das Ritterkreuz
des Franz Josef-Ordens, ferner dent Solosüiiger Anton
Schittenhelm das goldene Vcrdienstkreuz mit der
Krone allcrgnädigst zu verleihen und huldreichst zu beivilligen
gcrubt. daß in Hinkunft die Mitglieder des Hosopernlheater-
Orchesters, sobald sic eine zehnjährige Dienstzeit zurückgelegt
haben, für die Dauer ihres ferneren Wirkens in diesem
Orchester den Titel von „k. und k. H o f in u s l k c r n"
führen dürfen."


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 19 ]
Nr. 4118
Wien, Donnerstag
„Deutschrs yolksblatt"
21. Juni 1900
Seite 3
Gerichts siral.
Der Autisemitismus -es Herrn Lau-esrathes
Dr. Thomas.
(Die Generalversammlung des Wiener Brau­
hauses.)
Ter Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt Doctor
Engel hatte sich heute mit einer Ehrenbeleidigungsklage zu
besassen, die von den gewesenen Borstandsmitgliedern der
Genossenschaft Wiener Braubaus, nämlich den Herren Con­
stantia P i st i c und Bohuslaw MikIas gegen den Landes-
rath Tr. Thomas deshalb eingebracht wurde, weil Landes-
ratb Tr. T h o m a s die beiden genannten Herren in der am
3. März d. I. in der Volkshalle stattgefundenen General­
versammlung bei Erstattung des Rechenschaftsberichtes beleidigte.
Aach dem stenographische» Wortlaute des Rechenschafts­
berichtes habe Tr. Thomas begehrt, daß R i st i c aus­
scheide, Letzterer habe jedoch nicht das Ehrgefühl gehabt, zu
gehen; Tr. Thomas habe erklärt, in den Händen dieser
Herren (der Herren M i k l a s und R i ft i c) lasse er das
gezeichnete Geld nicht, er müßte es verhüten, daß unter dem
Gesichtspunkte der Gewinnsucht und des Eigennutzes ein Be­
schluß gefaßt werde, Herr B a u m a n n müsse da mit dem
großen Besen auskehren u. s. w.
Durch diese Charakterisirung fühlten sich die Herren
M i k l a s und R i st i c in ihrer Ehre gekränkt und brachten
die Ehrenbeleidigungsklage ein, über welche heute vor den,
genannten Herrn Strafrichter hätte verhandelt werden sollen.
Dr. Thomas war zur Berhandlung nicht erschienen,
ihn vertrat der— jüdische Rechtsanwalt Dr. P r e ß-
b u r g e r! Tr. Thomas, der „antisemitische"
Gemeinderathscandidat für den I. Wablkörper
im 9. Bezirke, hatte sich zu seiner Bertrelung einen jüdischen
Advocaten gewählt. Das ifteinstarkesStück, das
eines Eonmientars cntrathen kann. Glücklicherweise, dies dürfen
wir nach dieser Probe der G e s i n n u u g s t ü ch t i g k e i t
des Herrn Landesrathcs Tr. Thomas wohl sagen, wurde
dieser „Antisemit" nicht gewählt, sondern der Jude
Brunner, bei dem die Wählerschaft doch wenigstens über
seine wahre Gesinnung genau insormirt ist.
Tr. Thomas war also nicht erschienen, der „Anti­
semit" ließ durch seinen jüdischen Vertreter die Erklärung ab­
geben, daß Tr. Thomas die incriminirten Worte— obgleich
sie im stenographischen Protokolle enthalteii sind— nicht
gebraucht habe.
Ter Bertreter der Herren M i k l a s und R i st i c
benierkte hieraus: Dann ist also das stenographische
Protokoll eine Fälschung?— Tr. P r e ß b u r g e r:
Tas habe ich nicht behauptet, aber die Worte stimmen
nicht überein.
Tr. Kästner erklärte hierauf, daß er die Anklage
gegen Dr. Thomas zurückziehe, sich aber vorbehalte, gegen
alle Urheber des gefälschten Berichtes beim
Schwurgerichte die Preßklage zu er­
heben.
Ter Richter verkündete hieraus den Freispruch des An­
geklagten. Es wird sich demnach das Schwurgericht mit dieser
Affaire noch zu besoffen haben.
Unseres Tasürhaltens wäre es dringend geboten, wenn
diese leidigen Affairen, durch welche die Genossenschaft „Wiener
Brauhaus", die aus einen volksthümlichen, gesunden Boden
fußt, stets aus's 'Nene geschädigt wird, aus der Welt geschafft
wurden. Es ist jammerschade, ein an und für sich gesundes
Unternehmen inuthwillig zn Grunde zu richten. Findet sich
denn gar 'Niemand, der den total verfahrenen Karren wieder
in das rechts Geleiie bringt?
Judenfrechheit.
(Wie ein Jude Christen zu behandeln
wagt)
Das Landesgcricht hatte sich heule mit einem Falle zu
besassen gehabt, der dem immer mehr aufblühenden Anti­
semitismus die wesentlichsten Dienste zu leisten wie ge­
schaffen ist.
In dicicm Falle spielt ein Jude eine Ralle, die ein
mehr als eigenthümliches Licht auf diesen Herrn,
der „Hos- und Gcrichtsadvocat" ist, wirst, und
von welchem man außer seiner akademischen—
auch noch gesellschaftliche Bildung erwarten sollte.
Nichtsdestoweniger hat es dieser Jude gewagt, ch r i st-
liche Bahnbedieustetc in einer ungemein
rohen, brutalen und empörenden Weise anzuflegeln,
wobei der genannte Jude, ein Mann des Gesetzes,
jene Leute mit derartigen Schinipstvortcn belegte, welche
gewöhnlich nur von Personen gebraucht werden» die auf
der denkbar niedersten Bildungsstufe stehen.
So weit jedoch ist es in unserem schönen Kaiscrstaate
denn doch noch nicht gekommen, daß der nächstbeste Jude,
auch wenn derselbe zufällig Advocat sein sollte, unsere
brave» Eisenbahner während der Aus-
Übung ihres überaus strengen und auf­
reibenden Dienstes in der unfläthigsten
Weise beschimpfen darf!
Der vorliegende Fall, welcher für die Ueberhebung
gewisser „unartenloser Mitbürger" geradezu Bände spricht,
ist folgender:
Ter in Brod y geborene, nach S t an i s l a u zu­
ständige und im 7. Bezirke, Lerchenfclderstraße Nr. 14 rvohu-
haste 50jä()riae Jude unv „Hos- und Gerichisadvocat"
Dr. Sigmund Zins wollte am 9. Juli v. I. mit der
Stadtbahn aus den Nordbahnhof gelangen, bestieg irrthümlich
einen unrechten Zug und mußte die Strecke bis zur Stadt­
bahnhaltestelle „Meidling-Hauptstraße" demgemäß wieder zu­
rücklegen. Erregt stand der Jude, nun auf einen anderen Zug
wartend, an besagter Stelle und fürchtete sich, etwa auf den
Nordbahnhos zu spät zu kommen.
Ta fuhr plötzlich ein aus einer Locomotive, einem
Tender und zwei Waggons bestehender „Hilsszug" in die ge­
nannte Station ein, welcher bestimmt war, bis zum „Prater-
spitz" zu fahren, woselbst die Freimachung des dortigen
Geleises angeordnet war, nachdem daselbst vorher eine Ent­
gleisung stattgefunden hatte. Dieser Hilfszug, der von dem
fahrenden Publikum natürlich nicht benützt werden konnte,
enthielt die nöthigen Arbeitsgeräthe, mehrere Bahnbeamle und
Ingenieure, sowie die nöthige Anzahl von Arbeitern.
Um nun ein etwaiges Aufsteigen von Passagieren zu
verhindern, stand der Conducteur Herr Franz A» t o ch oder
A n t o s ch bei der Einfahrt des Zuges aus der Plattform in
voller Tienstuuisorm, und hielt sich an der Seitenstange fest.
Ta drängte sich der Jude Zins heran und— wie cs
in der Anklageschrift heißt— bestieg die Plattform
des Wagens, riß dem genannten C o n-
ducleurdie Hand von derStangeund
wollte, diesen zur Seite drückend, auf
den Waggon hinauf. Tie bereits oben sich befind­
lichen Ingenieure drängten ihn jedoch wieder mit Hilfe des
Eonducteitrs hinab, ihn bedeutend, daß er mit diesem Zuge
nicht fahren könne.
Nun wurde der Jude Zins derart ausgelegt, daß er
schrie: Sie haben mir nichts vorzuschreiben,
ich kenne das Gesetz!— Bei dieser Gelegenheit
ries er gleichzeitig den Bahnorganen die Worte: Horde»
Halllinkeu, Haderlumpen— und Falloien zu!!
Wegen dieses Benehmens halle sich also der Jude
Tr. Sigmund Zins vor einem Erkenutnissenate des Landes-
geichtes unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böhm
wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, sowie wegen der Uebertrctung
der Anitsehrenbeleidigung im Sinne der
88 81 und 312 zu verantworten.
(Schluß im Morgenblattc.)
Der Ko^eraufstand.
Japanische Rüstungen.
London. 21. Juni. Wie „Daily Mail" ans D o k o-
h a m a voni Gestrigen gemeldet ivird, sind die Kriegs­
schiffe „T o k i w a", „T a k a s a g o" und „A k i st u-
s h i m a" nach Takn in See gegangen. „A s a m a" und
„T a k a ch i h o" erhielten Beiehl, sich zur Abfahrt bereit
zu hallen. Tie Charterung einer Anzahl von Transport­
schiffen zeigt, daß die Regierung die Entsendung einer
großen Streitmacht nach China beabsichtige.
Neue Kämpfe in Sicht.
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird aus Hong-
kong voni Gestrigen gemeldet, daß jetzt die englischen
Kriegsschiffe „Udannted", „Hermioneß" und „Bonaventura"
vor Wusung liegen. Sir würden wahrscheinlich die dortigen
Forts beschießen und die chinesischen Kreuzer „Haiticn" und
„Haitschi" wegzunehmen suchen. Ein Telegramm der
„Times" ans Schanghai vom Gestrigen besagt:
Nach einem amtlichen japanischen Telegramme sollen
bei dem Sturme auf die Forts von Takn die Russen
70 Todte und Verwundete gehabt haben. Tie Japaner
verloren 10 Todte, darunter den Commandanten Hattori.
Ter Hilfskreuzer „Orcl" von der russischen Freiwilligcn-
slolte, der vorige Woche von Hankau mit Thee beladen
nach Odessa abging, wird jetzt als Transportschiff ffir die
Beförderung von Truppen nach Port Arthur und Tientsin
benützt.— Eine spätere Depesche der „Times" aus
Schanghai meldet: Alle Missionäre in Nordwest-
Schantung haben sich an Bord eines besonders gemietheten
Dampfers begeben, der an der Mündung des Gelben
Flusses liegt.
Yokohama, 21. Juni. Tas Gerücht von der E i n-
nähme der europäischen Gesandt-
schäften in Peking und vom Tode des
Generals Seymonr verursacht hier
große Bestürzung, wird aber mit Mißtrauen
aufgenommen. In den nächsten Tagen soll eine
japanische Division unter General Kukiishima
nach China eingeschifft werden. Ter russische Panzer
„Rurik" geht heute nach Takn ab.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet ans
Schanghai vom Gestrigen: Nachrichten, welche ans
Tientsin einliefen, besagen, daß die B o x e r s die
dortigeFremdenniederlassung von beiden
Seiten angegriffen hätten, jedoch von 200 Mann
iiiternalionalen Truppen und anderen Wachtruvpen, die
zum Schutze der Eisenbahn Aangtsun aufgestellt waren,
zurückgeschlagen worden seien. Bei der Be-
schießnng von Takn wurde das erste Fort von den
Japanern und das zweite von den Engländern besetzt;
darnach nahmen die deutschen und ruffischen Truppen das
Südforl ein.
Lichte Ilnchrichlvlt.
Gegen die Dcrjndunz der Innsbrucker Universität.
* Innsbruck, 21. Juni. Acht studentische Corpo-
rationell beschlossen eine Resolution, die sich gegen die z n-
nehmende Verjudnng des Lehrkörpers der Inns-
bruckcr Universität und besonders gegen die Ernennung des
Professors B e r n h c i m e r und des Assistenten Fuchs an
der mcdicinischen Facultät richtet. Es sei unerfindlich,
warum man an eine Universität, die unter 900 Hörern nur
einen Juden ausweist, einen jüdischen Lehrer nach dem
anderen berufe.
^* Triest, 21. Juni. Am Sonntag kündigte Bischof
Stark in einer Predigt in der Kirche St. Jakob an,
daß der C v r i l l u n d M e t h u d- B e r e i it sich
am Patronatsfeste ani 23. Juli mit seiner Fahne be-
theiligcn könne.— Für diesen Fall werden wiederum
Ruhestörungen envartet.
* Marburg, 21. Juni. Abgeordneter Robic hielt
in St. Barbara eine Rede, in der er sich gegen die
Auflösung des Abgeordnetenhauses aussprach. Die Versamm­
lung forderte in einer Resolution die a d m i n i st r a t i v e
Selbständigkeit Unter st eiermarks.
Wetterbericht vom 21. Inni.
Ter Luftdruck ist meist etwas gefallen. Relativ hoher
Truck liegt im Süden, hoher im Norden, das Wetter ist meist
bewölkt und stelleniveise regnerisch. Gestern fanden zahlreiche
Gewitter mit Niederschlägen statt. Tie Temperatur bat sich
wenig verändert.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 17'6,
Lemberg 141, Innsbruck 15*1. Ischl 155, Wien 16*8,
Graz I6'6, Klagenfurt 16°9, Laibach 16*2, Osen-Pest 18 0,
Ungvar 16*0, Hermannstadt 15*8, Pancsova 192, Lesina 24*1,
Triest 22*7, Riva 22'2, Cbir 7 8, Rathhausberg 11*1, Schnee­
berg 9 6, Semmering 13-8 Grad Celsius.— Das Meer ist
leicht bewegt. Unbeständiges und mäßig warmes Wetter mit
Strichregen,
Geld-«. Almdelsvrrlrrlir.
Lörsebericht.
Tie Märkte faßten gestern mehr politische Zuversicht,
die in besseren Schlußcurscn ihren 'Ausdruck fand. Das hat
die „Eroberung Pekings" gethan, die an einer Seite von
England, an anderer Seite von Rußland besorgt wurde,
so daß die zur Rettung eingeladenen 20,000 Japaner nun­
mehr ruhig daheim bleiben können, ■— Auch die Wiener
Porbörse setzte fest ein. besonders in Eiieniverthen, Bei Al-
vinen be trug der 'Aufschwung 4 K. Aber es zeigten sich
alsbald auch Abgeber. Credit büßten wieder 2 X, ein, ebenso­
viel 'Alpine, während Staatsbnhn noch ein Bruchtbcil über
Einsatz gewann. In Renten und Valuten war keine Be­
wegung. Tie Vorbörse schloß nach manchen Schwankungen
ziemlich fest, in Slaatsbahn hauisirend.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Ceuetr. Hredu...
699.50
1 'Prager Eile».
1855
lliigar. Credit...
720.-
Rima
563.—
Anglo
280.50
Trisailer
.
Union
572.-
! Tabak-Aetien...
285.-
Bankverein....
501.—
( Waffensabrik...
360.-
Länderbank....
441.-
' Wiener Ban...
__
Oesterr. Boden..
914.-
j Allg. Bau ....
Wiener Ziegel...
.
StaalSbahn....
679.75
717.-
Lombarden ....
125.-
! Türkenlose ....
108.-
Elbetdal
478.—
Localbahii...
.
Nordweslbnhn...
465.-
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
.
Kaschaner ....
Bnschtiehrader l>>. h.
1145
. Oesterr. Kroncnrenle.
97.60
Lemberg-Czernomip.
537.—
Ungar. Kronenrenle.
91.05
Nordbahn ....
6360
Mai-Rente ....
97.80
Straßenbahn A..
305.—
Silberrente ....
97.35
B..
297.—
Oesterr. Goldrenle
115.70
Dampfschiff....
750.—
Ungar. Goldrenle..
115.40
Lioud
773.-
Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
Marknoten ....
118.67
Alpine
490.50!_ per Ult..
.
Brürer
965.—
'Napoleons ....
19.32
Adria 484.—, Egydiee 182.—,
Montan 1405,
Eisenbahnverkehr 400.—, Böhm.
Salgo Kohle 638.
12 tthr 15 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credit
699.—, Maiiente —, ungarische Goldrenle 115.40»
Länderbank 441.—, Staatsbahn 680.—, Lombarden 125.—,
Alpine 491.-.
Bvrle fite landwIrthlchafiUche Produkte,
rvieu, 20. Juni. E f f e c t i v g e t v e i b e notirr
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.60 bis X 8.65,
Roggen K 7.05 bis K 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 biS X 8.50,
Rollgerste X 6,— bi» K 6.30, Fnltcrgeeste K 5.60 bis K6.—,
Mais w 0.— bis X 6.10, Ci>>äiiaiitm»iaiS K 6.90 bis K 7.25.
Hafer, mitlei, IC 5.45 bis X 5.65, Hafer, prima X 5.75 bis
X 6.—, Ausstichhafer X 6.— biS X 6.30. Reps X
bis X —. Rüböl X —bis X —.— Infolge kleiner
Häufle im Terminverkehr wird Effectivgetreide 5 bis 10 h
höher gehalten, bis jetzt aber wurde kein Geschäft abgewickelt,
so daß Terminhandel au' 4 Cent höheres New-Pork in Herbst­
weizen 14 Ii, in Herbslroggen 13 h höher. Ofen-Pest notirt
18 h (fester. Umgesetzt wurde': Weizen per Herbst X8.25, X 8.21,
X 8.22, Roggen per Herbst X 7.30 bis X 7.31, Mais per Mai-
Jnni X 5.86, Herbslhaser X 5.60.— Ui» II Uhr notirt: Weizen
per Mai-Jllni X 7.78 bis X 7,85, Weizen per Herbst K 8.22
bis X 8.24, Roggen per Mai-Juni X 7.15 bis X 7.20,
ilkoggen per Herbst X 7.31 bis X 7.32, Mais per Mai-Juni
X 5.85 bis X 5.86, per Juli-August X 5.91 bis X 5.92,
per Angiist-Septeiiiber X 6.02 bis X 6.04, Hafer per Mai-
Juni X 5.43 bis X 5.45, per Herbst X 5.60 bis X 5.61,
Reps ver August-September X 13.30 bis X 13.40.
rvieu, 21. Juni. Spiritus. Conlwgenlirl prompt
X 43.80 Ge-d. X 44.40 Brief.
Turr- und Handelsberichte.
Havre, 20. Juni. (Schluß.) Kaffee Gantos aood
Average per Juni Frcs. 45.75, per September FreS. 46.75.
Ruhig, unverändert. Verkäufer.
London, 20. J»ni. Rübenzucker 10' 5 15 Javazucker
13 sh.,— d. Fest.
Betn• j-ork, 20. Juni. (U< r o 6 u c i e n mark t.)
Baumwolle in Nem-Aort loco 9V;,,, '» New-OrleanS loco,
9 5/ 16, in New- ?)ork per Juni' 6.70, per Juli 8.72,
Raisin. Petroieunl Standard Wlüts New-2/ort 7 8-5,
Staildard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
Jlort 9.15, Petroleum Credit Balance» at Oil Citi, 1.25,
Mehl 2.95, (Marke „Spring Elears"). Weiten loco 91.—.
per Juli 86.—. per September 87. per December 88.—,
Mais per Juli 46-7„ per September 46‘ s. Zucker Fair
Reiittiug MnScovadoS 4'Raw Centrisugal 4 ä 5. Rio-
Kaffee Nr. 7 8''.,, Getreidesracht 3",. Schmalz Mark-
Wilcon per Juli r.10 prompt. Sä,malz Marke Weilern Steain
6.92',, Baumwolle- Znsnbrc» 4tC0 Ballen, Wechsel ans
London k60 Taae Sicht) 4.84’',.
Ncw-'Aork, 20. Juni. (6 abeItel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.87',,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84',, Wechsel auf Paris 5.160',,
Wechsel aus Bcrli'.t 95-* s, Silber (per Unze» 60' .. Tcnver& Rio
! Grande Prefered 65' Eric Railroad 32 7, first preference,
i Illinois Centralbahn HP',. Lake Shore- Aetien 208'/»
! Louisville& Nashville 74*,,. Union Pacific 50'/,.


[ 2023-06-29 10:37:39.009 - 19000621 - Seite 20 ]
tzserte 4
Wien, Donnerstag
Nr. 4118
Gewerbe.
jSchneiderversammlung.j Der Localausschuß der
Kleidermachergenossenschaft vom 6. und 7. B ezirke berief für
Montag, den 16. d. M„ Abends 8 Uhr, in M. Hubmann's
Gasthaus. 7. Bcz., Neubaugaffe 63, eine Schneidermeister-
versammlung ein, welche massenhaft besucht war. Der Saal
war zum Erdrücken voll. Sömanu Anton Fried! er­
öffnete die Versammlung um */ 2 9 Uhr und begrüßte folgende
S erien: Vorsteher I. Fenzel, zweiten Vorsteher W. Dolejs,
enossenschaftsvorsteher Krügel st einer aus Böhmen,
die Genossenschaftsausschüsfe Fr. Z a I u s k y, T r p a k,
Woschnak, Futschik, Cocholka und viele
Andere. Zum zweiten Punkte der Tagesordnung
„Gründung einer Rohwaarenhalle", nahm Herr Referent
Anton Friedl zu folgender Ausführung das Wort:
„Wie Ihnen Allen bekannt ist, wurden schon zwei Roh-
waarenhallen gegründet und konnten dieselben leider nicht
bestehen. Der 'Grund ist Ihnen ja bekannt. Die jetzt zu
gründende Rohwaarenhalle soll auf gesunder und kauf­
männischer Basis geführt werden. Die Behörden unterstützen
diese Gründung, es muß aber ein genügender Fond da sei».
Für diesen hat die Genossenschaft 60.000 Kr. bewilligt und
ist die Halle unter der Aufsicht der Genossenschaft zu führen,
jedoch haben sich die Geiiossenschaftsmitglieder sehr zahlreich
zu betheiligen, denn sonst hätte das Unternehmen keinen
Werth. Die Anregung, eine Rohwaarenhalle zu gründen,
ist schon in den Achtzigerjahren besprochen worden,
bis heute war leider die Durchführung nicht möglich. Es
könnte schon weiter damit sein, wenn leider die Generalver­
sammlung nicht so ungünstig verlaufen wäre. Es ist schon im
Frühjahre ein Comits gegründet worden, und haben
bereits mehrere Sitzungen stattgefunden. Zu denselben er­
schienen die Kammerräthe W e g I und Adler. Dieselben be­
theiligten sich an den Debatten und gaben wohlmeinende
Rathschläge, zugleich mit der Versicherung, in jeder
Weise das zu gründende Unternehmen zu unterstützen.
(Bravo!) In den weiteren Ausführungen gab Redner
bekannt, welchen Nutzen die Mitglieder aus der
Halle ziehen werden und schloß unter lebhaften
Beifalle seine treffliche Rede. Vorsteher Fenzel meldete sich
zum Worte und führte beiläufig Folgendes aus: „Fassen Sie
heute den Beschluß, daß die Rohwaarenhalle gegründet werden
muß, jedoch einen solchen, welcher durchführbar ist, damit
endlich unseren Collegen geholfen werden kann!" (Bravo.)
An der Debatte betheiligten sich noch folgende Herren:
Machanetz, Staubwasser, Lackner, Doleschal,
Zalusky und zweiter Vorsteher Dolejs, und wurde
der vom Referenten gestellte Antrag einstimmig angenommen.
Bemerkt muß werden, daß sämmtliche anwesende Gegner
für den Antrag stimmten. Zum Punkte III „Gewerbliche An­
gelegenheiten" nahm Herr Kammerrath Fr. W e g l das Wort.
Er sagte unter Anderem: „Mit einem traurigen Gefühle
JQrats d»«
muß ich heute berichten: AIs im Abgeordnetenhaus^ die
§§ 59 und 60 aus der Tagesordnung standen, betreffend
Agentenunwesen, und das betreffende Gesetz hätte
abgeändert iverden sollen, was haben da unsere ilavischen
Brüder gethan? Sic haben Dbsiruetion getrieben, nicht gegen
das Budget, nein, gegen u»S Gewerbe­
treibende, unter der Führ u» g des I u d e»
Stransky! (Pfui.) Es ist traurig, daß sich solche Elcn:cute
finden, aber leider ist es wahr! Redner gab m der Handelskaminer
bekannt, das; das Agentenwesen nicht nöthig ist; kein gelernter
Schneider hat Agenten, nur die Co»fect>onäre, welche keine
Schneider sind, haben Agenten und schädigen den ehrlichen
Geschäftsmann, deshalb muß auf Abschaffung des Hausir­
handels gedrungen werden. Redner kam auf die Strafhaus­
arbeit zu sprechen, welch' riesigen Schaden dieselbe den
Gewerbetreibenden zufügt, denn die Anstalten arbeiten mit
Dampfbetrieb und nn größten Stile. Die Waare bezicht
der sDuaijude, und gegen solche Concurrenz können die
ehrlichen Kleingewerbetreibenden nicht aufkommen. Weiter sagte
Redner, daß eine Enguete von der Genossenschaft der
Kleidennacher Wiens nach Proßnitz einberufen ivurde, und
hatten die gepstogcnen Erhebungen und Berathungen guten
Erfolg. Weiter war eine Abordnung von der Genossenschaft
beim Herrn Miinsterprasidcuken. Redner sagte endlich: „Sie
sehen, meine Herren, daß ivir alles Mögliche, was zu machen
war, sür Sie gethan haben. Wir haben das gethan, weil wir
Ihnen das Versprechen gegeben haben, Sie in der ehrlichsten
Weise zu verlreteii, und da es unsere heiligste Pflicht ist,
dort einzutreten, wo es nothwendig ist." Ueber'Antrag des Vor­
sitzenden wurde dem Redner der Dank ausgesprochen und
erhoben sich alle Anwesenden von den Sitzen.
Uerrmsnachrich-err.
sSommcrfcst des Vereines österreichischer Handels
angestellter, j I» Weigls Dreher-Park fand am sonntagc
das vom Vereine österreichischer Handelsangcstelllcr ver­
anstaltete Sominerseff statt, das nach jeder Richtung als
glänzend geliingcn bezeichnet iverden taun. Tie außerordent­
liche Beliebtheit, deren sich der Verein in der Kaujniannsäiast
crireut, docunicutirte sich auch diesnial wieder durch einen
wahrhaft imposanten Besuch. Tie angenehme Witterung ge­
stattete den Aufenthalt im Freien und machte deshalb den
Besuchern das aniniirt verlaufene Fest doppelt angenehm.
Unter den Erichlenenen konnte man bemerken die Herren
Rcichsrathsabgeordnetcn Armann sammt Frau und Familie,
Bielohlawet, Gregorig sammt Frau und Fainilic, die Gc-
meinderälhe Pichler, Wesiendori, Schwer, den Borsteherstell-
verlrctcr des 7. «Bezirkes Zerningcr, die Bczirksrälhc Jretz
und schöner, den Pfarrer von St. Ulrich Kohlhofer, den
Vorstand des Vereines Fraß, ferner Abordnungen befreun­
deter Eorporationcn. und zivar: Tie Ortsgruppen des Ver­
eines in Floridsdorf. St. Pölten. Wiener-Neustadt, Verein
21. Juni 1900
deutscher Kaufleute, Katholisches Handelscasino, geselliger
Club Favoritner Handelsangcstellter, der kaufmännrichc Ge-
hilienansschuß Hernals, Kaufmännischer Losvereiu „eiserner
Anker" und Kaufmannsheim, Svortclub der Haiidclsange-
s( eilten des 9. Bezirkes. Destcrr. -belg. Radiahrclud,
Testerreichisäie Durnerverbindung ..Habsburg", hnnianilärer
Verein „Weiße Rclkc". viele Mrlglicder der Krankcncasse
„Cotlegialilät" ,'e. :e. Eingeleitet wurde das amüianie Feit
durch Eoneerivvrträgc der Eapelle Z i t. die unter der Leitung
ibres verdienstvollen Capellmeisters den orchestralen Dberl
des Abends in lobenswerther Weife besorgte. Hieraus folgten
in der Fcsthalle die staunenerregenden Produclionen der
Kunstincistersahrer, der .Herren Ltto Beiger und Hugo Ritter
v. Eywo, Mitglieder des Radiahrelubs „Beloeitas", ivclche
durch ihre verblüffenden Kunststücke das dlstinguirtc Pub­
likum auf das Angenehmste unterhielten und für ihre inter­
essanten, staunenswerlhcu Evolutionen stürnrischcn Beiiakl
ernteten. Es folgten hicraui Geiangsvorträgc des Oicubauer
Männerchores und des Neudaner Gesangvereines „Sänger­
lust", welche einige Chöre niil schöner Ewvnnduna und
irischer Douiualerei zum Vortrage brachten. Das Publikum
bereitete den Sängern eine cnthniiastiichc Ausnahme, melche
an Wärme und Herzlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
Tie zweite Abtheilung des Eoneerkvrograntmes. die tin Saale
abgehalten wurde, brachte die Klangfckwnheiien der von den
vereinigten Gesangvereinen vorgetragenen Lieder zur
vollsten Wirkung. Ten Beschluß des genußreichen AbcndeS
bildete ein äußerst aniwirtcs Danzkränzchen. Ein reichaus-
gcstakteter Jurbazar mit sehr hübschen Treffern war raich
ansvcrkanit. Tas Eomitn. bestehend aus den Herren Hrdlicka.
König, Schipp, Stighoicr. Hacke, Erblich, Eiäunger und
Melker bat sich um das Gelingen des Festes sehr verdient
gemäß !. Das Reiiierträgnis wird den wohlthätigen Insti­
tutionen des Vereines zugewendet.
fTer Tcstcrrcichifchc Neichsbund für Vogelkunde
und Vogelschutz in Wiens hält heute, pünktlich 7 Uhr
Abends, int Restaurant Schmidt (1. Bez., Herrengaffe 19) seine
constituireilde Generalversammlung, Tagesordnung: I. Bericht
der Proponenten über ihre bisherige Thätigkeit. 2. Festsetzung
des Jahresbeitrages sür 1900 und 1901 für die ordentlichen
und unterstützenden Mitglieder. 3. Tie Wahl der Mitglieder
der ersten Bundesleilung. 4. Die Wahl von zwei Rechiiungs-
Prüfern. 3. Entgegennahme allfälligcr Wünsche.
sChristlicher Volksbilduugsverein „Bisambcrg".s
Sonntag, den 24. d. M., hält der Verein ein Johanni-
Sonimerfest, verbunden mit Gesang, Theater, humoristisch-
declamatorischen Vorträgen und einem Tanzkränzchen, ab, wozu
alle christlichen Vereine und Gesinnungsfreunde cingeluden
werden. Anfang 4 Uhr. Entrse 25 kr. Abgang der Züge: Ab
Wien, Nordwcslbahnhos: 12 Uhr 30 Min., 1 Uhr 53 Min.,
2 Uhr 7 Min., 3 Uhr 25 Min. Der letzte Zug fährt vom
Bisamberg um 11 Uhr 3 Min. ab.
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich ans unser Blatt berufen zu wollen.
v Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Weh dem der lügt". Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Jägerblut". Anfang 7,8 Uhr.
Raimundtheater. „Cyprienne". Ansang 1 lß Uhr.
Jantfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig i« Wien). „Die Landstreicher".
Anfang V,8 Uhr.
Urania-Theater. „Dalmatien". „Lebende Photographien". An­
sang 7 Uhr.
Nein Llslld mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
Erste Marke, unvergleichliche, coucurreuzl. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr, Wien, V>1, Wiens». 77.
Lieferant deS k. k. Reichs-Kriegsministeriums re.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
K. u. k.
Kof- Spiel'warenöaus
Wilhelm Pohl
Wien 855,6
6. Bez., Mariahilfcrstraste 3
1. Bez., Kärntnerstraste 39.
Bedeutendstes Etablissement Oesterreich-Ungarns stir
Sportspiele null feine Spiclumren.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennispläyen (Talian-Sandplä-e)
führe ich ine. Material von üOu fl. aufwärts aus. Ausführliche PrnSblätter
gratis und franco.
sind allen voran. XI
General-Vertreter: GEORG HERBST.
(Milcheentrifuge.) Schwedischer „Kronen"-Sevarator.
Einfachste, billigste und beste Milchentrahmungs-Maschine von
40 bis 700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Krait-
betrieb. Vollkommenstes Sifftem. Prager Molkerei-Ausstellung
1900 erster Preis. Carl W. Jurany, Wien, XIX 6, Hciligcn-
ftädterftraße 101. A. 9*93
-Alleinig berechtigte ^»brikanü«:
W. BENGEB SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Skr. 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wusibcgeschasien.
M&ibisela’lW' ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jose! Schwarz
Wie», 5. Ke?., Schor» hrrr»«rrftratze jtr. 76.
s
daher jeder Trantperi von
Wohnung zu Wohnung
IO—*0*1, billiger.
I., Kranz Zolefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI».. Schulgasse 7.
Telephon 6642.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-«0°!o billiger.
III., Kolonihplaß 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
Eigen»» Lagerhaus: ULTIMI.., ftersthoferstra s se 30.— Telephon 12886.
LerantworÜtcher Schriftleiter: Hau» Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergant &. Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

