
[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 1 ]
gtr*i* dieser Nummer:
3« Wir«: 8 h; in bcr provi«): 10 h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Herimsgetier: Ernst Dergani. Nr. 12. 971.
BezugSbediugnifse: FLr Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.
K. 3.20, mertefj. K. 9.40, halbst K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouländer mit einmaliger Voftversenüung: monatl. ic. 3.30, viertelj. IS. 9,70, halbj. X. 19.40 gaiin.
K. 38.30. Bei separater Versendung des Ab e n d b l at tes: monatl. L. 3.80, viertelst 14. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. l0.2L. Für^dcm
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnersrag- und Sonntag-Nummer der rägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— ©cbriftleitunq, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Chisfrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcasien-Auweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4210.
Wien, Samstag. 22. September 1900. X!!. Jahrgang.
Die Parlamentsmahlen in England.
In England wird eifrig für den bevorstehenden
Wahlkampf gerüstet, der durch die erfolgte Auflösung
des Parlaments nothwendig geworden ist. Das „Haus
der Gemeinen" ist gerade in dem Augenblicke verab­
schiedet worden, in dem Lord Roberts in feinen Pro-
clamationen selbstbewußt von der Beendigung des süd-
asrikaaischen Krieges sprach, so daß wohl anzunehmen
ist, die Regierung habe der Königin diesen Zeitpunkt
als den günstigstell für die schon seit Wochen erwar­
tete Verfügung empfohlen. Man hofft nämlich, daß
die Wahlbewegung von den dieselbe sonst beherrschen­
den Momenten diesmal weit weniger beeinflußt werden
wird und daß insbesondere die alten' Partei-
gegensätze nicht mit jener Schärfe sich bemerk­
bar machen werden, als dies bei früheren Wahlen
stets der Fall war. Der Krieg gegen Transvaal
ul^> den Oranje-Freistaat, der nun bereits ein
volles Jahr dauert, hält die öffentliche Meinung Eng­
lands noch immer in seinem Banne und die Discussion,
die sich über das Abenteuer Chamberlain's und dessen
Folgen entsponnen hat, wird auch in den Wahlver­
sammlungen der künftigen Mitglieder des Unterhauses
eine größere Rolle spielen, als die verschiedenen Punkte
des Äeralen und des conservativen Programmes.
Chamberlain, der persönlich die Wahlarbeit leitet,
gibt sich der Hoffnung hin, daß die erdrückende Mehr­
heit des neuen Parlamentes das Vorgehen Englands
gegen die südafrikanischen Republiken bedingungslos
billigen und mit der Annexion der bisherigen Frei­
staaten einverstanden sein wird. Dieser Calcul wird
wohl auch stimmen, denn wenn man bedenkt, was seit
Jahresfrist Alles geschehen ist, um den Chauvinismus
der Bevölkerung zu wecken und zu schüren, könnte es wahr­
haftig Niemanden wundern, wenn selbst solche Kreise, die
anfänglich die den Boeren gegenüber zur Anwendung
gebrachte Raubpolitik verurtheilten, jetzt anderer Meinung
geworden wären. Es sehst übrigens auch nicht an
Stimmen, welche behaupten, die Regierung hätte, um
den Eindruck der voraussichtlichen Eroberung der Boeren-
staaten für den englischen Colonialbesitz für Wahl­
zwecke voll und ganz ausnützen zu können, für die
Auflösung des Parlamentes einen etwas früheren
Termin ansetzen müssen. Trotzdem erwarten die Unio-
nisten mit Besiimmtheil eine Verstärkung der ministeri­
ellen Mehrheit um mindestens zehn Sitze, so daß die
Regierung auf ebensoviele Stimmen zählen könnte,
wie nach den Wahlen des Jahres 1895: damals ver­
fügten die Unionistcn über eine Majorität von 152
Stimmen. Anderseits glauben die Liberalen, der
Regierung mindestens sechzig Sitze abjagen zu können
und Sanguiniker in diesem Lager neigen sogar zu der
Annahme, daß die künftige Majorität nicht mehr als
80 Stimmen betragen werde, was allerdings einer
moralischen Niederlage der südafrikanischni Regierungs­
politik gleich käme.
Wie immer sich übrigens die Zusammensetzung des
künftigen englischen Parlamciitcs gestalten mag, das
Eine ist zweifellos, daß cs zu scharfen Angriffen aus
das Ministerium kommen wird. Wer das Vorgehen
Englands in Südafrika vorurthcilslos prüft, muß zur
Ueberzeugung gelangen, daß die Goldgier einiger Specu-
lanten es war, die England dazu getrieben hat, aus
die Vernichtung der Selbständigkeit der Boeren aus­
zugehen. Eine gestern telegraphisch übermittelte Meldung
des „Standard" ist geeignet, in dieser Beziehung
außerordentlich ausklärend zu wirken. Das erwähnte
Blatt meldet nämlich, daß die Einnahmen, die die
Minenlicenzen Transvaals dem Staate abwerfen, ver­
kauft werden dürften und daß aus dieser Transartion
ein großer Theil der England erwachsenen
Kriegskosten gedeckt werden könne. Das
heißt mit anderen Worten, einige Speculauten
machen durch die Unterwerfung der südafrikanischen
Freistaaten unter die britische Oberhodeit ein so
glänzendes Geschäft, daß sie für die Kosten auszu­
kommen vermögen, die sich aus der Kriegführung für
England ergeben haben und daraus folgt, daß die
Boeren nicht nur ihre Freiheit verlieren, sondern auch
noch selbst den Preis bezahlen sollen, der den
englischen Söldnerichaaren für ihre Arbeit entrichtet
j wurde. Es ist nicht möglich, daß das neue „House
of Com mens" nicht wenigstens einige Männer in
seiner Mitte zählen sollte, die es als eine Schmach
' für England empfinden, was Chamberlain und
! sein Werkzeug Roberts in Südafrika „geleistet"
1 haben.
Zukmiftsnmsrk.
Je weniger man weiß, wie die Dinge sich n a ch d e n
! Neuwahle» entwickeln werden, desto zahlreicher sind
l naturgemäß die Combinationen. Allen gemeinsam ist zedoch
! die Ueberzeugung, daß es aucu lnit dem neuen Parlamente
1 „nicht gehen" werde. So berichtet die „Reichswehr" über
i Aeußerungen eines ehemaligen Abgeordneten deutsch-
! v o l k l i ch e r Richtung, die sich in Folgendein zusammen-
! fassen lasse»: Tie Auslösung des Abgeordnetenhauses be-
E zeichnete der verreisende Politiker als die Einleitung zu einer
j Reihe von Regierungsaclionen, welche die Herbeiführung
geordneter Verhältnisse bezwecken. „Tie Regierung rechnet
dabei offenbar wenig oder gar nicht auf eine Milwirkung
der politischen Parteien, sondern sie ziehe hauptsächlich
den Umstand in Calcul, daß die producircnden Stände
j die bestehenden Verhältnisse, deren längeres Andauern
| unbedingt zu einer vollständigen Stagnation unseres
«Wirthschaslslebens führen müßte. nicht mehr lange
! werde ertragen können und auch nicht ertragen wollen.
! An eine Floktniachung des Parlamentes könne die gegen«
> wärtige Regierung gar nicht gedacht haben. Plan könne
i im Gegentheile sich versichert halten, daß gerade das jetzige
! Eabinet gewiß von der Nutzlosigkeit der Auslosung in dieicr
: Beziehung überzeugt sei. ES bandle sich auch bei der ganzen
Zar Geschichte -es antisemitische« Dramas.
Von Eugen F. Höfler.
II.
Welcher Werthschätzung sich „Unser Verkehr" erstellte,
mag daraus entnommen werden, daß es unendlich viele Fort­
setzungen und Seitenftücke zu diesem Lustspiele gibt. Hier
seien nur die wichtigsten angeführt und einer Besprechung
unterzogen:
„Jakobs Kriegsthaten und Hochzeit",
Posse in 3 Acten.
„Euer Verkehr", Posse in 1 Act, von Jul. von
Boß.
„Die Hep-Heps in Franken und anderen
Orten", von Boß.
„Edelmuth und Schlecht sin n", von L. W i ch-
mann.
„Die Ohnmacht", Posse in 2 Acten, von Ferd.
Treu. j
„Mordje und Estherleben" oder: „Asou|
waren unsere Leut' zün Zeiten Lhosverüs", ane komische:
Operette in 5 Auszügen.
„DerreicheMoysesinder Klemm e", ein Lust-
und Thränenspiel in 2 Acten, von K a k a d ä u s.
„Aaron in der Klemme", Schauspiel in 3 Acten.
„Die Verlobung" oder: „Ter Bräutigam im!
Felleisen"; Seitenstück zu „Unser Verkehr", von I. Treu-1
herz jun,
„Eppes Kittisch!" Noch ä Beitrogk zu Israels:
Verkehr und Geist. Vunn kaa'n vunn unsere Leut'. f
„Jakobs Kriegslyaten und Hochzei t", eine!
bisher völlig unbeachtete Fastnachlsposse in 3 Auszügen, j
knüpft unmittelbar an Maerien's Stück an. Jakob will sich!
eine Braut erringen und nimmt, da „deutschen" Mädchen j
Tapferkeit imponirt, Kriegsdienste. Natürlich denkt er auch
hier nur an s Geschäft, nichl an die Pflicht. „Ich will bleiben
bei dä grauße Asseziere hinter da Frunt' als Salvegarde
und wann is vorbei das Schießen und fain taudt dä Feinde,
sau klimm ich zu gaihn hervor und mache da Baitc, da grauße
Baite."
Prächiig sind nun jene Scenen, in denen die Abrichrung
mehrerer Juden durch einen Corvvral erfolgt. N c st r o»
scheint dieses Stück gekannt und diese Scene in der Travestie
der Hcbbel'ichen „Judith" benützt zu habe».— Jatob
und fein Freund Schlaumc werden von Franzoscn gejangcn
genommen. Sobald der feindliche Lssicier ersährt, sie seien
Juden, ist er sofort überzeugt, von ihnen alles Wissens­
werthe über die deutsche Armee zu crjahren. Und er täuschte
sich nicht. Eifrig fragt Jakob, nachdem ihm 100 Tueaten stir
seine Spionage angeboten wurden: „Was soll ich thun? Was
künil ich thun? Sogen Se's, Ihr Gnaden, reden Se, Ihr
Gnaden' es still geschehn, es werd' gcichch'n!"
Er wird nun entlassen, um seine verrälherischen Svähcr-
dieiiste zu vollführen. Im Waide findet er einen Mantclsack,
gefüllt mit Kostbarkeiten, den er sich natürlich aneignet. Cr
läßt die 100 Tucaten und seinen gcsangenen Freund im
Stiche, der aber entkommt, und verläßt überhanvt den löcercs-
dienst, um sein Liebchen heiinzusühren. Tie Tiamanten gibt
er seinem künsligcn Schwiegervater. Ungtncklicherweiic bar
der aber Betrügereien bei den Lieicrungen vollsübrt, wird
verhaltet und sein Eigenthum, sowie Jakobs Kostbarkeiten
confiscirt. Wieder steht dieser mittellos da und muß neuer­
dings „handeln" geben.
Tie brillanten Episoden sind auch diesmal bcioiidcrs
würdigenswerth. Eine der sriiver besprochenen ästhetischen
Thkkgcsellschaiien wirb voraeinhrt. .Eier niiterhält man
sich über „Naiuipblteiepbie, Rcmantik, Astrenemic, Eel-
leinik (!), moderne Kunstergießungen". Eobald aber der
Bankier verllastet ist. seunen die Acsthetikcr: „Tie Aistoeiik
ist aus— das Frühstück hört aut!— Tie gelehrie Unter«
Haltung ist vorbei— das Tiner hört au'."
Tas Stück ist hier ausführlicher analwirt, da cs bisher
nirgends einer Besprechung unterzogen würbe. Ten Ver­
fasser zu ermitteln, war leider unmöglich.
Tircct tnüpst an „Unser Verkehr" auch die Pocke ron
Julius v. Boß „Euer Bei kehr" au. Julius Boß war
einer der eifrigsten antisemitischen Schriftsteller: .u Beginn
des Jahrhunderts. Wir besitzen ron ihm eine ganze R'ige
echt aiitiseinilischcr Werke,„ euer Verkehr" schildert den Ver-
j such eines Juden, einer bcabsichtigien Vorstellung ron „Unser
Verkehr" vorzubeugen. Tas Stück spielt aus der Bühne
eines Ueinen Hofiyeaters nach dem Schlüsse einer schwach
besuchten Vorstellung der Emilia Galotti von Lesung, dessen
Elücke in jener anrijüdischen Epoche überbaup! nicht „ziehen"
wollten. Tas Publikum verlangt stürmisch die Ausführung
voii „Unser Verkehr". Ter Tircctor, der nur claiiische Trücke
geben möchte, sträubt sich, das Stück ausführen zu lassen.
Tas Ruten wird aber ungestümer und der trassier, der das
Geld für Gagen nicht auf treibe» kann, redet um des mate-
! ricllcn Erfolges willen ihm zu. Ter Tircctor gibt endlich nach
j und läßt die Aufführung ankündigen. Ein reicher Jude ist
l darüber empört und möchte die Ausführung verhindern.
| Ta er aber nicht 6000 Thaler zahlen will, wird das Lustspiel
zum Aerger der Judenichast doch gegeben.
Voß' Werke haben noch immer nicht die
verdiente Würdigung gesunden. Ja, in Wien
! fanden sie seinerzeit direcie Mißachtung, die sich auch dadurch
| docuinenlirt, daß die Hosbibtiokhek— sonst reich an den
; erlesensten dramatischen Verkeil aller Zeiten— kein (Stern«
| plar seiner gesammelic» Werte, sondern nur verstreut einige
Klurst nur bei Gestnmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Derrtschr* Volksdlatl"
Nr. 4210
Sache gar nicht um die Rettung des Parlamentarismus
und um die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses. Dieses
Ziel werde nämlich unter den obwaltenden Umständen weder
die jetzige noch eine andere wie immer geartete Regierung
erreichen. Ja selbst nicht einmal eine Aenderung der Wahl-
ordnung werde es herbeiführen, denn eine nationalpolitische
Consolidirung Oesterreichs sei auf absehbare Zeit aus-
geschlossen. Das gegenwärtige Ministerium, sowie auch
die nächsten Regierungen in Oesterreich werden daher darauf
Bedacht nehmen müssen— und fast scheint es, als hätten
schon frühere Regierungen auf derartige Eventualitäten
Bedacht genommen— daß sie ohne Parlament
und doch in konstitutioneller Form, das heißt
nicht absolutistisch weiter regieren können. Das Mittel hier­
für scheint in der Schaffung einer Stände­
vertretung zu liegen, nach Analogie der gegenwärtigen
„Beiräthe": also die Creirung von Regierungs­
bei r ä t h e n. Es sei hierbei per analogiam auf den
Industrie-, den Arbeit-- und den Zollbeirath verwiesen.
Eine Erweiterung und Vertiefung einer derartigen, in
wirthschaftlichcr Hinsicht äußerst rationellen Ständc-
vertretung wäre leicht möglich. Dieser Weg würde wahr­
scheinlich zu einer Trennung des wirthschaftlichen vom
politischen Gebiete, das heißt dazu führen, daß die
Wahrung der allgemeinen wirthschaftlichen Interessen
— welche ja auch einen gewichtigen Theil des nationalen
Interesses bilden— unter allen politischen Verhältnissen
möglich wäre. Allerdings bleibt dabei noch die Frage der
Geldbeschaffung— die Steuersrage— offen. Dafür müßte
die betreffende Regierung ein constitutionelles Mittel finden.
Ebenso müßte für eine entsprechende Controle der Staats­
verwaltung vorgesorgt werden."
Aehnlich lauteten übrigens die Darstellungen, die die
Breslauer „Schlesische Zeitung" bereits gelegentlich der Aus-
lösung des Abgeordnetenhauses von einem „einsichtigen"
Kenner der österreichischen Verhältnisse erhielt. Der Ge­
währsmann der „Schlesischen Zeitung" betonte zunächst, daß
die Obstruction keine zufällige Erscheinung sei. Die Ob-
struction sei nichts als die Reaction des Individualismus
auf die schroff centralistische Richtung, die das staatliche
Leben seit der französischen Revolution genommen hat.
„Kann man annehmen, daß durch das rein mechanische
Mittel von Neuwahlen im Handumdrehen eine Erscheinung
beseitigt wird, die, nicht zufälliger oder localer Natur, ihre
Entstehungsursache in einer Strömung des öffentlichen
Geistes hat, welche, wie die Vorkommnisse im italiemschen
und im- französischen Parlamente, sowie im deutschen und
im ungarischen Reichstage zeigen, noch lange nicht verlaufen
ist? Es ist vielmehr anzunehmen, daß die Obstruction in
affe Parlamente Eingang finden und sie desorganisiren
wird; ob später oder früher, hängt.. lediglich davon ab, ob
der betreffende Staat eine stärkere oder schwächere admini­
strative Grundlage und das betreffende Parlament eine
straffere oder laxere Geschäftsordnung besitzt. Deshalb
glaube ich auch nicht, daß das Mittel gegen die Obstruction
in der Gcschäftsordnungsffage zu finden ist. Alles das
zwingt deshalb dazu, anzunehmen, daß der c o n t i n e n-
t a l e C o n st i t u t i o n a! i s m u s auf der Abend-
seite seiner Entwicklung angekommen ist. In der
That beruht er ja doch auch nur aus einer irrigen
Auffassung des Begriffes der Regierungsgewalt. Man
suchte sie in der Gesetzgebung und reclamirte diese für
Las Volk, übersah aber dabei vollkommen, daß die angeblich
untergeordnete Executivgewalt der Verwaltung thatsächlich
einen weit größeren Theil der Regicrungsgewalt umfaßt.
Wurde dadurch einerseits dem Volke dieser weitaus größere
Theil der Regicrungsgewalt entzogen, so wurden anderseits
die Parlamente zur bloßen Tribüne, auf der das politische
Phrasenthum Orgien feierte, zu Körperschaften, die zur
kleinere Lustspiele besitzt. *) Es kann dies kaum Wunder
nehmen, wenn man sich erinnert, >vclchcs Entgegenkommen
die Juden zu Beginn des Jahrhunderts in Wien genossen.
Kein Umstand spräche deutlicher hiefür als der, daß Israel
imstande war, die Aufführung des „Kaufmann von Venedig"
auf dem Burgtheater lange Zeit zu hindern! Wiederholt
klagt der Schauspieler C o st c n o b l e, einer der trefflichsten
Judendarstcllcr, in seinem von Glossy und Zeidler cdirten
„Tagebuche" darüber. So schreibt er unter dem 11. Juni
1820: „Gegeben wurde „Nathan der Weise". Ter Jude
trägt kein "Geld mehr ein. (Man vergleiche Voß' „Euer
Verkehr", wo bei der Aufführung der „Emilia Galotti"
derselbe Fall eintritt.) Man sollte cs einmal mit dem Shylock
versuchen. Aber den erlaubt die Censur?— o nein!—
die Juden schaff (!!) nicht!" Und unter dem 9. Februar
1821 notirt er: „Ich sprach ron meiner Sehnsucht, den
Shylock zu geben. So aufgeklärt und klug ein Sohn Israels
auch sein mag, nie will er cingcstehen, daß der Shylock ein
Charakter sei, der auf der Bülmc geduldet werden dürfe."
Endlich soll Eostenoble am 22. Februar 1832 die Rolle
darstellen. Das Stück kam aber wieder nicht auf das Re­
pertoire!
Daß unter diesem Drucke der Judenschaft in Wien
„Unser Verkehr" und dessen Fortsetzungen bisher nicht auf­
geführt wurden, ist zwar bedauerlich, aber begreiflich. Glück­
liches Preußen! Dieses Geistes ward dort kaum ein Hauch
verspürt! Doch wir lassen die Hoffnung noch nicht sinken!
V i e l l e i ch t i st c s u n s c r e r G c n e r a t i o n b c st i m in t,
jene Stücke dargestellt zu sehen, die unsere
Väter zum Widerstände gegen jüdische Ueber-
g risse begeisterten! J:n Zeitalter der Zurnck-
drängung des angemaßten jüdischen Einflusses wird wohl
auch Raum und Zeit sein zur Aufführung von
„Unser V e r k e h r",
*) Wer sich für Voß' Werke interessirt. ist auf die
Benützung der Berliner Bibliotheken angewiesen.
22. September 1900
Gesetzgebung vollständig unfähig sind, weil ihren Mffgliedern
in den allermefften Fällen jedes Verständnis für die Admi­
nistration und mithin jedes Maß für das im Rahmen des
Staates Realifirbare fehlt. Vom Standpunkte wirklicher
Freiheit und wirklichen Fortschrittes aus betrachtet, würde
das Volk kein schlechtes Geschäft machen, wenn es für die
mehr oder minder machtlose Volksvertretung heutigen Stiles
eine Verwaltungsresorm eintauschte, die ihm
wirklich den ihm gebührenden Antheil an der Regierungs,
gemalt gäbe. Nur in dieser Richtung erscheint auch die
inncrpolitische Frage in Oesterreich lösbar. Ter continenlale
Parlamentarismus, wie er durch die 1867er Verfaffung in
Oesterreich eingeführt wurde, ist hierzu unfähig, ja er ist
geradezu ein Hindernis dafür, weil er die
Bildung jener Organisationen hintanhält, die imstande wären,
die heute einander vielfach widerstrebenden Volksstämme
wieder organisch zu verbinden, Nicht als ob das Volk sich
für alle Zeit mit der Einflußnahme auf die Verwaltung
bescheiden sollte, gegenwärtig indessen ist es zur Gesetz­
gebung nicht befähigt, weil ihm die hierzu nöthige admini­
strative Schulung fehlt, und weil in Oesterreich eine gründ-
falsche politische Auffassung vom Staate eminente Angelegen-
heiten der Selbstverwaltung— so alle nationalen— nicht
dieser überlassen, sondern zum Gegenstände des Kampfes
der Parteien gemacht hat. Ohne Verwaltungsreform
in dem angedeuteten Sinne und ohne Beseitigung der
das innerpolitische Feld bedeckenden Reste und Trümmer
des continentalen EonstitutionaliSmus erscheint deshalb
eine dauernde Behebung des gegenwärtigen Zustandes
der Dinge in Oesterreich, eine Regeneration des
Staates undenkbar. Man wird sich auf „consti-
tutionellem" Wege aber doch nur mittelst fortgesetzter
Verletzungen des Constitutionali'smus eine zeitlang fort-
frettcn können, bis endlich die Katastrophe eintritt, die
unabwendbar ist, wenn man nicht in letzter Stunde doch
noch den Muth findet, die constitutionelle Lüge zu be­
seitigen und die unbrauchbaren Formen des continen­
talen ConstituffonalismuS durch eine Organisation zu
ersetzen, die das Volk unter Belassung seines Steuer­
bewilligungsrechtes administrativ auf eigene Füße stellt, es
mithin befähigt, aus eigenen! Rechte seine nationalen An­
gelegenheiten zu besorgen, die Gesetzgebung aber und da
vor Allem die Feststellung der Grundsätze der nationalen
Selbstverwaltung nicht mehr einem Parlamente überläßt,
das hierzu unfähig ist, weil es nicht nur nicht mit dem
Staatsbegriffe identisch, sondern geradezu sein Widcrspiel
ist: eine Versammlung von Personen und Parteien, die
Alle vom Staate etwas haben wollen, ohne ihm ein
Aequivalent zu bieten, und die entschlossen sind, ihre An­
sprüche unter allen Umständen ohne Rücksicht auf den
Staat und seine Existenz, gegebenenfalls mit Gewalt durch­
zusetzen."
Ein Mitarbeiter der „Kölnischen Zeitung" endlich legt
sich die Dinge folgendermaßen zurecht: „Bei den galizischen
Manövern wurde von entscheidender Stelle erklärt, daß man
mit den Neuwahlen einen letzten parlamentarischen Versuch
mache, der jedoch wenig Hoffnung biete. Mildernde Erläute­
rungen besagen, diese Erklärung bedeute hauptsächlich eine
Warnung. Man glaubt nicht, daß die Vcrfassuug kurzweg
aufgehoben werden soll, aber es scheint, daß man statt der
bisherigen Umgehung der Verfassung mittels des krummen
§ 14 einen anderen geraderen Regie-
rungsweg einschlagen will. Es heißt, mit dem
§ 14 gehe es nicht loeiter, iveil nian Investitionen, Anleihen,
Handelsverträge machen muß. Obwohl man nicht Bedenken
trug, den Nothparagraphen für die verschiedensten Angelegen-
heiten und Belastungen der Staatsbürger falsch uns gefetz-
widrig anzuwenden, wurde doch stets aus zarter Rücksicht
auf die Verfassung erklärt, für dauernde Neubelastungen
des Staates sei er unzulässig. Tie vorgeschlagene neue
Rcgierungsmethode soll nun darin bestehen, daß nian statt
des tz 14 das Herrenhaus benutzt. Wenn das zu­
ständige Abgeordnetenhaus sür derartige Gesetze seine Mit­
wirkung versagt, sie weder ablehnt noch annimmt, sondern
ivegen dauernder Arbeitsunfähigkeit unerledigt läßt, so soll
die Zustimmung des Herrenhauses allein genügen, um ihnen
— mindestens vorläufig— Gesetzeskraft zu geben. Hierbei
bliebe die Verfassung bestehen und wäre nur theilweise und
zeitweise auf so lange inactiv, als das Abgeordneten-
Haus strike."
Inland.
* Wien» 21. September. (B o m Tag e.) Heute,
Nachmittags um 2 Uhr, fand im Ministerium des Aeußern
unter dem Vorsitze des Grafen Goluchowski ein
zweistündiger gemeinsamer Ministerrath statt, an dem die
beiderseitigen Ministerpräsidenten K o e r b e r und
v. S z e l l, sowie die Minister v. K a l l a y,
B ö h ni- B a w e r k, Call, H e g e d ü s und
Witte! theilnahmen. Der gemeinsame Minister-
rath beschäftigte sich mit einer Reihe von auf
das wirtschaftliche Verhältnis zwischen beiden
Rcichshälsten bezüglichen Fragen.— Der Präsident des
Herrenhauses, Fürst W i n d i s ch g r ä tz, ist heute hier
eingetroffen.— Da» „Grazer T a g"b l a t t" setzt in
einem Artikel „Hands off", des Langen und Breiten aus­
einander, daß die Magyaren durchaus keine Ursache haben,
sich über die dem Erzbischöfe von Sarajewo
ertheilte Reprimande zu freuen, denn, da die Magyaren die
Einverleibung Bosniens in Ungarn anstreben (! !), bedeute „die
dem SarajcwoerErzbischöfe ertheilteLectionalsozugleich einen
Wink mitdemZaunpfahle sür die Magyaren, daß sie sich keinen
Hoffnungen darüber hingeben dürfen, daß ihr Plan, das
Reichsland zu einer ungarischen Satrapie zu machen, ver­
wirklicht werden könne".— Es wäre verdient aber grob,
wollten wir auf den Schreiber dieser Zeilen einen in
Steiermark landesüblichen Ausdruck anwenden. Aber blitz-
dumm muffen wir es doch nennen, wenn der Redacteur
eines Blattes in Oesterreich nicht einmal ahnt,
daß die Stadler'sche Reprimande durch Herrn von
Szell besorgt wurde, um die kroatische Politik
Herrn v. Kalla y's zu stören. Einsichtiger ist
folgende Bemerkung des Grazer Blattes in demselben
Artikel: „Ter Versuch, das Reichsland zu einer Satrapie Ungarns
zu machen, muß unserem heftigsten Widerstande begegnen,
ja, wir würden der nationalen Gefahr gegenüber, welche der
Anschluß Bosniens an Ungarn bedeuten würde, sogar noch
die Gründung Großcroatiens, selbstverständlich
ohne Berücksichtigung der österreichischen Südslaven, für
minder bedenklich erachten." Sehr gut! Nur vergißt das
„Grazer Tagblatt", daß in in seinem eigenen, dem Linzer
Programme, sich ein Punkt findet, der da lautet: Sonder­
stellung Dalmatiens, wo auch österreichische Südslaven
wohnen.
* Wien, 21. September. (Tr. v. Pcßlcr ff.) Ter
gewesene Rcichsrathsabgcordncte Tr. Gustav Ritter v. Pcßlcr
ist heute auf seinem Schlosse Ricdau in Obcröstcrreich g e*
storbc n. Tr. v. Pcßlcr betheiligte sich frühzeitig am
politischen Leben. Tie Deutsche Volkspartei, der er sich
anschloß, candidirte ihn wiederholt für den Linzer Gc-
mcinderaih, jedoch ohne Erfolg. Als Compromißcandidat
sür die Wahlen in den obcröstcrrcichischen Landtag im
Stadtbezirke Enns unterlag er gegen den conscrvativcn
Mandalswcrber. Bei der Rcichsrathswahl im Jahre 1897
siegte er in der Stichwahl gegen den deutschfortschrittlichen!
Candidatcn. Bei der am letzten Sonntag abgehaltenen ge­
meinsamen Besprechung der Tcuffchen Fortschritts- und der
Teutschen Volkspartei war Tr. v. Pcßlcr abermals als
Candidat aufgestellt worden.
Wien, 21. September. (Zur Auscultanten-
frage.) Zu der Nachricht, daß gegen jene Auscultanten,
die sich der Action zur Besserung der Lage ihrer Berufs­
genossen angcschloffcn haben, eine Tisciplinaruntcrsuchung
eingeleitet worden sei, wird gemeldet, daß auf eine dies­
bezügliche Anfrage der Justizministcr über die angeblich
eingeleitete Untersuchung sein Befremden ausgedrückt uni»
erklärt habe, daß weder er selbst, noch irgend Jemand im
Justizministerium einen Auftrag in diesem Sinne gegeben
habe. Freiherr v. Svens .fügte hinzu, er habe bereits
Schritte gethan, daß eine Rcmedur unverzüglich veranlaßt
werde.
* Lfcn-Pest, 20. Septenibcr. (Rcchcnschastsbe-
richte.— T i c Zugehörigkeit Bosniens.— i
Bischof Csask a.) Tie liberalen Abgeordneten benützen
jetzt die schönen Herbsttage seh- fleißig, um sich bei Ab­
legung ihrer Reckwnschastsbcrichte prächtig zu unterhalten,
von ihren Wählern angejubett zu werden, gut zn essen und
zu trinken und Bertrauensadrcsscn an die liebe, brave Re­
gierung abzusenden. Wenn man die Berichte über diese
theueren Volksbelustigungen vergleicht, so gleichen sic Alle
einander wie ein Ei dem anderen. Uebcrall da» Gefasel von
dem „liberalen Gedanken", der Ungarn allein groß und
stark erhalten kann, überall das Gebelfer gegen die Volks-
partei, die die arme Nation direct in dcn Rachen der fin­
stersten Reaction führen will und überall das sclavische
Beugen vor einer Regierung, die .Handel, Gewerbe und Land-
wirthschaft total auf den Hund gebracht hat. Wenn man die
Herren Wähler zu Zeiten hört, wo kein Abgeordneter unter
ihnen ist, dann ist des Murrens über die unerträglichen
Verhältnisse kein Ende, sobald aber ein solcher auf der Bild­
fläche erscheint, um auf Ehrenwort zu versichern, daß der
hohe ungarische Reichstag eine wahrhaft segensreiche Thätig­
keit auszuweisen hat und daß auf dem Wege des Liberalis­
mus Ungarn bis zum höchsten Gipfel der Cultur aufwärts
steigen wird, da schreien sie alle Eljcn, trinken Brudcrschaff
und votiren dcn großsprecherischen Landesvätern ihr Ver­
trauen. Es wirft ein schlechtes Licht ans dcn Muth der
„ritterlichen Nation", daß unter dcn vielen unzufriedenen
Liberalen keiner dm Mund aufzuthun wagt, um an der argen
Mißwirthschast offene Kritik zn üben. Ter moderne Ungar
hat von dm Inden die Charaktereigenschaft angenommen,
sich zu drücken, zu bücken und zu schwcigm, um denn doch
einmal einen guten Bissen für sich zu erschnappen. Unter
solchen llinständcn find die sogenannten Rcchcnschaffsbcrichtc
nichts Anderes, als Komödien, die an's Lächerliche oder
Erbärniliche grenzen.— Tic „Zugehörigkeit Bos­
niens" beginnt immer mehr Staub aufzuwirbeln. Wäh­
rend die magnarischen Blätter sich für die Anncelirung be­
geistern und im Geiste des Sprichwortes „Selbsteffen macht
satt" lange Leitartikel verbrechen, können die Kroaten nicht
umhin, vor allen magyarischen Umgarnungcn zu warum.
So hat der kroatische Landtagsabgcordncte Tr. Mazura
am 19. d. M. in allen oppositionellen Blättern Kroatiens
einen Artikel über die Zugehörigkeit Bosniens einrücken
lassen, der jedoch vom grausamen Staatsanwaltc noch als
neugeborenes Kindlein in der Wiege crivürgt— will be­
sagen eonsiscirt— wurde. Was der Herr Staatsanwalt
mit dieser Eonsiseation bezwecken will, ist unerfindlich, denn
er sollte Tr. Maznra als einen oppositionellen Kopj
ersten Ranges kennen, der nicht so leicht nachgeben wird.
Wie wir aus guter Oucllc vernehmen, soll nun M a z u r a
thatsächlich die Absicht haben, dcn Artikel zu einer Broschüre
zu erweitern und sic im Auslande drucken und erscheinen zu
lassen, wodurch ihre größtmöglichste Verbreitung selbst bei
strengstem Verbote gesichert ist und wobei die hohe Regierung
wahrsckieinlich noch schlechter wegkommen wird, als cs in
dem Artikel der Fall war.— Morgen, dcn 21. d. M., begeht
der 71jährige Bischos von Kalocja, ffKorg Csaska, das
Fest seiner goldenen Messe und außer der Verleihung dcS
Großkrcuze» des Lcopoldordens durch dcn Kaiser stehen dem


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 4210
„Ptntsdft* UoUk«I»l«tL*
Seite 3
Wien, Samstag
Jubilar große Ehrungen bevor. Um Kunst und Armen­
wesen hat er sich große Verdienste erworben, dabei war er
aber stets eine Stütze der liberalen Regierungen und hat
sich den jüdischen Uebergrissen gegenüber so tolerant und
nachgiebig gezeigt, daß es in strammen katholischen Kreisen
einiges Befremden erregte. Sicherlich werden sich auch die
Juden an den Ehrungen, die ihm zugedacht werden- in her­
vorragender Weise betheiligen.
Ausland.
— Der Reichstagsabgeordnete Dr. Bürklin hat bei der
nationalliberalen Sedanfeier zu Edenkoben eine Festrede ge-
halten, die rn der Mahnung ausklang, niemals die Partei
über das Vaterland zu stellen, nicht aus Eigensucht und
engherziger Rechthaberei FractionS-
z ä u n e zu errichten und den politischen Gegner
zuvernnglimpfen, und daran zu denken, daß man
mit der Wahrhaftigkeit weiterkomme, als mit der demagogisch­
verlogenen Phrase.— Wäre auch bei uns von den Deutschesten
der Deutschen zu beachten.
— Zur Frage der Reform des BörsengesetzeS in
Deutschland war in Börsenblättern behauptet worden, die
führenden Männer innerhalb der conservativen Partei seien
für eine Abänderung des Börsengesetzes, wie es seit Jahren
von der Börse selbst gefordert werde. Jetzt hat ein hervor­
ragendes und führendes Mitglied der conservativen Reichs-
tagssraction, nämlich Graf S t v l b e r g, sich zur Sache ge­
äußert, und zwar «n entgegengesetzten Sinne. In einem
Rechenschaftsberichte vor seinen Wählern in Lyck sprach er sich
über diesen Punkt, wie folgt, aus: „Die gesetzliche Neuordnung
der Börse habe sich gut bewährt. Daß von Seiten der con­
servativen Partei eine Aenderung des Gesetzes in abschwächen­
dem Sinne geplant werde, sei ihm gänzlich unbekannt. Die
konservative Partei erstrebe die Durchführung, nicht
aber eine Durchlöcherung des segensreich wirkenden Gesetzes."
— Ueber den Kampf gegen das Deutschthnm in de»
russische« Ostseeprovinzc« wird aus Riga berichtet: Das
Rigaer deutsche Theater ist der Regierung und besonders ge­
wissen panslavistischen Kreisen St. Petersburgs schon längst
ein Dorn im Auge gewesen. Man hat wiederholt Versuche
gemacht, das Theatergebäude ebenfalls in den Dienst der
Russificirung zu stellen, indem darin während eines Theiles der
Woche russische Vorstellungen gegeben werden sollten. Diese
Pläne sind aber stets daran gescheitert, daß die russische Gesell­
schaft Rigas bisher noch nicht im Stande war, an den be­
deutenden Kosten theilzunehmen, die das Theater erfordert. Da
diese Absicht mißlungen ist, so beschloß man, wenigstens dem
deutschen Theater einen schweren finanziellen Schlag zu ver­
setzen. Vor Kurzem ist ein vom Zar bestätigter Beschluß des
Ministerpräsidenten hier angelangt, in welchem dem Theater-
comitö vorgeschrieben wird, während zahlreicher Tage im Jahre
die deutschen Vorstellungen ausfallen zu lasten. Zunächst darf
während dreier Wochen der großen Fasten im Februar nicht
gespielt werden; fodann muß das Theater am ersten Weih-
nachts- und ersten Ostertage, sowie an einer Anzahl orthodoxer
Kirchenfesttage, die früher nie beachtet wurden, geschienen sein.
Es sind im ganzen 33 Tage, die dem Theater in Zukunft ge­
nommen werden, und zwar Tage, die in der Regel volle Häuser
sahen. Nach den Erhebungen haben diese Tage in früheren
Jahren der Theatercaste zwischen 24.060 und 28.006 Rubel
emgebracht. Ter Wegfall dieser Summe ist sehr empfindlich
und kann den Fortbestand der Kunststätte in Frage stellen.
Die Tendenz des Erlaßes ist klar genug.
— Ter Londoner „Morning Leader" theilt mit, daß
die Birminghamer Metallwaarenfabrik von
Hoskins& Sohn, welche sich auf gedruckten Circularen
„Lieferanten der Marine" nennt und Behälter und Regale
für Munition auf .Kriegsschiffen liefert und ähnliche Gegen­
stände für die innere 'Ausstattung von Schissen empsiehlt,
der ossiciellen Liste der Actionäre zufolge im Besitzthumc
der Familie Chamberlain ist. 2000 Vorzugsantheile sind
Eigenthum von Frau Josef Chamberlain, 4000 gewöhnliche
Antheile sind auf den stkamen von Arthur Newille Chamber­
lain, der ein jüngerer Sohn des Colonialministers ist, ein­
getragen. Ter älteste Sohn des Colonialministers Josef
Austen Chamberlain. der bekanntlich Mitglied des Parla­
mentes und Civillord der Admiralität ist, sigurirt mit 600
gewöhnlichen Antheilen aus der Liste der Actionäre. Auch die
Namen zweier Töchter des Colonialministers stehen auf dieser
Liste. Mit Ausnahme von 400 gewöhnlichen und 85 Vorzugs­
antheilen sind sonst sämmtliche Actien dieser Fabrik (6801
an der Zahl! im Besitze des allerengsten Familienkreises
des Colonialministers— nicht seiner Brüder, Vettern oder
Tanten, wie es bei der Kvnoch'schen Fabrik der Fall ist.
In diesem letzteren Falle konnte Herr Arthur Chamberlain,
ein Bruder des Ministers, darauf hinweisen, daß er schon
Tirector der Gesellschaft war, als sein Bruder Colonial-
minister wurde. In dem Falle Hoskins& Sohn liegt die
Sache aber umgekehrt: Herr Austen Chamberlain
war bereits zwei Jahre lang Lord der Admiralität, als er
mft seiner Mutter und seinen Geschwistern zusammen nahezu
ausschließlicher Besitzer dieser Firma, welche sich als „Liefe­
ranten der Marine" bezeichnet, wurde. Tiefe Enthüllung
gibt eine merkwürdige Illustration zu der am 8. August
rm Unterhaus« abgegebenen Erklärung des Colonial­
ministers: „Ich habe kein direktes oder indirectes
Interesse an Kynochs oder an irgend einer anderen Firma,
welche Kriegsmaterial herstellt".
— Milan behauptet in der „N. Fr. Pr.", daß er außer
seiner Apanage aus der serbischen Staatskasse keinen Kreuzer
erhalten habe!
— Tie Demission des bulgarischen Ministers für
Handel und Ackerbau, N a t ch o v i t ch, wurde angenommen
und der Vicepräsident der Sobranje, Advocat Titorow,
welcher als Anhänger Radoslavow's gilt, zum Handels- und
Ackerbmlininister ernannt.
Der Krieg in China.
Die deutschen Forderungen.
Washington, 21. September. („Reuter"- Meldung.)
Mac Kinley, der Attorney-General Griggs und General
Eorbin beriethen gestern Abends die Antwort auf den deut­
schen Vorschlag. Wie es heißt, sei die Redaction der
Antwort noch nicht festgesetzt. Endgiltiges wurde, da das
Cabinet den Wortlaut der Antwort möglicherweise ab­
ändern wird, noch nicht beschlossen; doch kann festgestellt
werden, daß die' Antwort, wie sie gegenwärtig formulftt
ist, dem deutschen Vorschlage nicht beitritt.
Ter Entwurf gibt eine Uebersicht über die Gründe, weshalb
das Cabinet dem Vorschlag nicht beipflichtet.
Berlin, 21. September. Auf die Circularnote des
Grafen Bülow sind bisher von Oesterreich-Ungarn, Italien
und Frankreich Antworten eingetroffen. Sämmtliche
drei Regierungen treten dem deutschen Vor­
schlage vollständig bei.
Die Einnahme der Peitangforts.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer Truppen nahm am
20. d. M. die P e i t a n g- F o r t s.
Wien, 21. September. Tas Escadrecommando für
O st a s i e n telegraphirt: Linienschisfslieutenant Schuster-
s ch i tz mit einem Etappendetachement von Tientsin und der
Flaggcnwache von Taku, zusammen 1 Officier, 3 Cadetten
und 45 Mann haben mit Teutschen und Russen am
20. d. M. das Süüfort von Peitang eingenommen;
gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf dem er­
oberten Fort über dem tzauptthore unsere Flagge ge­
hißt. Später eroberten die Russen zwei Geschütze und eine
Minenzünderstation; das zur Verstärkung nachrückende Deta­
chement stieß nach Ueberholung des ersten deutschen ost­
asiatischen Rcgünents aus vier Fußminen. Seecadct Pap
von 2. M. Schift „Aspern" ist todt. Liinenschiffsfähnrich
Demeter und Teecadett Lukas sind leicht und zwölf
Mann zumeist sehr schwer verwundet. Tie Forts von
Peitang liegen an der Mündung des Tschaoho, der sich
15 Kilometer nördlich von Taku in den Golf von Petschili
ergießt. S. M. Schift „Elisabeth" ist für den k. und k.
Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Neue Kämpfe.
London, 21. September. „Reuter's Office" meldet aus
Peking unter dem 16. d. M.: Teutsche Mannschaften gehen
morgen von hier ab, um mit Wili'on's Colonne gegen
Peitatschu vorzugehen. Tic deutschen Truppen werden
den Ort von Osten, die Colonne Wilson's von Westen
her angreifen. Wilson soll sodann das Arsenal Sanhailien
nehmen.
London, 21. September. „Reuter's Office" meldet aus
Peking unter dem 15. d. M.: Eine aus Engländern
und Amerikanern bestehende Truppe in der Stärke von
1300 Mann mit vier Geschützen geht unter dem Commando
des Generals Wilson nach Sanhailien ab, um das
dortige Arsenal in Besitz zu nehmen und die dorftelbst de-
findlichen Boxerbanden auseinanderzutreiben. Tie Anzahl
der Engländer in dieser Truppe beträgt fünfhundert Mann,
die verschiedenen Regimentern entnommen. sind. Tie
Amerikaner sind drei Bataillone stark. Die deuftchen Truppen-
sührer wurden von den anderen Generalen ersucht, eine
Truppenabtheilung nach dem Westen zu entsenden, um dort
die Boxer zu vertreiben und normale Verhältnifie zu
schaffen. Die Franzosen und Japaner operiren im
Nordosten.
Taku, 21. September. („P. C.") T s ch i n h a i wurde
von den Verbündeten genommen; die Boxer sind
jedoch entkommen. Lchungtschang ist am 26. d. M. mittels
Eisenbahn in Tientsin angekommen und wftd in fünf Tagen
die Reise nach Peking fortsetzen.
Unruhen.
Pari», 21. September. Ter ftanzösische Consul in
Canton telegraphirte vom Gestrigen, daß in der Nähe von
Canton Unruhen ausgebrochcn sind. ''In der Unter-
präfectur Suntai wurden mehrere Ortschaften zerstört: die
Missionäre flüchteten sich. Ter Vicckönig ist machtlos;
die Consuln verlangten die Entsendung von Truppen.
Vom Grafen LValdersee.
Berlin» 21. September. Wie das „Wolffffche Bureau"
meldet, ist der Kreuzer „Hertha" mit dem Grafen
Waldersee an Bord heute in W u s u n g eingettoffen
und beabsichftgt morgen nach Tsingtau weiter zu reisen.
Berlin, 21. September. Tas „Dolft'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Hier ist die Meldung ein­
getroffen, daß die „Hertha" heute Mittags in Wusung ciu-
triftr, von wo Graf Waldersee mit der „Hela" die
Reise nach Schanghai fortsetzt. Am Landungsplätze werden
deutsche, ftanzösische, englische und japanische Ehrenwachen
mit der Musik des deutschen Geschwaders aufgestellt sein.
Eine englische Reilerescorte wird den Grasen Waldersee aus
der Fahrt nach dem Generalconsulate begleiten.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Auf die Nachricht von der
Ankunft der G e m a l i n des ermordeten Gesandten Frei­
frau v. K e t t e l e r in Tientsin richtete der Kaiser
an die schwergeprüfte Frau folgendes Telegramm: „Wie in
der langen Schrcckenszcit, die Sie, gleich im Beginne des
Gemals beraubt, seelenstark überstanden haben, begleitet
Sie auf dem Heimwege meine herzliche Theilnahme. Mein
Volk trauert mit Ihnen. Tröste Sie Gott!" Freifrau
v. Ketteler sprach dem Kaiser ihren tiefempfundenen Tank
für die gnädige Theilnahme aus.
22. September 1900
1 Berlin, 21. September. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Taku vom Gestrigen: Russische Kosaken ge­
leiteten Lihungtschang vom Bahnhöfe nach dem für
den Kaiser von China seinerzeit hier erbauten Palaste. In
der vergangenen Nacht feuerten die P e i t a n g- F o r t s
auf russische Infanterie, wobei 25 Mann verwundet wurden.
Seit heute Früh werden die Forts und die Stadt von
deutschen tz aubitzen-Batterien beschossen.
London, 21. September. Nach einem Telegramme des
„Ncw-Pork Herold" aus Peking gelangte ein kaiserliches
Teeret zur Veröffentlichung, welches die A n k u n f t des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe in T a i y e n f n
bekanntgibt. Ter Gouverneur von Schansi ordnet an, Geld
zur Erbauung eines Palastes in H s i a n f u, welches die
neue Hauptstadt werden soll, aufzubringen.
Peking, 16. September. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
ans Engländern und Amerikanern bestehende Ab­
theilung hat heute Peking verlassen, um das Land
westlich von Peking aufzuklären und die Zufuhr von
Nalymugsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppen­
abtheilung wird morgen zur Unterstützung der Engländer
und Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsam Pa-
tatschu angreifen, wo sich eine starke chinesische Truppen­
abtheilung befinden soll.
Tientsin, 19. September. (,,Reuter"-Meldung.) 2600
Deutsche sind abmarschirt, um sich den in der Um­
gegend von Taku stehenden 4000 Mann, von welchen 1500
Deuffche und die klebrigen hauptsächlich Russen sind, anzu­
schließen.
Tongku, 21. September. („Reuter"-Meldung0 Li­
si n n g t s ch a n g ist heute hier cingerroffcn und ohne be­
sondere Ehrenbezeugungen empfangen worden. Nur die
russischen und japanischen Officiere statteten ihm einen
Besuch ab. Später halte Lihungtschang eine längere Unter­
redung mit dem Admiral Alexcjcw air Bord eines russischen
Kriegsschiffes. Ter Vicekönig war von einer russischen
Wache und sieben Leuten seines Gefolges, welch' Letztere
nicht bewaffnet waren, begleitet. Lihungtschang reist mit
einem Sonderzuge nach Tientsin weiter.
Gemrmdr-Angelrgrrcheitrn.
3a den Festen der Ztadt Paris.
An den Bürgermeister Tr. Lueger ist gestern vom
Präsidenten des Pariser Municipalralhcs Erebauval nach­
stehendes schreiben-eingelangt:
„Paris,' 18. September 1900. Verehrter Herr
Bürgermeister und College! Mit Ihrem Briefe vom
29. August ö. I. haben Sie uns die große Ehre erwiesen,
unsere Einladung zu den von der Stadt Paris geplanten!
Festlichkeiten anzuncbmen. Infolge von außer unserer
Macht gelegenen Umständen send die Festtiätt'eitcn vom
23. und 24. September unterdrückt ivordcn. Ich bedauere
lebhaft, diese Entscheidung zu Jbrer Kenntnis bringen zu
müssen und erlaube mir gleichzeitig den Ausdruck der
Gefühle der Symoarhie der Pariser Bevölkerung, deren
Tolmetsch wir sind, zu erneuern. Genehmigen, verehrter
Herr Bürgermeister uiid College, die Versicherung meiner
ausgezeichneten .Hochachtung der Präsident des Gemeinde-
rathes Grebauval."
Bürgermeister Tr. Lueger hat dieses Schreiben in
folgender Weise beantwortet:
„Euer .Hochwohlgeboren! Ich habe heute Morgens
an Sie ein Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet:
„Nochmals dankend für die fteundliche Einladung, mit
welcher uns die Stadt Paris beehrt hat, bedauern wir
unendlich, daß cs uns infolge der Maßnahmen der
dortigen Regierung unmöglich gemacht wurde, nach Paris
zu kommen." Soeben erhalte ich Ihr Schreiben vom
18. September d. I., in welchem Sic mir anzeigen, daß
leider die Feste unterdrückt worden sind. Ich bedauere
diesen Umstand aus das .Herzlichste, da ich es mir zur
großen Ehre gerechnet hätte, an diesen Festen theil-
zunchmcn, und will nur mir der .Hoffnung sctüießen, daß
sich vielleicht doch einmal Gelegenheit bieten wird, den
Tnmpathien für Ihre Stadt Ausdruck zu geben. Em­
pfangen Euer Hochwohlgeboren :e."
(Empfang im Nathhause.s Heute, 2 Uhr Nach-
mittags, findet der Empiang der Mitglieder des Dresdener
Gesangvereines der Staatscisenbahnbeamten im Rath-
hause statt.
(Zu den Reichsrathswahlen.s In der gestrigen
Sitzung des Stadtralhcs berichtete Bürgermeister Toelor
Lueger über die Vorbereitung und Turchiührung der
Reichsrathswahlen. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß
für die Conscribirung der Wähler 40.0ÜU Kr., für die An­
fertigung der Wählerlisten, wobei zeiiweilig bis zu 400
Personen gleichzeitig beschäftigt werden, 60.000 Kr., für die
Vervielfältigung der Wählerlisten 50.000 Kr., für die Ver­
pflegung der Wahlcommissionen etwa 50.000 Kr., für die
Zustellung der Wahllcgitimationen im Wege der Post
8000 Kr., insgesammt 208.000 Kr. erforderlich erscheinen,
wovon 140.000 Kr. im beinigen Jahre, der Rest im Jahre
1901 in Verrechnung gestellt werden muß. Nach dem An-
ttage des Bürgerineisters wird dem Gemcindcralhe
empfohlen, diese Kosten zu genehmigen und für diejc unoer-
muthete Ausgabe den betreffenden Zuschußcredit zu be­
willigen.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Samstag
Nr. 421»
(Katholische Religionslehrer.j In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath T o m o l a
über die Besetzung von katholischen Religionslehrcrstellen.
Es wurden präsentiert: Für die Knabenbürgerschule
Simmering, Enkplatz 4, Vincenz Zorn; für die Mädchen-
bürgerschule daselbst Stanislaus Nowak; für_ die
Knabenbürgerschule Landstraße, Kleistgaffe 12, Bastlius
B a n ck h a g e; für die Mädchenbürgerschule Josefstadt,
Zeltgaffe 7, Robert Perkmann.
(Wiener Stadtrath.s Tas vom Stadtrathe Büsch
vorgelegte Project für die Regelung der öffentlichen Be­
leuchtung längs der neuen Beleuchtungsgebietsgrenze vom
Gumpendorfergürtel bis zur Kohlgasse im 5. und 12. Be­
zirke— Kosten 9700 Kr.— wird genehmigt.—
StR. Oppenberger beantragt, in Uebereinstimmung
mit dem Magistrate dem Ansuchen der Wildprct- und Ge-
slügelhändler, welche baten, daß die Wildpret- und Geflügel­
händler israelischer Confession am Sonntag, den 23. d. M.,
bis 6 Uhr Abends verkaufen dürfen, keine Folge zu geben.
(Angenommen.) Terselbe Stadrrath beantragt, sowohl die
am rechten Tonauufer in der Kronprinz Rudolfstraße, be-
ziehungsweife Vorgartcnstraßc, liegeirden Theile der Bürger­
spitalfondsgründe, als auch den am linken Tonauufer, und
zwar zwischen Schüttaustraße und dem Kaisermühlendamme
(Spilalhäusel) gelegenen Grund desselben Fondes der Par-
cellirung zuzuführen. (Angenommen.)— Nach dem Antrage
. des Stadtrathes Braun wird für die auf dem städtischen
Gaswerksterritorium zu erbauenden Ausenthaltsräume und
Bäder die Baubewilligung ertheilt.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes Wessely werden für die Lieferung von
40.000 Stück Hnndemairken pro 1901 1264 Kr. bewilligt.
— StR. Tr. Deutfchmann beantragt, gegen das Er­
kenntnis des Magistrates, betreffend die Hand- und Zugkosten
für die Jnstandsetzungsarbeiten im Pfarrhofe der städtischen
Patronatskirche St. Florian in Matzleinsdorf, den Rccurs
an die Statthafteres zu ergreifen. (Angenommen.)
(Tiseiplimirung des Gemcinderathes Krikawa.)
Eine Correspondenz berichtet: „Ter zum Gcmeinderathe der
Stadt Wien gewählte Expeditor der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen, Herr Krikawa,
wurde, wie wir bereits gemeldet haben, wegen eines
am 24. August im Wiener Gemeinderathe gestellten An­
trages, respective einer Interpellation, die die vielfachen
Unglücksfälle auf der elektrischen Tramway betraf, in
Disciplinarunterfuchiung gezogen. Tie an den genannten
Gemeinderath von der Gesellschaft hinausgegebene Vor­
ladung vor die Tisciplinarcommiffion wurde von demselben
über Anrathen des Bürgermeisters mit einem Schreiben
beantwortet, in welchem er erklärte, daß er über seine ge-
meinderäthliche Thätigkeit einer Tisciplinarcommiffion der
Ban- und Betriebsgefellschaft keine Rechenschaft schuldig sei,
atrch stellte in der gleich daraus folgenden Sitzung vom letzten
Freitag abermals eine Interpellation im Gemeinderathe,
in welcher die Gesellschaft aufgefordert wurde, die neue
Dienstordnung und das Lohnregulativ umgehend vorzu­
legen, da dieselben bis längstens 31. August d. I. hätten
vorgelegt werden sollen. Tie Betriebs- und Baugesellschaft
hatte für vorgestern abermals die Tisciplinarcommission
einberufen und wurde hiervon der Gemeinderach Krikawa
verständigt. Terselbe hat die diesbezügliche Vorladung mit
seinem Nichterscheinen beantwortet. Am Nachmittag wurde
ihm die Verständigung zutheil, daß er bis auf Weiteres
von jedem Dienste enthoben sei. Die christlichsociale Ar­
beiterschaft wird diese Angelegenheit zur eigenen Partei­
sache machen."— (Wir müssen der Correspondenz die Ver­
antwortung über die Richtigkeit dieser Mittheilung über­
lassen. Tie Schriftleitung.)
(Stiftung für arme Landstraßer.j Am 14. October
d. I. kommen die Interessen der Josef Kien, m'schen
Stiftung für arme Familien des 3. Bezirkes Landstrabe
zur Verleihung und haben Verwandte des Stifters den Vorzug.
Die mit dem Armuthszeugnifse, eventuell Nachweis der Ver­
wandtschaft mit dem Stifter belegten Gesuche sind bis
längstens 30. d. M. in der Kanzlei der Bezirksvertretung des
3. Wiener Gemeindebezirkes, 3. Bez., Gemeindeplatz 3.
1. Stock, zu überreichen. Später einlangende Gesuche werden
nicht berücksichtigt
In chinesischer Beleuchtung.
Ein Mitarbeiter des Londoner „Expreß" veröffentlicht
ein interessantes Interview mit einem Chinesen, der eben
von der Pariser Weltausstellung heimkehrte. Er schreibt:
„Mein Mann war ein sehr gut informirter, hoch­
gebildeter Chinese. Infolge langjähriger Handelsbeziehungen
mit Europa hatte er sich mit der Cultur des Westens voll­
ständig bekannt gemacht und sprach fließend ftanzösisch und
englisch. Mit ausgewählter Höflichkeit und viel Courtoisic
wich er allen Versuchen, ihn über Europa urtheilen zu
lassen, geschickt aus; und was er endlich doch über uns
sagte, war nur umso interessanter, weil man seiner wirk-
lichen Ansichten und Meinungen nur nach schwierigen
taktischen Bewegungen habhaft werden konnte. Das erstemal
brachte ich ihn zum Sprechen, als ich ihn über die
„fremden Teufel" ausfragte.
Er sah mich an und rückte seine goldgefaßten Brillen
zurecht, dann antwortete er gelassen: Confucius sagt: „Was
Du nicht willst, daß man Dir thue, das füg' auch keinem
Anderen zu."— Ich denke, es waren gerade die Völker
des Westens, die das Kriegsgeschrei gegen die „fremden
Teufel" erhoben. Wie viel mehr Chinesen wurden in
Australien und Californien erschlagen als Europäer in
China. In den englischen Colonien und in Amerika haben
Sie specielle Gesetze geschaffen, um uns (die „ftemden
Teufel") am Landen zu hindern, obwohl wir Ihnen er­
lauben, sich bei uns einzudrängen. Finden Sie in der
ganzen Geschichte Chinas irgendwo, daß wir Sie zu
kommen einluden, um uns mft den Producten Ihrer soeben
entdeckten Civilisation zu beglücken?— Nein! Wir hatten
„gtntsdft* Nolksdlatr^
Alles, was wir brauchten: Vor Allem, wir hatten China
für die Chinesen. Ihre Völker scheinen in der Einbildung
zu leben, daß ihre neue Civilisation die einzige aus der
Erde ist, was man freilich nur dann begreifen kann, wenn
man die allgemeine Unwiffenheit über China und die
Chinesen kennt. Seit Jahrhunderten benützten wir Dinge,
auf die Sie jetzt stolz sind, und haben von Allem nur die
absolut nöthige Menge in Gebrauch gelassen, die zum
Wohle und Gedeihen einer großen Nation als nützlich
erachtet wird. Und mit all' Ihren Erfindungen ernten Sie
nur Revolten und Aufstände, während Ihre Civilisation
Sie einfach zur Entartung führt. Wir kannten
die Buchdruckerei seit Jahrhunderten, als Sie
dieselbe in Europa erfanden und druckten zu billigen Preisen
die Werke unserer großen Denker und verbreiteten ini Volke
die Resultate der Forschungen unserer Philosophen, die
strebten, unser Leben besser, glücklicher und schöner zu
machen. Sie haben sich diese Erfindung auch zunutze ge»
macht, aber wie! Täglich überfluthcn Sie die Welt mit
Massen hohlen Stoffes, den hastende Männer hastig zn-
sammensudeln und damit die Werke Ihrer großen Männer
erdrücken, so daß Ihre Männer keine Zeit mehr haben, die­
selben zu lesen; die Tagesliteratur ermordet Alles. Bald
wird die Zeit kommen, da Sie sich sagen werden, es wäre
besser gewesen, Ihre Bücherschreiber beizeiten aufzuhalten,
damit die Leser Zeit härten zu lesen, was geschrieben
wurde. Das Knarren Ihrer Räder, das Pusten Ihrer
Maschinen, das Rasseln Ihrer Telephone, der
Straßenlärm bannen alle Ruhe von Ihrem Leben.
Ruhe ist der Segen des Lebens. Sie sind ge­
neigt, verächtlich auf Ihre Denker und Soldaten
hcrniederzublicken. Wir blicken nicht minder verächtlich auf
unsere Menschenfleischer— die Soldaten— herab. Wir
glauben, daß es besser sei, einen Mann zu ehren, der sich
in Literatur und Wissenschaft ausgezeichnet hat, als einen,
der mit Mordmaschinen zu arbeiten weiß. Das Resultat
Ihrer Civilisation, auf die Sie sich so viel einbilden, ist
einfach, daß Sie jetzt mehr Mann im Mordhandwerke an­
gestellt haben und mehr Geld für die Mordkunst ausgeben,
als für irgend eine andere Beschäsftgung oder Kunst. Das
Alles ist gegensätzlich zu unseren Ideen. Wir wollen
Soldaten haben, so wie Sie sich mit der Polizei befriedigen,
und unsere Edelleute betrachten es als sehr niedrig, fast
entehrend, wenn irgend ein Glied der Familie Soldat
wird. Ihre Religionen? Die brauchen wir schon gar nicht!
Und doch wollen Sie uns dieselben aufzwingen! Sie
senden uns drei Religionen und die Gläubigen jeder dieser
Religionen halten die anderen zwei für falsch. Was würden
Sie dazu sagen, wenn wir reich mit Geld versehene
Missionäre nach London und New-Dork senden würden,
um die Kinder zum Buddhismus zu bekehren?"
Triester Hrref.
in Riesenbrand.— 500 brotlose Arbeiter.
— Das neue Kriegsschiff „tzabsburg".—
42 Millionäre.— Eine „gesicherte Existen z".
T u 11 i f r u 11 i.)
* Triest, 19. September.
In unserer Hafenstadt gibt's jetzt so Vieles, das des
Erzählens werth ist, daß ich nicht umhin kann, meinen Notiz-
stift in Thätigkeit zu setzen, um Ihnen über hiesige Vorgänge
zu berichten. In der Nacht vom Sonntag auf Montag hat
in Triest ein Ricsenbrand gewüthet, der heute nach drei
Tagen noch nicht vollständig gedämpft ist. In der Via
Econome explodirte nämlich in der erwähnten Nacht, um
1 /,2 Uhr, der Kessel der Dampfmühle „Econome" mit solch'
furchtbarer Gewalt, daß das ganze mit Ziegeln gedeckte Dach
und die unistehenden Mauern buchstäblich in die Luft flogen
und ein förmlicher Ziegelregen in das einige hundert Schritte
>vcite Meer niederging. Riesenflammcn schlugen zum Nacht-
himmel empor und die Erschütterung, die die Explosion ver­
ursachte, war so groß, daß die Möbel in den umliegenden
.Häusern in den Wohnungen zu tanzen anfingen und viele
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Schaden beträgt
mehr als zwei Millionen Kro len. Zum Glücke ist der Besitzer
ein 17sacher Millionär, der die große dreistöckige Mühle,
die zum Theile geradezu in einen Schntthausen verwandelt
wurde, wieder aufbauen lassen wird, sobald die Tricster
und Marinejeuerwehr, die noch heute mit dem Löschen des
glimmenden und eingestürzten Gerüstes beschäftigt ist, ihre
Arbeit beendet haben werden. Tas Traurige dieser Brand­
katastrophe ist aber nicht in dem Maße die Vernichtung vieler
hundert Waggons Fruchtvorräthe und Maschinen rc., sondern
vielmehr die Vernichtung von 500 Arbciterexistcnzcn. Tic
armen Leute sind über Nacht brotlos geworden und fallen
zweifellos zum großen Theile der Oefsentlichkeit zur Last, da
hier so viele Arbeiter nicht rasch genug einen neuen Verdienst
finden können. Der steinreiche Besitzer der abgebrannten
Mühle wäre wohl der Nächste, der diesen Armen hclseir
könnte und sollte, aber wcr weiß es, ob er sich noch dazu
entschließt. Viele von den Taglöhnern werden wohl bei den
Schiffsbauten, die jetzt im Zuge sind, Arbeit suchen, umso­
mehr, als besonders zur Fertigstellung des neuen Kriegs­
schiffes „.Habsburg", das kürzlich von Stapel lies, viele
Arbeiter erforderlich sind.
Das neue Kriegsschiff repräsentirt sich schon jetzt als
ein imponirendcr weißer Statilkoioß, obwohl es noch drei
Jahre dauern wird, bis das Sck)iff schlachtfähig ist. Nament­
lich das Innere des Dampfers ist noch völlig unfertig und
weist noch ein Gewirre von rohgezimmerten Gerüsten auf.
Ueber 100 Arbeiter, meist Italiener, hämmern noch in den
düsteren Tiefen des SchissSkörpers, Andere arbeiten auf
dem Decke an der Stahlbrüstung. Von der Commandobrücke
ist noch gar nichts zu sehen, als der Grundriß. Im Stabile-
mento t ecn jco ftverden die Aicsenkcssel geschmiedet. ZaZ
22. September 1900
Schlachtschiff wird einen Stolz der Triester Schiffsbankunst
bilden.
Uebrigens gibt es in Triest noch manches Andere, auf
das die Stadt stolz ist. Tas sind zum Beispiel seine Millio­
näre, denn von diesen geldgesegnelen Menschenkindern leben
nicht weniger als 42 in der Hafenstadt, zumeist Kaufsahrtei-
besitzer und Großhändler. Man möchte, wenn man Reichthum
überhaupt für ein irdisches Glück hält, diese Krösusse be­
neiden. Und doch sind unter ihnen welche, die in noch
größerem Grade das Mitleid der Mitwelt verdienen. Baron
R., einer dieser Millionäre, erschien in einem hiesigen ära-
rischen Bureau und ftagte einen der Beamten, wie er seinem
Sohne eine Staatsbeamtenstcllung verschaffen könnte. Als
der erstaunte Beamte fragte, wozu der Millioirärssohn einen
solchen Posten suche, antwortete der bedauernswcrthe Mil-
liouär: „Ja, wissen Sie, eine staatliche Anstellung ist halt
doch eine gesicherte Existenz!"... Tas ist doch gewiß eine
„Schnorrerei", die ihresgleichen sucht. Auch Wiener
Schnorrer sind hier zu finden. Ta kam gestern einer der
Häuptlinge des „BolkSbildungsvereines"aus
Wien nach Triest, um beim Lloyd und diversen Restaurants
„billige" Preise für einen bevorstehenden Ausjlug des „Volks­
bildungsvereines" zu erzielen. Ter Abgesandte des ver-
judeten und socialdemokratischen „Bolksbildungsvereines in
Margarethen", der sich als k. k Staatsbeamter (!) legitim
mivte, scheint aber trotz der freundlichen Aufnahme, die er
bei hiesigen Juden und Consorten fand, doch nicht den
gewünschten Erfolg erzielt zu haben, um den Lsterausflitg
des „Bolksbildungsvereines" nach Trieft und Venedig als
gesichert ansehen zu können. Ten Herren „Volksbildungs-
vercinlern" muß Wien eine unangenehme Stadt sein, weil
ihnen der Boden dort so heiß wird, daß sie jetzt gar auf
Reisen gehen. Jedenfalls wird ihnen in Triest, dank der
judenliberalen Eommunalverwaltung unserer Hafenstadt, ein
freundlicher Empfang bereitet werden, und die Herren „Volks-
bildunas-Vereinsmeier" können dann ausrufen: „Gott
über der Welt, könnt' mer nicht eppes in Wien
haben ä so ä Bürgermeister wie da in Triest!"
Der Kchah von Persien in Wien.
Infolge der Anstrengungen der Reise hat sich der
Schah Muzasser cd-Tin von Persien gestern Mor­
gens etwas indisponirt gefühlt und hat deshalb auch etwas
länger in seinen Appartements geweilt. In aller Frühe
erkundigten sich schon Herr Erzherzog Friedrich und
Gemalin Frau Erzherzogin I s a b e l l a nach seinem Be­
finden. Gegen 11 Uhr befand sich der Schah wieder so wohl»
daß er die am Wiener Hose beglaubigten Diplomaten iw
Audienz empfangen konnte. Auch Nachmittags machten sich
beim Schah die Folgen der Reisebeschwerden noch geltend.
Ter persische Souverän blieb iw seinen Gemächern im
Fremden-Appartement und sab von den bei den Mitgliedern!
des Kaiserhauses beabsichtigten Tankbesuchen ab, indem er
seinen Gesandten in Wien General Neriman Khan
mit diesem Höflichkeilsacte betraute.
Das Galadiner.
Eine glänzende Veranstaltung war das Galadiner, das
gestern, um 5 Uhr Nachmittags, dem Schah zu Ehren in
dem herrlichen neuen Saale der Hofburg stattfand. Ist
schon der Saal selbst an und für sich ein wahres Meistere
werk der Architektonik, so sah er im festlichen Schmucke ge­
radezu überwältigend aus, und erst als dann die illustren
Gäste den Raum füllten, Uniformen, Ordenssterne, Edel­
steine funkelten und blitzten, gab das Alles ein so märchen-
hastcs Ensemble von Pracht und Reichthum, daß das Auge
sich erst gewöhnen mußte, um die Einzelheiten des sinn­
verwirrenden Bildes zu ersassen. Zum Galadiner erfolgte
die Auffahrt der Allerhöchsten Herrschaften an der Beltaria,
die der übrigen Gäste an der Botschaftersticge.
Tie Allerhöchsten und höchsten Herrschastcn versammelten
sich im Gobelinsaalc des großen Fremden-Appartements,.
die übrigen Gäste im Ceremoniensaale. Tie Herren waren
in Gala und trugen nur die Bänder persischer oder öster­
reichisch-ungarischer Orden, die Damen waren in decolletirtew
Kleidern mit reichem Schmucke erschienen. Die Sitzordnung
an der Tafel im neuen Saale war folgende: In der Mitte
saß der Schah zur Rechten unseres Kaisers. Tem Schah
zrtr Rechten saß Fra» Erzherzogin Jsabclla, dem Kaiser
szur Linken Frau Erzherzogin Elisabeth Marie.
Außerdem nahmen folgende Herrschaften theil: Tie Frauen
Erzherzoginnen Maria Cyristina und Äst a r i a Anna
und die Herren Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz
Salvator, Friedrich und Rainer. Außerdem
nahmen an der Tafel theil die Mitglieder unserer Hoch­
aristokratie, das diplomatische Corps, der persische Gesandte
N e r i m a n K h a n, der persische Consul Alexander Hart­
wich, die Geiteralilät, die Mitglieder der Regierung, Bürger­
meister Dr. Lueger u. s. w.
Als Dolmetsch fungirte während der Tafel für die
beiden Majestäten der Minister M o h a n d e s s o l ÜKm
malek.
Aus der Galerie im Neuen Saale war eine Regimcnts-
musik gestellt, die während der Galatafcl concertirte.
Dieselbe executirte folgende Piecen
1. Ouvertüre zur Oper „Mignon" von A. Thomas;
2. „In lauschiger Nacht", Walzer von C. M. Ziehrer;
3. „Hymne" von G. Palestriua; 4. „Persische Weisen" von
L. Lemairc; 5. „Morgenblättcr", Walzer von I. Strauß;
6. Fantasie aus der Oper: „Manon" von I. Maffenet;
7. „Libelle", Polka-Mazur von Johann Strauß; 8. „Sero-
nade rocooco" von E. Meyer-Hclmund; 9. Fragmente
aus der Operette „Die Schöne von New-Dork" von
G. Kerker; 10. „CarnevalS-Depesche", Polka frangawo von
G. Mahr.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 4210 Wien, SamSlag
Das Menu deS Diners war folgendes:
Fotage Macdonald.
Barquettes k la Rohan.
Darue de saumon. sauee beamaise.
Risse de boeuf et seile d'agneau.
Mousse de dindes ä la Rossini.
Gäteau de gibier ä la gelee.
Sorbet.
Canards de France, salade, compote.
Cardous ä la moiflle.
Bombe Fontainebleau.
Fromage.
Glaces aux raisins et au cafd.
Dessert.
Während der Golatafel brachte der Kaiser einen
Trinkspruch auf das Wohl des Schah in französischer
Sprache aus. Schah Mu z a ff er> e d- D i n erwiderte
den Toast in persischer Sprache. Minister M o h a n d e s s o l
Mamalek übersetzte die Worte seines Souveräns in's
Französische.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten im Cere-
moniensaale Cercle.
Tas Ibestre pare im Lpernhause.
Um '/..8 IIhr Abends wurde im Opernhause zu Ehren
des Schah eine Theätre parö-Vorstellung gegeben, die ein
außerordentlich festliches Gepränge bol. Tic Damen waren
in decolletirien Kleidern mit Schmuck, die Herren in Gala,
ohne Ordensbänder der Ordensgroßkreuze, entweder in
Uniform, 'National-, Hofkleid oder im Frack erschienen. Tie
Mrtgltcder des Kaiierhau'es subren in der Overngasse zu
und versammelten iich im Hosfestsaale, von wo sie sich in
feierlichem Zuge in die Hossestloge begaben. Tie geladenen
Gäste verfugten sich beim Kommen sofort in die Logen und
auf die angewiesenen Plätze. Tas aesüllte Haus bot ein
prächtiges Bild.
In der Hmtestloge hatten Platz genommen: Ter
Schah von Persien und der Kaiser, Erzherzogin
I s a b e l l a, Erzherzog Franz Ferdinand, Erz­
herzogin Elisabeth Marie, Erzherzogin Maria
Christine, Erzherzogin Maria Anna, Erzherzog
Franz Salvator. Erzherzog Friedrich, Erz­
herzog Rainer. Ter periische Gesandte Neriman
Khan stand hinter den beiden Monarchen und sungirte
als Tolmetich.
In den übrigen Logen und im Parauct waren zu sehen:
Tic Suite des Schah, die zugetheilten k. u. k. Officicrc,
die Begleitung der höchsten Herrschaften, die Gesandten und,
„Deutsch»» Volkovlati"
die Mitglieder der Botschaften und Gesandtschaften, die
geheimen Räthe, der Chef des Gencralstabcs FZM. Frei­
herr v. Beck an der Spitze vieler Generale, die Minister
des kaiserlichen Hauses, der Statthalter Gras K i e l m a n s-
e g g und Gemalin, Bürgermeister Tr. Lueger, die Vice-
bürgermeister Strobach itnd Tr. Neu map er rc. rc.
Unmittelbar nach Erscheinen der Majestäten und des
Hosts begann die Vorstellung. Zur Ausführung gelangten
die beiden Ballete „Sonne und Erde" und „Vergißmein­
nicht". Tas erstere dirigirte der Comvonist Josef Bayer,
das zweite Capellmeister Josef Hellmesberger.
Ter Schah, der sich fast ununterbrochen mit einem
Fächer oder auch mit dem Programme Luft zufächelte,
folgte mit sichtlichem Interesse den Vorgängen auf der
Bühne. Sein größtes Wohlgefallen dürste die reizende
Weihnachtsscene in „Sonne und Erde" erregt haben, denn
als die unzähligen Lichtlein auf den Christbäumen auf­
flammten, nickte er mehreremale beifällig mit dem Kopfe.
Erzherzogin I s a b e l l a machte den Sck>ah wiederholt auf
Einzelnhciten der Scene aufmerksam und auch der Kaiser
gab seinem fürstlichen Gaste mehrmals Erläuterungen.
Tie persischen Würdenträger ergötzten sich augen­
scheinlich sehr an den prachtvollen Bildern, die der Bühnen­
zauber unserer Over hervorzubringen versteht und lachten
öfters herzlich über die vorkommenden komischen Episoden.
In der Pause zwischen den beiden Balleten nahmen
die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften den Thee im
Hossestsaale. Ten übrigen Gästen wurden Erfrischungen
servirt.
Punkt V-.IO Uhr endete die Vorstellung. Tie Monarchen
und dic> Mitglieder des Kaiserhauses verließen zuerst das
Haus. Tie glänzende Versammlung der Gäste folgte. Auf
der Straße erwarteten unzählige Menschen das Schauspiel
der Rückfahrt der Majestäten und des Hofes.
Tagesneuigkrite».
vermischte Üachrichteu.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
22 September.! 19. v. Cbr. Virgil gest.— 1457. Stiftung
der Universität Freiburg >m Breisgau durch Erzherzog
Carl VI.— 1499. Friese zu Bafel zwischen der Schweiz uni)
dem Deutschen Reiche. Anerkennung der Unabhängigkeit der
Schweiz.— 1599. Gründung der englisch-österreichischen Com­
pagnie.— 1709. Mazevpa H.— 1791. Michael Esraday
geb.— 1M6. Johann Peter Hebel, Tialcctdichter, r.— 1814.
A. W. Jtsiaud r.— 1862. Proclamation Lincwn's. Frel-
22. September 1900 Seite 5
erkläriing der Sklave».— 1874. Rückkehr der österreichischen
Nordvolsahrer.
ist a m e n s t a g e: 22. September: Katholiken: Mauritius.
Protestanten: Moriz.— 23. September: Katholiken und
Protcilanten: Thekla.
* sHofjagden in Steiermark.s Wie man uns
mittheilt, werden in den ersten Tagen des kommenden
Monates in den kaiserlichen Revieren von Mürzsteg Hoch
wildjagden stattfinden. Der Kaiser wird sich zu denselben
nach den bisherigen Dispositionen Ende September oder am
1. Lctober begeben. An diesen Jagden werden auch Erg­
herzog Franz Salvator und Prinz Leopold von
B a i e r n, sowie mehrere Jagdgästc theilnehmen. Für die
Dauer der Hochwildjagden sind 8 bis 10 Tage projcctirt.
* sTie Geschichte der Fürstin HatzselSt.s der Adovtiv-
tochtcr des kürzlich verstorbenen amerikanischen vielfachen
Millionärs Huntingto», uest sich wie ein Rontan. Ihr
Vater war Krämer ins Sacramento und ertrank bei einer
großen Ucverschwemmung. Mr. Huntington, der
selbst kinderlos war, erbot sich, das Baby der Familie zu
adoptiren und der Vorschlag wurde von der Mutter, ost
sich in sehr ärmlichen Verhältnissen befand, schnell ange­
nommen. Elara Elisabeth Prentice wuchs als die eigene
Tochter des Eisenbahnkönigs auf n»d wußte bis zu ihrem
14. Jahre nicksts Anderes, ais daß sie dessen Tochter sei.
Einige Jahre später, als sie in Europa reiste, machte sie
die Bekanntschaft des Fürsten Franz von tz a tz s e l d t, den
sie dann heiratete. Dem Fürsten wurde vom alten H u n-
t i n g t o n eine jährliche Rente von 240.000 Mart ge­
leistet, eine größere Barmitgifl erhielt seine Adoptivtochter
nicktt. Ter alte Huntington hatte eben so seine An­
sichten über Ehen zwischen amerikanischen Erbinnen und
europäischen Aristokraten. Bei seinem Tode vermachte er
dann jetzt seiner Adoptivtochter 4 Millionen Mark, mit
der Bestimmung, daß weder der Fürst, noch die Fürstin
jemals das Capital in die Hände bekämen, sondern nur
die Zinsen, die ebensoviel betragen, wie das Nadelgeld, das
er seiner Adoptivtochter bis jetzt zahlte. Nach dem Tode
der Fürstin H a y f e l d t sollen die 4 Millionen nach deren
Bestimmungen vererbt werden.
* jWaS die Damen als Pelzschmuck tragen.)
Der Bericht über die Messe in diesem Jahre in I r b i t
gibt uns darüber, was die Damen als Pelzschmuck tragen,
interessante und lehrreiche Ausschlüsse. DaS Hauvtgefchäf
[18J
Aoleue.
Roman von M. Lilie.
riicidnick rtrtoiw.
Aber diese Besorgnis war unbegründet: am ganzen
L'ibe bebend, leh:ue der arme Flickichufter an einem Tische
und dachte an alles' Mögliche, nur nicht an Widerstand.
„Wo sind die Minderen?" forschte der Plann weiter,
„Sie haben hier Nicht allein gearbeitet!"
„Es war nur noch einer hier, Strober, der Leiter der
ganzen Unternehmung", versicherte Brunow, „während ich
nicht viel mehr als Handlanger war und eigcnllich gar
nicht recht weiß. was hier vorging."
Ter Polizeiveamte nahm eine halbfertige Banknote von
dem Tische, an welchem Brunow stand, und hielt sie dem
Schuster hin.,
„Angesichts dieier Beweise dürfte Ihnen Ihr Leugnen
schwerlich das Geringste nützen", erklärte er. „Viel richtiger
wäre es, ein osienes Geständnis abzulegen. Strober war
noch hier, wohin pal er sich verkrochen?"
Jener zeigte in eine Zimmerecke, in welcher verichie-
idene getragene Kleidungsstücke hingen. Ter Beamte trat
näher uird entdeckte hinter den Kleidern eine schmale nie­
drige Thür.
„Ah— ein geheimer Ausgang!" rief er überrascht
aus, „wohin führt diese Thüre?"
„In den Tachraum eines 'Nebengebäudes, von wo
man bcaucm in's Freie gelangen kann", berichtete der
Gefragte. In seiner 'Angst verrieth er Alles.
„Bleiben Sie bei dem 'Arrestanten", bciahl der Beamte,
dem einen der Schutzleute, während er den anderen auf­
forderte, ihm zu folgen.
Auch diese Thüre war verschlossen, aber der Beamte
langte abermals sein Spcrrzeug aus der Tasche und »ach
kurzem Bemühen war das Schloß geöffnet.
Ter Schuster hatte Recht, zwei oder drei Stufen führten
in einem Bodenräume hinab, der zu einem langen und
schmalen Hinterhause gehörte.
Vorsichtig traten die beiden 'Männer näher, der
Schutzmann lockerte sein Seitengewehr, während sein Ge-
sähitte in alle Ecken und Winkel leuchtete, alle Kisten und
Körbe untersuchte. Aber von dem Flüchtlinge war nirgends
etwas zu sehen; sie gingen weiter und gelangten an eine
abwärts führende Treppe, die am unteren Ende wiederum
durch eine Thüre versperrt war.
„Es ist zwecklos, auch dieses Hindernis zu beseitigen",
sagte der Mann in! bürgerlicher Kleidung; „von hier aus
gelangt man zweifellos auf die Haupttreppe, auf welcher
der Gesuchte obneweiters in das Erdgeschoß und von da
auf die Straße gelangt ist."
Als sie oben wieder angelangt ivarcn, richtete der Be­
amte das Licht teiitcr Laterne noch einmal in die verschie­
denen Ecken, ohne aber zu einem Renitt-tte zu gelangen.
'Auch hinter einen durch den Bodenraum führenden Schorn­
stein, der io dichn an der Giebelmand hinlies, daß cs un-
inögttch schien, daß sich ein Mcn'ch dahinter verstecken
könne, ließ er den. Lichtschein fallen, und ein Ausruf ent­
schlüpfte seinen Lippen: der Gesuchte hatte sich dahinter
gezwängt, wahrscheinlich weil er die Thüre, welche unten
die Treppe abschloß, nicht zu öffnen vermocht hatte.
„Hierher", ries der Ri an» m,t der Laterne seinen
Untergebenen zu, „der Vogel bat sich gefangen!"
„Noch nicht!" verletzte Strober, und mit einem Satze
sprang er aus Jenen zu und schlug ihm die Laterne aus
der .Hand, daß sie aus den Boden siel und verlöschte.
„Verdammt!" rief der Beainte, während er Zünd-
hölzchen aus der Tasche langte, um wieder Licht zu
schassen. „Verhindern Sic, daß der Flüchtling die Treppe
gewinne und uns doch! noch entwische, ein anderer Aus-
weg bleibt ihm nicht, denn-in der Falschmünzerwerkstätle
steht ein Posten, der ihn absangen werd."
Er sagte das mit 'Absicht, um Strober abzuhalten,
die Kammer, in welcher sich der Schutzmann mit Brunow
befand, zu betreten; Ersterer hätte im Ringen mit den
Beiden doch möglicheriveisc den Kürzeren ziehen können.
Es dauerte einige Minuten, bis das Liebt wieder
angezündet war. Während dieser Zeit suchte der Schutz­
mann Strober zu fassen, aber dieier hatte iu der Dunkel­
heit Gelegenheit gestinden, ein anderes Versteck auszu­
suchen. Kaum erhellte indes ein schwacher Lichtschimmer
wieder den Raum, als der Gesuchte plötzlich aus einem
finsteren Winkel hervorkam, schnell und gewandt wie eine
Katze sich auf einem Balken schwang, das Fenster einer
Tachluke emporhob, und noch ehe einer der Beiden es zu
verhindern vermochte, hinausktetterte. Er hatte die Haus­
schuhe, die er bei seiner Arbeit trug, weil von sich geschleu­
dert und seine Füße waren nur noch mit Strümpfen be­
kleidet, ein Umstand, der seine gefährliche Wanderung
wesentlich erleichterte.
Eine leichte Schneedecke lag auf den Tüchern, aber
sie war hart gefroren und der Flüchtling gewann aus ihr
sicheren Halt. Als der Beamte mit Hilfe einer l)erangerückten
Kiste den Kops durch die Lucke steckte, sah er in einiger Ent­
fernung einen dunklen Schallen; aber bald verschwand auch
dieser, vermuthlich war der Flüchtling durch das Tuch-
fenster eines der Nachbarhäuser gelangt. Tie Verfolgung
bis auf das- Tach hinaus fortzusetzen, wagten die Polizei-,
männcr doch nicht, und ihn in dem betreffenden Hause, das
ihm jetzt als Versteck diente, auszuspüren, war um so schwerer,
als in der Dunkelheit gar nicht sestzustellen war, welches
cer Häuser den Falschmünzer barg.
„'Nennen Sie Ihre 'Mitschuldigen!" sagte der Beamte
:» Brunow, nachdem sic das Gemach, in welchem sich dieser
unter Aussicht des Schutzmannes befand, wieder betreten
hatten.
Ter Flickschuster hatte Zeit gewonnen, sich zu ve-
ruligen und über sein ferneres Verhalten nachzudenken; cs
ärgerte ihn, schon so viel verrathen zu haben.
„Ich bin selbst unschuldig, also kann auch von Mit­
schuldigen keine Rede sein", erwiderte er ziemlich trotzig.
„Das wird die Untersuchung ergeben", meinte Jener.
„Beantworten Sic nur also die Frage, wer waren die
Männer, die hier nlitgearbcitet haben?"
„Ich weiß nur von dem Einen, den ich bereits ge­
nannt habe: weitere Personen sind meines Erachtens nicht
hierhergekommen."
Ter Beamte nahm dem Schutzmanne ein kleines
Paket aus der Hand und öffnete es: dann blätterte er
in den verschiedenen Schriftstücken, die dasselbe enthielt.
„Sic bleiben nicht bei der Wahrheit", sagte er in
strengem Tone, „und Sie werden Ihre Lage dadurch be-
deulcud verschlimmern. In den von mir bei der Durch­
suchung von Strober's Wohnung mit Beschlag belegten
Papieren ist von einem gewissen Rottzmann tie Rede, auch
ein Freund in Wien wird erwähnt; wer sind diese Leute?"
Ter Schuster besann sich einen Augenblick: er war im
Zweifel, ob er die volle Wahrheit sagen oder Unkenntnis
vorschützen sollte.
„Ein Herr, welcher den 'Namen Roihmann führte, hat
allerdings hin und wieder meinen 'Abmicther Strober be­
sucht, aber ich weiß nur, daß sich die Beiden im Fremden-
elub kennen gelernt haben", berichtete er dann.
„Gur, das Weitere wird sich finden", entschied der
Criminalmann. „Für jetzt folgen Sic den Schutzleuten.
Tiefer Raum mit Allem, was sich darin findet, wird unter
Siegel gelegt. Fatal, daß der Hauptschuldige entronnen ist,
aber er wird hosseutlich auch noch in die Falle gehen."
Unter Beihilfe eines Schutzmannes legte er die Kammer
unter amtlichen Verschluß, dann stiegen sie eine Treppe
tiefer, wo sich die Wohnung des Flickschusters befand.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Anlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Uolksklatt"t


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Samstag
^Oenttdjt« Pslksblatt-
22. September 1900
Nr. 4210
dieser gewaltigen Messe ist Rauchwerk. Das Geschäft
wickelte sich sehr schnell ab. Insbesondere war die Pariser
Weltausstellung nicht ohne Einfluß, da von dort leb­
haftere Nachfrage erfolgte, in Erwartung eines verstärkten
Absatzes von Modewaaren. Es heißt in dem Berichte:
Hohe Sorten Zobel stellten sich bedeutend theuerer als
im Vorjahre, helle Sorten nicht billiger. Hoher
schwarzer Zobel kostete 30 bis 40 Percent mehr als
im Vorjahre, das heißt 75 bis 120 Rubel
das Fell, cs kamen auch noch theuerere Stücke vor;
helle jenisseijskische Zobel kosteten 10 Percent mehr, das
heißt 13-50 bis 1*8 Rubel das Fell. Tie mittleren Sorten
Zobel fanden schwachen Absatz, sogar theilweise mit Verlust
für die sibirischen Händler zu Preisen von 18 bis 25 Rubel
das Fell. Für das Ausland wurden vorzugsweise sehr hohe
Sorten Zobel oder ganz helle, die sich gut färben lassen,
gekauft. In Feh verlief das Geschäft mit Stockungen.
Jenissejskisches kostete 13'25 bis 14 Kopeken, lenasches
16 Kopeken (einige Partien jurutskischcs 25 bis 26 Kopeken
das Fell), bijskisches 16 bis 16'50 Kopeken, obschcs 12 bis
12'50 Kopeken. Feh wurde von den sibirischen Händlern
mehrfach mit Verlust verkauft. Fehschwänzc kosteten helle
jenissciskische 170 Rubel das Pud, dunkle 175 Rubel. Hermelin
wurde für Amerika sehr stark begehrt, da dort die Zusammen-
stellung von weiß und schwarz besonders modern sein soll. So
wurde für Hermelin je nach der Herkunft von 45 Kopeken
bis 1.20 Rubel bezahlt. Bären kosteten 18 bis 20 Rubel.
Die Bärenjagd in Sibirien verliert allmälig infolge der
geringen Nachfrage den gewerblichen Charakter und gestaltet
sich mehr und mehr zum Sport oder wird aus Gründen
der Nothwendigkeit betrieben. Weißer Pessetz (4000 Stück)
kostet 6 bis 11 Rubel das Stück, Kreuzfuchs (10.000 Stück)
90 Kopeken bis 1.20 Rubel, junger Blaufuchs (2000 Stück)
2 bis 3.50 Rubel. Füchse waren wenig auf dem Platze und
kosteten 3 bis 5 Rubel. Weiße Bären waren nur 15 Stück
hergebracht und fanden zu 20 bis 50 Rubel Absatz, Roth­
fuchs kostet 6.5O bis 8 Rubel, das Stück Jakutskischer 9.50
Rubel, Siwodnska 12 bis 16 Rubel, weiße Semipalalinski-
scher 9 bis 10.50 Rubel das Paar. Die Pariser Mode hat das
Fuchsgeschäst in letzter Zeit bedeutend gehoben, eine Menge
wurde in Sibirien an Ort und Stelle aufgekauft und trotz­
dem gelangte noch mehr als im Vorjahre auf die Messe.
3500.Wölfe waren herangebracht und erzielten hohe Preise.
Murmelthiere kosteten 19 bis 22 Kopeken, Feuermarder
1*15 Rubel, Hasen erzielten 20 bis 26 Kopeken. Von
amerikanischen und japanischen Ottern waren 5000 Stück
auf dem Platze, russische kosteten 6 bis 8 Rubel, japanische
3 bis 4 Rubel, amerikanische 70 bis 270 Rubel für
10 Stück. Iltis war viel weniger als sonst hergebracht, da
die Kürschner in Petropavlovsk 30.000 Stück aufgekauft
hatten. Iltis erzielte sehr hohe Preise, nämlich 50 bis
55 Kopeken das Fell. Katzen kosteten 30 bis 36 Kopeken,
es waren jedoch nur 70.000 Stück auf dem Markte. Die
Anfuhr von weichem Marder war ziemlich stark, die Nach-
frage bedeutend. Preise stellten sich auf 6-50 bis 7 25 Rubel
das Fell.
* (Eine gescheiterte Nacht.) Aus Z a r a wird
unterm 21. d. M. depeschirt: Tie Jacht „P h a n t a s j c"
der k. und k. Kriegsmarine, an deren Bord sich Vice-
admiral Hinke besindet, ist bei Z l a r i n festgerannt.
Bisher scheiterten alle Versuche, die Jacht wieder flott zu
machen.
* (Ein blutiges Pistolenduell in Ungarn.) Aus
O f e n- P e st wird uns gemeldet: Allen magyarischen
Gewohnheiten entgegen fand am 19. d. M. hier ein
Pistolcnduell statt, welches einen blutigen Ausgang nahm.
Einer etwas stark gepfefferten Zeitungspolemik wegen standen
sich der Journalist Sigmund Farkas hazy-Fischers!)
und der k. u. k. Kämmerer Ernst L a t i n o v i c s mit
der Waffe in der Hand gegenüber. Auf das Commando
„Feuer!" schoß der Erstere sofort und traf L a t i n ovics
in das rechte Handgelenk. Ta der Arm eben zum Schusse
erhoben war, lief die Kugel am Knochen fort und kam ober
dem Ellbogen wieder heraus. Der Verwundete wurde sofort
in ein Krankenhaus gebracht, wo die Verletzung als eine
schwere, aber nicht lebensgesährliche erklärt wurde.
* (Jüdische Kniffe.) Aus Lemberg wird uns unterm
20. d. M. geschrieben: Ter jüdische Schustermeister Dinst
hat ein mit unheilbarer Krankheit behaftetes Weib, welches
schwindsüchtig und dabei irrsinnig ist. Tic mit solchen
Krankheiten behasteten Menschen nimmt man in die ohnehin
überfüllten Spitäler nicht auf, dem Juden war jedoch die
Pslege der Kranken zu lästig, darum beschloß er, durch List
die Unterbringung derselben im Spitalc zu erzwingen. Mit
Hilse seiner Glaubensgenossen trug er die Kranke auf die
Gasse, legte sic auf's Trottoir nieder, avisirtc hierauf tele­
phonisch die Freiwillige Rcttungsgcsellschaft, daß ein plötz­
licher Erkrankungsfall vorgekommen sei, und machte sich aus
dem Staube. Ter mit dem Rettungswagen rasch hcrbei-
gecilte Arzt bemerkte sofort den Schwindel und wollte sich
entfernen, da seine Intervention zwecklos war, doch die
Juden, die sich zusammengerottet hatten, nahmen eine
drohende .Haltung ein und forderten durchaus die Ucbcr-
sührung der Kranken in's Spital. Erst die Intervention
der Polizei machte dem Scandale ein Ende, worauf die
Juden die Kranke in ihre Wohnung zurücktranSportirten.
* (Bezeichnend.) Ten „Kath. Lisch" wird aus
P r z i b r a m gemeldet: Vor Kurzem starb dort ein.
alter, verdienter Priesterveteran, der Pfarrer Urban.
Er war längere Zeit Tirector eines Taubstummeninstitutes,
wo er sich allgemeine Hochachtung erwarb, und verbrachte
dann seine letzten Tage in Przibram. Pfarrer Urban
wurde zwar anständig, aber ohne jeden Pomp begraben.
Gleich daraus starb in Przibram der Rabbiner Urbach.
Zu diesem Leichenbegängnisse rückte nicht n u r d i e
gelammte Beamtenschaft in Dreispitz
und Degen, sondern auch alle sonstigen „Spitze n"
aus.— Gedanken hierzu mache sich Jeder selbst.
* (Vom Eisenbahnzuge gctödtet.) Aus Weidlingau
wird uns unterm 21. d. M. telegraphisch gemeldet: Heute,
Früh V 46 Uhr, ereignete sich in der .Haltestelle Weidlingau-
Wurzbachthal ein entsetzlicher Unglncksfall, der ein
Menschenleben kostete. Als der um diese Zeit von Rcka-
winkcl kommende Pcrsoncnzug Nr. 22 sich bereits in Be­
wegung befand, versuchte noch eine Frau denselben zu
besteigen. Sie verschlte jedoch das Trittbrett und stürzte
nieder, wobei sic so unglücklich zu liegen kam, daß ihr beide
Oberschenkel von den Rädern zermalmt wurden. Durch
eine unglückliche Bewegung gcrieth der Rumpf der Länge
nach ans die Schiene, so daß die Räder denselben in zwei
Stücke theilten. Ter Tod erlöste sofort die Unglückliche von
ihren Leiden. Tie Gctödlcte wurde von einem Be­
diensteten in dem hiesigen Sommerasnl für unheilbare
Kranke, als seine 53 Jahre alte Tante Gcrtrude H y t t i
aus Saugendorf in Steiermark agnoscirt. Tieselbe hatte
über Sommer hier gearbeitet und wollte heute nach Hause
in ihre Heimat fahren. An ihrem Unglücke dürfte auch
folgender Umstand schuldtragcnd sein: Sic hatte, um keinen
so großen Rciscbündel zu besitzen, ihre sämmtliche Garderobe,
sechs Hemden, sechs Röcke, vier Jacken und drei Schürzen
angezogen gehabt, wodurch sic in ihren Bewegungen sehr
behindert >var. Tie Leiche wurde in die Todtenkämmcr des
Ortssricdhofcs gebracht.
* (Schabbeshciligung bei den ärarischen
Bauten.) Aus Lemberg wird uns unterm 19. d. M.
geschrieben: Der Streit zwischen den bei dem Baue neuer
Militärkasernen befindlichen christlichen Arbeitern und dem
Bauunternehmer dieser Kasernen, dem Rabbiner Fciwel
R 0 h a t y n, welcher diese Arbeiter widerrechtlich zum
Feiern an jüdischen Festtagen anhielt, ist soeben gütlich
ausgctragen worden. Tie Arbeiter haben den halben Sieg
davongetragen, indem der Rabbiner sich verpflichtete, ihnen
den halben T a g l 0 h n für jeden Schabbes und
jeden jüdischen Feiertag, an ivclchem die Arbeit ruhen wird,
zu zahlen. Am verflossenen Samstag, wo die Gährung
unter den Arbeitern bereits einen hohen Grad erreichte, ver­
stand doch der schlaue Rabbiner die Sache so einzurichten,
daß die Arbeit nicht vonstatten gehen konnte. Aus dem
ganzen Bauplatze war nämlich kein Kalk vorhanden
und auf diese Weise mußten die Maurer abziehen. Jeden-
falls ist auch diese Erledigung der Sache für daS christliche
Volk tief beschämend, indem der Jude doch seinen Willen
durchsetzte und eine „koschere" Kaserne erbauen wird.
Künftighin sollte sich daS Militärärar beim Abschlüsse von
Bauverträgen mit Juden solcher Dinge vorsehen.
* (Opfer deS Eriesees.) Seit einem Monate durch­
kreuzt der steinreiche Eiscnwerksbesitzer Capitän James
Corrigan in einem eigens construirte» Dampfer
den Eriesee und läßt von Tauchern den Grund des Sees
absuchen. Seine ganze Familie, bestehend aus seiner
Frau, drei hübschen Töchtern, einer Enkelin und einer
Nichte, ist nämlich bei einem Secaussluge, der auf dem
Eriesee, dem tückischesten aller nordamerikanischcn Seen,
unternommen wurde, ertrunken. Capitän Corrigan
wurde knapp vor Beginn des Ausfluges durch eine ge­
schäftliche Depesche abberufen, welcher er ungeachtet der
Bitten der Seinigen unverzüglich Folge leistete. Eine
Schwägerin des Capitäns, Mrs. John Corrigan, schloß
sich kurz vor Abfahrt der Dacht den Ausslüglern an. Das
schöne Wetter hielt nicht lange an; es erhob sich Plötzlich—
wie dies eben aus dem Eriesee so oft zu geschehen pflegt—
ein furchtbarer Sturm, und die Dacht „Jdler" wurde zer-
trümmert. Wie schon eingangs berichtet, fanden sechs Mit­
glieder der Familie Corrigan hierbei den Tod. Nur
Mrs. John Corrigan wurde wie durch ei» Wundcr
ge rett et. Als nämlich der furchtbare Sturm losgebrochen
war und die Damen sich in's Innere der Jacht geflüchtet
hatte», klammerte sich Mrs. John Corrigan in ihrer
Angst an ein Sofa an. Als nun die Jacht zerschellte, er­
hielt sich Mrs. John Corrigan auf dem Sofa
schwimmend, welches, wie sich später zeigte, mit Kork
g e p 0 l st e r t war, aus der Oberfläche des Sees. Von
dem Sofa aus sah dieselbe die entsetzlichen
Scenen, die sich nach dem Zerschellen der Jacht abspielten,
mit an, ohne natürlich ihren unglücklichen Angehörigen
irgendwie helfen zu können. Einige Fischer fanden sie
schließlich mit aschfahlem Gesichte und weit aufgerissenen
Augen. Tie Unglücksbotschaft erreichte den Capitän sehr
bald. Ohne auf den Sturm zu achten, der noch immer
wüthete, fuhr der unglückliche Mann sofort auf den See
hinaus und suchte unablässig durch volle 24 Stunden nach
den Leiche» seiner Lieben. Erst drei Tage nach dem Schiff-
bruche wurde zuerst die Leiche seiner Frau, dann die seiner
ältesten Tochter und seiner Nichte gefunden. Nach den drei
weiteren Leichen wird noch immer vergebens gesucht.
Capitän Corrigan hat bereits einen großen Theil
seines Vermögens für die Bergungsaction geopfert, sich
jedoch zugeschworen, nicht eher zu ruhen, bis er alle Leichen
seiner Angehörigen geborgen.
* (Trauung.) Am Donnerstag fand in Millstadt die
Trauung des Lberlieutenams im 1. Dragonerregimente Ernst
Baron v. P i e l st i ck e r mit Fräulein Frieda Karger,
Tochter des verstorbenen Generalmajors Karger, statt.'
* (Zigeunerbegräbnis.) Eine phantastische Trauer-
seicr fand zu H a l l e an der Saale statt. Tort war in
der Klinik ein 42jähriger Zigeuner gestorben und wurde
von seine» Stammesgenossen mit allem Pomp zu Grabe
getragen. Tie Leiche wurde mit den besten Kleidern ange-
than, mit Gold- und Silberschmuck behängen, in eine«
gelben Sarg gelegt und nach der Paffendorfer Wiese ge-
bracht. Tort wurde der offene Sarg zwischen brennenden
Wachskerzen aufgebahrt. Zu der Beerdigung trafen viele
Abgesandte von außerhalb ein. Ter Leichenzug wurde von
einem Musikcorps eröffnet, dann folgte der offene,
von zwei Pferden gezogene Leichenwagen mit dem blumen­
geschmückten Sarge. Hinter dem Leichenwagen schritten etwa
fünfzig Zigeuner, Männer und Frauen, die Männer ent-
blößtcn Hauptes, aber zumeist mit der Cigarette im Munde.
Ihnen folgten fünf offene Wagen mit Weibern und Kindern.
Die Witwe des Verstorbenen hatte sich nach der Sitte ihres
Volkes das Haar völlig kurzgeschoren. Die Beisetzung
erfolgte auf dem katholischen Friedhofe. Tie Zigeuner
ließen ihren Stammesgenossen selbst in die Gruft hinab
und nahmen dann leise wehklagend Abschied. Bald darauf
fand im Zigeunerlager ein großes Zechgelage statt.
* (Bon Nah und Fern.) Aus einer der belebtesten
Hauptstraßen O f e n- P e st s wurde vorgestern Nachts der
im Dienste befindliche Finanzmachmann Josef Szabo von
zwei mit Knütteln versehenen Strolchen in der Absicht an-
gefallen, ihm den Mantel und das Gewehr zu rauben. Szabo
zog jedoch vom Leder und versetzte dem einen der Strolche
über die Hand, dem anderen über■ den Schädel so kräftige
Säbelhiebe, daß sie die Flucht ergriffen. Rach einer Stunde
kamen sie jedoch, durch einen Dritten verstärkt, zurück und
wollten nochmals über den Wachmann herfallen, doch dieser
gab einen Alarmschuß ab, und da nun alsbald Leute herbei­
eilten, ergriffen die Strolche zum zweitenmale die Flucht. Es
wird nach ihnen recherchirt.— In L i n z geriethen Montag
die italienischen Ziegelarbciter Enrico Rumic und Giovanni
Pertoldi, welche in einer Ziegelei bei Urfahr beschäftigt waren,
mit ihrem Vorarbeiter wegen einer Lohnangelegenheit in
Streit. Im Verlaufe desselben fiel Rumic über den Vor­
arbeiter her und hielt ibu fest, während sein Genosse aus
denselben einhieb. Der Mißhandelte wurde an Kopf und
Hand verletzt. Die rabiaten Italiener wurden verhaftet.—
In Steyr ist dieser Tage ein alter Krieger, der pensionirte
Telegraphenleitungsaufseher Anton Chalupka, im 82. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe diente schon 1837 unter Kaiser
Ferdinand und machte 1846 den Feldzug in Polen mit. Sechs
Auszeichnungen zierten seine Brust.— Wie verlautet, hat sich
ein Consortium gebildet, welches die Absicht hat, eine elekttische
Straßenbahn von Linz nach Steyr mit den Zwischen-
stationen Kleinmünchen. Ebelsberg, St. Florian und Neu­
kirchen zu bauen. Eine derartige Bahn dürste sich gewiß
rentiren und nicht nur dem geschäftlichen Publikum, sondern
auch Touristen hochwillkommen sein.— Auf dem Wimersberge
'nächst Ebensee ist kürzlich die 47jährige Gattin Therese des
Aushilssjägers Loidi abgestürzt. Ihr Mann, der sich auf die
Suche machte, fand die Verunglückte todt und total zer­
schmettert «,f.— Aus M a u e r k i r ch e n im Jnnkreise schreibt
man uns, daß dortselbst eine unglaublich geringe Sterblichkeit
herrscht. Außer zwei bei der Geburt gestorbenen Kindern kam
im Verlause des ganzen Jahres noch kein Todesfall vor, ob»
wohl die Pfarrgemeinde 1560 Seelen zählt.
Localnachrichten.
* (Besuche deS Kaisers.) Ter Kaiser hat gestern,
Vormittags um 11 Uhr, der Fürstin Sofie Hohenberg,
Gemnlin des Erzherzogs Franz Ferdinand, im Bel­
vedere einen halbstündigen Besuch abgestattet.— Um
.1 Uhr NackMittags besuchte der Kaiser die Gräfin
H a r r a ch- T a x i s.
* (Personalnachrichten.) Der Statthalter in Tirol
Franz Gras M e r v e l d t hat sich heute von hier nach
Innsbruck, und der vormalige Handelsminister Josef
Freiherr D i p a u l i nach Kältern begeben.
* (Hofrath Schenkt )'.) In Vertretung der Wiener
Alma matcr ist gestern der Decan der philosophischen Facultät,
Professor Tr. Carl G r 0 b b e n, nach Graz abgereist, um
dem heute Nachmittags dort stattfindenden Leichenbegäng­
nisse beizuwohnen und namens deS Wiener philosophischen
Professorcncollcgiums einen Kranz am Sarge nieder­
zulegen. Desgleichen begab sich gestern der ö. ö. Professor
Tr. Eduard fauler, ein Schüler Carl S ch c n kl's, dabin
und wird in Vertretung der „Zeitschrift für die öster­
reichischen Gymnasien" gleichfalls einen Kranz an der Bahre
niederlegen. An der Loggia der Universität weht die Trauer­
fahne. Auch werden die kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften in Wien, der Verein „Mittelschule" in Wien und
andere wissenschaftliche Corporotionen bei der Lcichcnfcicr
vertreten sein.
* (Einweihung.) Tie Vorsitzende der Ortsgruppe
„N t u b 0 u" des Christlichen Wiener Frauenbundes ladet die
Mitglieder ein, bei der heute in der Markthalle des 7. Bezirkes
ftattsindenoen feierlichen Einweihung deS Marienbildes
„Jminerwührende Hilfe" recht zahlreich zu erscheinen. Zu-


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 4210 Wien, SamStag
sammenkunst t j l i Uhr im Gemeindehause, 7. Bez., Neubau-
gage 25, von wo aus sich ein Zug mit der Fahne und weißen
Mädchen in die Markthalle begibt. Bei ungünstiger Witterung
entfällt der Zug und die Zusammenkunft ist in der Markthalle.
* (Ein Jubilar von der Feuerwehr.) Bei der Feuer­
wehr sollten eigentlich Tienstjahre doppelt zählen; sie sind
ja vor einem grausamen, unerbittlichen Feinde verbracht,
und umsomehr fällt es ins Gewicht, wenn ein Mann süns-
undzwanzig solcher aufreibender Kriegsjahre aushält.
Das ist der Maschinist der Wiener städtischen Feuerwehr
Herr Franz Radler, der heute 51 Jahre zählt und die
Hälfte davon im Feuerwehrdienste verbracht hat. Im Kriegs­
jahre 1866 hat sich der damals Siebzehnjährige freiwillig
zum Feldjägerbataillon Nr. 4 assentiren lassen, sich bei
mehreren A narren hervorgethan und dann seiner regulären
Militärpflicht bei der k. u. k. Kriegsmarine genügt. Im
Jahre 1875 kam er als Maschinist und Telegraphist zur
Hernalser freiwilligen Feuerwebr, und seither blieb er durch
25 Jahre dem Löschdienste getreu. Bei der Vereinigung
Wiens mit den Vororten wurde er unter Anrechnung seiner
Tienstjahre in den Stand der städtischen Feuerwehr über­
nommen. Beim Ringrheater- und Skadttheaterbrande, bei
den Bränden an der Roßauerlände, der Apollokerzensabrik,
der Breftenscer Gummisabrik k. hat sich Radler sehr
ausgezeichnet. Groß ist die Zahl der Lebensrettungen, die
er durchgeführt. Beim Hauseinsturze in Ottakring (1884)
rettete er drei Menschenleben, so daß ihn Bezirksvorsteher
Helbling mit einem Ehrengeschenke bedachte. Zwei Kinder
rettete er vor dem sicheren Tode durch Ueberfahrenwerden
und beim Hochwasser vor vier Jabren barg er einen Lehrer
und zwei Kinder, die in höchster Gefahr schwebten. Radler,
der erst kürzlich seine silberne .Hochzeit gefeiert, war gestern
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens seiner Vorgesetzten,
der Eollegen und der Mannschaft der Feuerwehr. Um 10 Uhr
Vormittags versammelten sich im Hofe des Zeughauses die
Ossiciere der Feuerwebr mit dem Eommandanten^M ü l l e r
und die vollzählige Mannschaft zu einem Feste. Feuerwehr­
commandant Müller überreichte dem Jubilar mit einer
Ansprache, in der er auf seine Verdienste hinwies, das vom
Sradtralhe bewilligte Ehrengeschenk von,10 Tucaren; Ober-
pssicial Schreiber nainens des niederösterreichischen Feuer-
wehrunterstützungsverbandes eine Ehrengabe von 5 Tucaten.
Commandant Müller wies in seiner Rede darauf hin,
daß der Stadtratb. um dein Jubiläum einen officiellen An­
strich zu geben, die Bewirihnng der Mannschaft bewilligt
habe. An langen Tischen saßen die Ossiciere und die Mann­
schaft der Feuerwehr bei iröblickiem Umtrünke im festlich ge­
schmückten Hose. Löschmeister K u ch a r sprach den ersten Toast
auf den Jubilar, den Feuerwebrcommandanten Müller,
die Lfticiere, Exercirmeffter und ühargen der Feuerwehr.
Erereirmerster .Harns toastirlc in sinniger Rede aus den
Commandanten Müller. Erercirmeister Le.schka aus
Bürgermeister Tr. Lueger. Tie Trinksprüche wurden mit
Begeisterung ausgenommen. Im Kreise herrschte fröhliche
Festesstimmung. die noch dadurch erhöht wurde, daß ein
Lvaldkornauartelt von Tilettanten der Feuerwehr unter
„Eapellmeister" Schiener's Leitung Fanfaren zum Vor­
trage brachte. Um *,.1 Uhr war die schöne Feier, die durch
Alarm nicht gestört war, zu Ende.
* sTresdener Sänger in „Venedig in
3£3tett",} Zu Ehrt» des in Wien anwesenden
Männergesangvereines der Staatsbahnbeamten Dresdens
wird heute ein großes Sänzerfest abgehalteu
werden. Tie Gäste werden vollzählig erscheinen und im
vereine mit zahlreichen Wiener Gesangvereinen wftd im
Kömenaalc der Festcouimers abgehalten werden. Bor dem
Römersaale wird der officielle Theil des Festes zur Durch,
ftlhrung gelangen, indem hier Vorträge der Gesangvereine
producirt werden.
* sChristlicher Wiener Frauenbund» Ortsgruppe
Döbling.) Die Mitglieder obiger Ortsgruppe werden ersucht,
sich am Leichenbegängnisse des vorsiorbenen Mitgliedes Frau
Marie Weiß, geb. Seidl, recht zahlreich mit Abzeichen zu be-
theftigen. Das Leichenbegängnis findet heute präcise4 Uhr,
vom Trauerhause. 18. Bez., Barawitzkagage 23 aus statt.
* sTas Frauenftuvium a« der Universität.) In Con-
seauenz der im Reichsgesetzblalte und im Unterrichtsminif
sterial-Verordnungsblatte zur Veröffentlichung gelangten
zwei Verordnungen vom 3. September 1900, Nr. 149 und
Nr. 150 R. G. Bl., betreffend die Zulassung der Frauen zu
den medicinischen Studien und zum Toctorate der gesammten
Heilkunde, sowie betreffend die Zulassung von Frauen zum
pharmaceiftischen Berufe, wurde vorgestern dem Tecan der
Wiener philosophischen Facultät, Professor Tr. Carl
Grobben, aus dem Wege des Universitäts-Rectorates
seitens des Ministers für CutruS und Unterricht Tr. Ritter
v. Härtel ein Erlaß übermittelt, in welchem zunächst das
philosophische Tecanat, welchem bekanntlich die Sftcdirenden
der Pharmacie zugehören, auf die erwähnten Verordnungen
aufmerksam gemacht wird. Ter Erlaß fährt dann fort: Zur
Durchführung dieser beiden Verordnungen, welche mit dem
1. Ockober 1900 in Kraft treten, eröffne ich dem Tecanate
Nachstehendes: Jnsoferne bei der in der Verordnung aus­
gesprochenen Zulassung von Frauen zu den medicini-
sch'en Studien die Vorlesungen an der philosophischen
Facultät in Frage kommen, werden die schon bestehenden
Vonchristen zu gelten haben, zumal ja den Frauen der
Besuch dieser Vorlesungen als ordentliche .Hörerinnen schon
jetzt gestattet ist.— Zu der Verordnung, wonach Frauen
gum pharmaceutischen Berufe zugelassen werden
können, bemerke ich, daß diese Verordnung zunächst in der
Richtung in Wirksamkeit tritt, daß Frauen, welche den
geforderten Bedingungen entsprechen, in die dreijährige
Apolhekcnlehre eintreten können: die Zulassung von Frauen
zu den zweijährigen Uninersitätsstudien wird sich daher
frühestens mit dem Studienjahre 1903/1904 vollziehen
können. Tie besonderen Bestimmungen über die int§ 3
erwähnte Ausnahmsprüfung über die ersten sechs Classen
eines Gymnasiums oder einer Realschule, sowie über die
Ergänzungsprüfung aus der lateinischen Sprache, ferner die
hem Ministerium des Innern laut §5 vorbehaltenen be»
Volksblatt"
sonderen Bestimmungen für die Ausübung des Apotheken­
dienstes durch Pharmaceutinnen werden seinerzeit verlaut­
bart werden.
* sMilitärsanitätsgeograPhie.) Ter k. u.k Regiments­
und Gardearzt in Wien Tr. Johann Steiner macht in
der-deutschen militärärztlichen Zeitschrift einen Vorschlag
zu einer wirksamen und erfolgreichen Verhütung, gewisser­
maßen Bekämpfung der regelmäßig aus den Schlachtfeldern
auftretenden epidemischen Krankheiten. Nachdem die ver­
schiedenen Seuchen in der Regel von den klimatischen, geo­
logischen und meteorologischen Verhältnissen eines Ortes,
sowie von der Vegetation und Wasserversorgung bedingt
sind, wäre es von großem Vortheile, wenn die Militär-
sanitätsärzte die betreffenden Zustände in jeder Gegend
ketinen lernen würden, weil es hierdurch in den meisten
Fällen möglich wäre, die nöthigen Vorkehrungen und sani­
tären Maßnahmen zu treffen, um den Ausbruch der Krank­
heiten hinlanznhallen. Da die Epidemien, meint der Ver­
fasser, weder ans Freund noch Feind Rücksicht
nehmen, wäre es von allgemeinem Vortheile,
die Seuchetibekämpfung gleich der Verwundetenpslege
während des Kriegszustandes durch internationale Verträge
zu vereinbaren. Ferner müßten analog den aus sanitären Be­
dürfnissen entsprungenen „Berösscntlichungen der hvgie-
nischcn Verhälmisse der größeren Garnisonsorte der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie" und der ähnlichen Veröffent­
lichungen seitens des preußischen Kriegsminisreriums auch die
übrigen Staaten sich verpflichten, derartige Studien für ihr
Gebiet herauszugeben. Hierdurch würde dann eine Militär-
Sanitärsgeographie geschaffen werden, vermöge deren Kennt­
nis es möglich wäre, das oft hauptsächliche Elend des Krieges,
die Epidemien, sowohl von dem Kriegsheere als auch von dem
heimgesuchten Lande abzuwehren. An diesem Werke mit­
zuarbeiten, wären die Militärärzte aller Armeen berufen.
* sVcrschüttet.) Bei den Gasrohrlegnngsarbcilcn
auf dem St. Marxer Schlachtviehmarktc wurde gestern Nach­
mittags der 48jährige Tcichgräber Franz H i tz l,
Brigittenau, Treustraße 42 wohnhaft, infolge unter-
las jener Pölzung verschüttet. Kameraden
gruben chn aus, doch hatte er schwere Con-
tusivnen an der Schulter erlitten.
Aerzte der Rettungsgcsellschaft leisteten ihm Hilfe und
brachten ihn in'S Rudolfsfpital.
* sTamon Schnaps.) Im Closet des Hauses 2. Bez.,
Tandelmarktgasse Nr. 15, im Hofe, fand maii gestern Nach­
mittags einen Mann an einem Spagat erhängt. Ter Un­
glückliche wurde abgeschnitten. Er schien bereits leblos zu sein.
Tie Aerzte der freiwilligen Rettungsqesellschast stellten Energische
Wiederbelebungsversuche an, die Erfolg hatten. Allmälig kam
wieder Leben in den Leib, doch blieb der Lebensmüde ohne
Besinnung. In der Branntweinjchänke im Hause kannte man
den Mann. Er ist der Taglöhncr Franz H. Wo er wohnt, ist
unbekannt, ebensowenig, was ihn veranlaßte, sich das Leben
nebmen zu wollen. H. wurde in's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht.
* sTiebstähle.s Ter in Margarethen, Mayerhof-
gaffe Nr. 11 wohnhaften Frau Amalia C o n n hat gestern
eine ungefähr 24jährige Frauensperson, die sie kurz vorher
als Bedienerin ausgenommen, nach kurzem Aufenthalte
Schmuckgegenstände im Werthe von 1000 Kr. gestohlen.
Die Diebin flüchtete dann.— Gestern wurde die Wohnung
der Herrn Josef O s ch k r o n y, Währing, Schopenhauer-
straße Nr. 7, erbrochen. Die Thäter stahlen daraus
Schmuckgegenstände im Werthe von 700 Kr.
* sKleine Chronik.) Heute feiern Herr und Frau
S t o l a r z, 4. Bez., Hechtengaffe Nr. 15, das Fest der
silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich allgemeiner
Hochachtung und Beliebtheit.— Beim Anstreichen eines
DaggondacheS stürzte gestern Nachmittags der Heizer Ignaz
Zilbinger, Favoriten, Raaberbahngaffe Nr. 5 wohnhait,
aus deut Frachtenbahnhose der Staalsbahn von einer vier
Meter hohen Leiter, ©r erlitt eine Gehirnerschütterung und
schwere Contusionen.— Gestern Vormittags zog man
aus dem Donaucanale nächst der Ferdinandsbrücke die
Leiche eines jungen Mannes. Sie wurde als■ die
des 25jährigen Geschäftsreisenden Alexander D., Ödere
Tonaustraße Nr. 81 wohnhaft gewesen, agnoscirt.—
Am 20. d. M. Vormittags wurde nächst dem Holzer'schen Bade
im Prater die Leiche eines ungefähr 16jährigen Burschen aus
dem Donaustrome gezogen. Der Erttunkene, denen Identität
bisher nicht festgestellt werden konnte, dürste acht Tage im
Wäger gelegen sein.— Unter dem Hausthore in der
Mautnergaffe Nr. 5 am Alsergrund wurde vorgestern Abends
ein ungefähr zwei Wochen altes Mädchen weggelegt aus-
geiunden. Das verlassene Geschöpf ist der Findelanstall über­
geben worden.
* [Verloren] wurde Donnerstag, Abends zwischen '/,I0
und 10 Uhr, aus dem Wege von der Josessgaffe, Lange-,
Laudon-, Koch-, Spitalgaffe, Währingerstraße eine goldene
Panzer-Officiersuhrkette mit Georgslhaler. Abzugeben gegen
gute Belohnung bei Hauptcasseofsicial Kapp,
9. Bez., Währingersttaße 48.
* sCircus Sidoli in Wien.) Schon int Monate
October wird der königlich runiänische Circus Cäsar Sidoli,
welchem ein ganz bedeutender Ruf vorangeht, im Circus Busch-
Gebäude seine Vorstellungen beginnen. Tie für Wien ganz
neue Gesellschaft des Circus Sidoli besteht aus über 300 Per­
sonen und 140 Pferden, und hat große Pantomimen am
Repertoire. Das Circus Busch-Gebäude, welches bisher nur
während der Sommersaison seinen Zwecken diente, wird gegen-
wärttg bereits als Wintercircus eingerichtet und mit einer
Tampfhcizungsanlage versehen.
* sWiener Thiergarten.) Mit dem heute stattfindenden
Jugendsesle ist wieder eine Tombola verbunden, an
welcher die junge Welt unentgeltlich theilzunebmen berechtigt
ist. Unter den für die Tombola bestimmten Treuern befinden
sich Papageien und exotische Vögel. Im Uraniatheater
findet aus Anlaß des Festes eine Cxttavorstellung statt, zu
welcher Kinder freien Erntritt haben.
* sWiener Realitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über-
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im ll. Bezirke
Simmering: Die Baustelle G. C. Z. 564, an Michael
22. September 1900 Seite 7
Stierling von Franz und Leopoldine Spindelegger (Kauf);—
im 12. Bezirke (M e i d l i n g) in Hetzendorf: das
Haus G E. Z. 54, Premlechnergaffe, an Josef Kubiczek von
Anton und Therese Haß (Kauf):in Untermeidling:
das Haus G. E. Z. 334, Rosaliagaffe, an Johann und
Katharina Salzmann von Anton und Marie Wondra (Kauf);
das Haus G. E. Z. 338, Pachmüllergane, an Johanna
Seidl von Georg Ortwein Edlen von Molitor (Kauf); das
Haus G. E. Z. 591. Wilhelmstraße, an Johann Erber von
Franz Erber (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1050, an
Carl und Rosa Hirsch von Hans Kraus und Albert Schick
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1432, an Siegmund Livfchitz
und Moriz Friedenseld von Joses Erfurt (Kauf); in A I t-
mannsdorf: die Baustelle G. E. Z. 369, an Jda
Mittler, Joses und Bernhard Hartmann von Rosalia
Ranninger (Kauf.)
Land- und Forstwirtschaft.
Weinbauexcursio») nach Vöslau, Traiskirchen, Pfafs-
statten und Gumpoldskirchen. Am Sonntag, den 23. d. M.,
findet unter Führung des technischen Leiters für staatliche
Reblausbekämpsungsarbeiren. Franz Kober, eine Begehung
obbenannter Beinbaugebiece statt. Zweck derselben ist, der
nicderöfterreichischen Haucrschast und allen an dem Wein-
baue betheiligteu Kreisen Gelegenheit zu bieten, die hin­
sichtlich Reblausbekämpsung zur Anwendung gelangenden
Verfahren aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Tas
Weinbaugebiet von Vöslau und insbesondere das zur Be­
sichtigung gelangende Weingur Goldeck der Firma
Schlumbcrger und andere größere und kleinere Besitze
iverden den Besuchern darthun, wie inan mit Anwendung
des Culturalvcrfahrens mir Schwefelkohlenstoff Len Uebcr-
gang von der alten Cultur wurzetechter, eiicheimischer Reben
zur neuen, der Anpflanzung veredelter amerikanischer Reben,
ausgleichen kann. Tie Thcilneymcr werden dort zehnfäbrige
Erfolge jenes Bewirthschafiungssnstems rennen lernen, das in
vvn^der Reblaus verseuchten Weinbaugebietcn einzuhalten
ist. Sie werden zur Erkenntnis kommen, daß die Erhaltung
alter Weingärten mit Schwefelkohlenstoffinjectionen die
Cultur veredelter amerikanischer Reben nur fördern kann,
indem es durch dieses Verfahren, das infolge seiner hohen
Culturkoften dauernd wohl nicht zur Anwendung gelangen
kann, möglich ist, die alten einheimischen Bestände solange
im Ertrage zu halten, bis die mit veredelten Reben ge­
schaffenen Neuanlagen in Ertrag kommen. Sie werden weiter
die Grenzen kennen lernen, innerhalb welcher es nach dem
heutigen Stande der Erfahrungen möglich ist, Weiirbau zu
betreiben, und innerhalb welcher sich dieses combinirtc System
bewegen kann. Auf dem Weingute der Firma Schlumberger
wird das Einspritzen der Weingärten mit Schwefelkohlen­
stoff, Pflugarbeit in Weingärten und Anderes demonstrirt
werden. In den Orten Pfafistärten, Traiskirchen und
Gumpoldskirchen wird den Theilnehmern Gelegenheit ge­
boten fein, alle Phasen der Entwicklung der Ncucultur in
Niederösterreich kennen zu lernen imd durch den Verkehr mit
Berussgcnossen einen regen Meinungsaustausch bezüglich
der unter verschiedenen Verhältnissen gesammelten Er­
fahrungen anzubahnen. Tas ganze Weinbaugebiet der politi­
schen Bezirke Baden und Mödling zählt heute circa 1000
Heiiar— 1800 Joch, wovon aus die Orte Baden, Gumvolds-
tircken, Psassstätren, Traiskirchen 600 .Hektar= 1200 Joch
entfallen. Tas Programm der, Ercurfion ist folgendes:
10 Uhr Vormittags Abfahrt vom Südbahuhofe in
Wien nach Vöslau. Tour- und Retourkarien kosten
1 ft. 10 kr. (Für Nachzügler ab Vien 10 Uhr 50 Min.,
an Vöslau 11 Uhr 38 Min.) 11 Uhr 02 Min. "Ankunft:
Vöslau. Begehung des Schlumberger'schen Weingutes
Goldeck und der übrigen Weingärten Vöslaus. Von
‘ _.2 bis 1 /.ß Uhr Mittagessen in Witzmann's Gasthans,
gegenüber der Südbahnslation Vöslau. 2 Uhr 37 Min.
Abfahrt von Vöslau nach Pfasfstätten. 2 Uhr 49 Min.
Ankunft in Pfaiistärten und ab dort gruvocnweise Begehung
des Weinbaugebieres der Gemeinden Psafffrätren, Trais-
kircheu und Gumpoldskirchen unter Führung des Tirectors
der niederösterreichischen Landes-Winzerschule in Gumvolds-
kirchcn, F. Wcniich, und dortiger Weingartcnbentzer.
1; ;6 Ubr: Zusammentreffen der Teilnehmer in Eber-
schwang's Gasthauic in Gumpoldskirchen und Besuch even­
tueller Guinpoidskirchcner Hcr.riger. Rcit dem Zuge um
6 Uhr 9 Min. ab ifiumooldskircheir können mit Ausnahme
der Nordbahn alte Abendfernzüge der Wiener Bahnhöfe er­
reicht werden, und zwar nach: Krems 7 Uhr 45 Min.
Abends; Sigmundsherberg 9 Uhr 05 Min. Abends, Znaim
8 Uhr 45 Min. Abends, Mistelbach 9 Uhr Abends, Bruck
ft. d. L. 10 Uhr und 11 Uhr 15 Min. Abends, Lnndan--
burg 6 Ubr 25 Min. Abends. Tie hohe Bedeutung, welch:
das bei dieser Excuriion Gebotene für die vielen von der
Reblaus bedrohten Weinbaugeüiete Niederösterreichs bar,
läßt erhoisen, daß sich eine rege Theilnahme kundgeben
wird.
* sNiedcrösterreichische Landeswinterschule für
Landwirthschaft zu TrautmannSdorf.) Am 15. October
beainnt der Unterricht an diesem Institute und erfolgt die
Schüleranmeldung an der Anstaltsleilung zu Trautniannsdorf.
Tiefe Lehranstalt bat den Zweck, die der Schulrfiicht ent­
wachsenen jungen Landwirthe in der kürzesten Zeit und mit
dem geringsten Kostenauftvande für den rationellen Betrffb
bäuerlicher Wirthschaften vorzubereiten. Ter Lehrgang ist für
zwei Wintersemester, zu je fünf Monate Unterrichisdauer be­
rechnet, und hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen neben der
Festigung und Erweiterung der in der Volksschule erworbenen
Kenntniife durch Ertheilunq eines geregelten Fachunterrichtes
die Bedingungen eines richtigen, den Verhältnissen der Gegend
entsvrechenden bäuerlichen Wirthscbaftsbetriebes verständlich zu
machen. Unterstützt wird der Fachunterricht durch: 1. Land-
wirlbschastliche Ercurfionen; 2. einen den seinerzeitigen Lebens-
bedürsuiffen des jungen Landwirthes angepaßten „bausgewerb­
lichen Unterricht", sowie endlich durch 3, thuulichste, den Lehr­
zweck fördernde praktische Uebungen und fachliche Demon­
strationen. Die Ausnahme der Schüler findet bis zu dem am


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 8 ]
Telle 8 'Wien. LamStag
15. Oktober beginnenden Semester statt und erfolgt dieselbe
für Neueintretende auf Grund schriftlicher oder mündlicher
Anmeldung. Zur Aufnahme wird gefordert: I. Das Ent-
laffungszeugnis einer öffentlichen Volksschule; 2. der Tauf­
schein; 3. die zustimmende Erklärung der Eltern oder Vor­
münder. Neueintretende haben sich einer Vorprüfung in Bezug
auf „Lesen, Schreiben und Rechnen" zu unterziehen, von deren
Erfolge die Aufnahme abhängig ist. Die in den II. Jahrgang
Eintretenden melden sich unter Vorweisung des „Schulaus­
weises" vom absolvirten I. Jahrgange. Für die nothwendige
Unterbringung der Zöglinge aus entfernten Ortschaften wird
vorgesorgt werden. Den Schülern ist tagsüber bis 7 Uhr Abends
der Aufenthalt in den Austaltsräumen zur Ausnützung der
freien Lern- und Uebungszeit gestattet, und werden zur billigen
Fahrt auf der Eisenbahn sogenannte „Schülerkarten" erwirkt.
Schulgeld nder Ausnahmsgebüh r ist nicht
zu entrichten, jedoch hat der Schüler für die noth­
wendigen Lehrbücher und Schreibmaterialien selbst aufzukommen.
An besonders dürftige und würdige Schüler werden Unter­
stützungen gemährt. Die Absolventen dieser Lehranstalt genießen
bei Ablegung ihrer Militärdienstpflicht laut Erlast des
k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung vom 4. Lctober
1899, Z. 26413, de» Vorzug, hinsichtlich der vorzeitigen
dauernden Beurlaubung in erster Linie berücksichtigt zu werden.
Nach Maßgabe des vorhandenen Raumes können auch ältere
Landwirthe als „Gäste" an dem Unterrichte in den einzelnen
oder allen Lehrgegenständen theilnehmen.
Gerichts janl»
„Genosse" Achuhmeier— verurlhcilt.
(Verschärfte Strafe.)
Wie wir seinerzeit berichtet, hatte „Genosse" Franz
S ch u h m e i e r in einer in Ottakring abgehaltenen Ver­
sammlung den Herausgeber unseres Blattes, Herrn Ernst
B c r g a n i, in einer von ihm gehaltenen Rede in der
heftigsten Weise angegriffen, weshalb „Genosse" Schuhmeier
vom Wiener Landcsgerichte wegeil des Vergehens gegen die
öffentliche Ruhe und Ordnung zu vier­
zehn Tagen Arrest verurtbeilt wurde.
Gegen dieses Urtheil ergriff S ch u h m e i e r die
Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung gegen das Strafausmaß.
Der Oberste Gerichtshof hat nun in nicht öffentlicher
Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten ver­
worfen, dagegen derBerusung der Staats­
anwaltschaft st a t t g e g e b e li und die Strafe auf
drei Wochen Arrest verschärft mit Arrestantenkost
erhöht. Als erschwerend wurde bei der Strafbemessung
der Rückfall und die größere Gefahr der That angesehen, da
Schyhmejer die Rede vor circa 3U00 Personen hielt.
DasUrtheili st sohin in Rechtskraft er­
wachsen.
V
Der Proceß Kost.
(Vierter Verhandlungstag.)
Das gestern erfolgte Gutachten des Hofrathes Pro-
feffors Ludwig und des Dr. Panzer besagt, daß die
untersuchten Leichentheile sich von Pflanzengiften, die auf
chemischem Wege nachweisbar sind, frei erwiesen. Von Metall-
giften enthielten sie eine minimale, quantitativ nicht bestimm­
bare Spur von Arsen. Dieselbe kann eine zufällige sein, da
es sich in dem vorliegenden Falle um exhumirte Leichentheile
handelt.
Der Bremer Gerichtsarzt Dr. S t r u b e gibt sein Gut­
achten dahin ab, daß er eine Arsenvergiftung für aus­
geschlossen halte. Der Tod der V o d i c k a sei voraus­
sichtlich durch Ertrinken eingetreten.
Das Stubenmädchen Aloisia Karger aus Wien, welche
persönlich erschienen ist, war die beste Freundin der Anna
S ch i m e r a und lernte durch sie K o st kennen. Er machte
auf sie den Eindruck eines hochanständigen Menschen.
Am 15. April— fuhr Zeugin fort— fuhr ich von Wien
nach Sprachendors. Am Nordbahnhose traf ich zufällig den
K o st, seine Frau, die Anna, und den Schindler. Ko st
benahm sich damals sehr erschreckt und spähte überall auf­
merksam umher.— Vors.: War K o st mit der S ch i m e r a
verlobt?— Zeugin: Nicht gerade verlobt, aber er war
mit ihr bekannt, so daß mir es Alle für selbstverständlich
gehalten haben, daß er sie heiraten wird.- Vors.: Waren
Sie bei der Hochzeit des Ko st?— Zeugin: Nein.—
Vors.: Hat Ihnen der K o st nicht auch den Hof
gemacht?— Zeugin: Den Hof— na ja. Er sagte nur,
daß er mich lieber als die S ch i m e r a habe. Aber es war
zwischen uns kein Verhältnis. Kost hat mir gegenüber die
Grenzen des Anstandes nie überschritten. Vor zwei Jahren
erzählte er mir und der S ch i m e r a einmal im Prater, daß
er in New-Aork eine gewisse Marie kennen lernte, die
er heiraten sollte. Er habe sie aber nicht wollen.
Tie Hausbesorgerin Anna H o f m a n n aus Wien,
8. Bcz., Josefsgasse Nr. 8, gab an, daß Kosh, den sie seit
August 1898 kenne, öfter zur S ch i m e r a kam und Sonn­
tag mit ihr auszugehen pflegte. Im Februar oder März 1899
habe die Zeugin in der Waschküche von einer Frau gehört,
daß Ko st auch mit einem Mädchen in der Lerchenfelderstraße
ein Verhältnis habe. K o st habe sie zur Rede gestellt und auf­
geregt erklärt, es sei nichts Wahres daran und es habe sich
Niemand um ihn und die Schimera zu kümmern.
Wichtiger gestaltet sich die Einvernahme der Bedienerin
Marie Schindler aus Wien, deren Mann mit den Ehe­
leuten K o st gemeinsam nach Amerika ging. Sie gab an, daß
sie K o st durch die Schimera kennen lernte. Er fuhr nach
Amerika, um sich von einer Tante tausend Gulden zu holen.
Wenn er nicht rechtzeitig drüben sei, sagte uns K o st, kriege
er das Geld nicht. Als er dann plötzlich nach Wien zurück­
kehrte, hat er bei uns bis zu seiner Hochzeit gewohnt. Er
überredete meinen Mann, mit nach Amerika zu gehen.—
Vors.: Weshalb ist denn Ihr Mann nach Amerika ge­
gangen?— Zeugin: Ganz ohne Grund. Ter K o st hat für
ihn das Geld für die Reise ausgelegt.— Vors.: Was
sagte denn K o st, als er so plötzlich von Bremen zurück­
kam?— Zeugin: Er sagte, daß er wegen heftiger Stürme
am Meere nicht nach Amerika reisen konnte. K o st war
damals sehr unruhig, schlief schlecht und war sehr nervös.—
Vors.: Nun, Angeklagter, was sagen Sie zu der Aus­
rede mit den Meeresstürmen?— A n g e k l.: Ich habe mir
mit den Schindlers nur «inen Spaß gemacht und ihnen aller­
lei unwahres Zeug erzählt.
„Deirtsches Volksdlatt"
(Wieder eine Klage gegen die „Arbeiter-Zeitung".)
Der verantwortliche Redacteur der „Arbeiter-Zeitung", Herr
August R a d i m s k p, war gestern vor dem Bezirksgerichte
Josesstadt wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
angeklagt. In diesem Blatte erschien nämlich im Juni d. I.
ein Bericht über eine von socialdemokratischen Handlungs­
gehilfen abgehaltene Versammlung, in welcher als Gegner
der Socialdemokratie der Handlungsgehilfe Carl Hacke auf­
trat. Die Notiz, welche den Titel „Feiges Gesindel" führte,
befaßte sich mit der Rede H a ck e's und enthielt einige gegen
ihn gerichtete beleidigende Bemerkungen. Hacke erhob, da der
Autor nicht eruirt werden konnte, gegen den ver­
antwortlichen Redacteur die Klage. In einer an den
Richter. LGR. Dr. v H e i d t, gerichteten Zuschrift bat er
um Zulassung von Zeugen darüber, daß er in der Versammlung
keine lügenhaften Angaben machte. Er habe nämlich behauplet.
daß der „Arbeiterführer" Fritz A u st e r l i tz (!) einmal am
Sonntag, als bereits bei der Firma BereczLLöbl die
Rollladen Herabgelaffen waren, dennoch in das Local trat und
Einkäufe besorgte, wodurch er die Sonntagsruhe störte. Dies
habe er in der Versammlung vorgebracht, doch die „Arbeiter-
Zeitung" bezeichnete diese Behauptung als unwahr. Der Richter
beschloß, sämmtliche Zeugen zuzulassen. Der Angeklagte erklärte,
er habe diese Notiz gelesen und zum Drucke befördert. An­
gesichts dieser Verantwortung beantragte der Vertheidiger
Dr. H a r p n e r die Sistirung des bezirksgerichllichen Ver­
fahrens, da das Vergehen der Ehrenbelcidigung vorliege. Der
Richter gab diesem Äntraae Folge, da das Bezirksgericht zur
Entscheidung dieser Strafsache incompetent sei.
(Eine Studentenaffaire vor Gericht.) Eine Ange­
legenheit, welche die Einvernehmung sämmtlicher Mitglieder
einer großen Studentenverbindung nothwendig machte, be­
schäftigt gegenwärtig das Innsbrucker Landes-
geeicht. In einem Innsbrucker Blatte machte Herr
R. Eh. Jenny die Mittheilung, daß ein Mitglied der
Studentenverbindung „Austria" von einer Dame auf offener
Straße wegen ungebührlichen Benehmens eine Ohrfeige
erhallen habe. Daraufhin veröffentlichte der Hörer der Rechte
Valentin E v e r s in Vertretung der „Austria" in einem
anderen Blatte eine Erklärung, in welcher er die Mittheilung
des Herrn Jenny als Lüge und Verleumdung be­
zeichnete. Der Letztere antwortete darauf mit einer Ehren­
beleidigungsklage gegen den Juristen, indem seine
Mittheilung über die Ohrfeige, die eine Dame einem
„Austrianer" applicirte, auf Wahrheit beruhe, er
somit fälschlich der Lüge und Verleumdung geziehen
worben sei. Bei der vor einigen Tagen begonnenen Schwur­
gerichtsverhandlung erbot sich der Geklagte zum Wahrheits­
beweise, daß die Mittheilung des Herrn Jenny über die
„Damenohrfeige" u n w a h r sei; sämmtliche Mitglieder der
„Austria" seien nämlich ehrenwörtlich einvernommen worden
und sämmtliche wiesen die Beschuldigung auf das Bestimmteste
zurück. Es wurde daher die Vernehmung sämmtlicher Mit­
glieder der „Austria" als Zeugen beantragt. Der Gerichtshof
gab diesem Antrage, sowie auch den» Antrage des Privat­
klägers auf Vernehmung seiner Vertrauensmänner, welche die
Wahrheit der „Ohrfeigenaffaire" bekräftigen sollen, Folge, und
vertagte daher die Verhandlung auf die nächste Schwurgerichts­
session.
(Ein jüdischer Wüstling.) Der bei der in N ikols-
b u r g etablirten Firma Hermann Kohn& Comp, in Ver­
wendung stehende I6jährige Judenbub Leopold C z u c z k a
wurde vom Krcisgerichte in Z n a i m wegen des Verbrechens
der U n z u ch t wider d i e N a t u r, begangen an dem
sechsjährigen Sohne eines Taglöhners, zu zwei Monaten
schwerenKerkers verurtheilt.
Gr,verde.
Wieder neue Tarameter.
(Die Statthalterei als „Ge wer befreundin".)
Nicht genug an dem bisherigen Vorgehen der Statt-
halterei, nicht genug an dem schon in Verwendung stehenden
Taxameter, nicht genug an den schon dem Freiherrn von
C z e d i k verlielienen Licenzen, nicht genug an all' dem—
Wien und die Wiener Fuhrwerker sollen noch neue Freuden
genießen, denn ihre Gönnerin, die niederösterreichische Statt­
halterei, hat ihnen noch einen zweiten Taxameter beschecrt
und wie es scheint, sind auch Licenzen, und zwar ohne Be­
fragen des Magistrates und der Gemeinde, ertheilt und in
Verwendung gesetzt worden. Hierüber erließ die Statthalterei
zwei Veröffentlichungen, die das heitere Moment bieten,
daß die eine die neuen Taxameter als Neuigkeit mittheilt,
die andere aber selbe als schon seit einem Jahre bestehend
bezeichnet. Die „Polizeicorrespondenz Wilhelm" berichtet
nämlich Folgendes:
„Neue Taxameter in Wien. Die Polizei-
direction hat über Ermächtigung der k. k. niederöslcrreichi-
schen Statthnlterei dem Tr. Ernst P. P e r c i v a l, General-
director der Wiener General-Omnibusgesellschast, die princi-
vielle Genehmigung zur Verwendung von Taxa­
metern mit Grundtaxevcrblcnduna und Fahnen-
zwan^släufigkeit (Wie schön! Tie Schristleitung) nach
dem Systenie der „Internationalen Taxametergesellsüiaft mit
beschränkter Haftung in Berlin" für den Betrieb der Fiaker-
und Einsvännergewerbe im Wiener Polizeirayon ertheilt.
Zwei Einspänner sind bereits gestern mit solchen Taxameter­
apparaten in Betrieb gesetzt worden."
Am selben Tage, nämlich gestern, enthielt die „Wiener
Abeudpost" folgenden Aussatz:
„Tie T a x a m e t e r s r a g e. In jüngster Zeit wird
gegen die auf die Taxametcrciusührung im Fiaker- und
Eiiispänncrgewcrbc in Wien abzielenden Maßnahmen der
Statthaltcrei von einzelnen Gegnern dieser Neuerung durch
die Behauptung Stimmung zu machen versucht, die Fiaker
und Einspänner hätten niemals den Taxameter als solchen,
sondern nur die Art der Eonccssivnsverleihiingen bekämpft.
.Diese Behauptung beruht jedoch auf einer bedauerlichen
Verkennung oder Jgnorirung des wirllichen Sachverhaltes.
In Wahrheit wurde dem Taxameter nicht allein, als dessen
Zulassung erst in Frage kam, sondern wird auch jetzt noch
von einem großen Theile der Fiaker und Einspänner mit
den verschiedensten Mithin entgegengearbeitet; es wäre
denn, daß man zum Beispiele die Recurse, welche die
22. September 190) Nr. 4210
Genossenschaften dieser beiden Gewerbe schon gegen die bloße
Bewilligung des Taxameters eingebracht haben, vielleicht,
weil diese Recurse seitens des Ministeriums des Innern
sowohl, als auch seitens des Handelsministeriums abgewiesen
wurden, als ungeschehen auslegen wollte. Auch die Aus­
streuung, der Taxameter sei zugunsten eines einzelnen Unter­
nehmers monopolisirt, die auf Tarameterwagen lautenden
neuen Concessionen seien nur einem Großunternehmer und
nicht auch anderen Bewerbern verliehen worden, ist unwahr.
In Wahrheit ist jedes Taxametersostem, welches den vor­
geschriebenen Bedingungen entfvricht, zulässig: in Wahrheit
ist außer dem von der österreichischen Taxameter­
unternehmung in Wien beigestellten Avvarate seit Herbst,
vorigen Jahres auch der Taxameter der internationale!«
Taxametergesellschast mit beschränkter Haftung in Berlin
behördlich genehmigt: in Wahrheit wurden nicht blos einem,
sondern bisher rund vierzig verschiedenen Bewerbern neue
Concessionen für Taxamelersuhrwcrke verliehen, und steht
es auch den übrigen Fuhrberren vollkommen frei, an ihren
Wagen Taxameter anbringen zu lassen. Ter Miethvreis für
diese Avvarate ist dermalen allerdings ein hoher, wird sich
aber mit der Zunahme der Taxameterwagen sicherlich ver-
mindcr». Wenn übrigens der Gewinn aus den Apparot-
vermiethungcn und Auftnontirungen wirtlich ein so exor­
bitant großer ist. wie von Manchen behauptet wird, dann
werden wohl in Bälde Concurrenzuntcrnehmungen entstehen,
welche gleichfalls eine Preisverbiliigung im Gefolge habe»
werden: natürlich immer vorausgesetzt, daß sich genügend
viele Abnehmer finden, um die Betriebsregie relativ zu ver­
billigen. Es läge fürwahr nur im eigensten Interesse der
Fiaker und Einspänner, wenn dieselben ihren nur durch un­
gerechtfertigte Agitationen aufrechterhaltenen Widerstand
gegen den Taxameter endlich ausgeben und dieser die mora­
lische Reform im Fuhrwerke am besten sichernden Neuerung,
durch deren ernstliche Erprobung und Verwerthung, nicht
aber durch deren fortgesetzte Unterschätzung nähertreten
wollten."
Wie also aus der „Correspondenz Wilhelm" ersichtlich
ist, handelt es sich kurz um neue Licenzen und neue Taxa­
meter, ertheilt wieder an eine Großunternehmung, nämlich
die Omnibus-Gesellschaft und damit um einen Schritt weiter
zum Ruine des alten Wiener Fuhrwerkes. Was die Dar­
legungen in der „Abendpost" b^rifft, so ist es vollständig
gleichgiltig, ob die Fuhrwerker die Taxameter bekämpft haben
oder nicht. Thatsache ist, daß in geradezu unverantwort­
licher Weise dem Herrn Czedik 200 Licenzen ertheilt und
damit den Wiener Fuhrwerkern ein erdrückender Wettbewerb
geboten wurde. Daß noch Andere 39 auch Licenzen er­
hielten, ändert an dieser Thatsache gar nichts, sondern ver­
schärft sie nur. Diese neuen Licenzen scheinen
der Statthafterer die Hauptsache gewesen z«
sein und pfeifen darüber schon die Spatzen aus den Dächernj
Unerhört ist ferner der wuchermäßige Pacht, welcher für
die Benützung der Taxameter gezahlt werden muß, wahrlich
ein Scandal für Oesterreich! Mit diesen Taxametern werden
einem Unternehmer jährlich Hunderttausende von Gulden
zugeführt. Ist so etwas nicht viel abscheulicher, als alle
möglichen Taxüberschreitungen aller Wiener Fuhrwerker zu­
sammen?
Kurz zusammengefaßt ist die Anschauung der Wiener
Bevölkerung, mit Ausnahme von ein paar nothleidenden
Adeligen oder schäbigen Inden, die womöglich umsonst auf
Gummiradlern fahren möchten, folgende: Niemand hat nach
Taxametern gerufen. Die Wiener Bevölkerung gönnt ihren
Fuhrwerkern, den Repräsentanten des alten christlichen
Wienerthums, ihren Verdienst gerne, denn sie weiß, daß
unsere Fiaker und Einspänner gerne leben und leben lassen
und daß deren Verdienst wieder in die Bevölkerung ab­
fließt. Für Wiener Fiaker speciell ist der Taxameter ein
Unsinn. Ter elegante Wiener Fiaker, der nirgends auf der
Welt seinesgleichen findet, der Wiener Fiaker mit einem
Gummiräder-Zeugl und theueren Pferden soll überhaupt
von jeder Taxe ausgenommen sein, und wenn Jemand mit
dem Fiaker nobel fahren will, so soll er auch zahlen, was
sich für feine Leute gebührt. Wenn aber der Einspänner
einen Taxameter haben soll, so darf ihm nicht eine er­
drückende Concurrenz durch Czcdik-Wagen gemacht werden
und muß die Taxe eine angemessene sein.
Zum Schlüsse möchten wir der hohen Statthalterei noch
Folgendes zu Gemüthe führen: Für das von ihr in der
„Wiener Abendpost" ausgesprochene Princip der fielen
Concurrenz danken wir schönstens! Dieses Princip ist das
der unseligen Gewerbeficiheit, die Millionen von staatstreuen
Bürgerqxistenzen vernichtet und der Socialdemokratie die
Wege geebnet hat. Daher war auch schon die Gewerbe­
ordnung vom Jahre 1883 gegen diese Gewerbefieiheit, die
von fremden Eindringlingen und Großunternehmern weidlich
ausgenützt wurde, gerichtet, und der Geist der Gewerbe-
gesetzgebung von 1883 an geht mit Recht dahin, den G e-
wcrbsmann in seine in Erwerbe zu schützen.
Tie christliche Bevölkerung verwahrt sich aber mit Ent­
schiedenheit dagegen, wenn unter dem Titel von Reformen
im Interesse der Allgemeinhut heute Großunternehmer im
Fuhrwerke, morgen Großunternehmer in den Gewerben der
Wagner, Schlosser, Sattler, Lackierer und Schmiede, über­
morgen vielleicht wieder andere solche sogenannte „Con^
currenzen" von der Behörde geschaffen werden. Es ist
keine „Reform", dem Gewerbsmanne beim Essen in den
Mund zu scheu und ihm nachzurechnen, was er verdient,
sondern es ist im Gegentheile Aufgabe der hierzu berufenen
Kreise, den Gcwcrbsmann allerorten zu schützen und lieber
die Millionäre zu behindern, auf Kosten des Volkes—
siehe Kohlenthcuerung— mühe- und arbeitslos die Mil-
lionen-Einnahmen zu verdoppeln! Eine endgiltige Besserung
und die vorzüglichsten Reformen wären allerdings dann zu
erwarten, wenn den Behörden der Eingriff in die Gewerbe-
befugnisse gänzlich entzogen und diese Rechte den Ge-
nossenschastsverbänden und den: von uns schon wiederholh
propagirten Reichsgewerbetage überwiesen würde»;!


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 9 ]
Wien, Samstag
„Deutsches NsUrsblatt«
Nr. 4210
22. September 1900 Seite 9
(Gewerbeschulen.) Ttadtrath Hraba legte dem Stadt­
rathe den Voranschlag der Gcwcrbcschulcommission für die
gewerblichen Vordereitungs- und fachlichen Fortbildungs­
schulen für das Jahr 1901 vor. Nach demselben beziffert
sich das Erfordernis pro 1901 auf 755.000 Kr., also gegen
das Präliminare im Jahre 1300 per 692.600 Kr. um
62.100 Kr. hoher. Tas Erfordernis nach, den einzelnen
Capiteln beträgt: 1. Voröerennngsunterrichl 217.160 Kr.
(im Jahre 190Ö: 192.510 Kr.): 2. Gewerbliche Fortbildungs­
schulen: männliche Hillsarbeiter 313.500 Kr. lim Jahre
1900: 291.800 Kr.), b) Mädchen 89.100 Kr. (int Jahre
1900: 79.100 Kr.): 3. Fachliche Fortbildungsschulen
100.050 Kr. (im Jahre 1900: 99.800 Kr.), für Prämien
7000 Kr. (im Jahre 1900: 6000 Kr.) und endlich für all­
gemeine Auslagen 36.890 Kr. (im Jahre 1900: 29.060 Kr.).
Tas präliminirte Mchrerfordernis macht 9 Percent des pro
1200 veranschlagt? >. und genehmigten Gcfammtcrfordernisses
aus. Tie bedentcnT ■: Mehrfordcrung kommt im Capitel
„Vorbereitungs.mrie" r-r i nv ist darauf zurückzuführen,
daß die Gew.'.be'cknllco:: .n.iiion beschlossen hat, die Zahl
der wöchentlichen Unterrich.östunden in den Vorbereitungs-
cursen zur Erweiterung k's Unterrichtes in der deutschen
Sprache um je eine Stunde per Classe zu vermehren. Tiefe
Vermehrung allein beansprucht schon einen Betrag von
21.920 Kr. Tie Bedeckung aus den eigenen Einnahmen des
Gewerbeschulsondes ist mit 99.500 Kr. (im Jahre 1900:
115.500 Kr.) beziffert. Zufolge des' präliminirten
Mehrcrsordernisses von 62.1000 Kr. und der
um 16.000 Kr. geringeren Bedeckung aus den
eigenen Einnahmen haben die Eurien zusammen
um 78.IM Kr. mehr zu leisten. Bon dieser Mehrleistung
trifft den nicderösterreichischen Landesfond eine Quote von
19.600 Kr., die Gemeinde Wien eine solche von 15.680 Kr.,
die niederösterreichischr Handels- und Gewerbekammer von
7810 Kr. und die Gewerbetreibenden von 35.280 Kr. Ter
Stadtrath hat diesem Berichte die Zustimmung ertheilt.
(Tie Gcwcrbcgcnosienschaftcn und die Fneorpora-
tionsgebühren.) In einer Gewerbegenossenschaft wurde die
Frage aufgeworfen, ob der Ban eines Gcnosscnschaftshauses,
sowie die Tilgung der als Satzvost darauf haftenden Bau­
kosten, weiter die Berichtigung der diesfälligen Schuldzinsen
aus den Jncorporalionsgebühren zulässig sei. Tie HandclS-
und Gewerbekamnwr sprach sich über eine Anfrage dahin
aus, daß wohl o:r Ban eines Gcnosscnschastshauses, sowie
die Tilgung der rczüglichen Satzvosten aus den bezeichneten
Gebühren zuläsiig, daß jedoch die Berichtigung der
Echuldzinsen auö den In orvvrationsgebührsn unzulässig
sei. Gewerbcdocent Tr. .Heilinger, der seitens dieser Ge­
nossenschaft ersucht wurde, sich über diese Frage zu äußern,
erklärte in einem Liesbczügtichcn Gutachten, daß die Be­
richtigung der Schnldzinsen aus den Jncotporanonsgebührcn
zuläsiig sei, da die Zahlung der Satzposten und deren Zinsen
ja das Aeauivalent für die Zuwendung des gesammten Bau-
capitals sei. Könne die Genvisenichaft zum Baue eines Ge-
nossenichaftshauscs aus den Jncorporationsgebühren das
benölhigte gesammte Caviral entnehmen, so müsse sie auch
dessen Werth in Theilberrägen, zu welchen auch die Capitals­
zinsen gehören, für den gedachten Zweck entnehmen können.
§ie Ansicht der Handels- und Gewerbekammer sei sohin eine
jrrige und stehe mit sich selbst in Widerspruch.
(Tie Unterrichtöcurse des Vereines österreichischer
Haudclöaugestelltcr) beginnen mit 1. October und werden
neuerdings Wochentags-Abend« und Sonntag-Nachmittagscurse,
und zwar wie folgt eröffnet: Specialcurse in französischer,
englischer und i t a l i e» i s cd e r S p r a ch e, sowohl
für Anfänger, als Vorgeschrittene, Buchhaltung für Anfänger
und Vorgeschrittene, Stenographie (Gabclsbergrr) für Anfänger,
kaufmännische Corresponden; und kaufmännisches Rechnen. Die
Eurse werden in den Lehrsäien des Vereines, 1. Bez., Kruger-
straße 6, und Nibelungengasse 3 abgehalten. Tie Lehrcurse des
Vereines österreichischer Handelsangeslellter wurden bis nun
von 2385 Frequentanten besucht. Piospecte sind in der Kanzlei,
1. Bez., Krugersiraßc 6, erhältlich.
(Tie Wiener Tanzmeister gegen die unbe­
fugte Konkurrenz.) In Aussühruug des Beschlusses des
Tanzmeistcrtages berief der Club der Wiener Tanzmeistcr,
an desstn Spitze der Tanzschulinhaber Turek steht, vor­
gestern im Restaurant „zum goldenen Löwen" in der Josef-
stadt eine Versammlung ein, in welcher die triste sociale
Lage im Tanzmeistergewerbe in Erörterung gezogen würd«.
Als Rcfcrenren sungirtcn unter 2lnderen Tanzschnlinhaber
T n r a n d und Gewerbedoccnt Tr. Heilinger. Letzterer
nahm in seinen Ausführungen Stellung gegen jene Ver­
ein', welcke sogenannte Tanzseetioncn eingeführt haben, wo­
durch der Ruin des Tanzincistergewcrbes bewirkt wird. Ter
Redner bemerkte, daß diese Vereine durch die Bethätigung
in den TanCectioncn ihren Wirkungskreis überschreiten.
Wenn die Vereine auch in ihren Statuten „Pflege des
Tanzes" auigenommen haben, so sind sie noch immer nicht
berechtigt, Tanzschulen zu sübren, zumal dies eine eigene
Concession bedingt. Eine Vermehrung der Concessionen sei
aber mit Rücksicht ans die triste Lage der Wiener Tanz-
meister unthnnlich und könne es auch nicht Aufgabe der
Behörden sein, durch Vern.ehrnug der Concessionen den
«wen Stand der Wiener Tanzmeister an den Bettelstab zu
bringen. Ter Redner versprach zuin Schlüsse seiner Aus­
führungen, dem Ciubpräiidium an die Hand zu gehen, damit
dasselbe bei den verschiedenen Behörden diesbezüglich vor­
stellig werden könne. Tie Ausführungen des Redners wurden
mit lebhaftem Brsialle chir Kenntnis genommen und so­
dann der Beschluß geiaßt, die Candidatur des Tr. Hei-
linder in den ReichSralh zu unterstützen. Zu diesem
Zwecke begab sich gestern eine Teputation zum Dürger-
jMtzer Ix. KaxL Zuejjex pfe AÜHM- Mrde Y 2 dW
Zwecke entsprechender Ersuchschreiben an daS christlichsociale
Eentral-Wahlcomits gerichtet. Nachdem noch einige Der»
sammlungstheilnehmer zur Tagesordnung gesprochen hatten,
wurde die Versammlung mit Hochrufen auf den Referenten
Dr. Heilinger geschlossen.
sGenoffenschaft der Friseure, Raseure und
Perückenmacher.) Am Montag, den 24. d. M., findet im
Fachschullocale, 1. Bez., Grillparzerstraße 8. um 8 Uhr
Abends, die Eröffnung des diesjährigen Perücken- und
DamenfrisircurscS uiit einem Schaufrisiren statt.
Theater» Kunst und Literatur.
— Im KaiferjubilänmS-Stadttheater
kommt heute Samstag das historische Schauspiel „Philippine
Welser" von OScar v. Redwitz mit den Damen Fässer, Frolda,
Lieberzeit, Raoul. Stribeck und den Herren Brüngger, Horak,
Lengbach. Linori, Nowak, Pollee, Röhrich, Schmidt und Stöbr
in den Hauptrollen zum 6. Plale zur Aufführung.— Für
morgen Sonntag, Nachmittag- H73 Uhr. ist „Wild'seuer" und
als Abendvorstellung di« Lanyerssche Gesangsposi« „Wo iS
denn's Kind?“ angesetzt.— Uebermorgen Montag kommen die
beiden beliebtesten Autoren des Kaissrjubiläums-Stadt-
theaters, Thilo v. Trotha und Gustav p. Dioser, denen diese
Bühne ihre größten bisherigen Lustspielerfolge „Hosgunst" und
„Ter wilde Rittmeister" verdankt, mit einem neuen Werke
„Aus Stcafurlaub" wieder zum Worte.
— Im Deutschen DolkStheater wird heute
„Die hohe Schule", fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, ein Münchener Stück von Ernst v. Wolzogen zum
erstenmale gegeben. Tie Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Morgen, Nachmittags V,3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen
der Schwank „Im weißen Rößl" zur Darstellung. Abends folgt
die erst» Wiederholung von „Tie hohe Schule".
— Im Jantsch-Theater gelangt die Radler'sche
Gesangsburleske „Tie Pariser Weltausstellung" morgen
'Nachmittags 3 Uhr und Abends */,8 Uhr zur Aufführung. Die
150. Wiederholung dicker Burlesk« findet Dienstag, den
2. October, statt. Tie nächste Novität dieser Bühne ist „Ein
befferer Herr", Posse mit Gesang tu vier Acten von Horst und
Lunzer, Musik von Gothov-Grünecke. Di« neuen Tecorationen
werden von Josef Stolz angefertigt.
— Der allseits bestbekannte jugendliche Komiker, Herr Rndolf
S e i b o l d, hat sich mit Fräulein Mica von H e r z i c
verlobt.
Dir Wahlbcrrregmrg.
Tie vorgestern in einem. Wiener Blatte enthaltene Nach­
richt von einem Mandaisvcrzichte de-s Prälaten, Landcs-
ausschuß Tr. S ch e i ch e r, worüber cr angeblich in einer
Versammlung in Nculengbach cm 8. d. M. gesprochen haben
soll, wird uns als unrichtig bezeichne'. Richtig ist, daß der
Abgeordnete Tr. Schcicher in den Tagen der keimenden
Obstruction erklärte, unter solchen Umständen auf die
Mandatsausübung zu verzichten und, von diesen Motiven
geleitet, wird der Genannte diese seine Anschauung der Ende
dieses MonateS zusammentretenden Parteileitung unter­
breiten.
Tas „Grazer Volksblatt'' meldet, daß in den Land-
gemeindenbezirken von Graz an Steile dcs bisherigen Ab­
geordneten Kaltcncggcr ein iatholisch-conseroativer
Bauer candidirt werden wird.
Wie aus Innsbruck berichtet wird, erklärte der
frühere Abgeordnete Förg in Nauders, daß nur jener
Bewerber Aussicht habe, gewählt zu werden, der sich gegen
ein Zusammengehen mit den Jungtschechen im Reichs­
rathe ausspricht.
Aus Villach wird de: Rft' gemeldet: Tie Radi-
calen stellen in dem bisher von Tr. Lteinweirder vertretenen
Stüdtebezirke Villach Tr. Hans Hoch, praktischen Arzt in
Villach, als Wahlwerber auf.
AuS Trieft wird geweidet: Anläßlich der kommenden
Reichsrathswahlen fanden zwischen den in zwei Gruppen
gespaltenen socialistischen Parteien Verhandlungen
statt, um eine Einigung herbeizuführen. Tie Berathungen
führten zu dem Erfolge, daß sich beide Parteien für die Auf­
stellung eines gemeinsamen Candidaten in der allgemeinen
Wählercurie einigten. Ter gewesene Abgeordnete T'Angeli,
Vicepräsident des Club Itab'ano, hat sich vollständig in's
Privatleben zurückgezogen, indem er alle Würden und Stellen
niedergelegt hat.
Aus Böhmen wird gemeldet, daß die Rad realen
in mehreren Bezirken, deren Rrichsrathsmandate in social­
demokratischen Händen waren, Candidaten aufstellen wollen;
so werde Franz Stein gegen Tr. Verkauf candidiren. Nun
weiden weiter genannt: der deutschvölkische Knirsch, der
im Wahlkreise Wilhelm Kiescwctrer's (allgemeine Wähler­
classe der Gerichlsbezirre Trantenau, Hohcnelbe, Gablonz,
Landskron rc.), dann Hackel, der im Wahlkreise Zeller's
(allgemeine Wählerclasse der Gerichtsbezirkc Saaz, Kaaden,
Teplitz rc.) und Kliemann, der im Wahlkreise Schram-
mel's (allgemeine Wählerclasir der Gerichlsbezirke Leilmeritz,
Aussig, Tetichrn, Böhmisch-Leioa rc.) candidiren soll.
Aus F a l k e n a u wird berichtet: In hiesigen social­
demokratischen Kreisen herrschen Meinungsverschiedenheiten
bezüglich der Candidatenirage. Während ein Theil der
Arbeiterschaft die Candidatur des bisherigen Abgeordneten
Tr. Verkauf verlangt, wünscht man anderseits, daß in
der V. Curie Engelbert P c r n e r st o r f e r als Candidat
aufgestellt werde, da im Falle der Candidatur Tr. Verkaus's
zu befürchten sei, daß das Mandat den Socialdemokraten
verloren ginge. Tr. Verkauf hat infolge des für die Arbeiter
ungünstigen Verlaufes des letzten Kohlen-
arbeitcrstrikcs viele 'Anhänger unter den Bergleuten,
die tu der V. Curie maßgebend sind, verloren.
Wie jetzt bestimmt verlautet, wird in der V. Curie
d.eS Wz es er Bezirkes gegen Professor Römling nicht
der Schriftsteller Jost, sondern der Schönerianer Hauck
auZ Wien candidirt werden.
Zwischen beiden tschechischen Parteien!
Mährens, der ehemaligen alttschechischen und der jung-
tschechischen, ist ein Abkommen für die Wahlen ge«
troffen worden, dos auf Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe
soll auch nach Außen seinen Ausdruck darin finden, daß für
Böhmen und Mähren ein gemein famerWahlaufruf
erlassen— der am Sonntag publicirte war blos provisori­
schen Charakters (!)— und daß eine gemeinsamq
Candi datenliste ausgestellt werden wird.
Wie polnische Blätter berichten, werden die ReichSs
rathswahlen in Galizien in der allgemeinen Wählerclasse
am 13. December, in den Landgemeinden am 17. December-
in den Städten am 20. Teccmber, in den Handelskammern
am 11. Januar und im Großgrundbesitze am 15. Januar
stattfinden.'
Wie».
Das christlichsociale Wahlcomits des 15. Bezirke?
hat in seiner gestern Abends unter dem Vorsitze des Stadt-
ratbes Schreiner abgehaltenen Sitzung den einhelligen
Beschluß gefaßt, an der Candidatur der Herren Schneider
(Städtecurie) und A x m a n n (allgemeine Wählercurie)
festzuhalten.— In einer Vertrauensmännerversammlung des
Bezirkes Neubau, die gestern Abends stattfand, wurde dia
Candidatur der bisherige» Abgeordneten G r e g o r i g
und A x m a n n n gleichfalls einhellig acceptirt.— Die
Bezirksorganisatio» Döbling hat 'sich gestern AbendS
unter dem Vorsitze des Herrn S t e i n b ö ck constituirt; di«
endgiltige Au'slellung eines Candidaten (anstatt Mttter,
mayer) wurde der christlichsocialen Wahlkreisorganisation
überlassen.
Die Meldung einer Lacalcorrespondenz, daß Professor
Josef Schlesinger, der im Reichsrath« den 8. Wiener
Gemeindebezirk vertrat, nicht mehr zu candidiren beabsichtige,
entspricht nicht den Thatsachen.
Das Grnvenmrglirck ln Dur.
Prag, 21. September. Tas „Prager Abendblatt"
schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf
Coudenhove gestern, Früh um 9 Uhr, in Dux ein-
Nachdem die Vertreter der Brürcr Dergbaugesellschast und
die Vertreter der Bergbehörden über die Veranlassung und
den Umfang der Katastrophe Aufklärungen gegeben hatten,
drückte der Statthalter sein tiefes Bedauern über das schwere
Unglück aus, das so viele Arbeiter betroffen hat. Nach dem»
was diesfalls mitgetheilt wurde, dürste leider die Hof f»
nung ausgeschlossen sein, daß den Vermißten, noch
im Schachte Befindlichen, Hilfe gebracht werden
könnte. Es handeir sich nur mehr um die B e r g un g
der Leichen. Aufgabe der rasch und eindringlich zu
führenden Untersuchung wird es nunmehr sein müssen,
sicherzustellen, was die Ursache der Katastrophe war, und ob
und wem etwa ein Verschulden zur Last fällt. In dieser
Hinsicht müsse volle Klarheir geschaffen werden. Es sei nicht
zu zweifeln, daß dies auch von der Gesellschaft, waS von
den anwesenden Vertretern sofort bestätigt wurde, selbst ge­
wünscht wird. Ter Statthalter forderte darauf die
Statlhaltereibcamten auf, die Erhebungen mit der größten
Gewissenhastigkcit und Gründlichkeit zu führen. Auch um
die Wiederkehr solcher Katastrophen nach Möglichkeit aus­
schließen zu können, sei es nöthig, volle Klarheit über dis
Ursacbr der Katastrophe zu gewinnen. Ter Statthalter nahm
mit Befriedigung zur Kenntnis, daß neben der Bruderlade
bei der Brüxer Bergbaugesellschaft noch ein besonderer
Versick)«rungsfond bestehe, und daß zu hoffen sei, die Gesell-
schajt werde wie bei früher vorgekommenen Ungkückssällen
sich außerdem noch der Hinterbliebenen thunlichft annehmen.
Dem Tirectorstellvertretcr der Brüxer Bergbaugesellschaft,
Oberingenieur Biazek, der 21 Stunden lang die Hilfsarbeiten
geleitet hatte, sprach der Statthalter seine besondere Aner­
kennung aus und ersuchte, dieselbe auch den übrigen Beamten
und Arbeitern auszudrücken, die treu der guten bergmänni­
schen Tradition mir Einsetzung des eigenen Lebens bei den
Bewältigungs- und Bergungsarbeiten rastlos beschäftigt
waren. Ter Statthalter besichtigte sodann die Arbeitercolonie
und begab sich hierauf in das Krankenhaus nach Settenz,
um die dort befindlichen Verunglückten zu besuchen.
Lux, 21. September. Im Laufe des gestrigen Nach­
mittags wurde die Gefahr im Schachte soweit beseitigt, daß
zur Herausschaffung der 30 Leichen geschritten werden
konnte, was bis 6 Uhr Abends dauerte. Bis */»12 Uhr
Nachts waren die Leichen gereinigt, worauf man nach Thun-
lichkeit zu ihrer Agnoscirung schritt. Von den Ver­
letzten sind bisher sieben gestorben. Tie Brüxer Kohlen-
bergbaugesellschait gibt bekannt, das; die Einsegnung der
geborgenen Leichen Samstag, um 10 Uhr Vormittags, auf
dem Schichthofe des Frisch Etück-Schachtes stattfinden wird,
woraus die Bestattung erfolgt. Heute Vormittags fand unter
großem Llndrange die Aufbahrung der Leichen in zwei
Räumen zu je 17 Särgen statt. Zunächst wurden
zur Besichtigung nur die Angehörigen und sodann die übrigen
Personen zugelassen.
Lux, 21. September. Von den auf dem Frisch Glück-
Schachte bei Tux verunglückten Personen, sind 13 todt;
10, darunter ein Äussichtsorgan, werden vermißt und liegen,
voraussichtlich todt, in einem unzugäng­
lichen Grubenraume: 8 Verletzte, darunter der Be­
zirksleiter T y k und ein Äussichtsorgan, sind derzeit noch
am Leben. Tie Bratrdbewältigtng wird fortgesetzt, doch ist die
augenblickliche Situation in der Grube nicht mehr als ge­
fährlich anzusehen. Berghanvimann Jarolinck aus Prag
und namens des Ackerbauministcriums Lberbergcomnitssär
K o b e r z sind hier eingetroffen und haben die Grube be­
fahren.
* Prag, 21. September. Tie Zahl der beim Unglücke
zugrunde Gegangenen vergrößert sich immer mehr.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 10 ]
-'Seite 10
mtuifät* v-UfblE
Nr. <21sl
Wien. Samstag
22. September 1900
Heute werden bereits 89 Mann von der Bergleitung als
angefahren zugegeben. Bon diesen sind nur 28 unverletzt
geblieben, 6 Verletzte leben noch» 45 Leichen wurden bisher
geborgen und lO Lerchen sollen noch im Schachte sein.
Tie Bergarbeiter behaupten aber, daß nicht 89, sondern
135 angefahren sind. Taun wurde allerdings
die Zahl der Opfer über 100 betragen. .Heute
ist der Staatsanwalt 9t o w a k aus Brüx an der Unglücks-
slätte eingetroffen. Das Befinden des Ingenieurs .T Y k
hat sich etwas gebessert. Tic wirkliche Anzahl der Ver­
unglückten dürfte erst morgen bei der Lohnauszahluug zu
ermitteln sein. .Heute wurde den Angehörigen gestattet, die
Leichen zu besichtigen. Es konnte jedoch nur ein Theil der
Frauen davon Gebrauch machen, weil der Anblick der Leichen
ein so gräßlicher war, daß er nicht zu ertragen war.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen V olksblatte s."
Der Krieg in China.
Berlin. 21. September. Tas „Wolfsck'chc Bureau"
meldet aus Schanghai: Graf Wäldersce ist heute, um
5 Uhr Nachmittags, hier eingetroffen und unter dem Enthu­
siasmus der zahlreich erschienenen hiesigen Bevölkerung,
von einer Ehrenwache cscortirt, eingezogen. Tie Comman­
danten sämmtlicher Tetachemeuts waren anwesend. Vor
dem deutschen Gcneralconsiilat ist eine aus den Btatrosen!
der Kreuzer „Gesion" und „Iltis", welche an den Kämpfen
von Taku theilgeuommen Patten, gebildete Ebrenwache
postirt. Morgen findet eine Parade über sämmtliche Icker
stehenden Landtruvveudetackiemcnts und Freiwilligencorvs
statt.
Washington. 21. September. („Rculcr"-Mclduug.-
General Ehassce tclegraphirt aus Peking vom 19. d. M.:
Tie Expedition Wilson ist hierher zurückgekehrt, nachdem
sie ohne alle Verluste ihren Zweck vollkommen erreicht halte.
Tie Schwadron Forsntho's, welche 40 Meilen weit nach Nord­
osten vorgestoßen war, um die chinesischen Christen zu
befreien, ist mit 14 derselben hierher zurückgekehrt. Tas
Land in der Umgebung von Peking nimmt, soweit unsere
Expeditionen das beurtheilen können, einen täglich fried­
licheren Charakter an. Commissär Nockhill ist hier eiki-
getroffen.
Der Krieg in Südafrika.
y London. 21. September. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Winburg, daß Steifn den Richter Hcrtzvg
zum stellvertretenden Präsidenten des Oraujefreistaates er­
nannt habe.
London, 21. September. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Es ist anzunehmen,
daß die Boeren, lvährcud sie ihre Langfongs und alle,
den Engländern abgenommenen Geschütze zerstört haben,
ilrre leichteren G e i cd ü tz e behalt e it hab c n. T je
Truppe von 700 Manu, die aus portugiesisches Gebier über-
getrctcu ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mitkämpfern,
die sich jetzt ohne Zivcisel unter portugiesischem Schutze
stellen dürften. Alles deutet daraus hin, daß der ossicielle
Krieg bald beendet sein wird. Sollte aber Schalk Burger
als stellvertretender Präsident nicht die Verantivortung für
die Eavitulation übernehmen wollen, so bestünde allerdings
Grund zur Annahme, daß der G u e r i l l a k r i e g it o ch
mehrere Monate fortdauern wird. Tritt die
ossicielle Capitulation ein, so können die Engländer die
Guerillabanden als Räuber behandeln. Im anderen Falle
müssen sic diese jedoch als rechtmäßige Kriegs­
partei anerkennen.
London, 21. September. Eine Tepejchc Lord
Robcrt's meldet: Poleearew fand in Kaapmuiden neun­
zehn Loeoniotiven vor, wovon elf beschädigt und acht durch
Feuer zerstört waren, ferner 114 zerstörte, theilwciie mit
Nahrungsmitteln -— Mehl und Kaffee— beladene Eijen-
bahnwaggons. Ter Bahnkörper >var stark beschädigt, konnte
aber rasch ausgebessert werden. Nachdem es nunmehr ge­
lungen, ein Zusammenziehen des Feindes am Doornbcrgc
zu verhindern, gibt es auch im Süden des Oraujc-Frci-
staatcs keinen organisirten Widerstand niehr.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. .Heute ist ein neuer
Todesfall und eine neue Erkrankung au Pest vorge-
kommeit. Ter gegenwärtige Stand der Evideniie meist vier-
undzwauzig ausgesprochene Pestfällc und zwei pestverdächtige
Fälle auf. Achtuudachtzig Personen befinden sich unter
ärztlicher Beobachtung.
* Graz, 21. September. Ter hiesige Postassistent
Lichten egg er, der eine Urlaubsreife in die Santhalep
Alpen unternommen hat, ist dort a b g e st ü r z t.
Lsen-Pcst, 21. Scptenibcr. Tas „Ungarische Tcle-
graphcn-Eorrespondezburean" nielbet aus Wien: Ministcr-
präsident v. S z e l l hatte heute eine Begegnung mit dem
Minister des Aeußcren, Grafen G o l u ch o >v s k i, ferner
mit dem Ministerpräsidenten v. Ko erb er und mit dem
Rcichssinanzminister v. .Kallast. Um 12 Uhr wurde
Ministerpräsident v. Szcll von Seiner Majestät in
längerer Prrvalaudienz cnipsangcn.
Hamburg, 21. September. Ter „Hamburgische Corre-
spondent" meldet: In einer beute Vormittags stattgehabten
öffentlichen Versammlung der Werftarbeiter wurde
der gestrige Sectionsbeschluß, die WiederanfnalMe der
Arbeit von einer Abstimmung abhängig zu machen, um­
gestoßen, dagegen die in der gestrigen Tagesversammlung
gefaßte Resolution, die Arbeit unter den von den Arbeit-
gcbcrn ausgestellten Bedingungen wieder aufzunehmen, mit
großer Mehrheit ausis Neue genehmigt.
Mainz, 21. September. Ter socialdemokratische Partei­
tage sftmmtc heute in namentlicher Abstimmung mit 163
gegen 66 Stimmen für den Antrag Bebe l's, in welchem
die Socialdemokraten verpflichtet werden, bei den
nächsten preußischen L a n dt a g s w a hl e n in die
Wla h l a g i t a t i o n einzutreten, und wonach ohne
Zustimmung des Parteivorstandes keinerlei Abmachungen
mit den bürgerlichen Parteien getroffen werden dürfen.
Ter Antrag Hoffmann's /Berlins, dahingehend, daß
Wahlbündnisse mit den bürgerlichen Parteien
zur Ausstellung gemeinsamer Candidatcn nicht abge­
schlossen werden dürften, wurde in namentlicher Abstimmung
mit 137 gegen 93 Stimmen abgelehnt. Tcr Partei­
tag ivurde hierauf geschlossen.
Sport.
sTotalisatcur- Handicaps Für das werthvollsie
Handicap der Monarchie, das mit 24.000 Kr.' dotitte
Totalisaleur-Handicap, welches am 7. October über die
Distanz von 2600 Metern in Budapest gelaufen wird, steht
der vorjährige Austriapreissieger „Mindegv" mit 67 Kilogramm
an der Spitze der Gewichtsscala. Es folgen dann „Per
Biitters" und „Boldog" mit t>3, „Gonosz" 62, „AndGe",
„Iablanica" 59, „Sobri" 58'F, „Toitör" 58, „Timar" 57ft„
„Atordanv", „Seniper idem" und „Kartal" 56. „Leader" und
„Facon" 55°„ „Aldomas", „Atiß Tnncad" 55, „Retsorn"
54'/2, „Karmesler", „Tiver", „Felemas" 54, „Tunantul",
„Duudi", „Meuueeske" und „Inländer" 52- ,, „Glendor"
bis/, je. :c. De» Abschluß bilden „Walkover" und
„Mnrchioncos" mit 39 Kilogramm.
jTer erste Budapester HerbststaatSpreis.j Merk­
würdig bescheiden >var das Nennungsergebnis für den Staats­
preis bei den morgigen Budapester Rennen. Für denselben
ivurde» nämlich nur „Andrsc" und „Leader" angemeldet.
Einen Tip für das Rennen gibt das Totaliiateiir-Handieap,
in dem „Aitdree" mik 59, „Leader" mit 55'/, Kilogramm ge­
schätzt ist.
/Ein interessantes Rennen.I Zn einem der ivichtigslen
und interesianteslen Renncii der Herdsieampagne dürfte morgen
in Ofen-Pest das Herbstoersilchsreniien werden. Ueber 1100
Meter könnten dortselbst 7 unserer schneUNen Dreijährige» mit
l4 Zweijäkrige» znianmientresfeii, welche durchwegs hohe
Elaste repräsentiren. Unter erstere» bestndet sich „Eharmant",
„Clairette", „Esparsette", „Kara", „Roch", während von Zwei-
jährigen „cktezzream", „Frangepan". „Bin", „Spitzbub", j
„Takaros", „Jubilar", „Lothano", „EarraSco", „So» fourire",
„Heiderose" slarlberechtigt find.
Klimatische Larorte traft Eebirgsstattoaca.
Riva |i
18-91
N
1
klar
Ischl II
Eleichenberg... j
14'6I
S
1
1 bewölkt
17-2|
E
3
! halb bewölkt
Görz;
18-^
—
0
bewölkt
Abbazia i
17-41
—
0
halb bewölkt
Luflinpiccolo.. .;
Ragusa 1
21-6
—
0
> klar
19*1
—
0
| klar
Neapel 1
- 1
—
—
Ni-^a
21-0
—
0
breioiertel bewölkt
Pilatus ..... i
8-0
SW
1
klar
Wendelstein.../
11-2
N
1
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe. |.
v-3
NW
1
> viertel bewölkt
Glocknerhaus ....
8-1
NW
1
1 klar
Sonnblick... .;
0-6
NE
2
Nebel
a. Schneeberg... ji
11-4
W
4
| bewölkt
Semmering....>
13-8
—
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Von Westen her breitet sich der hohe Druck gegen Osten
aus, während das östliche Maximum sich verflacht. Der
niedrige Barometerstand bedeckt Nordeuropa mit einem
Depressionscenttum über Nordskandinavien. In Oesterreich-
Ungarn herrscht vielfach bewölktes, im Osten und Süden
stellenweise regnerisches Wetter. Aus Mähren, Schlesien und
Galizien werden seit gestern ziemlich ausgebreitete Nieder»
schlage mit Gewitterbildungen gemeldet. Die Temperatur ist
meist gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und ?siederösterreich: Meist heiteres und ,warmeB
Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wef'igalizien: Die I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Abnehmende Bewölkung, warm»
4. Salzburg und Oberöfterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland uird Istrien: Wie I.
10. Dalmatien: Wie 1.
Unterhaltung fiitr den Famitientifch.
Wortspiel.
Es sind neun Wörter zu
gebenen Bedeutung; von je
Umstellung der Buchstaben ein
Bedeutung unter b ersichtlich.
Wörter unter l> bezeichnen
ein Maß.
&
1. Insel im Mittelmeere-
2. Theil des Feldes
3. Thier im Norden
4. Sundainsel
5. Land in Asien
6. Hausthier
7. König von Neapel
8. Bindemittel
9. Weibliches Wesen
suchen von der unter, ange«
dem dieser Wötter ist durch
anderes Wott zu bilden, dessen
Die Anfangsbuchstaben der
im Zusammenhange gelesen
b
Hausthier.
Land in Asien.
Nebenfluß der Donau.
Märchenkönig.
Nutzgewächs.
Weiblicher Vorname.
Spiel der Phantasie.
- Altariechische Landschaft.
Theil des BaumeS.
Auflösung au» Ur. 4209.
Telegtapheurebus: Ohne Mühe kein Preis.
Uereinsnachrichlen.
jHumanitärcr geselliger Verein „Maria-Tröster
Spatzen .) Samstag,: e i 22. d. Ai., findet i» Wimbergcr's
Saallocalitäten, 7. Bez., Acnbaugürtcl 36. das XI. Gründungs­
fest dieses allseits beliebten humanitären Vereines statt. Das
Programm des Festes weift auf: Coneertvotträge; Vorträge
des Gesangvereines „Sängerlnsl" unter der Leitung seines
Cbormeisters Herrn Graf; Violinvortrag von Herrn G. Macho;
Lieder, gesungen von Fräulein Gutta Kaiser: Couplets, ge­
sungen von Herr» Ludwig Gruber: Voträge des humoristischen
Gejangs-Ouartett: die Herren Steian Krislen, Gustav llllmann,
Ferdinand Samen, Rom. Beyer; Vorträge der Costüm-Sou-
brette Fräulein Henriette Earlson: ferner,.The little Carlseu“
mit seinem Miniatur-Vari-'tö. Nach Schluß: Tanzkränzche».
Reichhaltiger Juxbazar. Großer Bluinencorso. Anfang 8 Uhr.
Entr-e im Vorverkaufs 60 H. An der Casse 1 Kr.
Zilttrimtioiililkr trltppl. Vtlicrbtnchl
der k. k. Centtalanstalt für Bieteorologie in Wien vom
21. September, 7 Uhr Morgens.
/ Tein
Station '!
|EeIsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag)
11-2:
NNW
1;
bewölkt
Znaim|
15-81
—
0 1
bewölkt
Brünn
15*0!
NNE
1
bewölkt
Krakau
12-4,
NW
1
bewölkt
Ezernowitz.... i
11-2
S
1
bewölkt»
Brcqenz
15-61
0!
klar
Innsbruck....
14-5!
—
0 1
halb bewölkt
Salzburg'
16-0
0'
Nebel
Wien
15't>
N
.-) 1
dreiviertel bewölkt
Klagensnrt....
16-6! NE
T
Nebel
Graz;
14-5
S
i
dreiviertel bewölkt
Triest
20-0!
—
0
dreiviertel bewölkt
Poln
18-0!-
0
bewölkt
Ofen-Pest....
16-9,
—
0
dreiviertel bewölkt
Sarajevo
lo-q
S
1
dreiviertel bewölkt
Rom
190
N
3
bewölkt
Livorno
-
—
Biarritz 1
18"4i SSW
2
dreiviertel bewölkt
Paris 1
9-1
N
1
klar
Genf
17-0
Vt
2
klar
München!
12-1
xW
1
Nebel
Berlin|
13-3
W
1
dreiviertel bewölkt
Hamburg j
10-4
SW
3
halb bewölkt
Stockholm.... j
11-9
SW
2
Regen
Petersburg....
11-2
—
0
Nebel
Constantinopel..
17-3
; NE
2
bewölkt
Athen|
-
1-
—
Antworte» der SchrifUeiturrg.
Herrn Gießer. Einen Gulden kür die Spalte.— Alt
Einsender von Manuscripten. Es wird dringend ersucht,
bei Einsendung von Manuscripten die genaue Ädresie beizn»
fügen, widrigenfalls dieselben zurückgelegt werden und unbr»
rüiksichtigt bleiben.
Zanalogen
HochbedcutendeS Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER& CIE, BERLIN 8.0.16.
Aerzte« glänzend kegukachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
tleijihrliche MiNeN-igen und Zeugn,ff« gruti» und frank»,
General-Verttetung für Oesterreich: Apotbeker
E. Brady, Wien, 1. Bez., Fleischmarkt I.
Geld- n. Zandrlsverlrehr.
Gesterreich-Ungarn und der Salkanhandel.
^Anschließend an die Mittheilungen der „Ttatisftschcft
Monatsschrift" lfaben wir kürzlich eine allgemeine Ueber­
sicht über unseren Handel mit der Balkanhalbinsel gegeben.
Heute lassen wir einige Details folgen:
Ueber ein Sechstel des Gesammtansfuhrwerthes der
Monarcksie nach den: näheren Orient entfällt auf die Zucker-
ausfuhr, die von Jahr zu Jahr steigende Bedeutung ge­
winnt. Sic hob sich von 3 8 Millionen Gulden im Jahre
1891 ans 15'6 Millionen Gulden im Jache 1898, somit
aus das Vierfache. Fast ein Fünftel des cxportirten Zuckers
stammt ans Ungarn. Unter den einzelnen Balkanstaaten er-
weist sich die Türkei als stärkster AbnelMer nnscrcs Zucker»
(mit 10'4 Millionen Gniden) sodann Rumänien sübcr
2 Millionen Gulden).
Von fast gleickfer Bedeutung ist die Orientausstihr der
Monarchie in Wvllwaaren. Ihr Werth betrug im
Jahre 1898 11 '93 Millionen Gulden, wovon der allergrößte
Theil (987 Millionen Gnldenj von der Türkei und von
Rumänien bezogen wurde. Erfreulicherweise zeigt unsere
Schafwollwaarcnansfuhr gerade in diesen beiden Ländern
steigende Tendenz, indem sic sich seit dem Jahre 1891 nahezu
verdoppelte. Tagegcn werden in Bulgarien und in Serbien
die österreichischen Wvllwaaren immer mehr von der


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 11 ]
4,De«1sches Volks biattsf
22. September 1900
deutschen Eoncurrenz ans dem Felde geschlagen. Eben­
dasselbe gilt sür untre Ausfuhr an Kleider n,
Wäsche und Pußwaaren nach Serbien und Bul-
garicn, während nach R u m ä n i e n, Griechenland
und der Türtei der Wer© unserer Ausfuhr in diesen:
Artikel eher im Steigen als im Fallen begrisscn ist.
Ter gcsanimle Aussuhrwerty in dieser Gruppe nach alleil
Ländern des näheren Orients betrug im Jahre 1898 5 4 Mil­
lionen Gulden, gegen 5 8 Millionen im Fahre 1891 und
1895.
An vierter Stelle ist sür unseren Orientexport die
Aussuhr von Baumwolle, Baumwollgarnen und
-Waaren von Bedeutung. Sie betrug im Jahre 1898 5-2
Millionen Gulden, eine verhältnismäßig niedrige Summe,
wenn nian bedenkt, daß die englische Baumivollaussuhr des
Jahres 1898 nach ebendemselben Gebiete aus nicht iveniger
als aus 5 9 Millionen Pfund Sterling, das heißt nahezu
drcizehnmal so viel bewerthet ivurde. Aus die Bauinwoll-
waarcnaussuhr allein entfachen weit über 60 Perecnt des
gesammtcn Srienterportes (Großbritanniens.
Außer den vier erwähnten Gruppen wären unter den
Exportartikeln Oesterreich-Ungarns nach den Balkanstaaten
unv der Türkei noch Eisen und E i s e n w a a r e n
und daun Papier und P a p i e r w a a r e n ins­
besondere hervorzuheben. Ter Werth der Aussuhr in der
erstgenannten Gruppe betrug im Jahre 1898 4°97 Millionen
Gulden (davon circa 50 Pcrcent auS Ungarn), in der
zwciigenaiinten 4-4 Millionen Gulden. Tie Aussuhr an
Eisen und Eisenwaaren ist sehr schwankend, zeigt aber im
Allgemeinen fallende Tendenz, die in Papier und Papier-
waaren ist dagegen in erfreulichem Aufschwünge begriffen.
Tie Summe unseres Orientexportes in den sechs angeführten
Gruppen betrug im Jahre 1898 47'5 Millionen Gulden,
somit weit über die Hälfte der Gesanimtaussuhr der
Monarchie nach diesen Gebieten. Ter Werth der Aussuhr
in allen übrigen Artikeln betrug in demselben Jahre
41°1 Millionen Gulden, wovon bedeutendere Eontingcutc
nur auf folgende Waarengrnppcu entfallen: Leder und
Lederwaaren (2-88 Millionen Gulden), Holz- und Bein-
waaren (2°54 Millionen), Maschinen und Apparate
(1'94 Millionen), Glas und Glaswaaren (1'55 Millionen),
chemische Pcodncte (1'44 Millionen). Besonders hervor­
zuheben wäre nur, daß die A u s s u h r von Glas-
waaren nach dem Orient eine Steigerung erfahren
hat, was umso erfreulicher ist, als die Gesanimtaussuhr in
dieser Waarcnclasse sowohl der Menge als auch dem Werthe
nach eine fallende Tendenz ausweist.
Nicht sür alle der angeführten Waarcugrnppen ist der
Absatzmarkt im näheren Orient von gleicher Be­
deutung. Während im Jahre 1898 nur 7'12 Pcrcent des
Gesammtwerthes der Aussuhr der Monarchie in Glas und
Glaswaaren in diesen Gebieten abgesetzt wurden, entfallen
auf den Export nach dem näheren Orient in
der Gruppe Bauniwolle, Baumwollgarne und Waaren
49 92 Percent der Gesammtanssuhr. Tie nächsthöchsten
Percentsätze ergeben sich für die Gruppe der Wollwaaren
(35'2), der Maschinen und Apparate (34-08), der Eisen-
waaren (29- 25), die nächstnicdrigstcn für die Gruppe der
Lederwaaren (9-94), der Holz- und Beinmaoreu (11-94)
und der chemischen Produkte (15-44). In den übrigen der
öden angeführten Gruppen entfallen auf den Export nach
dem Oriente 23 bis 26 Ptrcent der Gesammlausfuhr der
Monarchie.
Entsprechend der hervorragenden Bedeutung Oester­
reichs für den Import nach dem näheren Orient nimmt
die ö st erreicht sch-ungarische Flagge i»
den orientalischen Gewässern sowohl der Zahl, wie deni
Tonnengehalte der Schiffe nach die zweite Stelle ein.
In der Zeit vom 1. März 1896 bis zum 28. Februar 1897
liefen in sämmtlichen Häsen des ottomanischen Reiches
5063 österreichisch-ungarische Dampfschiffe mit zusammen
5'2 Millionen Tonnengehalt ein. Ten weitaus ersten Rang
behauptet, wie im Handel, so auch im Schiffsverkehre mit
der Türkei England (12.301 Dampfer mit 12'8 Millionen
Tonnengebalt), den letzten merkwürdigerweise Tcutschland
mit nur 498 Schiffen und 0 5 Millionen Tonnen. Unter
französischer Flagge liefen in derselben Zeit in die otto-
manischen Häsen ein 2020 Dampfschiffe (Tonneugehalt
2'8 Millionen), unter russischer fast ebensoviel (1880 Schiffe,
2'6 Millionen Tonnen), unter italienischer dagegen blos
1572 Schiffe^mit 1-7 Millionen Tonnengehalt. Ter Tamps-
schiffverkchr Oesterreichs in den ottomanischen Gewässern
übertrifft also trotz der größeren Entfernung und der ge­
ringeren Knstenentwicklung des Staates den italienischen um
mehr als das Treisache.
(Ter Papier- und Lilbergcldumlauf der Monarchie-!
Man schreibt uns: Anläßlich der Ausgabe der Zwanzig-
kroneninoten, von denen die beiden Hauptanstalten der
Bank schon am ersten EmissiouStagc 10 Millionen Kronen
in Umlauf setzten, dürfte ein Nachweis darüber intercssircn,
wie sich nunmehr der Bestand unserer Eirculationsmittel
in der .Herbstcampagnc gestaltet. Ta die Regierungen das
Contingcnt der Zehnguldennotcn auf 698 Millionen Kronen
erhöht und gleichzeitig das Maximum der Umlaufssumme
sür die neuen Banknoten zu 20 Kronen mit 50 Millionen
Kronen festgesetzt haben, werden dem Zahlungsverkehre von
diesen beiden Notenkatcgorien zusammen 748 Millionen
Kronen zur Verfügung stehen. Ter letztere Betrag ist um
rund 52 Millionen Kronen hoher, als der Ende vorigen
Jahres ausgewiesene Umlauf der Zehner war, und auch um
fast 20 Millionen größer, als deren ain 31. Octobcr, dem
stärksten Termine des Vorjahres, verzeichneter Maximal-
umlaus. Wenn man nun annimmt, daß an Notenabschnitten
zu 100 und 1000 Gulden auch Heuer bis 31. Octobcr die­
selbe Summe in Umlauf tritt, die am gleichen Talum des
Vorjahres circulirte, nämlich 744 Millionen Kronen, würde
sich alsdann der Banknotenumlanf allein auf rund 1492 Mil­
lionen Kronen beziffern, toäbrend der Banknoten- und
Staatsnotenumiaus beispielsweise Ende 1887 insgesammt
nur 1456 Millionen Kronen umfaßte. Hierbei ist zu be­
rücksichtigen, daß an Staaksnoten dermalen noch beiläufig
160 Millionen Kronen, außerdem circa 180 Millionen i
Kronen Silbergulücn, 55 Millionen Kronen Fünslronen-1
stücke und mindestens 170 Millionen Kronen Einkronen--)
stücke cursiren, somit als Soialiunime des Panier- und)
Silbergeldumlaufes 2057 Ast i l l i o n e n Kronen reiui-
tiren und hiervon auf die -stören rund 80 P e r e e n t, auf
die Silberiuünzeu 20 Percent entfallen würde».
fTcr Handelsverkehr zwischen Oesterreich und
Ungarn.! Mai: schreibt uns: „Pcrehrliche Schristleilnng!)
Sie brachten gestern in Ihren: werrben Astorgenblatte die?
Import- nnd Exportoerhältnisie zwischen Oesterreich und!
Ungarn zur Sprache nnd iübrien ans, daß in de:: ersten)
drei Monaten dieses Jahres d:e Einfuhr ungarischer!
Producte nm das dreifache die Ausfuhr österrcichischer
Produclc überstieg. Tropdem iverden in allen ungarischen
Städten nicht nur unter der A e g i d e, sondern j
unter V e r anstatt n n g d e r R egie r n n g f ö r ni-!
l iche Eonlplote gegen die Industrien Oesterreichs ge-'
schmiedet. So hat unter Anderem vor einigen Wochen der
Lbergespa» von Raab alle Gewcrbelteibendeu und Kani-
leute dieser Siadt einbecuieu nnd in der Versammlung in
höchsteigener Person den Erschienenen das e b r e n w ö r i
l i ch e Versprechen abgenonnnen, oon nun an u i f!) t» in c h r
von Oesterreich zu bezieheu. Er hat daraus hingeiviesen,
daß in gleicher (ffülc Alles in Budapest (fvrich Ofen-Pest)
erhältlich sei, nnd es geradezu einen Verrath invotvire, das
Geld ans dein Lande und ioeeieit nach Oesterreich zu tragen.
Tieie ungarische Frechheit zu eomnientiren, ist wobt nicht
nöthig, aber an der ;)e;t wäre es wohl, einem gewissen Ge­
sindel den Brodkorb höher zu hängen, und wäre meines Er­
achtens die Errichtung der Zollschranken das geeignetste
Mittel dazu, um gewisse Eliauviuiften iu den Staub zu
ziviiigeu. .Hochachtungsvollst Ihr stets ergebener N. 8i."
sTic japanischen Gäste in der Hanvclskammcr.s
Ter japanische Ministerialdireelor I. K i» ch i erschien gestern
in Begleitung des japanischen Ministerialrathes Teidziro
Sugimoto im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer, um deren Organisation kennen zu lernen. Tie Herren
wurden vom Kanimeri'ecretür Reaierun zsrath Tr. Maresch in
eingehendster Weise über den Wirkungskreis der Handels- und
Gewerbekaiunier iniorinirt.
(Zur Kohlcufrage.s Tie i n d u st r i e l I e n V e r- j
bände in Brünn richteten gestern an den Genieinderath!
eine Eingabe, in welcher sie die Bitte um Ergreifung von j
Maßnahmen durch die Gemeindeverwaltung und die;
Gemeindevertretung stellen, dahingehend, daß die st a a t l i ch e
B e r z e h r u n g s st e u e r auf Kohle, welche ver
Meterceiltner 8 64 H. beträgt, anigebobrn iver'de. In der
Eingabe wird unter Anderem darauf hingewiesen, daß diese
Steuer für Wien und Triest im Jahre 1890, beziehungsweise
1891. aufgehoben wurde, und daß die Auchebung angesichts
der außerordentlichen Steigerung der Kohlenpreise von wohl­
thätigem Einflüsse sein »vcrdc.
(„Hibernia."! Ter Bruttoüberschuß der Bergwerks-
geselljchast „Hibernia" betrug im Monate Auauit d. I.
1,023.923 Dtark gegen 953.823 Mark im Monate Juli d. I.
und 692.366 Mark im Monate August 1c99.
sTiuswärtige Fallimente.) Tas k. k. österreichische
Handelsniuseum a>bt folgende Fallimente bekannt: B u k a re st:
I. S. Tumitriu L Theodoiu zAnnieldungslerniin 7. September
a. St.. Liguidirungstagfabrt 20. Eeviember a. Et. 1900):
E. Eavu'eanu (Anmeldungstermin 9. Septenlber o. St.. Ligni-
diruiigstagsabrt 25. September a. Et. 1960,; Senrlat Janescu
(Anmeldungslerniin 20. September a. St., Liguidirungslagfahrt
3. October a. St. 1900); M. Abramovici (Anmeldungslerniin
12. September a. St., Lignidirungstagiahrt 25. September
a. St. 1900). Braila: Mina L.Weinberg (Aniiielduiigs-
termin 15. September a. St., Liguidirungstagfahrt 29. Sep­
tember a. St. 1900).
waarrnbörlr.
Wien, 21.September. Zucker, per NX) Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.50 ©.,
—W., Rasffnade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, promvt. ad Wien 81.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 87.— 28., detto Secunda, ruhig, vronipt. ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi I4s. Centrikiigol, Prima, ruhig, prompt
ab Triest translo 28.25 G., 28.75 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standart White Marke Gortenberg.Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kaukasisches
proinpt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G., —.— 23,
ab Wien; amerikanisches Fiunianer, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fett waaren
per 60 ftiloar.), ruhig, Schweinsett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 23.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,proinpt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 30.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 56.— G..
58.— 23.; detto Good Average 54.— G.. 55.— 23.,
detto Fair Average —.— G., —.— 23.; detto Ne.
gular 52.— ©., 53.— 23.: detto Ordinär 50.— ©,.
51.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— 23.
Menado 155.— ©., 198.— 2B„ prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeper Singapore schwär;
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 23., detto weiß, 112.— ©.,
114.— 23., detto Penang 69.— G., 71.— 23., Piment 40.— ©.,
41.— 23. Cassia linnen 53.— ©., 56.— 23 n Nelken Sans bar
48.— G., 49.— 23., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 23., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte!
240.— G., 270.— 23., Macisnüile 200.— G.. 280.— 23. promvt j
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Ptd., sehr fest, i
4er Aballganie II» —.48 bis —.52 W.; 4er Streichgarn 1a —.58
bis —.60 23., 6,8er Absallgarn Ila —.58 bis —.60 W., detto I»
-.66 bis -.68 W.; 20cr Mittelkeite -.87 bis -.90 W.,24er
detto -.91 bis -.94 D.: 30cr detto -.98 bis 1.02 W-. ab
Fabriks-Station: 16 24 Warp- und Pincops ila —.81 bis
—.81 23., 16,24 detto mittel —.85 bis —.88 23.; detto Ia
—.90 dis —.94 W. ab Fabnks-Ltatlon per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 1.02 bis 1.06 W.; betto Ia 1.08 bis 1.14 23.;
42er Prneops Ila 1.02 bis 1.06 23.; betto Ia 1.03
bis 1.14.
(Dcfrciknmrktc.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 21. Sepleniber. Effectivweizen wurde hci:te 10 h,
Iioggc» IC bis 15 h über Wccheiiichlnß verlaust. Reilectanten
beobachteten jedoch große Zurückhaltung, aber auch Eigner
zeigten sch rcicrvirt. Ter Umsatz blieb daher in engsten
Grenzen. In Gerste war iuobI_ einige Ervortsrage, ohne daß
es zu Zlbschiüne» kam. Ter Enectivmarkl folgte nur sehr be-
dächlig der Hause ini Termine. Im Tcrminhande! wird Roggen
mehr pcussirt als Weizen, daher auch dessen Preise mehr
steigend. Hcrbslmeizen blieb gegen gestern inn 4 I> zurück,
während Roggen 3 bis 4 I> gewann. Das heute gekündigte
große Weizcngnanium war eben schwer placirbar. daher der
Truck aus Kaustnsl sür Herbstweizen, Nachmittags ivar der
Umsatz wieder sebr klein und wurde Herbstweizen zu X 7.86,
per Frühjahr zu 10 8.33, X. 6,34, Herbströggen zu II 7.64, X. 7.65,
per Frühjahr zu II 7.92 umgesetzt. Mais unb Hafer fest behauptet.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.85 bis K 7.86.
per Frühjahr K 8.33 bis K 8.34, Roggen per Herbst X 7.64
bis X 7.05, per Frühjahr X 7.92 bis X 7.93, Mais per
Sept.-October X 6.69 bis X 6.70. per Mai-Jnni X 5.30
bis X 5.32. Hafer per Herbit X 5.58 bis X 5.59. per Früh­
jahr X 5,88 bis X 5.89) Reps per Sept.-October X 15.—
bis K 15.20.
Wie», 21. September. Spiri t u s behauptet. Contin-
gcntirt prompt X 45.20 Geld, X 45.60 Brief.
Ofen-Pest, 21. Sevtember. Weizen per October
7.61 bis 7,62. per April 8.07 bis 8.08. Roggen per Octobcr
7.15 bis 7.16, per April 7.47 bis 7.48. Hafer per October
5.22 bis 5,24. per 2!pri1 5.53 bis 5.55, Mais per September
6.60 bis 6.66, per October —, per Mai 4.99 bis 5.—,
Kohlrevs ver September —.— bis —.
Weizenofferte genügend, Kauflust beschränkt ruhig,
35.000 Mctercentncr Umsatz, Uebriges unverändert. Roggen
matter. Terniine eröffneten zu behaupteten Eurscn und ließen
ini Verlause um eine Kleinigkeit nach. Bewölkt.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.40 bis 7.50, 7.45 bis 7.65,
7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7.85. öteuroggen 7.85 bis 8.05, Geickte
6.75 bis 7.—, Hafer 5.70 bis 7.50, Mais 5.30 bis 5.85,
Hirse 6.40 bis 6-50. Kohlrevs 13.50 bis 14.—.
PrcSlau, 21. September. Weißer Weizen 15.90. gelber
15,80, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.10, Raps
26.70, Mais per IM Kilo 14.50.
Berlin, 21.September. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger, loco 51.— (tünfziger) —.
Berlin, 21. September. Weizen ver September —, per
Oclober 157.—, per December 160.25, matt; Roggen per Sep-
teinber 110.—, per October 144.—, per December 144.75, matt;
Hafer per September ILE—, per October 130.10, matt; Mais
per Sepleniber —, per December 117.75, beh., Rüböl per
October 62.25, per Mai 61.30, still. Schon.
Hamburg, 21. September. Weizen, koco matt, Hol»
steinischer, loco, neuer 150.— bis 157.—, Rouge», loco,
Mecklcnbiirger, loco, matt, neuer 142.— bis 152.—. Süd­
russischer neuer, ruhig, 108.— bis 109.—, sttüböl, fest,
loco 63.—, Spirittis (100 Liter zu IM Percent). (Reau-
lirungspreis) per Sevtember-Octvber 17.50, per Olvvember-
Dccember 17.50, fester, per Jänner-Februar 17.59. Petro-
!cum loco 7,35, beh. Schön.
Paris» 21. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramii!: per lautenden Monat 26.15, per
October '26.30, per 4 öllonate vom November 27.40, ver
4 eisten Monate 23.—, ruhig, Weizen per lausenden Monat
20.35, per -Octobcr 20.55, 4 Monate vom November, 21.35,
per 4 eisten Monalc 21.85, ruhig, tstogaen per lausenden
Monat 15.15, per Oclober 15,35, per 4 Monate vom st!o»
vember 15 65, ver 4 ersten Pionat 15.90, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 21. September. Amerikanischer Weizen
1'; 4 höher, (kalifornischer Weizen ',h ,( höher. Llmerikanischer
Mais >1 niedriger. Donanmais', bi? 1 4 höher. Amerika­
nisches und ungarisches Mehl je 6 «'höher. Schön.
Minder- nnd Stkchvirhmllrkt.
Osen-Pcst, 21. September. (B o r st e n v i c h m a r k t.)
Preise: Prinia ungarisch elfe schwere Waare von 97 bis 98 K
ling. schwere von 96 bis 97 li, junge mittlere von 98 bis
99 h, leichte von 96 bis 97 !i, ungarische, gewäblle, schwere
von 95 bis 96 I,: serbische schwere voll 94 bis 95. Vorrath
am 19.Septei>iber 39.037 Stück:Anitried am 20. September 279;
Abtrieb 749 Stück; es verblieben bciiinaeh iroch 58.567
Slück.
Wocheniulirkie.
Centralmarkt in NudolfShcim.
Wien, 21. Sepleniber. Tie heutige Zuttihr belief stch aus
204 Wäger'. Hcu und Klee, vorn 19. bis 21. September auf
21 Wagen Stroh. 44 Waaen -Erdäpfel. 27 Wagen Eier,
268 Wagen Grünwaaren, 282 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
nnd 16 Wagen Kraul.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis K —, Klee (frisch) X 5.00 bis X 7.60. Bergheu von
X —.— bis X —.—, frisches von X 6.— bis X 7.40, Wiescnben
von X—.— bis X —.—, Irisches von X 4,70 bis X 5,80,
Grummet von X 4.— bis X 5.60, Schaubstrob von X 3.40 bis
X 4.20 per Metercentncr und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Frische Erdapfel (runde) X 6.— bis X 12.— per
Metereeniner und von X —.— bis X —per Butte,
ungarische rothe von X —bis X —per Mclcr-
centncr, Kipster von X —.— bis K —.— Meter-
ccutiier. Kraut, slovakifches. von X 3.— bi-3 X 4.—,
Moosbrunner von X —.— bis X 4.—. Tnliner von X— .—
bis X —per Metereentncr.— Vom 19. bis 21. September
wurden zu Biarkte gebracht. 450.600 Stück Eier; es
notirten: Prirna-Eier von 54 bis 35 Stück; Seeunda-Eier von
36 bis 37 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück sür 2 X.—
Tendenz: Bei starker Zufuhr und lebhafter Nachtrage
stiegen die Preise um circa 20 li per Metereentner.
Hcu- und Srrohmarkt in Bkargarcrhcn.
Wien, 21. September. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sieh ans 64 Wagen Heu, 17 Wagen Stroh, 38 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrbecken nnd— Wagen Holzkohle. Ver«


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsche« Volk-biirtt-
22. September 1900
Nr. 4210
kauft wurden— Wagen Bergheu K —bis K —.—
(Durchschnittspreis K —13 Wagen Wiesci-bcii K 5.—
bis K 5.50 (Durchschnittspreis K 5.30), 11 3B'". iMic?
Heu K 3.80 bis K 5.60 (Durchschnittspreis K i.,‘2-
ungarisches Heu K 4.— bis K> Surchichilittsr--
K 4.48), 11 Wagen Schnubstroh K 3.2t) bis K 4.V-
(DurLicknittspreis K 3,78),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —' bis K —(Durchschnittspteiö K —Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h, 38 Wagen Kraut, per Schilling
von K 5.60 bis K 6.80 (Durchschnittspreis K 6.24),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück— b bis X —.—.— Tendenz:
Zufuhr besser. Nachfrage lebhaft, daher die Preise bei steigender
Tendenz fest behauptet.
Lnrs- Hub Handelsberichte.
Prag, 21. September. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.90, ab Kolin 26.30, ab Aussig 27.50,
per Oct.-Tec. 26.35, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafflnirt ab
Prag 113.80 bis 114.15, Rüböl per 60 Kilo 39.—
bis 40.-.
Bremen, 21. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 21. September. (Eröffnung.) Kaffee Santo»
good Average per September Frcs. 47.—, per Januar
Frcs. 47.50.
Hamburg, 21. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average per September 38.50, per December
39.25, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
London» 20. September, 5 Uhr Nachmittags. S r ld ei-
barren 28 13 /,,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Oct. 13 s. 10Vi c>. Rüben, September 11s.
10 d., Cct.«$ec. 10 s. 1 d. Cele, Leinöl, September 34— d.
Oct.-Dec. 33 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 d., rohes,
Oct.-Dec. 27 s. 3 d. Bau mwollöl, raffinirt 25 ,.— d.
rohes, Oct.-D«.—— d. Terpentin öl amer. 30 ».6 d,
S ch e l l ack T. N.Orange Januar 58 s.— d. ff a u t f* u f sein
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesum'atz 400
Tonnen, 73 Lstr. 3 s. 9 d. 3 Dlonate 73 Lstr. 16 ». 3 d.
Makler-Schlußyreis 73 Lstr. 5 -.- d. bis 73 Lstr. 10 s.- d„
best selected 79 Lstr. 5 ».— d., ltrong sheets— Lstr.— §.,
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 600 Tonnen, 127 Lstr.
5 s.— d., 3 Monate 124 Lstr. 15 s.— d., englisches 132 Lstr.
— s., Blei fest, span. 17 Lstr. 15 s.— d„ engl. 18 Lstr.— s.
— d. Zink, fest, gewöhnt. Marken 19 Lstr. 2 ».
6 d., bes. 19 Lstr. 10 s.— d, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ».
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 ». 6 d., Nickel
175 2fit.
Liverpool» 21. September. (Baum w o I lm a r k t.)
Stetig.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) 25.
Umsatz 3000. Tagesimport 6000.— Deliveries American
ani) Port L. P. C. per September 6°'/««, September-
October 5 52/ 6 «, October-November 5 3 7s« November-December
q u Uv December-Januar 5 18 /„, Januar-Februar 5 ,5/ 8„
Februar-März 5»/, t, März-April 5“/, v April-Mai 5 10
Mai-Juni 5 #s .„._ 1
Import 25.000'Ballen, Export 6000 Ballen.
Ballen. Wirklicher Consum und Forwarded
Wirklicher Vorrath 162.000 Ballen.
Juni-Juli 5°'/,..— 'Wochenbericht':
Umsatz 25.000
27,000 Ballen.
Berlin, 21. September. (Schluß.) Oefterr. Pavierrenre
—, österr. Silberrente 96.10, öfterr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 95.75, ungar. Kronenrente 90.25, 4'/,per-
centiqe ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
204.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.40,
Etaatsbahn 142.25, österr. Banknoten 84.50, rüst. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Eicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.20, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.23°5, London (kurze Sicht)
20.43°5, Wechsel auf Italien 76.20, 3percentige deutsche
Anleihe 85.75, 3'/,percent. deutsche Anleihe 93.70, Neue 4per-
centige russische Anleihe —.—, Disconto-Eommandit 171.40,
Deutsche Bank 186. -, Handelsgesellschaft 143.60, Dresdener
Bank 143.25, Hamburger Packetschisssahrt 119.—, Norddeutscher
Lloyd 107.—, Mittelmeerbahn 98.40. Meridionalbabn 131.30,
Gotthardbahu 140.50, Schweizer Centralbahn 148.25, Schweizer
Nor'oostbahn 89.75, Bochumer 173,30, Gelsenkirchener 187.75,
Harpener 175.80, Hibernia 195,60, Laurahütte 189.80, Türken­
lose 108.50.
PcrriS» 21. September. (S ch tust.) EtaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel auf
London 25.15, Egyptische Rente 106.45, österreichische
Goldrente 99.—, ungar. Goldrente 97.—, Länderbank
—.—, Türkenlvse 112.—, Banque de Paris 1115.—, Meri-
dionakbabn —, 3perc. Rente 100.25, 4perc. italienische
Rente 93.55, 4perc. span. Exterieur 72.75, Banque Ottomane
539.—, Neve 3perc. amortisirbare A.üeihe —, 30,perc.
Rente 102.12, Credit Fonrier de France—.—, österr.Boden-
creditauftalt 1222, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 «comptant). 74.50,
4perc. rumänische Anleibe 18V6 (Zeit) 75.—, Gnechische
Anleihe —, Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 6*/ s °/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel auf Brüssel 3/ 1chiedene Zurückhaltung. Je größere Ti»ieii)iolie» das
Grubenunglück in Dux annimmt, desto mehr gibt dasiclbc mit
den möglichen Consequenzen den Gewohnheitsjobbern in
Montanen zu denken uiid zu grübeln. Ter Schluß war in den
gehandelten Effecten fest. Der Schranken ivar nicht gut dis-
ponirt. Es verloren in Kronen: Brüxer 8, Prager
Eisen 25, Böhm. Montan 25, Poldi 5. Es g e w a n n e n
Dampfschiff 3,
Cursor wegungen: IS Uhr 30 Minuten:
Ohne Veränderung matt. Oeslerreichiiche Credit 655.50,
ungarische Credit 672.—, Anglvbank 275.—. Unionbank
551.—, Bankverein 491.—, Länderbank 417.—, Tabak
298.—, Alpine 464.—, Rima 530.—, Elbethalbahn 461.—,
Mairente 97.40, österreichische Kronenrente 97.65, ungarische
Kronenrente 90.60, ungarische Goldrente 114.95, Staatsbahn
666.50, Lombarden 112.50, Straßenbahn A 279.—, B 274.—,
Türkenlose 107.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.42,
Napoleons 19.31.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Udr:
Mai-Rente 97.20, ungarische Goldrente 114.85, Credit 656.25,
Credltbank 672.—, Staatsbahn 669.—, Lombarden 112.—,
Alpine 464.—.
1 Uhr HO Minuten: Besserung in Staatsbahn. Oesterr.
Credit 656.25, ungarische Credit 672.—, Anglo 275.—,
Union 551.—, Bankverein 490.50, Länderbank 417.—,
Boden 872 —, ungarische EScompte 445.—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2600, Staatsbahn
669.75, Lombarden 112.50 Elbethal 461.—, Nord»
wenbab» 450.—.Kaschaner 351.—. Buschtlehrader» 1075.—,
Buschtiehrader A 3035, Lemberg-Czernowrtzer 532.—,
Norbdahn 6070, Straßenbahn A 279.—, B 274.—, Neue Wiener
Tramway 142.—,Adria469.—, Dancpfschiff 775.—, Lloyd 800. —,
Prag-Duxer 178.50. Bödni. 'Nordb. 424.—. Graz-Köstacher
525.—, Alpine Mont. 464.50, Brüxer Kohle 916.—, Nordungar.
Kohle 240.—, Alla. ung. Kohle 211.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eilen 1840.—, Rima 531.—, Trisailer 488.—, 7 abak-
actien 298.75, Waffen österr. 331.—. Wiener Bau 151.—,
Allgem. Bau 154.—, Wiener Ziegel 670.—, Bllg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische 246.—,
Con munallose 390.—, Ungarloje 164.—. Theißlosc 143.—,
Türkenlose 107.25, österr. Kronenreiuc 97.65, unaar. Kronen-
rente 90.60, N«ai-Rente 97.40, Silberrentc 97.10, österr.
Goldrente 116.25, ungar. Goldrente 114.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis—.—, Napoleons 19.31, Egydier200.50,
Dareser —.Salgo 655,—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodmco
1738, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 396 —,
Sigl —, Nesselsdorser 850.—, Böhmische Niontan 1270,
Rndols 360.—, Poldi 420.—, Königshoser Cement 625.—,
Veitscher —.
S Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 657.50, ungarische Credit 673.—, Anglo
275.—, Union 551.—, Bankverein 491.—, Länder-
bank 417.50, Boden 873.—. ungarische Escompte 446.—,
ung. Hypothek 432.—, Commerzialbank 2600. Staats­
bahn 670.—, Lombarden 112.—, Elbethal 465.—, Nordwelt­
bahn 452.—, Kaschauer 351.—, Buschtiehrader B 1075,
Buschtiehrad. A 3030.—,Lemberg-Czernowitzer531.—.Nordbahn
6070. Straßenbahn A278.—, B 273.—, Neue Wiener Tramway
141.—, Elbemühl- .— .Adria 489.—.Dampschiss 775,—, Lloyd
800.—, Praa-Duxer 178.50, Böhm. Nord. 425.—. Graz-
Köflacher 525.—, Böhm. West —, Alpine Montan 466.50,
Italiener —, Brüxer Kable 916.—. Nordungarische Kohle
240.—, ungarische allgemeine Koble 211.—, Westböhmische
Kohle 280.--, Prager Eisen 1835, Rima 532.—, Trisailer
488.—. Talmk 298.—. österreichische Waffen 331.—, Wiener
Bau 151.—. Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 670.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
246.—. Communallose 390.—, Ungarlose 163.50. Theißloje
143.—, Türkenlose 107.25, österr. Kronenrentc 97.60, unaar.
Kronenrente 90.70. Mal-Rente 97.05, Silberrent« 96.85,
österr. Goldrente 116.15, ung. Goldrente 114.75, Rubel 2.56,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkebr
396.—, u. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 655.—, Rositzer —, Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —, Stmmertnger —, Egvdier 200.50, Allg.
kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 420.—, Oderuno.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1270,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
360.—, Hirtenderger 670.—, Schodnica 1738, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
396.—, Nesselsdorser 850.—. Königshoserk 625.—, Dareser— .—
Veitscher —, Wiener Communal-Eletrische —, Stölzle,
Auf zum Praterspitz!
iN 94M
Anion Hisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Nadtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-tzs Beste Kedie«««g bei rivitr« Dreisen. «s-
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
78i« Winlerfahrorduung der Südöah«.
Am l.October wird aus allen im Betriebe der Südbahn
befindlichen Linien die Vinterfahrordnung eingeführt. Aus den
neuen Fahrplänen ist folgendes besonders hervorzuheben:
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aendening ein,
doch werden mehrere bei den Schnellzügen im Sommer bestan­
dene Beschränkungen hinsichtlich der Benutzung der 3. Wagen-
classe in der Localslrecke sur die Dauer der Wintersahrordnung
wieder aufgehoben.
Ter Exvreßzug von Wien, Südbahnhoi. via Leoben—
Ponlafel nach der Riviera wird auch Heuer wieder mit 15. No­
vember täglich von Wien nach 'Nizza verkehren und jeden
Dienstag von St.Petersburg, jeden Donnerstag nach St.Peters­
burg dirccte Fortsetzung finden.
Die bisher nur im Sommer bestandene Personenzugs-
verblndung zwischen Wien und Laibach (Wien ab 8 Uhr 45 Mm.
Früh, Wien an 7 Uhr 45 Min. Abends) bleibt sammt den
Anschlüssen nach und von Kärnten rc. auch während der Winter-
monate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren weist
auch die Winterfahrordnung für die Wiener Localstrecke aus.
Ter um 5 Uhr 35 Min. Nachmittags in Wien eintreffende
Personenzug bleibt nunmehr ganzjährig von Payerbach—Reichen­
au im Verkehre. Die Anschlüsse nach und von Ungarn bleiben
unverändert ausrecht. Ter um 8 Uhr 20 Min. Früh von Wien
abgehende Personenzug findet nunmehr directen Anschluß nach
Kaltenleutgeben. Aus der elektrischen Straßenbahn Mödling—
Hinterdrühl tritt die eigentliche Winterfahrordnung erst mit '22.
October in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der vorjährigen
nicht unwesentliche Verbesserung hinsichtlich der Anschlüffe an
die Züge der Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz wird der um 9 Uhr 35 Min.
Vormittags von Graz abgehende und der daselbst um 1 Uhr
50 Min. Nachmittags eintreffende Personenzug noch bis zum
31. October im Verkehr gelassen und schon ab 1. Avril n. I.
wieder in Verkehr gesetzt werden. Während der gleichen Zeit
bleibt auch der im Anschlüsse an den erstgenannten Zug
stehende, von Bruck um 11 Uhr 5 Min. Vormittags abgehende
Personenzug nach Leoben mit den directen Anschlüssen nach
Vordernberg und Eisenerz im Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum erstenmale, u. zw.
versuchsweise, auch folgende Localzügc täglich geführt werden:
Graz ab 1 Uhr 20 Min. Nachmittags bis Gratwein, Graz ab
4 Ubr 40 Min. Nachmittags bis Peggau und Graz an 7 Uhr
31 Min. AbcndS vpn Peggau.
Auf der Linie Kapfenberg—Au—Seewiesen wird die
bisher nur im Sommer bestandene täglich dreimalige Personen­
zugsverbindung nach und von Au—Seewiesen nunmehr auch
in den Wintermonaten beibehalten.
Aus der Tiroler Linie ist die Fahrzeit des bisher um
11 Uhr 15 Min. Nachts von Kufstein abgehenden Schnellzuges
behufs Herstellung einer günstigeren Nachtverbindung zwischen
Deutschland und Italien »v-fürzt worden. Derselbe wird bei
unveränderter Ankunftzeit in Ala, von Kusstein erst um 12 Uhr
5 Min. Nachts abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplänen
vom 1. October zu ersehen. Dieselben gelangen, wie bisher, an
allen Bahnhoss-Caffen, jene der Wiener Localstrecke auch in
Hen Tabak-Trafiken in Wien zum Verkaufe.
Erklärung)
Ant Grnnd des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130. und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad >r. 62.828, ist die Be­
zeichnung
66
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
DW- nur uns -MU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes von 6. Jünner
1890. Xr. 19 B.-G.-Bl.. und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BL,
mit aller Energie vorgehen.
Carl Kuhn& Co. in Wien
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
9«29
"32
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige HeinrichBuilä“*
Uniioriiiirimgs- Anstalt
Bei., Lffläesierictetr. 20 ,“
94M
üamrsltttsiti.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 13 ]
©meine
©fm»
Radfahr^rort.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 23. September.
[V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. 1 Vormiltagspartie nach Achau. Abfahrt 8 Uhr vom
Cafe Müller.Schönbrunnerstraße 44. Nachmittags: Beiheiligung
an dem Verbandsrennen. Tie Gruppe des Bezirkes ver­
sammelt fick um halb Uhr Vormittags in Ebenfurth.
(Wiener Radfahrclub „Möve".) Nachmittags Spritz­
fahrt nach Weidlingau. Abfahrt 2 Uhr vom Clubheim.
(Wiener Radfahrclnb „Tie Boeren".) Abfahrt
Früh 6 Uhr, vom Schönbrunnerthore nach „Rothe Stadl".
Führung: Erster Fahrwart A. Waldhäusl.— Nachmittags
Abfahrt halb 2 Uhr vom Clubcafe E. Wortuer, 4. Bez., Haupt­
straße 67, nach Stadiau, zum Restaurateur Stürz!. Führung:
Zweiter Fahrwart B. Kreuzer.
(Wiener Radfahrclub „Armbinde".) Tagespartie
nach Preßburg ab 5 Uhr Früh vom Clubcafe. Führung:
Fabian.— Nachmittagsparkie nach Hirschenstadl, ab 2 Uhr vom
Clubcafe. Führung: Jarosch. Strammes Erscheinen erwünscht.
Nach der Partie Zusammenkunft in Eisler's Restaurant.
(„Tic Wanderer.") (33. Clubpartie. Damenpartie.)
Tagespartie. Abfahrt Clubhaus uin halb 7 Uhr Früh über
Groß-Enzersdorf, Lith. Enaelhartstetten. Theben nach Preß-
burg (circa 65 Kilometer). Mittagsrast „Hotel Palugyay". Rück­
fahrt je nach Windverbältmfsen per Rad oder Bahn. Führung:
Fräulein Litta Persoalia.
(Fünfhauser Cyclisten 1895) Frühpartie: Abfahrt
um 6 Uhr Früh. Zusammenkunft Hietzingerplatz. Wien, Mauer­
bach, Hainbach, Königstetten, Höflein, Kritzendorf. Nachnnttags-
partie: Abfahrt um l Uhr vom Clubcase nach Kritzendorf,
dortselbst Zusammenkunft mit der Frühpartie in der Bahnhof­
restauration.
fWiener Radfahrerclub „Wanderlust") Taoes-
partie zur Steinwandklamm. Abfahr 6 Uhr Früh 3. Bez.,
Ungargasse 18, Fischer. Führung: Rudolf Fischer.— Nach,
mittaospartie nach Traiskirchen (Topplinger). Abfahrt
7,2 Uhr Nachmittags vom Cafe Strelez. Führung: Eduard
Bretter.
(Wiener Radfahrclnb „Frisch auf".) Abfahrt 5 Uhr
Früh voni Cafe Proksch via Purkersdorf, Sieqhartskirche»,
Saladorf. Kapelln nach Herzogenburg, zurück über Böheim»
kirchen. Neulengbach, Rekawinkcl.
(Wiener Eisenbahner- Radfahrclub.) VormittagS-
partie ab Praterstsrn um 8 Uhr zum Praterjpitz. Führung:
Fahrwart Stiegler.
(Wiener Radfahrerclnb „Pueumattk".) Mrchmittags-
partie ab 2 Ubr vom Clubcafs in die Höldrichsmühle.
Führung: Hugo Fajkmajer.
(Club „Hernalser Radfahrer".) Heurigenpartie
nach Gumvoldstirchen zum Summerer. Abfahrt 1 Uhr vom
Clubcafe. Führung: Kölbel. Das Quartett hat versprochen, bei
der Partie zu sein.
(VII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Tagespartie zu dem Verbandsrennen, welches
aus der Strecke Acbau—Münchendorf—Ebenfurth stattfindet.
Erste Partie nach Ebenfurth, Gasthaus „zum Hirschen". Ab­
fahrt 776 Uhr Früh voin Platze. Führung: Gubsch. Zweite
Partie nach Achau. Abfahrt 8 Uhr Früh vom Platze. Dritte
Partie nach Achau. Abfahrt präcise 1 Ubr Nachmittags vom
Platze. Führung beider Partien nach Uebereinkommen. Mit­
glieder, welche die Bahn benützen, fahren mit folgenden Zügen
der Aspangbahn bis Biedermansdorf: Früh: 6 Uhr 30 Min.,
7 Uhr 10 Min., 8 Uhr 10 Mm., 8 Uhr 35 Min. Retour:
4 Uhr 54 Min., 6 Uhr 3 Min., 8 Uhr 10 Min. Abends
Zusammenkunft der Mitglieder im Clubheim, D. Wegscheidler's
Gasthaus, 'Neubaugaffe 31.
(Wiener Restdenz-Cyclisteu.) Clubpartie nach Alten­
markt. Abfahrt 6 Uhr Früh von der Paulanerkirche. Führung:
K. Loibl.
(Wiener Radfahrclnb „Helios" und VIII. Der-
bandsbezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.) Heut«
findet das Verbandsrennen statt, bei welchem mehrere unserer
Mitglieder starten, deshalb wird um stramme Betheiligung er­
sucht. Diejenigen, welche bei der Gruppe starten, und Jene, die
beim Start in Ebenfurth zu thun haben, treffen sich um
i j i 6 Uhr am Südbahnhofe, wo per Freund hinausgefahren
wird. Die zweite Partie fährt nach Achau. Zusammenkunft um
>78 Uhr beim Schmidt-Denkmal. Führung: Sieger. Sttamme
Betheiligung wird erwartet.
(I. Wiener Kaufmännischer Radfahrclnb „Blitz".(
Vormitkagspartie nach dem Praterfpitz. Abfahrt 7 Uhr vom
Clubcaie.
(Wiener Radfahrclnb „Bernhardsthal".) Nach­
mittagspartie nach Achau zum Rennen des Verbandes christ­
licher Radfahrer Lesterreichs. Abfahrt vom Clubheim 5. Bez.,
Schloßeane 2, präcise 7,2 Ubr. Stramme Betheiliaunq erbeten.
(Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei" 1895.1 Nach-
mittagspartie nach Süßenbrunn. Abfahrt um 2 Uhr vom
Prater'lcr».
(Wiener Radfahrclnb „International".) Vor­
mittagspartie nach Achau. Abfahrt 7,7 Uhr Früh vom Cafe
Cupsa, Buragaffe 68. Führung: Erster Fahrwart Johann
Zecha. Um stramme Betheiligung wird gebeten. Nachniiltags
Besuch des Rennens auf der Neumargarethener Rennbahn.
(Wiener Radfahrclnb „Regent".) Clubpartie nach
Stockerau. Abfahrt zwischen 7 und 8 Uhr vom Cafe Drerler,
3. Bez., Erdbergslraße 6, eventuell um II Uhr vom Obmanne
Berndl, 3. Bez, Marrergaffe 23.
(Wiener Radfahrerclnb „Flott und Eiuig".(
Frühpartie nach Gablitz zum Bergrennen des Volksradvereines.
Abfahrt 6 Uhr Früh ab Clubcafe. Nachmittags 1 Uhr nach
Achau, wo mehrere Mitglieder des Bruderclubs „Durch" beim
Straßenrennen des Verbände? christlicher Radfahrer Oester­
reichs starten. Stramme Betheiligung sehr erwünscht.
(Wiener Radfahrclnb „Sturmvogel".) Gemüth­
liche Tagespartie. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Südbahn-
viaducte (Cafs Kolschitzky) über Laxenburg, dortselbst Kahn­
partie, Besichtigung des Schlaffes rc., von Mödling in die
Hinterbrühl zur Höldrichsmühle. Führung: Kaudelka. Nach-
mittagspartie: Abfahrt 10 Uhr. Zusammenkunft bei F. Muzik,
16. Bez., Märzstraße 50. in die Hinterbrühl, Höldrichsmühle.
Tie Damen sowie per Freund fahrende Mitglieder treffen sich
um J /*2 Uhr 16. Bez., Märzstraße 50. Wir ersuchen um zahl­
reiche Betheiligung und hoffen iuSbesondere auch auf die bei
schon mehreren Partien unsichtbar gebliebenen Mitglieder. Für
Nichtüberanstrengung wird garantirt.
(Wiener Radfahrclnb „Durch".) Clubpartie
nach Achau zum Straßenrennen des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs. Abfahrt Punkt 10 Uhr Vormittags
vom Clubcafe „Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8. Es ist Psiicht
eines jeden Mitgliedes, stramm zu erscheinen, da der erste
Fahrwart Josef Kum bei der Meifterfahrt startet.
(Wiener Radfahrclnb „Sportfreunde".) Clubfahrt
zum Praterspitz. Zusammenkunft 7 Uhr Früh Praterfiern,
Tegetlhoff-Monumeut.
(Wiener Radfahrclnb „Rund «m Wien".) Nach­
mittags Besuch der Margarethener Rennbahn. Die Mitglieder
werden ersucht, stramm und womöglich in Galadreß zu er­
scheinen.
(Wiener Radfahrclnb „Simmering".) Gemüthliche
Partie zum Pratersvitz. Die Mitglieder werden gebeten, sich an
dieser Vergnügungsfahrt stramm zu betheiligen. Zusammen­
kunft um 4 Uhr Nachmittags im Clublocale.
(Neulercheufclder Eyclistcnclud 1897.] Besuch des
internationalen Amateurrennens auf der Margarethener Bahn.
Abfahrt 7,2 Uhr Nachmittags vom Clublocal Putsch.
(Wiener Radfahrclnb „Landstraße 1894".} Partie
nach Gablitz. Zusammenkunft 8 Uhr Früh, Hietzing, Hauptplatz.
Nachmittags Zusammenkunft auf der Margarethener Rennbahn.
Uin zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
fIX. Derbandöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Frühpartie am Praterspitz, Restauration Zieger. Ab­
fahrt 6 Uhr vom Franz Josefsbahnhof.— Nachmittagspartie
nach Ebenfurth—Achau zum Verbandsrennen. Abfahrt 11 Uhr
vom Cafe Schönbach.
(Männerradfahrverein „Wien.") Vormittagsparlie
nach Achau zum Rennen unseres Bruderclubs. Zusammenkunft
in Achau, Maßbürger's Gasthaus. Abfahrt 7 Uhr Früh vom
Cass Brandner (Akademie). Nachmittags corporativ zum Rennen
auf der Margarethener Rennbahn. Beginn der Rennen
2 Uhr Nachmittags.
(Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Veröffentlichung nachstehenden Be­
richtes: Besonders heiter und amüsant war unsere letzte
Sonnlagspartie nach Greifenstcin. Als wir unseren guten
Appetit in M. Riest' Restaurant allgemein zum Ausdrucke
gebracht hatten, verließen wir dasselbe, nm die Ruine zu
besteigen. Dieselbe war aber leider wegen bevorstehender Re-
novirung geschlossen. Ta wir beim Abstiege nicht den ge­
wöhnlichen, sondern den steileren Weg wählten, gewannen
wir die Ueber^ugung, daß unser Fahrwart Herr Rehor
nicht nur einer unserer tüchtigsten Fahrer, sondern auch
ein ausgezeichneter Kletterer ist. Ferner sei auch erwähnt,
daß außer unserem Herrn Lbmanne auch eine stramine An­
zahl Miigliedcr an der Partie theilnahm. Mit vesdnderem
Vergnügen begrüßten wir auch die Ankunst unseres wackeren
Mitgliedes Kremslehner, welcher mit unverwüstlicktem Humor
an der Partic. theilnahm. Möge jede Partie so stramm und
fröhlich wie die letzte in unserem Bezirke gefahren Iverden.
(„T'Wieduer Radler") ersuchen um Einschaltung der
nachstehenden Zeilen: Morgen belheiligt sich der Club cor-
poralio bei dem großen internationalen Amateurrenncn auf
der Neumargarethener Rennbahn, dessen veranstaltendem
Comite unser lieber Obmann Wilhelm Korsch als erster
Vorsitzender angehört und wobei unsere Gruppe, sowie Col­
lege Koißer beim 50.000 Meter-Rennen startet. Deshalb ist
es Pflicht eines jeden Mitgliedes, bestimmt zu erscheinen.
Angemeldet Fräulein Sofie Wurm und Herr Zwiselbauer.
(Wiener Radfahrclub „Elektra 189»".] Am nächsten
Montag findet ein gemüthlicher Clubabend statt. Tie Mit­
glieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, da einer­
seits Berathungen über das am 17. November stattfindende
Gründungsfest zu pflegen sind, anderseits ein Besuch des
liebwerthen Bruderclubs „Tie Währinger" bevorsteht. Auch
haben einige der Clubkunstkräste, sowie liebe Gäste ihr be­
stimmtes Erscheinen zugesagt. Sleu beigetreten ist Herr
Prätorius.
(Ter Wiener Radfahrclub „T'Breitenfelder") er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Sonntag,
den 30. d. M., findet bei unserem Mitgliede Joses Fritz-
lchner, 17. Bez., Tornbacherstraße 37, ein Preiskegelschieben
um 2 Uhr Nachmittags statt. Tabei gelangen vier werth­
volle Preise zur Vertheilung. Gleichzeitig wird allen Mit­
gliedern bekanntgegeben, daß um präcise 3 Ubr Nachmittags
die pholograobische Austmhme sämmtlicher Mitglieder voll­
zogen wird. Wie allen Mitgliedern schon bekannt sein wird,
muß unser strammer Mersteriahrer Herr Würth am 5. Oc-
tober zum 3. Tragonerregiment auf drei Jahre einrücken.
Um das Scheiden unseres Mcistersahrers zu erleichtern,
findet an demselben Tage ein Abschiedsfest statt. Es wird
daher jedes einzelne Mitglied ersucht, durch sein Erscheinen
zu zeigen, wie geehrt unter Messtersahrer beim Club ge­
wesen ist Taher trachte Alles, am 30. d. M. in Tornbach
zu sein und sich nicht zu entschuldigen. Gäste sind herzlich
willkommen.
(Ter Wiener Radfahrclnb „Central"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Morgen, um 9 Uhr
Vormittags, gelang! bei jeder Witterung die diesjährige
Bergmeisterschast des Clubs auf dem Riederberge- (Gablitzer-
l'eitei zur Austragung. Zum <alart haben sich folgende Mit­
glieder gemeldet: Johann Kirrer (Vertheidiger', Anton
Löhner, Wenzel Geschina, Christian Heller, Edmund Ram-
harter, Joses Geschina, Victor Jariich, Richart Czeike und
Carl Stirsky. Tie Herren von der Rcnnleitung, ebenso die
Herren Starter werden ersucht, sich pünktlich um 8 Uhr
Vormittags in Gablitz (Franz Broidl's Restauration) ein­
zufinden. Gäste sind herzlich willkommen.
(Ter Club „Hcrnalser Radfahrer"] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender 'Notiz: An unserem letzten Club­
abend, der gut besucht war, konnten wir als Gäjte folgende
Herren begrüßen: Topf, Zehetbauer. Schilhab: ferner war
es uns gegönnt, unser altes, strammes Mitglied Manisch
zu sehen. Donnerstag, den 27. d. M., findet i« unserem
vergrößerten Club local unser erster interner Unrerhaltungs-
abend stall und feiern wir zugleich die Abschiedsfeier unseres
beliebten Schriftjvartes Josef Ploner, welcher seiner Milicär-
dienstzeit Genüge leisten wird. Strammes Erscheinen daher
erwünscht. Dallotirt Mrde Herr Schrnidtgruber. Angemeldet
hat sich Herr Floimayer. SamStag, den 29. d. M., leisten
wir der Einladung des uns befreundeten Clubs „T'Wäh-
ringer" Folge und besuchen wir mit Banner das Grün­
dungsfest (Galadreß). Ferner wird ein zweiter Theil das
Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr in Hernals
besuchen.
fRiefendistanzradfahrt zweier Damen.) Eine»
geradezu gewaltigen .Unternehmungsgeist müffen Fräulein
Caroline Kozenka und Fräulein Tamentschuk aus Odessa be­
sitzen. Tie Damen machen nämlich eine Radspazierfahrt ohne
weitere Begleitung von Warschau nach Paris. Nachdem sie am
16. d. M., Früh 8 Uhr, Warschau verlassen haben, sind sie
bereits Donnerstag, den 20. d. M.. in Berlin eingetroffen; sie
gedenken, die 1740 Kilometer bis Paris in der Zeit von zehn
Tagen zurückzulegen. Tie Damen hätten demnach bei einem
17 bis 81 Kilometer Tempo jeden Tag zehn Stunden zu
fahren.
(Ter Wiener Radfahrclub „Regent".) erlaubt sich
die geehrten Club- und Sportfreunde nochmals auf sein
moraen, 2 Uhr Nachmittags, auf der Strecke Stockerau—Tulln
stattfindendes Straßenrennen, verbunden mit einem Gäste-,
Junior- und einem Tamensahren, aufmerksam zu machen, und
gibt bekannt, daß hierzu noch Nennungen am Start ange­
nommen werden.
(Wiener Radfahrclud „Alt-Dindobona".) Sonn­
tag, den 16. d. M., fand unser Club-Straßenrennen statt, bei
welchem auch die Clubmeisterschaft zur Austragung kam,
welche Herr Schweriner mit halber Radlänge gewann.
Donnerstag, den 27. d. M., findet di« Preisvellheilnng statt,
verbunden mit einem gemüthlichen Abend. Gäste sind herzlich
willkommen.
(Mittheilung der DerbandSleitumg deö Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreich-.) Morgen, bei schlechtem
Wetter am 30. d. M., hält der Verband christlicher Radfahrer
Oesterreichs sein diesjähriges Straßenrennen in der Strecke
Achau—Münchendori—Ebenfurth ab. Nennungenfür
sämmtliche Rennen werden am Start
selb st angenommen.
(Wiener Radfahrclnb „FrenndschaftSbnud".)
Das diesjährige erste Sllaßenrennen auf der Sllecke Stockeran
—Schmida, welches den 9. d. DI. stattgefunden hat, hat nach­
stehende Resultate erzielt: Meisterschaft (18 Kilometer). Erster
Josef Härtl, 35: 42. Zweiter Zuksbratl, 38:15. Dritter Franz
Oefter, 38:30. Armbindenlauf (6 Kilometer). Erster Fraiy
Oefter, 12:8. Der Club dankt noch dem Club „TMennweger"
für sein freundliches Entgegenkommen, daß er die zwei Fahren
einschieben ließ.
Gehsport.
fTie Meisterschaft von Oesterreich i« Wettgehe»
für das Jahr 1909 über 50 Kilometer) kommt heute
zur Entscheidung und allseits sieht man dem AuSgange dieses
großen Items mit größter Spannung entgegen. Die Zahl
der Startenden ist zwar eine sehr geringe. eS wird aber dennoch
daS Beste vellreten fein, waS unsere Monarchie an Distanz-
gehern gegenwärtig besitzt. G. Szanticz lSabadka), Nikolaus
de sorgo (Ofen-Peft), F. Grimm und A. Plaile (G. S. C.
„Austria", Wien) gelten als die sichersten Starters und selbe
haben bereits mehr als zur Genüge bewiesen, daß sie Schnellig­
keit mit Ailsdauer zu paaren verstehen. Daß man den beiden
ungarischen Matadoren den Vorzug einräumen muß vor
unseren heimischen Gehern, liegt klar auf der Hand, ebenso
daß Szanticz über Sorgo. rangirt, dagegen kann man
heute nicht mehr Plaile den Vorzug vor Grimm geben, denn
über Letzteren hört man derart günstige Gerüchte, daß man
sich ihnen unbedingt anschließen muß, wer aber außer diesen
Vieren startet, hat kaum nur Platzchancen und sonach ist unser
Tip: Szanticz vor Sorgo und Grimm alS die Erftplacirten zu
sehen und wir rufen den Gehern noch ein kräftiges „Gut
Weg" zu ihrer großen Tour zu.
(W. Kollern), ein Schüler des Weltmeisters Ober­
häuser, der heute schon nicht weit hinter Sturgeß, dem Welt-
meifterqeher der Amateure, rangirt, beabsichttgt, das nächste
Jahr sich ganz in Wien anzusiedeln, und soll üb-r sein Könne»
recht berichtet fein, so zeigte Kollern kürzlich in München eine
Zeit von 18 Secunden über 10v Meter. (Weltrecord Haron'S
17 Secunden.)
(F. G. Haro») gewann, wie unS aus Glasgow
berichtet wird, Sonntag, den 16. d. M., im schönen Stil«
sein Match gegen den Austtalier Honor. Beim ersten Heat,
'7 englische Meile, siegte der Amerikaner nach einem prächffgen
2o0 Meter-Spurt gegen den sich verzweifelt wehrenden Honor
um einen halben Meter. Das zweite Heat brachte einen
1000 Meter-Spurt Haron's, derart, daß nach 300 Meter der
Australier bereits um 10 Meter abgerissen war. 'Zum Schluffe
jedoch kämpfte Honor so bravourös, daß er sich nur 75 Centi-
meter von Haron geschlagen bekennen mußte und damit war
das Match entschieden. Bereits am 30. October muß Haron
in Paris abermals Matchen, und zwar gegen seinen Lands­
mann Harley._
Alhletilrsport.
sEonrad Oberhäuser,) der, wie wir kürzlich berichteten,
sich während eines Ringkaniptes eine Rippe gebrochen, ist er­
freulicherweise auf dem Wege einer fortschreitenden Besserung
und hofft, in längstens vier Wochen wieder daS Training auf­
nehmen zu können, um in bester Form zu dem in Wien i«
November stattfindenden Ringkampse um die Melsterschast von
Oesterreich erscheinen zu können. Bravo!
Fußball.
(Tie Fußballsection de- G. S. El. „Anstrin")
trainitt schon fleißig und zeigt bereits ein sehr guteS
Zusammenspiel. Tie Aufstellung ist folgende: Thor: Lehecka;
Vertheidigung: Zeltner,Blaser;Halfbacks: Ruhikoll,
Paulas, Brustmann; Stürmer: Natter, Mayerhofer,
Schachenhuber, Friedrich, Grimm. Herren, welche sich dieser
Section anschließen wollen, mögen ihr« Adresse dem Secrotär
des Clubs, Herrn Heinrich Blaser, 15. Bez., Neubaugürtel 44,
bekanntgeben.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 14 ]
Gerte 14
Wien, Samstag „Deutsche« ffothriMntf* 22. September 1900
Kr. 4210
NmrechrmNgstSH« fit &tp Hof «. Jhtfo» s
1 ff. i. W. «der SlkScr= 2 K, l ft. L.-W.= 2 K 10 h, 1 K.O^lkde»=* K 40 h, 1 Mar»= 1 K« b, 1 Arn,c ob«, 1 /lr«= 96
1 cflore Sterking= 24 K.
Sie netftten Cnrfe bersteten sich fa NtenenwLhrlMg.— Die Nottrung sämmtlicher Aktie» und der „Diversen Lese" »erstellt sich per StLck. I» den Rubriken A—H »erden die uf K., S ES. oder «Übet lrntende»
Effecten für lOO— so fl., die auf E.-N »der Goldguldk» lautenden für Sri fl der betreuenden Nominale», die oui Mark. Srosef. Lire und gib. St. lautende, für 100 M«rt, Staat«, Sit« u. gib. St, norirt. M
oubnahmsweise per Stück gehanbelteu Effecte» dieser Rnbriken sind besonder« bezeichne».
ßurse an der Wiener HZörje vom 21. September 1900.
Mgem. Staatsschuld
rin Noten Mai-Nob. Pr. Caffa
.-. Arr.
, Febr.-Aug.,
eajlUBCune
Geld I Waare
, Si'lb. Jänn.-Juli,
' ApriUOtt. I
Caff
Arr.
Cassa
Arr.|
6 |’"---
»•„ Arr. I
Losev.J. 1854 zu 25yff.— 5 .»s> x!
.... üiX)= 1000 „'
... 186«„ 100»= 200
... 18«. 100„= 200 ,!
,,, 1864, 50,= 500,1
Etaal4dom.-Psbr.lL« fl.= 240 K
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.(^oldreme slsr. 100 fL G. 4%
m Rente in ftronemp.ftfr* 4%
m Znoeftitions-Remeftfr 3%%
! 37.05'
I 9J 05
97—
! 97.—
> 96 85
> 96.85
! 96 85
i 96c8&i
17‘>. -i
132 10
J 61.50j
195.
195,—
299.-
116.15
97.2
97,25
97.20
97.20
67 05
97 05
97.0
97.0;-
174
133.10]
163.50]
J 97.—
197.—'
301.-
lOuö
116 35
:»6.50 9 i.^5
96 f.O
96.75
97.601 97-80
70 82.90,
82
94.—
112.-
118.1
Eifenbahn-Staatöschulbperschr. |.
RrBee*tbabni.®.100,1000B.4% 1: 93
Cljs.-B. i. G. id. S!.)lV0B.)V.4s°, l 11..
Franz Zoseid. i. S.sd. St..117.15,...^..,
lptls.-Pries.-B. 2«O u. 1000 ft. 4%i 99,10: 96 1-j
Rudol'd. i. Sri». ftfr. (0. ®t.)4%j| 93.50 1 94-.
Borarlb.-B. -Kiw. stsr. 4»«U 4^! 95,- -j 35.90
Au Staot4!chuldverschreibunqen
abgestempelte Cisendahn-Aclicn.
Glis.-B.2Uvfl.C.-M.».AM 49,,
LiNt-Bdw.LVO fl. o.W. S.ö>,%^ 435
, Saltb.-TirolAiOff. ö.W. £. ö% 42m Staate z. Zahlung übern.!
seilb.-Prioriliils-Oligottonen.
brechlb. bvOfl. Z.— l>oo u
, 2*X), (9.= 480, 5»,
„ 200 u. 1000 «. S. 4»il
ZSeflb.200,10ü0 u.5000 ft. a. 4 V
„ 600 Mark .... 4%)
, 400, 2000 u. 10000 K 4%
!rn.-Nob.(Bur.-L.) 400K 4%
enciPLordbg. Ld. (b. et.) 4%
>. Cm. 1802 200 ll. 1000 st. 4%:
s.zB. 600 u. 3000 M. 4 ad 10%
/ 400 u. 2900 M... 4%:
.-Iosb. G.1884 (bi». 3t.) 4%
l.üarl-Lwb. (bi». St., s. 4».
ch.-Sl. Lb. 2ÜO ». lOoofl. 4%
nb.-k.-I.-Ga. E.94(b.St.)4%
I.-Cis.-Gei. »ft. sdiv. St.) 3%
ibr. Gien?b.(4Oi)n. 2000 K) 4%
l). 1600 u.3000K)4%
«». 3 50 ft■ ©.= 300 K 4 “,
b. (Szkg.)4OO,lOOO,2OO0N!.4%
„ (j. 1884(0. et.) S.4%
16.8. E. 1884(bi». 15t.) S. 4%
93
94
94!
I 1 95
94
94.
111,
Nb
95
93
30, 94 --
— 1 94-70|
~iU7--
.35! 94.85
25| 96.25
— 94.701
— 94.701
50,115.-
50 116.51
45
75
50
5-1!
861
96.45
94.25
05.-
95.—,
7i.6"j
b-j! 94 [80
äoj —.■-
: 94.
73
94.
94
93
r.4
94.10: 95 2('|
95.— 55.50
Mo.
dto
Aara.. 1894 l 4>, 1 99.76' —.
Wt. Borseb.-Llitl. »eil. n ab 10%;, 100.— ,101.
Fr.- u. M. -Burse b.-A. »l.4>
2t. Reine 1001.'.= 96K 5 ab 20%’_.
. dio. dto. 4%||
lBlg.St.-S.-Hp.-A.89lO0».G.6%’, 96 50;
., Hnblh.-.S2lOOfl.G.V%: 95.75
ürk. eonv. St.-Sch. S.U lOLstN —.—
dto. dlo. C„ ||—
Mo. dto. D„
K- Pfandbriefe, Commu-.
nal-, Elsenbahncredit-und^
Banken-Obligationen.
4', Anglo-öft.B. i.3«2. v. ö. 23. 99.901 —.--
4% 8odener.-A. ö. a. i. 503. S.S.I 94.10 95.10
4 1,% Bodener.-A. s. Dalm. ö. 23.1100.10 lOl.-
3^Bi?hm.Hk)polhetcnv. v. ö. W. llOl.öv 102 öO
fcetto D. ö. iß?.ij 91*-- 96.25
|4% betto i. 57 ). verl.!. 96.25 96.50
,°f dfftw i. 60', I. v.ti 91.80 92.40
l4"sl5ül>ul.Landd.'^o?rdscinUdsch.v 98.— 99.—
!4^-sdt.(5c'm.-Lcüulbsch.5'-I.verl^ 93 50 94.59
|4%bt.i, Mioratioit5Kt5.50o.t)CTL;: 93.5UI 94.50
•4°o br. (rb.-Sduu⁣ö. 78 I. ocrl.'' 93.50} 94.5*^
^Bukc>win.Bodencr.-2lnst.verl. ,103.20 103.70
"» betto berto. verl.} 95. —J 95.40
|4% Bukowincier ^oarcaiic uerl.' 94.50, 95—
!^.-Bobencr.-B. o.u 47 »I.v.i loO.—jlOl.—
, bnto in 303. ocrl. f. 200 97.20, 98.2<
|4% bftto in 65 verl. 0. 29.:, 97.20! 98.20
\ 2 9 0 berto in 34 verl. 0. Utf j| 7o.5o!— ♦.—
\' 2% bcito in 34 I. verl. ^vlb'i 78.751 79.50
i- 1 bptlo in 34^. verl. v. W.'! 76.—I —.—
!2,/ 4% betio in34 I. verl. iVtotb^^^-70 —.*
5»s ^al.Äcr.-Hvv.-B.m. 10% H5r.ll09.5o' 110—
,4»,,% bctlv, innert). 50 I. verl.' 98 ^0' 99.50
j4% dekto in 60 I. verl I 90.5o| 91.50
[4%o;al.Dob.-Crebilv. i.56I. vL 90.50 91.50!
14% detto iunerh. 41 I. verl.! 9&.75I 93.75'
4% (Mali;. Boden-(>rebitvereul .'! 92.75' 93 75
\i°o <6al. Bobcncr.-V. r. 200str. I 89.60 90 20]
'.,%^anb.-B.d.5U'n.Gal.u.Lob?' 98.5'.»! 00.5
% belto iTom.iCbl. II. On;. .! 100.75-101.251
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.|
»na. Sie. t.®. 10.000 fLBt.S. 4%l, —.,
d,o. 1«0 ft. ®.= 24U K 4%i,li4.
dlo. dto. pt. uti. Sein. 4»„l,ii4
dto. i. Kr.-W. stft. pr. Cassa 4%« 0„.
dto. dto. pr. ult. Sepl. 4%>: 06
dlo. dto.. pr. Cassa 3>,% 81.
dto. dto. pr. Llrrang. 3',% 81
Una. SlaalS-,%: btz,
Ung.Eis.Phor-Neg.G.-Sl.-L.3%! 78.
Ung. Pr.-Anl.» 100 fl.= 20o K,,163
..- 5V„ --.IVO „!<1&3.
U. Tbeib-R. u. S;eg.-Vr.-Lbl.4 %> 11L.
Cr.-liav. briv. Gr.-Abl.-Lbl. 5% 97.
Sr.-slad. Schantt.-Cnl.-O. ¥;,% 9b
Ungar. Gruudenllast.-Lblig. 4%' 89
Lroal.-slav.„ 4%j
D. Andere öffentl. Anlehen.'
Born. Lande4-Anl. (div.). 4%!' 88
B°Sn.-derc.l.rsb.-Ldr.-A»l.4' 9i
ron^Regul.-2lnl. 1878 den. 5%''i,17'
. 1899,
Lliener Lerk.-Anl.-Anl.,
,„„ (f. )9ü0„
SSnt. Sanbee-anl. 1893„
. Prop.-Schuldvjchr.„
Dalm. Land.-Anl. 1883.
* m tt 188,.
Dlm.-Ldr.-N!.-Fd.l893„
tzial. Landes-Anl. 1873
m* h 1893 B
Gal. Prop.-Scho. lsS9,
Gor,. Ld.-A. A, B 1888
sirainischeSLdS.-A.I888„
Mährisches, 189«
SUederosierr. 1896 ,[
Lberosterr.„ 1887„
eoleir.L.-C.-A. 1.1891
, II. 1893.
. HI. 1895„
Tiroler Lds.-Aul, 1893
Tem.B.TH.W. R.1897"
A. d. El. Ausf. a,E. 18S0'v,. 4^
--- -- i£t
751114- 95
76!lU 53
70! 9 p L,
70| 90 90
- -I 81. 20!
— 1 81.20,
30’ lzl.
93.
4%|J 97
4%| 93.
98.
1%! 91
5%! 101,
•■>%', --
3%—
<%i-
6%> --
4%:i 90.
4%i! 95
4%>I 99
*%:l 9/
l'/9! 92
l%li 97.
4%'| 97
94
94
94
1*9 40
117.50
98.90
76.50
164-
|1Ü4.
>143.
501
.75 97.75]
'5 9.1.75
- 93.75]
89.—
95.5u|
-,10b.
—I 97.50]
26| 94.15
— I 99.—
.40; 92.30
j 102.«-
91.-
95.60l
99.75
4%
*%\
4%;
*%\
*%\
dto.
bto.
1V04
bto.
bto.
lbys
dto.
Brünn
1883
dlo.
Budapest
1890
dto.
Bubweis
1886
dto.
1893
■ 4',>
. 4*%l
. 4%
50.—
94.-
96.
99.1
96.-
90.-
90.-
93
98, 5i>]
98 6v|
9ii.—
95.—
95.—
90.50,
95.—
94.50
96.50
910—
93.—
93.-
b. st. Görz
1879 »1.
1866
dlo.
<^raz
1876
dio.
Lemv«g
1896
dio.
Pilsen
1886
dio.
Smichow
1888
dio.
Teplitz
1887
dio.
Trieft
1865
dw.
dto.
1879
/#
dio.
u. Hblsk.
Trieft
„
vLtatzcurle
Gelb.Waare
—•—;! —.—I
bro. Wien
bro. 1874(Llb. o.Gd.)
dlo.
bro.
dto.
bro.
Wien.. 1894
94.25 94 75'
.„ 6%l: 102 HOI 103.3t
5% l il21 50 122 25
4%|| 92.50, 93.20]
. 1S98^ 4%J 93.—I 93.60
>4° sBoz.-Mer.B.200rul000t1.ö.W.!i 94 50 95.
4%'i 88.26|4°;*3?ub.*^ünff.e.Crm.lb89200fL; 69.7',. 9C».
“‘‘/a^uirtuebraber^abn loOfl* ©-«101 :V)jl02
', betto 1871 50 102
A% —.—] —.—15°/# bftto Gm. 1^72 15vfi. S. 4'^2 —102
i4°/ d berro Gm. 1896 (bio. 3i.),i 93.75| 94
C.%; |4®/ 0 2^putid,b.si>um.:i'oe. fö. 3i.>]—[ 96
5 ^Tur-Bod.-G.l.G. 18 v 9 l.>"tl.Ls. >—.—I—
betto ll. G. 1 ^71 15ufl. S.J——
bftto 111. (j. 1874 lOü Dl.!-—
4°/. derro <*. 1891 300 fl. 5.: 92 80 93
4°/# betto ff. 1891 r. 3iW2»% —-
3°/ p belto ff. 1S93< b. 5t.> f.2(K»rtr.] 72 80 73
!4o/.Ferb.-Nbb.ff.86j 9/ 7 5‘ 96
l4°/# betto ff. 1898 (ö. '2t.) i 97.60, 98
4°/»Friauler ffisend. ffm. SS. •••.—I —•
4% betto ffm. 97: t —.—I-
nnfk.-BarcserBahn209st.102.—]
'/» Graz-»öflack^r 150 fl. S>'lM.55!l01.25
|o 0 /« bftto II. ffm.1871 150fl.S.101.3')!l02.2^
|5®/# betto III. ffm. 1872 160 fl. Z. ,101.30 102.20
! 94.60
92,25. 99 25
96 5o| 97.50
111 251112.25
98.—I 99.-
98.25
4%bt.ffls.-Obl.innv.57''r2.verl.!! 92.— 93—
ffslr.Bc>vencr.'Anstattv.o.W^l02. 103.—]
^' r% Mlrbr Hnv -^.i.36I. verl. —■— —•—
detto imierl). 36 ). verl.^ —.—];
delto^verlo-rbat 1 94.751 95.25
4% Mähr. Lpareasie, erste, verl. I 95—I 95 50
4% belto. beito f. 2"0 94.5o 95—
4% ')i.sö. Lan0cö-Hnp.-'?l. verl.] 96.60 97.10]
3>',% dto.b.l9I2incl.2% Pr.vrl.] 90 50| 91.^
3'',%bto.ffLm.-schulbsck. bt. D.;j 9o.— 91.-
4*(, ^v.-öst. Itanb.-Hyp.-A. verl.' ^^-'7"! 99.—
4% Lest. Önvotbekendank, verl.! 96.50] 97.—]
o Ocst.-scvlei.B.-ffr.-Anst. verl.il -—
,% belto bcito vcrl.i!I0''.—]101.—
4% bcito detto oevlJj 94.—j 94.75
4%Ccft.=unfl.^auf 40', 3-berlJi 97.75, 98.75
brtto 50A v. o W.'j 97:75 98.75]
4°' Schleuste ff oni.-ff reb.-!?lnsl.!
4% Spare., ffrftcöft. i. 60 I. v.!
4% Sleierm. Svarc. r. 53I. verl.'
^4%^chw^r;b.A.fnrs^l.i.38^.verl.
ffen.-H.-B. u. Sv. i. 50I.V.]
]4','r% i»en.-v -B.u. 3p.i.50^t. v.]
4^ r%ffout.-B.,Pest.ung.i.41^.v.
|4% betto betto. i. 50I.V.. 92.25,
4' ,% bt. ffom.-3v. mi 10% Pr.!!l02.—]
4% betto 50»,,j. m. 5% Pr.!] 93.—
t>% Herrn. B.-ffr.-A. i. 27 v.! 1
" ,% detto i. 31 I. dJ 102.
5% betto :. 38 V. .101.25 M2.25]
:4' ,% berto l. 40'/, I. v.>! 98.75] 99.75!
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 o* b.'lllO.—
6% betto 6% Pr.i. 40Z. v.> —.—
5% betto IN. ff in. i. 40 I. v.' 1('1.50
4' ,% betto IV. ffm. i. 35 I. v.j!
4'.,%Kr.-slao.^.H.B. i. 45 o. 1!
^parc.-A.-<6. Araber bgl^I
detto m. 10% Pr.'!
detto 40 I. vert.'^
4' r%Sparc.Bubap.0.p.46'/,I.v.>
>4% betto 50 I. verl)]
!4'.,^o Sparc.J., A.-lv. i. Lubav^
>4' ,% Spcv.P. v.l.ffQ.t.öOZ.v.]
4%• 0„ i.50I.o.
4%„. Psdbr. 1.003.0.1
4s,%«pc. u. L.-Cenl. l.40F. v.>
4',,% betto i. 50 F, »eil. 1
emesv.Spare.l.s.Al.Ä8J.v.!
40,% betto Bi.403.Dj
,4% llug. Agr. u. Renld. Weinb.!
4',,% aetio Reniensch.I
4' ,% Ung. Bodcneredit-J. o.W.!
\4% detto in 41 Z. verl. o. W.^
:4% beito in 50 3. »eil. f. 200 rtc.
4°,„ bt. Reg. n.Bod.-Pfd. 1.503. v.
i 4, ;,"/o Hlipot,,elend.>.P.42'/,3.».
4°;, ittio i. 50 3. v.
4% Mo. U 50 3. v.
40,"/«dt. Com.-Schuldv.i.503.».
4«/.dl. Com.-Ob. lv").Pr.i.S03.o.!
09.-
91.25
105.—
94.--
104!—
101.251
102 5,
|4"’/ö dcllo in 50 3- »cri.
ü«,,U.L.-B.-Cr.-3. f. Kl.i. S43. v.!
4'/,"/. detto in 50'/, 3. ».!
!4>/,"/„Ung.L.-L.-A.-G.i.bu>.,3.vJ
ÖS.76] 99.15
9S.7.'! 99 V5
93.- -I
dl.50
98.—;
90.60
9o To'
98.— I
91.—
3.1.76
98.--
96.—
91.—!
99.
91.—
99.25
99.—
92-
94.-
99.-
98 —i 99
1101 .— 1102 .—|
97.50, 98.50
94.—! 95.-
9b 2ü 96.75
99.50—
91.8"' 92.11)1
91,—
91.251
59- -|
95-
94.—I
90 75 j
90.75
98.—
94—
93.
F. Eiienbahn-
Prioritäts-Obligationen,
40^
O.I &19 3. (6.3t.) 1 98.2«j-
4“/
',bio.e.l889(S».(b.9i.)iüO flö 112.50414.501
ko/o betto C.1S91S.(d.S!.)' 98.30> 94.30;
>4°/od,o.C.l«91G.(d. SI.N00M.1112.50!
dto. (d. El.) C. 1889 S. 200».> 94.— 95.—
!4»/,L.-Et.-3-C.-».C.Idb43M S.j 86. 86 7«
4°/# detto (».1884300 5.'! 92.-| 92 50|
4-,-Leob.-B.-C. C. 1893 98.
5°/» Lest. Nordwestda»n 200 fl. 2. ;104.40 l05.1«|
betto ln.B 200 fl. 5.1104.30 105.
b‘U dio. t». 1874 600708K 125.—! 126.
4»,, dlo. (i. 1885200u.lo00sl. 5 95.—I 96 50|
4°/,Prag-D.lr. C.86300A. 354Ll 87, -I 85.
'4°;, Reich.-Gab.-Tw.-C. ,d.Sr.)! 93.—■ 93.75|
!3-, StaatSbabn 5'b, 3r. —4808>- -!
dio. 9m. 19745ml3r.= 480K| —.—
3% b 10. X. Ihn. 18855' biFr.—4d' >8.391.—
3%dio.(»rg.-Reb5G,Fr. —4^014
3°-dto.l»m.95(d.S,.)A.100M.!
5% dto. 1. Cm.LVOsl. (41. —4S0K1124.—j 125.501
' Mo. II. Gm. 1874 200 B. (8. 124.—;125.5o|
dto. (Briinn.-R.) 150 B. Cu!—
|4«i dto. Cm. 1883 400u.20002K.'I —.—j —.■
4«,2ttak.-Win,erb.Lb.200.10V0n.I 92.— 93-
»übb.3an.-3nlt 500 Fr. ,317— 519.
3%d,o.April.OcI.500 Fr.-4^0 85317.50 319.
'- bto.SOOfl. €i!b.o.(B.= 480K.>119 50l!20-
,4 »1 dto 400U.2')00M^-472U.23,108: ,103.501
:4kb2üdnd.-L.2(0.I000u5000sl.S. 91.50 95.34+
! ö%Un3.sflaIij.(»i,'.(».ls7021K)fl.S. |Hi.(.l5 104.15
■%btp. 1878 200 B. 3.... '104.10 104.0,
>1% dto. 1887 2H0 fl. 3 1 91,r,:)' 92 Lb
L%U.Wei:b.(Si.,R..Gt>2v0B.S.:l»S.25 104.25
4% dto. Cm. lHltO umo B-... I 99.251—
4% llmcrfr. Sahnen  87.5.); 88.5t.
!47»2)dd»Ihald.200u.l000ft.ö.W.g- .—\
G. Obligationen von sonst.'!
Trmisport-Unternebm. i I
Seeich.-Gej.(d.S.)! 97 Oh.
]4%Bub.Str.-ff.-G.m.5%Pr.(St.)| —.— 95,
6%Don.-Dampncd.-G.100u.trtX)st^ t05.50|—
bto. 4«K)n. 10.0MM 106.50 103
4% bto. ffm. 1H86 100'JIi I Iü6 20] 107
50
50
!>%i/lotib.osterr.ff.l^lt>l^fl.G.l!:'-l 50,!22 50
bO
-dl.0ovb.österr. ff. I^s25ff')fl.(8^ii2i 50
4'i,%Lttoyb. oft. ff.18^4500st.G.
4%1/tovb, öfterr. ff. 1Ä875iX)fl.G.
4% bto. ff. 1895 HXXUt.5000fl. (S.
^.Obligationen industtiell.
Gesellschaften.
4%Montang.bohm.ff.l8S6500L] 90.6^,,
4',% Mont.-G. oft.-alp.500 s>r.] 96.25]
4»',%Vott. B.-Sp.n.Zw.lOOOst.
o Pr.ffiienind.-Gci. ffm. 1873>
b% Steir. ffiiemndustr.-G. 200rlJil06.50|
5%Trtf.zeohl.-Gei.ff.l87550OFr.!
5% bto.ff. 1880500- 200fl.(M.]
b% bro. ff. 18K35004'dto.ff. 1^3500.'OOfl.G.]
5%U.ff.n.B.G ff.Iü942O0fl.ö.W.
L Diverse Lose.
Per Stück,
... Verzinsliche Lose.
Boder.-21.. allg. oft.. I88O. NX» ft.
dto. Bto. 1889, 100„
Donan-T.-G. lOOfl. CM.ablO-,
Tonau-Regul.-Loie 1870, 100 ftj
L>bvlb.-Bk., ung., Pr.-Seb. loüfi.
Triesier Siadt-Äni. 100 B. C.M.
dto. dto. 60B- o.W-!
erb. Prain.-Anl.» 1OO Are».
Turk. Cisd.-Anl.,4O) Ares. pr. 8.
dto. dio. pr. Med.
dz Unverzinsliche Lose.
L'ud.-Baiitteo, Domd.) ö ft. ö.LL
Crediiansl. f. H. u G. IO6B. o. W
Clar» 16 ft. CM
122 .!
112.75
107.-
üralauerLoiierle-Sl»!. 20ft. o.W
|X'aib. Pramien-Anl. 20 st. o. 20.
C ren, Sladigemeindeso ft. 6. W
97.25 98 25 iialft» io sl. CM.
IlOC —.100.60 Roiben.tkreuz.o G.d.. lOft.ö.28,
94.--I 9.'».— Rolh. »reuz, ung. G. o„ oft. d. 21!
!lOO.5O:iO1.25 Riidoli-«,,stung.. loft.ö. W.
—98-- Laim lOfl.CW
94.25' 95.4« Lalzd. Pramien-21nl. 2V ft. 0. W.
237.5«
240—
233.26
234 25
360.»
380.—
252.50
254 50
|>!30.50
238 50
370—
130.—
73.76
76.75
106>5
10T75
12.80
13 80
392—
394—
126.
128.—
63.—
<,6—
70.50
72.--
48.5t
49.50
126.50
128.5t
129.—
131.—
42.5t
43.5k
SO.'•
21 .—
60.-
64 --
170
173.—
61.—
63.—
Schiu,cune
;;Geld: Daare!
. 195.— 197^1
150—1160.
j;389.—
]: 27 --\
] 50.--
ll
23.-1
k87—;
:30(.2^
H;40».!--I
39 l>.—
28.—
52.—
24-
Stt Genoir... .40fl. o.W.
Slamtzl.(Stadt)Pr.-L.20fl.o.W.
Wr.Eomm.-L.v. 1874 lOOfl.W.
Gewinm'tich.d.3%Pram.-Schulb-
verichr. d. Bodencr.-2. ff. l^bO
detto detto ff. 1^89
Gewinnfticheine der 4% Prämien-
Schuldv. b. ung. Hypotdekend.
K. Aetien von Transport-
Unternehmungen
Nom.« Letzte
»etr.K liv.
100 ,2ldria", k.ung. Eeejch.-Ge>28.—!
loCO Aussig-ievlitzer Eisend... löO.
4OO 21usiio-belg. Cisenb.-Gei.. 0
|400 Bares-PakraezerK.Prio-Ael.LV.—i^IOl
3O0 B.-u. Bttbg.s.ft S.i.W.p.C.W.äo—
„pr. Uli. 3.22.57>;278.- ,280
Geld [gdCT
490.-
3004,
403.-
M. Stehen von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr. K Div.!]
200 Lau-Ges., allgem. ofterr. IO.— 15S.-
200 d. 1. aLg. !'—
200 Bauverein. nieber-ofterr.. 16.—294.
200 Dierbr.-N.-G. 1 (2ckellenh.)28.—>1—
400 Brünner A.-Br.u. Malff. 1.28.—]«560.— 580-*»
'200 m Kerz.-tr.S-Z.-41.»G15.— 250— 260 »»
2OO m Maichinenf.-Ges. 30.—,i65f7.-- 528%•
400, WaflerwerkS-Ges.. R.— 620.
2*10 w Wollwaarenind.-G. 0 '!
I itiO Drurer Kodleuderqb.-Gei.. 32
200 Brunner Brauer.-Acr.-Gei. 12,
400 Dynamit Nobel, Acl.-Gei. SO
2OO ffqyd.ffii.-u.Stabl.-Znd.»<8. 8.
200 ffiienb.-Derkekr^-Anir.öitcrr.22.
200 b Actt-Gej., itng.30.*
100 ffisenbabnw.-Leihg.. erste. 20.
^Spr.ffassalö.—! —.
„pr. Ult. 3.15.—!;27® —]275.
im
300
o»»jO
loo Böhmiicde Nordbahn. ,22'—i427.— i
200 Bozen-Muan. »ahn k.k. vr.18.—323 —1329.—|
200 Brunner Loc.-ffisenb.-Gei^4.—^95.— 237.—
|4O0 BukotoinaerLocalb. P.-A.. 20.^^90.— 400.—
]400 dto. Stamm-Ä.20.—]j284.——
woOBrrschtehradcr ffiienbahn .153.! s050 3040.
4OV dto. lit. B. per Cassa. 52.—:] --
400 dto. dto. p. Utt. Sept. 52.—1!'.074 1076
i>>5ODon.-Dampfich.-G. I.k k.pr.16.—,j775— 776.50]
4<>0 Dux-Bodendacber ffiienb.. 26.—^575— 585.—]
2IO0^erbinand4-Nordbahn. 27O.5i.»i6070 60riouler ffiiend.-Prior.-Act.16.—!l384.— 383.—]
4OO ,>unikirchen-B»rcier ffiienb. 19.8dHl1413.
|4*X) Gai^dergbahn-Ges. Pr.-Act.12. ji220—1^60.—|
4oO bro. Sramm-Acr 0
|4U0 (^rajs^öfl. ff. u.Berflb -Ges.27.— 11525— 527.— I
2OO Koylend.ffiienb.-G. iS. R.) O 62.— 63. ,-f
400 «taicdau-Ldcrberoer ffisenb. 15.%ä,f35v 352—
400 I2ember6-Belzec Pr. A.. .15.60^ —•- —.—
]40O Lemd.-ff4ern.-Iafly ff.-G.. 27. .! 532.50 534.—
400 Leobcn-Dordernd, ffisend. 124.— 2400. 2465
1050Lloyd, österr 40.—j-798.—|oC2.—
>400 NordweftbaHn. österr... 22.—^52-—]454.
|400 bto. lit. B. p. ffafla24 .—0 ——.—
400 dto. dto. p. u. Sepl.^ ]^64.5Vj466 50
>400 Qftgali,. Localb. P.-2l... 16.—1: 392.— 4'*).—
(400 Ostrau-Friedlander ffisenb.36.— >764.—,830.—
200 Prag-Duxer ffiienbahn.. 8.— |l78.50fJ 79.—
3
480 bto. pr. Ult. Sept.**}...„ ];609-50i670.5o|
480 Süddabn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
[480 bto. pr.Ult. sept.^ ^112.--] 112.50]
420 Südnordd. DerbindungSb.17-- jA69 ^5|370—
lOOOSzamotztyal-ffiienb.-Pr.-L.4O.—^’-SG*/.—1890. —I
200 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.10.— ^97.—>198.—'
>200 dto. dto. Sr.-A. 2.—ri!4l.—1143—
200 Trantzp.-Ges., allaem. österr.lv.—' 197.—' 1 99,—
400 Ungar.-galiz. ffisenb., erftcl9-88 405.50,4: '8.—I
UoO m intentanon. 32
I*200 fflektricit.-A.-G., vereinigte—
1400 m Wiener.. 24
200« allg. Budap... 12
200 fflektricitattz.-A.-G., ungar.15
400~'
200 Ga4tnduftrie-G.. Dien«. 60.— 1 !06'J
U 78.
130...
,620.-9
.479.—
134.«
400 Güster Brau«.-Acr.-Gei.. 20.— t>o9.— 616.^»
lOffrGrazerA.-Dr. l.(SchrcinerM.—i| 083 SS?
400 Gummif.»L.-G., ost.-amerik.2l>.—,]45>0.— 46U.—
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.801 —.——
400 Iungbunzl. Ev.u.ch.F-L-G 32.—]583.— 523.—
400 Zure-Sp. u. Web., 1. öft«r.20* ifciO C>AS—
400 Kaltenleurg. Äa(f u.Cmt.-F.3v
200 KlemmünLen. B.-Sp. u. SB. 6,
400 Königtzd. Ccm.-Fab.. S.-G. 40.—!600.— LLO.—
2OO Lankowitz. Kohlen.-ffomv. .4\~ 1
400 Lerpn.-Lrrndenb. Z. Ä.-G.. 40.— (700.— 71Ö.«
400 Lenkam-Zoseftzthal .... 12.—, 241.— 343.«—
2OO Liesing« Brauerei... .16.—!305.~ 312.«—
400 Linz« Actienbr. u. Malzf.12.—istr60.— 280.—
200 Lodosttz. Zuckerfadr.-A.-G. 32.——
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. 3Br.48.—!S3Ü.—
400 dto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.—o720.—
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.ltz.
200 M.-A.-G.i.Pr.v. TanekLC.Su.
390.—]
.— 250.—
415.—I
138..
400 Ung. SBtftb* (Roab-G'raz) .19-78 412.—!
1400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust.B.2O.—]— —]
'400 Wr. Localb.-A.-G 0
2taatSd.-G.-A..Gennftsch.v.St. 3.50:136.—]
L. Actien von Banken.,
]24O Anglo-dsterreichische Bank. 16'—]274.50 275 5«,
]4<0 Bankv«ein Wien«.. .32. ,490.- -|4&4—
4OOBiUtz-Bial.fftzc.-u.WeLslerbL4.—500.-»-—
4sö Bodencr.-Anft., allg. österr. 40 l]872.—• 8/5—
400 Bukowina« Bodencr.-Anst.28.— >460.--]465-
4 ff4compte- u.Wcchsb. ungar.28.—444.—I
‘400 4OO.Mercur^, Wechselft.-A.-G. 46 ]]74ö'.—'
!4OO ^b^röst. u. ßölihnr«#»- --'450— 1
1707
171—1
I14U0
551 -I
|257.50
320._
|256 50|
ieoO Qderöst. u. Salzburger BankStz.
IsWOeskerr.-ungar. Bank.. 102.'
2N0 Ung.«. s. Jnd. >,. H. A.-18.12.—,
600 Una.Land.-Cenlr.-LparcasIe80 —,
400 Uniondank 34.—
2OO Uniondank, böhmische.. .15.—
|280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.—
200 ZivnnsteuBka banka... 14.—,
Versicherungs-Anstalten. I
400 Allianz, L-- iu R.-V.-A.-G.IO.—,436.-
lOOOAnker, L.- u. R.-B.-A.-G.2OO. '45Ü0
iLlOOXsstauranioni ssrnorali. 144'—>-3^)
1400 .Donau", Oes». B.-A.-G.. 20.—1 60>.:.—
2oO ..koueisro',Pest.-B.-A.-G. 8; 185.—
200 Hag. li. Rück». A.»G.,ungar.l8.—; 239—
400 .Meridtonale", H.- u. R.-Ä.32 460.
200 .Oes». Phönix", k.k.P.B.-G. 8
400 Rückv.-Gej., Wiener... 8.—!— .-
|300 ..Serum»« 1 ', Rückv.-Gej.. 60.— -956.—
400 Uns.-Ders.-Ges.I. österr. allg.60.— |220C
400 Wr. lieb.« u. Renten».-Anst.26'' 5vO.-,
|400 Wr. Derstcherungs-Gei... 20 i|295.—'
596.-
1410
446 50|
642.—
364.-
455 -|
>99.—
434.-1
207
416,—
100 .—
330.—
75o!
430|
711
173—1
1420
552 —|
258.50
324.—
159.60!
4900
70).—
190.-
241.—|
480.—
145.—
366.—!
960.-
240»
530.-
400.—I
Schlutzcurze
.... ,155.-
242 60
1640.—
tffltpbOn. ^)u/, ii. «yyrciMr**.—|
500 G. ».-P.-A.-G.V.B. u. M.G.75.-ä
4)"0 l3asgesellsch.,^allg^öst.-ung.200.
-919.—
925.—
.-.207.—
211.—
;'l03j
Io40
— 201.—
202.—
[394.-
398.—
— ;658.—
662.—
—,1339.—
341.
-4jl38S»
HO.—
—,482.—
484.—
— [504—
604 50
-l'244.--
246
—3SÖ.—
394.—
—;[223.—
225.—
244.—
245.—
955
'365-1
, 985
3670
990
200 Mstropoie. Hotei-Aclienges. 8.—
400 Monlang.böhm. v. F. F. M.8V.—
200 dett» dsterr.-alpine.. 20.—
400 Nadrager Cisen-Iudust.-Ses. 0 i-—
41K) NeffelsdorferWogenb.-F.-G.60.—.850.—
400 Nordbdbm. Kohle»w.-Ges.. 50.
200 Narbung, der. Kohlenbergd.lv.
'200 Oberung. H.-u. 8b.-A.-G. .12
400 Oel-Indusrrie-Gesellicha't. .60.—,
'200 Perimooier hhdr. Kolkn. Ptl.23.—s
400 .Poldibüne", T.-F.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
000 detto Prior.-Aci.. .30
400 Prager Cisen- gndustr.- Ges.120.
i'200 Rimamuranh-841go-Darj.C.30.— i
400 Roffitzer Bergban-Gelells1040
200 Weftbdhm. Bergb.-Acl.-Der.il.— ,280.—
200 Wiener Bau-Gesellschakt.. 10.— ,149.—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34 —>070.--
200 Wiener Zellungs-Ges., erstelL.— >227.—
200 Auckerindusrrie-Ges., böbm. 16.—.1230.
1300A»ckerindusirie-A.-G., ung. 150. Ill650
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 bott. Guld. ri«ta
Brüssel f. 100 Francs.._
Teutt'cheBankplätzef.I00M5.»
London f. 10 Pf. Sk. ...,
New-Aork s. 100 Dollar«.„
glal. Bankplatze f. 100 Lire,
Franz. Bankplatze f. 100 Frs..
Paris t. 100 Francs ....
Petersburg fiir 100 Rubel.„
Ruffiiche Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs ....
«chweiierPlatzes. 100Frcs..
O. Valuten.
jkaiserl. Münzduraicn.. p.St.
.Raiierl Randducalen.. p. St
2eft.-ung.8ft.-Goldstücke. p.Ei.
Zwanzig-Fiancs-Sliicke. p. St.
Zwanzig-Dinar-Stückc.. p. ZI.
Zwanzig-Lei-Stücke.. .p.Sl.
Zwanzig-Mark-Llücke.. p. St.
Ruffiiche5-Rud.-Goldstücke p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldlire.... p. Et.
MariaTberes.(Leb.)Thal. p.St.
Deutsch.ReichSdk».s.l00M. p.G.
detto p.Ult.Sept.
Ztal. Bankuoteii.. f. 100tt. Lire
Ruvel-Sioten Rudel
Ausgeld tut Silber bei Zoll­
zahlungen 21%
199.95
Ül’lft32
11242.—
i 9»!r5
196/20
i96.20
95.80
96.60
11.45
11,44|
19.30
23.67
2l!l7|
118 32
118.32
90 40
2.55»
840.—
726...
257.—
499.—
143.—
1880
467.—
266.—
860 .—
1850
247.—
319.—
330—
426.—
iöiit~
533.—
412.—
370.—
660.—
300.—
1735
|350.—
331.50
77»—
488—
399!—
215.—
236.-
164.—
|28'i.—
800 .—
(351—
, 991
11060
281.—
153,-
675.—
229.—
|232.—
1866
200.39
liüw
243 20
90.45
96.33,
9633,
95.95
95.95
11.45
11.45
usT
23.73
34i25
NS.bl
118.53
60.60
2.56
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
[P& 4ir
Wien. I. Bei.. Stefansolafz Nr. ll. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 15 ]
Nr. 4210
Wien. Samstag
Deutsche« Noitrsblatt"
Weater von Keule.
22. September 1900
Seite 18
K. f. Hos-Lurglhearer.
1»r.LorstelluttglNkJahretz-Sldounement.
Anfang? Uhr. Jndr vor' ^10 Uhr.
Der Deilchenfreller.
Lustspiel in vier Arien von Gustav von
Moicr.
V. Remdach, Oberst. Hr. Gimiüg
Saleska, d. Tochter Frl. Elemcnd
Sovbiev. Lilbcllhcim A-r. stallina
^rcu v. Bcrndr.
Vikror o. Berndl.
Reinbard v. srdbt
7erLU d. Belling.
Herr v. Golewski
Herr v. Schlegel
. Fr. Millerwurzcr
. Hr. Jeska
. Hr. Tbiiuig
. Fr. 'Mittels
. Hr. Bieiany
. Hr. (vlmljorft
Herren d. Gesellschaft ^wcnsky
v (,v»r. .vuUer
Johann, wiener.. Hr. Rub
Minna.Kammerjungfer Frl. Schul;
Beier. Husar .... Hr. Sonimcr
Ein Unlcronicier.. Hr. Römpler
Wachhab. Unicrossicier Hr. Wiesncr
(Hr. Alben
^) Hr. Brüssel
rTreiLillrge... -^Hr. Bauer
(.Hr. Söascharko
Tiener bei Rcmbacb Hr. Kracher
Tiener d. Wnbcubciin Hr. F-iala
Spielplan:
Sonntag 23.: .^Tic Äuner^.
Moniag 24.: „nesseln".
Tiensrag 25.: „Ter Traum ein Leben-.
^ Kaiskijiibillliiills-Äliiilthtlitcr.
6. Achl-l der Aniheilichelne fuiolctlj.
Anfang> ,8 Uhr. End« 10 Uhr.
Ahilippine Weller.
Histor>iche4 Lchnuipicl in r> Sitten Don
Citat non Rcdwitz.
Ferdinand, römischer
.Olinig. ipaier deui-
icher flaiier... Hr. Nowak
krrhrrzag Ferdinand,
fein Loh».... Hr. Schmidt
Gras Franz t>. thuen Hr Ltolir
Fr. Welser. Patrizier Hr. S'tnnajier
Slnna Weiser, d. Fron Frl. Frolda
Pdilionine,d.Tochter Tri. Patzer
Katharitia Fr. Lttiebeck
Mathias Cnerstoiz. Hr. L'inori
H. Coersiolz, d. Lohn Hr. Lengbach
Ladiilani. Page.. Frl. Raonl
Conrad, ein Tiener Hr. Goidbach
Brigitte. Maad... Fr. Lieberteil
Böhmischer Bauer. Hr. Pohler
Spielvlaii:
Sonntag 23.: Nachmittags '',3 Uhr:
„Wilditner". Abends> ,8 Uhr: „Wo
iz denn- Kind".
Montag 24.: Znm 1. Male: „Aue
Snaiurlanb".
Lienstag 25.: ...Karma".
Jantsch-Thelucr.
Anfang ^>,8 Uhr:
Die {Pariser
Wettaus Heilung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
Tr. Radler. Munk von Josef Bayer.
CajeranBaumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Ganin. Frl. Tieye
Retki, Srudeinuabch. All. Rowa
Fannv, Köchin... Frl. Lebmana
Rosa Berndori... All. Tyiktier
Tr.HallerRechrsanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gumnann
Wenzel b. Lohn.. Hr. Harraud
Kandier Hr. Lebichmid:
Kalbarina Berndorf Frl. Pellet
ElrickS. Agent... Hr. Kövvel
Bocks, Aaenr... Hr. Tuichiritz
Mlle. Junine... Frl. Birkner
Eopuaa Eyanteau. Hr. Ionisch
Babuschka All. Arnn
Biukelhuder,Bürstenb. Lr. GonSlcben
Ealarell, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Iln-ang 1 ',8 Uhr:
Die
SLöne von Ncw-Work.
Lvereue in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Musst von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenkr und
E. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Hroke
^ariste-DorsteTuug.
Theater in der Josefstadt.
Anfang L tl S Uhr:
Kiuöerufuug.
Schwank in 3 Akten von AndrL Syl­
vane und Jean Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fiichl.
Marinctte. Tänzerin M. Martwordt
Leskamboudois. 'Rolar I. Jarno
Laurence, i. Frau. V. Pobl-Mciser
Geneviüve, d. Tochrer M. Biltner
Bianillon, BnrcanchefF. Srrassuy
Lagrissoul, Lderst. I. Sachs
La Feuilelle, Lieut.. F. >svna
Tr.Malinot, StabsarztG. Mar.in
Ameiie.LMbenmädch.L. Taniska
Josefine, Stubenm.- M. Palme
Spielpla«:
Sonntag 23.: „Einberufung".
K.!. Hos-Opernlhealer.
Bei aufgehobenem Slbonnemeni.
Ansang >,? Uhr. Sude gegen >,IOUHr.
Hrcellior.
Ballet tu 5 Acten (14 £i;benO von
Luigi Maniolli. Mnssk von Roinualdo
Marenco.
Tie Göttin v. Lichtes Irl. Schlcinzer
Rocrurnus.Tamon der
Fiusterniss... Hr. Goblcwski
Tie (5tviliianon.. A-rl. Sironi
Pavin Hr. Zutka
Georg, ein Wcinwirlb Hr. Runipel
Kunigunde,dessen Frau Irl. Gllend
Balcaiint. ^.^,„j..4,„Hr. (^iiena
. ftCTcn.vi.tocr-.,^
^aura) ml. Grich
Aanni.BalennnS Braut Irl- Kräng
CHu Bauernmädchen Irl. Brann
ilgiandcr... Hr. Raimnnd
(^iu Spanier .... Hr. Ratbner A.
(rin vornehmer Türke Hr. RaUnier Ali.
Giit (Chinese .... Hr. van Hamme
(^in Sklavenhändler. -Hr. Julka
(5incindischc Tänzerin Frl. Erich
Eplelvlaii:
Sonntag 33.: „Tie Meisseningcr von
Rnrnderg".
KünlUerkans
I. Bezirk, Carlsplay Nr. 5.
Früher Lothriugcrstr. S.
S24
Geschlossen.
&
ii
&
W«eBB.®c2Li.egj- isa. Wlem.
Heute Samstag: Grostes ^nngerfest anläßlich der Anwesenheit des Gesang­
vereines der >Llaatseisciibalmbeamke>i aus Tre-pdcn.
Campo l um halb 8 Uhr: Tic 2chö»c vou Nelv-Dork.
Um II Uhr: Grosic Bari^t^-VorsteUnng.
(ioiso-Theater: 2 Pvn'icüuuaeno. Liliput.-Truvve „Los(ssiibris".
Caüa-Eröfiuuug 4 Uhr i'iadnn. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. 9332 Stiiiöer 20 kr.
Morgen vorletzter Sonntag. 30 Kreuzer-Tag.
Teutsches Lolksthcater^
2. Bierlel der Slnlheilicheine (gelb,.
Anfang 7 Uhr. Snde nach '/itO UHr.
Znm 1. Male:
Die hohe Schule.
Fünf Akte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent. Ein Münchener Stück
von Ernst von Wolzogen.
Tr. Anastanos Pava-
dovtllu-S Hr. Weifte
Alcrandra, s. Frau. Frl. Wallcntin
Huber. Kanzlist... Hr. Russcck
Ross, seine Tochter. 7rr. Tdilon
<^f. SvarreWackcrstein Hr. Liramer
Tr. Franz v. d. Linde Hr. Kuisclicra
Tr. Julius Bierban Hr. Brandt
Marguerike. Zofe.. Frl. Joiessy
^arl, Tiener .... Hr. Jäger
Ein Groom... .Kl. Schiss I
Lpielplan:
Sonntag 23.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Im weiften Röftl". Abds. 1 ,3 Uyr:
„Tie bohe Schule-.
Momag 24.: „Groftmama".
Stalsduor'" vrydsum.
(Tingspirlhallc Fril? Long), 17. Bez., Jvrgerstraste Nr. 38.
Heute und jeden Wochentag:
ßmijtiutcrniiliijnolf Sänitlfr^oriitiinnij «.ßnnfcri
des Musik-Tirectoi's Leopold 2 p ro wacker.
Nur Kunstkräste ersten Naugcs.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Titz 50 kr.
Im neu rcnovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Taal des Etahliüemeuts
Fran;is!:aner-LeUcr
W R CS^ m
:i: (>stvl Vlafcl. 1). Vo;.. Nnstdorferstr. 4.
glich 8 IIhr Abends bas Eiire-Eröifnungs-Programv
Dircction:
Heute u. täglich 8 tlhr 'Abends dos Eiire-Eröifnungs-Programm
Teiins. fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! 5~äi** 'ätouität!
i.'tciaiiniroi’e» rt teheuoe- iU'lOern n. 2<> erftolnsiioc!, Vuriötg-2l,immer».
2(rtei, der u-' tzellung: lF.ilnrtctr ^ursNtetlN.
^WISliEE L* iTSTGEWEEEE-VSREIN. ß
I.. Schaufle, tjasse 2.
fitem -,t vou •' s >: l nr^
.'huUU- und I'- ir4
o bi-, 1U l’!:r
3344 Freier Eintritt
rt:SSE?3
.EIS r
1 1
■ Sr?
Zum Schulbeginn emusiehlk
in jeder A.usführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigüen
Preisen. Ferner Federkasten, Schul-
tafeln mit Stasfelei, Schreib- u. Lese»
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. C. Äiessiici*
Wien, 7 2. Kirchcngasfc 9 «. 9a.
Ecke der Lindcugasse.
7»«
IiCMle Concert
der Capelle des boSu.-hcrc. Infanterie-Regiments Nr. 1.
9432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Leiübran wurde vom Preisgericht der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der grosse Preis (rrond prix) zuerkannt.
Raimund-Theater.
2. Dieet-I der Nntbeilscheine (blans.
Lnsnng 7 Uhr. Ende ',19 Uhr.
Znm 1. Male:
/dkihes Mut.
Posse mit Oieiang in 3 Acten und
(7 Bildern» von r.'eovold Krenn und i
Earl Lindau. Mm'ik von H. Schenk.
1. Bild: Tie Lerinchnnq.
2. Bild: Beim Tbcalerstiieur.
3. Bild: Eine Dülmenvrobe.
4. Bild: Erreicht.
h. Bild: In der Ezarda.
ss. Bild: Ein Tauien-Tuell.
7. Bild: Ei» döier Traum.
Kolos, Grunddesstzer Hr. Heller
Ilona, dessen Ntüi'.dcl Frl. Skojana.G.
MikloS Torö?... Hr. Seitz
Farkäs, 'Bürgermeister Hr. Kneidinger
Aranka, feine Tochter Frl. Szovner
Arvad o. Jsto-inm). Hr. Lackner
Julcia, Magd... Frl. Pabst
Ferenü;, Knecht... Hr.Pennersdorfer
Peregrin Schmalzl,
Tbeaterrrisenr.. Hr. Treumann
Leui, dessen Frau. Frl. Lichte»
Kossniir Vanogcl,
Rentier Hr. Srraftmeyer
Garotte, Tichtcr. Hr. Groftmann
Holdrich, Regisseur. Hr. Povv
Fanchette, Sängerin Frl. Schneider
Tengler, Komiker.. Hr. Göstl-
Menazzi, Ballelmcister Hr. Holln
Faust. Tbealermeifcer Hr. Fuyling
Smach, Jnspicienr. Hr. Tbiemann
Fliister, Sousslcnr. Hr. Zcigenhofer
Ilngnst Bandaw,
Tbeateragenl... Hr. Pollandc
Anna, Sludenmädch. Frl. Hartwig
Spielplau:
Sonntag 23.: diachmittags >',3 Ubr:
„Lumpacivagabundus".Abds' *S Uhr:
„Ter Schutzengels
Montag 24.: „Heißes Blut".
Tkenslag 25.: „Ter Schutzengel".
Weigk Drcher-^arl:.
Wicn's größtes Vcrgnüguugs-Etablistemcnt. 1 Minute
von der Stadtbahn-Ltation Tchönbrnnn.
Heute und täglich: xvöZ
„l$ten in Uien".
Auftreten von nnr Künstlern ersten Ranges.
Toppcl-Conccrt vor und nach der Vorstellung.
Beginn 7 Uhr Abends.
Eintritt 80 kr. Auszahlung im rcservirten Raum 20 kr.
Gast- und Permanenzkarten nur mehr an Wochentagen giltig.
Karlen zn 30 fr. iowie Logen zu fl. 2.30 in: Bureau Kcblcndoricr, I., Kruger»:r. b.
Urania-Theater.
Thiergarten, f. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Wclt-Aus-
stelluna 1909.
Lebende Photographie«.
Arena in Baden.
Wiener Blut.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Heute Samstag: Ingcndfeft.
Flir Kinder freier Einirill in die Urania, in's Trcssnr-Tlieatcr. in den rcicrvirlcn
Raum am Reitplätze. Tombola mit zahlreichen schonen Tbiertressern. litim;u
für Kinder 10 kr., deren Begicilverionen 2<» kr. Borstelliuigen der Beduinen
b und 7 llhv. Porsscllunocu im Tressurihealer bald ■> und halb 7 Uhr.
Tombola ball' Ubr. Urania 4 und 5 Ubr. :' ^2
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schulimachermeister
" JC6 Hiesterlage: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaareu für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustririe Prei-Z
conraule grariL
und franco.
Prooinzaur-
trciae vromv:.
Patent-Möbelwagenv.
^ KURMAYER®
WIEN, I., Krugerstr .7
t©»|
TEIEFDH
2433
1 Uhr, gegen
^elieiüsuünli^keiteu.
Samstag:
Schatzkammer des Zlllerhöchste» siaiiorhanseO, von Iv b
schristliches Ansuchen Tags vorder.
Naturhistorisches Hof-Museum (Burgring). von 10 bis 2 Ubr. Eintritt
1 Krorie.
KunsthistorischeA Hof-Museum (Burgringt. von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
Josefs-Akademie tvaiyologssches Museum>. 0. Bez.. 26 äbrii!qer''rraftc. von 11
dis 1 Ubr, gegen am Tonnersrag von 11 bis 1 Ubr bebobene Karren.
K. n. k. HeereSmnseum im AriiNerie^Arscnale, von 1 bis b Ubr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Irden Tag zu besichtigen:
5 k. k. Hof-Bibliotbek, Ausstellung zur Illustration der (>'ttt-
wilkluug deSBuchdruitS 10- '»lUn-.< sonntags 0—1 Ubr,.— Alrgtlftiner-
Hof-Pfarrkirche mir den Grabmalerik der l>izlici',dgin Ebristine und des Feio-
marschalls Tann. -- Kaikergrust bei den Kapuzinern (mir Ansnabme von
Sonn- und Feiertage.:,, von 10 bis 12 Ubr.— Hof-Io^d- und Sattel­
kammer und Hof- ÄUarstall ausser Dem Burgthore.— ^österreichisches
Museum am Stnbenring. Permanente Ans,'lettung von Erzcnanisseit der >t:mst-
indnnrie.^— Gemäldegalerie der k. k. trltadcmie der bildenden Ltunfte.
Eladr, >Lchillcrptatz 3. Sainstao, Sonn- uns Feinlag von 10 bis 1 Ubr. an
den übrigen Tageil gegen vorl'crigc Meldung Venn Eustos. -- D»usenm der
GyPSabqnne der t. k. älkademie der bildenden sriiufte. Stadt, c inllcr-
vlaiz o, Montag dis Freitag von 9 bis 1 lim', Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— l^ewerdc-hpgieuisches Museum. Siadl, ^iciebsratbsssrassc 23,
mit Ausnabnle von Rionlag und Freilag, von 10 dis 4 Ubr uncnrgelilicn.—
Technologisches (bewerben,useum, 9. 2K",.. B^nbringerssraftc .70, an 26aarril-
tagcn (mit Ansnabmc Samsiags) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- lind Feier­
tagen von 0 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt. Samstag geschlossen,
au allen librige.i Tagen lauch Feiertagen) Eiiuriit 20 kr.— Perrnancirte
Ausstellung für Brau- uud Malzindustrie. 1*. Bez., Michaelerstrasse 2 r >,
an Wochentagen von 0 bis 4 Ubr. an So.'.nlagen von 0 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Zrrafft'S Schlachtgemälde im Jnvaiidei'bau'e. 3. 2'ez., ^andstrasse
Hauvtstrasse.- Sammluttgen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Bieldung beim Lorssande.— F-ürstlich ^zohaun Liechtenfteiu'schc
Gemäldegalerie, ü. Bez.. Fürstcngasse 1, nu Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr.— StefanStknrm, täglich (mit Ausnabme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kirchcnmeisseramtc
gelöste Kgrien.— fl. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be;.,
Berggasse 10, voll 10 b:? 3 Ubr.— it. k. O-eologische Reichsanftalt, 3. Bez.
Raslunosssktiganc 23: Bibliothek voit 9 bis 12 Uhr geossnei. Muieum
mäbrend des 26i,ners geschlossen.— lBruseum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit 'Ausnahme Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mimvoch von 10
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 0 Uhr.
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitengasse der Spltalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe vou ststöbeln,
Kleiduugöstückeu. Pretiosen u. dgl. sindeu au jeden: Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Istachmittags statt. Die zur Vcrnuüerung gelangenden
Gegenstände kouiteu zu den gleichen Stunden besichtigt
iverdcn. sem
Wi
I
eses09®8®»8*e«9«e@»e®s&e&&98$3O$®»9®e
SfAft«» seinen Magen und feine Vcrdauungsorganc L
£ SwBl stets in Cremung haben will, der tnnte§
• !!! Hirschbergers Natur-Hopfen-Bitter !!!©
8 Aus reinem Hopfen erzeugt, vou äiulichen Autoritäten ,,
v geprüft uud empfohlen, prämiirt in Paris, Brüssel,
H London und Pcrvignnll mit dem goldenen Nrcnze,
I mit goldenen Medaillen, Nhrcudiplomcn re. gilt
8 dieser Liguenr als Appetit anregendes, Magen stär-
8 tendeS Oietränk, von feinstem Wohlgcschnraick. Vesonders
H zu empfehlen !!! „Für die Reise statt Cognac" !!!_
« Zu verlangen: bei Kaufleuten, Tclicatcffcnhändlcrn t»
® uud in bafe's. mi 8
§ General-Vertretung und Depot für Cestereich-Ungarn,^
8 Bosnien re.: F. Kaden& Go., Wien, 12 i. Bezirk, 8
8 Lchönbrunnerstraste 248. Telephon 'Jh. 4677.§
9 9999em999®99 V*9 9999Q ®e9999QQ&®999%99
Erste k. k. priv. OoNau-Oampfschiffahrts-Gelelll'chaft.
Ciilstellung des Gefammtverkehres von und nach Lrth.
In Folge ütiedermaners kann die Station Crth weder
mit Local- »och Frachtendamvfern angelaufen werden. Ter
Vertehr von und nach dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, am 21. September 1900.
78 io Tie Tirection.
NESTLE KINDER
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xalirimg für
Säuglings
Eine llose Hinderiuelil K. 1.80.
Central-Depot: JF. S. 9 I^zr« L.
Nestle’« condensirte Jlilchmit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zucker ,,Viking*‘ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Erbrechen and Diarrhoe aaagresohloesen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacit&tcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendan^«
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gTatis uud franco.
8074
/


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 16 ]
äierantivortUcher tz-chrrftlelter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Bergan» «fc feomfi. (verantworU Leiter: Cdm. Ballaban).
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsches Volk-blatt«
22. «eplemver 1900
«r. 4210
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 I», in fetter Schrift 8 k.
Ditelzetlc 50 h.
aaWttWWWHBBBB
»fllMi«!i Anzeigen, welch- nur gegen vorherige Bezahlung eingetchalie, werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Nutzn»,fl in unserer Autzgadtstrlle
I. Bezirk. Schulerstroßr 22 uuenigeluich von 8—8 sitze ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde« »ur gegen Vorweisung de* Jnieratenicheine» «nsgefolgt
Inserate werden aus Wunsch verkani.
KLU lOlOei, Anerkennun­
gen nuögezelchnere Uhren
nur bei
Willi. Köllmep
Wie»
». Bez., Eeroileng. 1
t t handelkg. prol.
Wcrkstälie für Udren-
chrzeugnng und Rcvo-
raeur. Größter Wiener
Uhrcnlager. Tre, Jahre
Garantie. HändlerlO-,»
llhren-kataloge f. Ein-
iendung einer 5 kr. Marke
gkatitz und frane«.
8119
HrüzalCaffee-
rLfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erieugs,
L^al;tafie in rolüweißcn Lackeln
(Farbe der Liadr Wien)
Tirfert Ferdinand Hrnza
18 1, öusttandlgasse 29
nächst dem ZubiUiumsihcalcr.
Gegründet 166ö. 8S93
ZteUengeMche.
Junges Mädchen
Lutz guiem Hause, nnl bestem Zeugniß
einer Nähschule. sucheLlellung in einem
Klciderialon mil kleinem Äniangc-gcholi.
(Her. Zulchr. umer „A. £.“ an die
(Jjp 888
Lchankcassrerln
mit Jabretzzeugniß biittt um Posten.
Gei. Zuschr. erbeicn unter B. K.
14. Be,.. Äieningcrslatz 2, 2. Stock,
Thur 22. 897
Altere anständige Frau
bittet zu einer einzelnen Dame altz
Wirthschafte«»! unter,ulommen. 8. B-,
Schlosset.,ane 1. TInir 12. n8ö
Kanzlist
schone Schrift, Einift. gesetzter lediger
Plann, sucht Beschäftigung. linier
.Fleißig" an die Grv-
Verein I.Wr. Gärtnerheim
I. Bez.. Naglergassc 29. emvstehft de»
P. T. Herrschaften theoretisch II. rrak-
tiich gebildete Obergarlncr, istäriner u.
. juidj werden Gartenanlagen
s: ,r...trollst autzg»i»hrl. 7402
Mädchen für Alles
wird aufgenominen. 20. Be,.. Heister-
gasse 14, im (iic-diaTt. 694
Bildhaucrlchrling
guter Zeichner, wird ausgenommen bei
Kacianowski& Sngclbancr, 12. Bez.,
Arndtstraße 74. 7294
Kellncrlehrjunge
vom Lande bcoonugl. ^wird sofort
aufgenommen. Kirrer. >Lladibahnbof
„Al'erftraße", 17. Bez.. Zörgerftr. 5.
7439
Friseurlchrjnnge
gesucht bei Wieser, Hoffriseur, 1. Lez.,
Eeilergafle 1. 7440
Christliches Mädchen
für Alles, welches auch etwas kochen
kann, wird sofort aufgenommen.
2. Be;., Obere Augartenstraße 56,
2. Stock. Tb. 14. 7424
Lehrling
Christ. Wird ausgenommen im Sptcerel-
und Telicatengefchcift de» Züd-
mann, 8. Bez., Zo'efträdlerstraß: 64.
1426
Kaufmannslehrling
born Lande wird aufgenommen bei
Carl Hölzl, Venniichtwaarenhandlung
in Tullnerbach-Preßbanm. 699
Ein ordentlicher lediger
Bursche, weicher mit Pferden umgehen
kann. findet dauernde Beichästigung
als Kutscher bei einem Flaschenbier-
geschäft. Vorzitstelleii nur von 1—2
Uhr Nachm. Adr. Erp. 7403
Muser und
Geschäfte.
Altes Kaffeehaus
sehr gut, im 1. Bez., auf bestem Posten,
Markrcaf^, wird verkauft oder für ein
passendes Landgeschäft vertauscht. Adr.
Exp. 7328
Haus sammt Kaufmanns-
geschäft bei Wien. 80 Jahre in der
Familie, um 28.000 sl. zu verlausen.
Auch dai Geschäft allein durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praierstraße 68,
Bonn. 7443
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V*8—9 Uhr Früh. 1. Bz.. Spieaelg. 21.
Stiege rechtö, 4. Stock, Tb. 29. 7357
Ulnstlr-
Instrrr mente.
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstraße 1b,
1. Stock. 7±4i
liHnEHiisr
«>»tz neu, diflhrige Garantie, Original»
mingichiff 35 fl.» iitzernöhte Maschinen
7, 9 und 12 sl. Z» hoben Mariohili.
Ilaiernengasle 22. 7952
(y? .sT'yy**'.
ta/cy//ssjss*
FESTE PREISE
Hleischstöeke
für F!eiickdauer, aus Cichenholz, 19
Stucke, siitd auch einzeln billig zu ver­
kaufen, zu sehen Weskbabnboi, Holz-
plap, uäckn't dem Scheukermagann.
Klein. 15. Be;., Reltdotterplas 1. 744^
50 sl. Herren- u. Damen-
rad, fast neu, Prima-Marke, A 50 fl.
abzugeben. Auskunft Lebrer Hipsinger,
15. Be;.. Schonbrunnersuaste 151»,
Radsabrjchute. 7439
Granit-Pflastersteine
billig zu verkaufen. 17. Bez., Frauen-
gaste 11. 7429
Billig zu verkaufen
sind wegen Ncberncdluug übertrageuc
WobnnngS-Cinrichluttgs- Gegenstände,
darunter 1 komplettes SpeiSzimmer,
sowie Bilder, Spiegel, Dorbängc.
Ga-lustcr. 1 großer Garberobekasreu
Zll sehen Samstag Nachmittags
und Sonntag und Montag Vor­
mittags. 9. Bez., Wasagasse 8, Tb. 15.
7425
M o Jj u n n 0 ö-
Anzeige«.
Gewölbe
mit Nebenrauln, in belebtester Straße,
wegen Todcösall sofort zu vermietben.
Auskunft veinl Hausbesorger, 5. Be;.,
Säwubruunerüraße 44. 592
Grone Werkstätten
und Geichäflslocale, für jedes Ge­
werbe passend, werden iui Ganzen oder
abgetbeilt ab November 14. Bezirk,
Hugelsone 24. verwindet. 7434
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bet Köck Karl prov. UebungS-
schul-Tirecior am ftädl. Pädagogium.
4. Bez., Favoritcnstrahe 8, aufge-
nommeti. 6986
Tüchtiger Clavierlchrer
ertheilt Klavierunterricht für weltliche
Munk nach bewährter, leichtfaglicher
Methode für Kinder und Erwachsene.
Dro Leclion 69 Heller. Noten und
Instrumente sieben zur Verfügung tu
der eigenen Wohnung. Franz Uhl.
Wien, 5. Bez., NitolSdorfergasse 42,
2. St.. Th. 5. 659
Staatlich geprüfte
Conservatoristi» ertheilt gründlich und
gewissenhaft Unierricht i» Clavier
und Musiktheorie in und außer Hause
Honorar mäßig. 9. Bez., Licchtenstcin-
straß e 104, Th. 8. 7385
Vorzüglichen Clavier-
unterricht ertheilt siaatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schülerin des Herrn
Prosestor Epstein. Lection 1 fl. 1. Dz..
Heinrichsgasse 4, Th. 11. 7992
Französisch
lehrt gründlich, schnell und billig, bis
9 Uhr Abends, staatl. gepr. Lehrerin.
Neubau, Mondscheingafle 11, 3. Stock.
Th. 21. 7427
Absolv. Coufervatoristi«
ertheilt Elavictiinierricht. Honorar
mäßig. P., 3-2, Hetzgaffe 16, 2. Sick.,
Th. 1». 7145
Pianino oder Flügel
kaufe, ick» von Privaten. Preis und
Firmaangabe erbelen an Pick, 7. Bq.,
Neubaugaffe 78. 681
Vermischtes.
>
Jagdhund
Verlust gerathen, 7 Monaie ali,
hat braune Ohren, gestutzten Schweif
und ist am Rücken gefleckt, fkigenihümer
Karl Jira, Hernals. Blnmengaffe 47.
702
10.000 Kronen
per sofort gesucht als 8. Latz auf
eine größere steuerfreie Realität.
Gef. Zuschriften erbeten uuter „H.
10.999" postl. Schwechat. 799
Stayl'panzor-
Gassen
autzschl. vriv. sowie fener-
icste Gassen, neu und g«.
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Ulen, XYIII/I,
«gähringergiirtrl Rr.?
knächst der Hernaiier Linie)
8715
Für 3879
Hanscigenthümer
eoulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wien» 7/1»
Mariahilferstrahe 70
Sckt der Neubaugasse. Telephon 3859
8956
Volksgarteü.
nkrlsliesnt li. Lllte Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
ESF“ Heute "N»
Concert
Beginn 1. 2 7 Uhr. Eiittntt 60 ft
Nach dem Theater vortüglicke warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wage>r am änderen Burgolay.
8kW MlsllhlllNlU
Leinen, Bettteuge, (^lliston, G'.ndl.
Lrford. Barwent, Nallftnq, Tiickr
lAarnikuren. Handtücher. Sacktücher,
Scrvienei«, Bett-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- ilnd
j Tainenklcider. Klelderstoffe. Uhrert,
Lampen, Svicgel, Tivans. Matrayen
zc. x. Aufträge von soliden Jahres-
Parteien nur fitr Wien bitte brtefl.
Karl Schindler
prol. Handeltzftrma. Wie», 7910
5. Bez.. Manlcintzdorferstr. 17
Die Commandit-Öesell-
schaft
„Automat“ Hartwig k Co.
\\ r ien, XVIII.. Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9034
Automaten.
Kiigel-Orfen.
. Bügelerfm, Glön-.-Siien Bügelstähle kür
7953 Puyer und Haus.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, 29ien, XNI.. (Venzing). Linzer-
straße Brrislisten gratis.
Montag den 24. d. M.
und zwar nur^all dieiem Tage ge­
langen in den couterrailt-Locatiläten
deS
Teppichhauses
in Wien, I., LugeS Nr. 2
800 Fenster Lpiyen-Dorbäuge zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahuls-
preiS v. 58 kr. per Fenster od. 2 Theile
in Verkauf. Tiefe Vorhänge fiud per
Theil 190 Cnr. breit und 3<>9(5m. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf 24.0
Fenster ^pitzen-Dorhänge, per Theil
114 0m. breit und 350 (§m. lang zu
dem SlusnahmsvreiS von fl. 2'75 per
Fenster oder 2 Stück, ferner 49(1.
linaben-L-tzulantzstge .... rj 8 ff.
Swlairtzcke 8 ff.
Stliwanc 4niO|« u. rracki
werde» ohne Sittiatz autzgellede»
Zähne
von 2 fl. NiFnvärts werden schmerzlos,
ohne die Lvilrzel zu eittfevuen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgeilicher Zaiinlechuiker
4. Dez.. Wievnee Honptstr. 67. Soreck-
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpast'eude
Gebisse werden unlgearbeitet. 897b
7912
Derkailf der genonettsch-ktlicheuMöbel­
hauses von Wiener Ti'Lleruieisttru
nur 7. Bez.. Mariabilferstrane 76.
„Helios
Bebordlkck autoriurt.' SlllgemeineS Zti-
reruationales Privaldetcclive-Znsnlut,
1. Bez., Graben-Bräuncrstraste 10o.
Leltestdestebende vornehmste Geheim-
agentie! Tireclion: Zobann 2'iullcr.
ehrenhafter, hervorragender Welt'ach-
ntantt, übernimmt uuauftauigc.gewisien-
haste Durchsuhrung ichwierigstcr Ver­
trauens- Llngclegenheileu! Nationellc
Uebcrwachungen! PerionalauStünkt«!
HeiratSauskunfte (Liaiwn, Dergangen-
heilSnachweiS, Lebensweise, bdarakrer-
eigenschaften. Vermögen rc.)l Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Gr-
Hebungen! Wohrdeitsgarantie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverdindungen aller--
orteu! 2lllerstrengste Verjchwicgenheit!
Telegrammadrenc: „Heliolivc"! Tele­
phon 7506 (interurban)! 8914
Bedeutender
Nebenverdienst
wird vori großer DerstcherungS-Actieu»
Gesellschaft Donieit und Herren ge­
währt. die entweder personUch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten au die Hand
geben. Offerte uuter Ji, 8271" an
dieGpv. 2718
Diel.geuosseusclt.
Waarenlialle
der Hifchtermcifier Wien» em­
pfehlt fick besten» sür
RIöbel-EinkSuse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7992
SlllStt' BDÄ klltk-Lcih'Allsllllt.
Zu Hockizeilen uud Fesilirdkeften iowli
Borstelluugcn ». Leickienieierlickikeilen
werden elcg. Frack«, Salon-. Jaanel-
u. Saccoanzüge, Ueber,jeder, Havelocktz.
Iowieffnlindcr-u.CIaanc-Hüie f. Herren,
FirmungtzanMge ftirKnaden v. 12—>6
I. ohne Einsatz billig auigel. J.Toma
schek, Schneiderm., 8. Bj„ Milleig. 33.
8998
Special-
Geschäft
für
pnotograpliisclie
Apparate
Bedarf-- Artikel
Carl Äagner
WIEN
FlicahotkctraccftC* VII., Lerchenfelderttrasse Nr. 71,
bl IwÖ üwl llw HO WWW, L C rrifefflftt« strat^ nub frslneo.^
vmn u»
rem
2^
Porzellan
für Brau«it»sftart»»gen, Fcß-
geschenke. Decorations-Kriige-
Plattcn and tSebrauchSgefchtrre
aWWWWWWaeW aller Art bei Ernst Reng.
7. Bez., Marlahilferftrahe 10—12 9019
«WlpWW»^.»m»T4M.IWIIHgM8W«W>14U'WW «JJIW
i i>nm iriMfiimn' 11 '—riwB nn-irti m.
T
Verzeichniß der Verstorbenen.
13. September.
skastner Josesa, Hautzbcsitzeitzg., 37 I., II., Sedlitzkygasse lb, Hetzklappensehl.
14. September.
König Anna, Tienftmagd. 49 I, 9., Lazarelhgasse 14, Hcrzeniarinng.
Schlesinger Johanna, Private, 82 I., 11., Hanffgnffe 13, Altcrtzschwäche.
10. September.
SchneiderFr.,l.k. Reg.-R. >. k. Essend.-Minist. .59 I.. Mürz, Uschlag I71,Her,lähni.
Stratzkh Ludwig, Bürgersckiullehrer, bv I., 18., Scheidlsir. 48, Gehirnschlagff.
17. September.
Schmarda Christine, Privoie, 23 I., 1., Opernring I, Herzlähnmiig.
t^rost Emilie. Private, 58 I., I., Helferstoricrstraße 4. Unngenenizimdung.
Novak Fron,. Taglähner, 62 I., 2.. P!al,gassc 5, Magenenlorlung.
Mröninger Frau,isla, Schneidertzwilwe. 8) I., 3., Mohtzgoffe 9, Allertzichw.
Schrott Maria, Friieurziviiwe, 55 I., 3., Erdbrrgstraßc 88. Lungenenlzündg.
Loth Ludwig, Kellner, 36 I., b., Ardkilergaffe 4, Tuberinloie.
Kafek Joses, Schuhmacher, 44 I., Mariahftfcrftraßc 103, Limgentudcrcul.
Detter Amalie, Eas.ftiertzwitwe, 74 I.. 10., Schröilergasse 3, Magenenlarlg.
Elrimme Carl, Hilitzarbeiler, 20 I., 20., Marchseldsttaße 23, Lmigeniubercul.
Schsthler Siloisiä, Geschwornenöwiiwe, 79 I., 20., Kluckyg. 14, Herzfieischeniart.
Okadfahrveretn .Schtvecha«-. «eznmbeE
1894. Kereinklermng: Obmaun: Jolef Hofen
Odmann-Slellverir.: Juliui Kroulkrämer'
Schnlnoarr: Johann Nager. Sidrifnoari'
Sielloertreler: Pinientz Seilet. Sackelwarl'
Johann Hoffman». Säckklwarl-Slellvertr.'
Mickiael Tanek. Fatzrwarl: illoitz Ikager»
Zeugwatt: Animi Flamm. Revisoren: gran>
Machlh und Joiek Jeichek. Lereintzhcim:
J.Potzpiiwilr» Reftauraiion,Kl.-Schweckial.
Bereintzabend jede» Tonnertzlag. All« Zulen»
düngen in da« Pcrelntzbeim erbelen. Baste
stet» herzlichst willkommen!
Nadfahr- Elab .Fllnfbaaker Enrllftea
1*9!!.* Äegriindtt am 15. Mai !"95. Obmannt
Siam. Machnik. Id. Bez., Planalnlierstraße 173.
Odinann-Stelloerireier: Franz Telticher, 14. Bz.,
Arnlieingaffe 30. Sltirftlwart: Aloii S a l I l e r,
15. Be,., Tlngeliiedlgaffe 15. Schnftwari- Stell,
verlreler: Earl L I n d erm a n n. >5. Bei.. Elemen-
linengaffe 2. I. Sackeiwatt: Heinricki Telticher.
14. Bez., Arniieingaffe 30. 2. Sackelwar:: Franz
Iutzl. 15. Bez., Kran,gaffe 17. 1. Fahrwan:
Sludolf Palmp, Id. Bez., Atnsteingaffe 30. t,
Fahtwart: Emil ÜJIami«, Fahrräder- Erzeuger,
15. Bei., Elemenlineugaffe 27. i. Hornwarl: Franz
Bambula, 7.39,., Renstiftgaffe 94. 2. Hornwarl:
Johann Lederer. 12. Be,.. Kodingerzaffe 4.
I. Revisor: Bincen, R u I ch i» k a. 13. Be,.. Beck,
maniigaise >0. 2. Revffor: Thoniad Zckimcrack-
14. Bez.. Seckitznauierstraße 3. Cludveim: Hotel
MariaKftferstraße 158. Elub-tsa'tz: Lindermann,
Id'. BeU, Elenientlnengaffe 4. Eludabcnd: Jeden Tientztag um 8 Uhr Abend».
Holzwarth.
Wien« »tadfatzrerclub .Gna». <8c-
gruadct Juli 1898. Ehrenmitglied: Hitt Licc-
Bürgermeisier Tr. Re um an er. Obmann:
Ferdinand To m u s o v i ch, 4. Be,., Schon-
drunncrstraße 2. (Zuickiriiien an deniciben
erbeten.) Obmann-Stellvertreter: Laurenz
S t e i ni >i g er, b. Be,.. Sckitdßga'ie 8. Sacket»
wart: Leopold Hoiler. 5 Bei.. Phorutz-
aasse 9. (lÄetdiendunaen.) 1. Fabrwari: Aloii
Fragner. 1. Sckirisliuhrer: Franz Tomeccf.
ElubbtimlÄui j' Reftauranl.6. Be,„ öiticSa. 9.
Elub-Castz: Caitz Sch ro NIM. 5. Bei.,
Bachcrplatz. Eludabend jeden Tiendtag Haid
9 Ulir. Pionattzveriommlinig jeden erneu
Tientzlag im Monate. Cludiarbe: Weiß-diau.
Elub.Treß: türau. lpäste stet» willlomme»!
Telephon Nr. 7164.
»Ein Mann, ein Wott,
Sie!» Iren dem Sport.-
Mäiiner-ffiabfahr-Verein.Wien'.
(Gegrundel 4. Juni 1594.) Srunder-B.w-tn
de» Wiener Rennverbandetz tut Rad-ahriport.
Ehreii-Ldmamt: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Rillet v. W odzintzki, Theodor
Kästner. Leopold N e d o m a n tz kh. I. Obmann:
Leopold Ned omautzk», 4. B-^. Hauptstraße 39
(Rahiueiihoutz). 2. Obmann: Flau; M a ch o I! a.
1. Schrlslwart u. Elubiedacteur: Jofts Fieder jun..
1. Bez., Steindelgaite 4. 2. Schriftwarl: Carl
Amon jun. 1. Säckelwari: Jodann «tüh liier, 18. Be,., Wäbtinger Gurte! 11
(Geldjendungen). 2. Säckelioart: Seb. Bofau. 1. Fahrivari: Ludwig
Schindler. 2. Fahrivart: Franz T u b e tz. Zeugwart: Aloitz^S tu i p t s.
Hornwarl: Unbeictzt. Rcchnungtzviuftr: Ignaz March er. Lappe.
Beretnsheiin: Restaurant Emminger, b. Be,.. Wilbenmanngaffe 2 (Marga-
rcihciiptatzi. Lcreinr-Cas4: East 'Aiademic iBrandnerl. 8. Bez.. Geireidc-
niarkl. Eaie Schramm, 5. Be,.. Rampcrstorneiganc. Vereintzabend: Ticnötag
8 Uhr Adendi.— Monattzvenammlnng jeden ersten Dienstag im Lionate l,Feier­
tage aakgenommen). Gaste willkommen!
Nachdem Dienstag den 25. d. M. eine Autzichußsttzung ftattstndet. so
werden di« P. I. Fiinetian.'.re dringendst eingeladen, zu d-riclben zu erlcheinen,
da außer eittigcn Punkten noch die Reiinftagc beiprochen werden um. die­
jenigen Herren, welche ionst durch ihr« Abwkie,theil glanzen, irotzdem dici-id-r.
meiiienlheili in der Nähe wohiieii, werden hicmn eingeladen. Tientzlag ,u cr-
scheinen, damit ihnen die Propostiidnen unsere» R-n»«n» bekannt gegeben werden
und eventuelle Neimuugeu vorgenommen werden können.
Radkahrberein.Deutsche- Bolktz-
blatt-. Obmann: Heinrich Kali er,
iS. Be,.. Sentzgaffe 128. Obmann-Siell-
verlreier: Han» Puch st ein, 8. Be,.. Jo-
iestzgaflc 4. 1. Fabrwari: Alfted 2! e u»
b St t ci, 1. Bez., Maria Threiienftraße 24.
2.Fahr warl: Edmund Ballaba,t tea,
8. Bez., Joiektzg. 4. Eaiffer: E.Röhret.
7. Bez.. Hermanng. ll> (allcGeldlendungeii),
Schnftftlhrer: Edniund B a l l a b a n sua.,
8. Bez., Joiektzg. 4, (alle Zufchrislen
sowie Anmeldungen ffnd an dicien ;u
ttchteii). Schttftftihrer-Stklldertreter: Riid.
Hille, 8. Bez., Sandwirthgaffc 9.
Beiräibe: Iuliutz Patz eil. 2. Be:.,
Thugiifstroße 5. Fdies Slrnad. Elub-Restauranl: Rain, 8. Be,.. Leichrn-
felderilraße 4«; Elubabenb ieden 1. u. 3. -Mitiwo« im Monal. Club-Casö:
Greilinger, 8. Be,., Josesftädlerstr-ße 13. 33 Mitglieder.
9410
Wiener Radfahrer-ksltib »Fahrluft-
Gegründet am II. Marz 1894 Grundungtz-Clud dctz
.Wiener Rennverband für Rabfahripon-. Ehren-
prändent und Obmann: Gcarg Kießl, 7. Bez..
Zieglergaffe 24. Obmann-Stellvertreter: Frci-z
Baar, 18. Bez.. Bntnncngasie I. 1. Schriftwan:
Ferdinand March hart. 2.Bez., Watznctgaffc39.
2. Schriiuvatt: Rudolf Sabot. 18. Bez,. Gaul-
lachergaffc 13. Säckelwari: Joici Zilie r, 18. Be:.,
iikbdartegasie 10. Säckelwari-Stellvertreter: Edu­
ard Dell. 18. Bez., Gaullachergaffc 15. Reviioicn:
Joief Si ch ar i. 18. Bez., Pahergaffe 23, Gregor
Schmied, 8. Bez., Mollardgaffe 68. Fahrwar!:
Earl Glas er, 18. Be,„ Pahergaffe 14. Ei.iv-
Redatleur: Hantz Guiii» er, 18. Be,., Liebharttzgaffe 4. Hornwarl: Frau,
Gra ßl, 18. Bez., Fröbelgaffe l0. Elnbheim: Reitanration Sailer, 16. Br,..
Lerchenteldcrgürlel II. Somnter-Fahrplatz (400 Ouadraintlr.): 7. Bez.. Kaiier-
straße 30. Eludabend: Zedeit Tonnertzlag um 8 Ubr Abendk. Monattzver-
sanmiung: Jede» ersten Toninrstag im Monate. Zuichnften werden an den
Obmann Franz B a a r erbelen. Ariiche Gäste stet« willkommen.
Verband christlicher Radfahr« Oesterreich-
7. Bez., Neubaugaffe, Gcmeindehau». Gegründet 1896 linier dem
Protectorale Seiner Durchtaucht de« Fürste» Aloitz dou und :u
Liechtenstein. Vcrbandsleftung: 1. PräsidenI: JobannMaper,
Landtagoabgcordncier in Bockffieß. 2. Prändent: Franz
Zeinin g er. 3. PräsidenI: Wilhelm Behüt. Seireiär:
Jnlintz Müller. I. Schriftführer: Anton Dichtzl. 2. Schri't,
führerk Ferdinand Kaiser, l. Zahlnieifter: Ambrotz Barteitz.
2. Zahlmeister: August Fink. l. Fahrnieister: Earl Scheider.
2. Fabrmeister: Fr,. Hossmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rnd.
H e u m ü l I c r. 4. Beisitzer: Rnd. Zeidler, b. Beisitzer: Josef K u u z.
8. Beisitzer: Gcora Kirrer. 1. Revisor: Fntz GIlI y. 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Ter Perba,td gliedert sich in die Verbandtzleiinng und 33 in
de» Krontändern Oesterreich» vertheilte selbständige Berbandtzdezirkc.— Bci»
Iriiltzgebühr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die Unsallversicheningtzpraniie
beträgt per LRonat 13 kr. und erhält da» Mitglied bei einer Verunglückung nist
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 st., im Jnvalidliättzsalle 2000 fl., im
Sterbesalle denen Familie 1000 fl. Di« Berbandtzkanzlei. wohin auch alle
Zuichristcii zu richte» sind, beffndct sich in Wien, 7. Bez., Nenbaugalle.
Berbandtzfahrplätze: 5. Bez.. Mätzlekntzdorserstraße 52 und 7. Bez., Hermaun-
gasi'e 2>i.— Der flserband richtet sein Hauptattgenineik daians, ieiuen BiitgliedeiN
die denkbar möglichsten witthichasillchen Borlheilc zubieten und nach icdcr Rich­
tung hin für die Hebung „nd Färdernng hetz Radkahrspotte» ,„> wirken. Er
bietet seinen Mitglieder,! Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei Enendaeu-
Uitd Tamviich,nährten, Photographen» Hotel» x. x. I» Bervande besteht auch
der Tourenhewerb,


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 17 ]
Vrei« dieser |tmnmrr:
2a tüten :4k; in der Provinz: 6 h.
Adettd-Ansgalkv.
&
in
£
Herausgeber: Ernst gier gant
Erscheint 2 glhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj^^.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dein
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)•
sammt Dostversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,\
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für;
Thlffrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4210. ffltett, Kamstag, 22. September 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschan.
— Das „Neue Wiener Tagblatt" veröffentlicht heute
folgende Berichtigung des ehemaligen Reichsrathsabgeord.
neten Polzhofer: „Im „Reuen Wiener Taglatt" vom
20. d. M. bringen Sie die Notiz, daß der Verband der
Deutschen Volkspartei sich dahin ausgesprochen habe, meine
Candidatur in dem Landgemeindenwahlbezirke Hietzing-Bruck
an der Leitha nicht zu unterstützen. Diese Nachricht ist
vollständig unrichtig! Wahr vielmehr ist, daß ich von dem
Verbände aufgesordert wurde, neuerlich zu candidire». Ich
ersuche höflichst, diese Berichtigung in Ihr geschätztes Blatt
aufzunehmen, und zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
Rudolf P o l z h o f e r."
— Die „Oesterreichische Volkszeitung", die bekanntlich
vor wenigen Tagen eine Unterredung mit Dr. Eben-
hoch verifffentlichte, hat sich nun an die bisherigen Abge-
ordneten Dr. Funke und Professor Kaiser mit der
Finge gewendet, wie sie über die jüngsten Aeußerungen
Dr. Ebenhoch's denken. Dr. Funke antwortete: „Hätte
Dr. Ebenhoch im Vereine mit Dipauli diesen richtigen
Standpunkt schon früher eingenommen und auch dar-
gethan, dann wäre die ganze polittsche und Parlamentarische
Situation eine andere geworden. Selbstverständlich
würde ein eventueller Bettrttt der Katholischen Volks-
Partei zur deutschen Gemeinbürgschast von einem Beschlusse
der Obmännerconferenz abhängen." Professor Kaiser
faßt seine Meinung in folgenden Sätzen zusammen: „Ich
bezweifle, daß es sich um eine dauernde, verläßliche Mei-
nungsänderung der Katholischen Volkspartei handelt. Gewiß
ist es anzustreben, daß die zukünfttge deutsche Gemeinbürg,
schaft alle deutschen Parteien umfasse. Eine Vorbedingung
hierfür fft es jedoch, daß jede angeschlossene Partei die
nattonalen Forderungen der deutschen Gemeinbürgschast
entschieden vertritt."
— Wir haben gestern auf die Versuche der „Reichs-
wehr" aufmerksam gemacht, die Christlichsocialen und die
Deutschnationalen gegeneinander aufzuhetzen. Die „Reichs-
wehr" hatte damals auch von einer „langen" Conferenz
zwischen dem Bürgermeister Dr. Lueger und dem Landes-
havptmanne Dr. Ebenhoch berichtet. Mit Bezug darauf ist
sie heute zur Wiedergabe folgender Berichtigung genöthigt:
„Euer Wohlgeboren! Ich ersuche Sie, zur Kenntnis zu nehmen,
daß ich mit dem Landeshauptmanne Tr, Ebenhoch seit
langer Zeit weder direct noch indirect, weder
mündlich noch schriftlich, verkehrt habe. Ich richte an Sie
die höfliche Bitte, dies in Ihrem Blatte berichtigend zu
veröffentlichen. Mit Hochachtung Tr. Carl Lueger, nieder-
österreichischer Laudtagsabgeordnkler und Bürgermeister
der Stadt Wien."
— In den „Tiroler Stimmen" veröffentlicht der che-
malige Abgeordnete Ritter v. Hallinger einen Artikel, in
welchem er die Auflösung des Abgeordnetenhauses bedauert
und eine scharfe Kritik an dem aufgelösten Parlamente übt.
Er erklärt, daß er von den Wahlen keine Besserung der
Lage erwarte, und tritt für das Zusammengehen der auf
katholischer Grundlage stehenden Parteien ein.
— Man schreibt uns ans Paris: Gleich den Pariser
Judcnblättern jubelt die Wiener Judenpresse vom 19. d. Ai.
über die gegen den nationalistischen Gcmcinverath cinge-
leitetcn Maßregeln, ja sie übertrifft sogar die Pariser-
Juden in der Entstellung der Thatsachen. Sic vergißt dabei
ganz, daß es der frühere juden freundliche Gc-
mciuderath war, der im Princip die städtischen Feste be­
schlossen hatte und die jetzige Majorität dieselben nur zur
Ausführung bringen wollte. TaS Urheberrecht der soge­
nannten Mairefcstc gehörte dem Gemcinderathe, und die
Regierung war es, die sie copirtc, dem städtischen Feste
ihre Feste gegenüberstellte und ihnen dadurch erst einen
politischen Charakter gab. Ter beste Beweis, daß es der
Stadt um keine politische Manifestation zu thun war, ist,
daß Freund und Feind eingeladen wurden, und ich erinnere
nur an die Einladung des Lordmayors von London, der bei
den Nationalisten als Engländer gewiß keine Freunde hat.
Wie sich durch Taten beweisen läßt, konnte Loubct nicht
früher eingeladen werden, als es geschah. Was das con-
testirte Recht des StadtratheS anbelangt, im Namen der Stadt
Gäste zu empfangen, so muß die Frage aufgeworfen werden,
mit welchem Rechte dann in den Jahren 1889, 1893 undi
1896 die damals judenfreundliche städtische Vorstchung Gäste
empfing und Ausgaben machte. Tie angebliche Wuth der
Nationalisten, von der die Wiener Judenpresse zu berichten
weiß, existirt nur in dem Gehirne dieser Jüngcl. In Wahr­
heit ist der Zwist der Regierung mit dem Gemcinderathe das
beste Agitationsmittel für die Antisemiten und die Zukunft
wird lehren, wer Recht behält. Tie Ablehnung Loubct's,
dem städtischen Feste beiwohnen zu wollen, muß ganz aus
den Einfluß seines Ministerpräsidenten zurückgeführt werden.
Jni Pariser Stadtrathe besitzt man schriftliche Be­
tn e i s e dafür, daß Loubct eine Anlehnung an die Nationa­
listen suchte. Jetzt will man den Krieg noch nicht, aber diese
Beweise werden zur gegebenen Stunde veröffentlicht werden."
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksblatte s."
Der Krieg in China.
London, 22. September. „Daily Telegraph" erfährt
aus W a f h i n g t o n aus bester Quelle, daß die Regierung
der Vereinigten Staaten verbindlich aber b e st i m m t e s
abgelehnt habe, den deutschen Vor­
schlag zu unterstütze», daß die Bestrafung
unbekannter Beamten zur unumgänglichen Vorbedingung
für die Untcrhaudlungci! gemacht werde. Tie Regierung
betont aber, daß die Vereinigten Staaten ebenso sehr wie
Deutschland auf die Bestrafung der Frevler bedacht seien. (!)
Es fei nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vor­
schlage ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungsvorschlag
gemacht werde.
London. 22. September. Die „Times" melden aus
Peking: Tic britischen Strcitkräsie sind
so herabgemindert, daß für die Strafcxpediiion,
welche Boxerfchaarcn aus dem Tempel vertreiben sollte,
nur 400 Mann Infanterie und 50 Cavallcristcn verfügbar
sind. Tie Expedition mußte daher verschoben werden.
Jetzt bekannt gewordene authentische Einzelheiten über
Nachdruck »«boten.
1181 Drr Findling.
Bon G. Struder.
,Mas sollte dem Onkel wohl passirt sein?" erwiderte
die Letzere, die vergebens äußerlich ruhig zu erscheinen
suchte. „Sein Pferd ist zuverlässig und die Menschen
können ihm nichts anhaben, denn so muthig und stark wie
er, ist doch keiner», mehr. Aber wir wollen einmal an die
Hausthüre gehen, Tante, daß »vir ihn dort bereits von
Weitem erblicken."
Kaum waren sie dort angelangt, als Agnes einen halb
unterdrückten Schrei ausstieß, und mit beiden Händen
zitternd den Arm ihrer Gefährtin umklammerte, die gleich­
falls sehr blaß geworden war.
Mas sie dort sahen, war in der That schrecklich genug,
um ihre Aufregung und Angst zu erllären. Kaum zehn
Schritte von ihnen entfernt, bewegten sich nämlich sechs
Männer langsam in der Richtung nach der Hausthürc zu.
Tiefe Männer trugen in ihrer Mitte eine rohe, offenbar
in der Eile angefertigte Bahre, auf welcher lang ausgestteckt
eine leblose Gestalt lag., Ueber das Antlitz derselben hatte
man ein Tuch ausgebreitet, aber d>ch> genügte für die beiden
Frauen ein zweiter Blick, um sofort zu erkennen, wer
Derjenige war, den man! in diesem Zustande jetzt in's Haus
brachte.
„Allmächtiger Gott, was ist da passirt!" kam es im
Tone des ttefsten Entsetzens von den völlig blutlos ge­
wordenen Lippen der Frau Wald, während Agnes, von
wilder Verzweiflung erfaßt, an die Bahre heranstürzte
und Miene machte, sich über den leblosen Körper zu
Wersen.
der erste der Männer wies sic mit der Hand
zurück und sagte flüsternd:
„Nur keine unnöthigc Aufregung, liebes Fräulein. Er
lebt noch, und wenn »vir bald einen Toctor zur Sielte
haben, wird er auch ivohl noch gerettet werden."
„Dem Himmel sei gedankt", rief sie, die .Hände wie
zum Gebete emporhebend aus, und dann eilte sie nach dem
Stalle, wo sie den Kutscher beauftragte, sofort auzusvauucu
und so schnell wie möglich aus dem Städtchen erneu Arzt
hierher zu bringen.
Hierauf kehrte sie in größter .Hast nach den Wobn-
räumcn des Schlosses zurück, >vo man ihr mittheilte, daß
der Baron nach feinem Schlafzimmer gebracht worden
wäre. Tort fand sie ihn unbeweglich auf seinem Bette lie­
gend, das Gesicht noch immer mit dem Tuche bedeckt, und
daneben standen Frarr Wald und eine der Mägde, die in
stummer Verzweiflung Beide kie .Hände rangen.
Eine wunderbare Energie kam bei diesem Anblicke mir
cinemmale über das junge Mädchen. Es befahl der Magd,
kaltes Wasser und Tücher, sonne etwas Wein herbeizu­
schaffen, und nachdem dcssclbe gebracht worden war, ent­
fernte Agnes vorsichtig das Tuch von dem Antlitze. Frau
Wald und die Magd stießen gleichzeitig einen Schrei des
Schreckens aus und auch Agnes prallte entsetzt zurück, als
jetzt das Gesicht des Barons vor ihnen lag. Bis tief in die
Stirne hinein war dasselbe leichenblaß, die eine ihnen zu­
gekehrte Wange bildete eine einzige Blutmasse, aus der
das Blut noch fortwährend herdorsickerte und über den Hals
bis unter das Hemd des Leblosen herabließ
Aber das Entsetzen von Agnes verschwand rasch, um
der früheren Entschlossenheit Platz zu machen. Zuerst legte
sie vorsichtig eine nasse Eompresie auf die blutige Wange,
dann rieb sie die Stirne mit Wein, und flößte ihm
auch einige Tropfen von dem stärkenden Getränte in den
Mund und da nahm querst die toüesbiciche Stirne allmäliz
wieder Farbe au, die Lippeir bewegten »ich leise und mit
eiueinnialc öffnete der Berwuuccle auch die Augen und
schaute daun erstaunt um fidi her.
j „Onkel, lieber theurer OulcI, Tn biß wieder zum
Leben erwacht!" jubelte sie ans, und dann sank sie vor
1 dem Bette aus die Knie und bedeckte die matt herabhan-
j gcnde Hand Eichborn's mit lcidenschasttichen Küssen, während
| die daneben stehende Frau Wald sich Thränen der Freuds
! und der Rührung aus den Augen Ivischlc.
! „Aber Kind, was ist denn?" fragte Eichbvrn jetzt mit
! schwacher Stimme, wobei er Agnes seine Hand entzog und
j sie auf ihren Scheitel legte. Verwundert betrachtete er erst
! der Reihe nach die in dem Zimmer anwesenden Personen,
! und dann fuhr er »ich plönüch an den Kops, als entsänne
! er sich des Vorgefallenen. „Ach ja, jetzt besinne ich mich",
- fuhr er leise fort. „Ter Baum, bei; die Arbeiter fällten,
! gerielh plötzlich in's Wanken und. die ich auszuweichen
vermochte, haue er mich getrossen. Hier an der Stirne
schmerzt cs noch ein wenig und ich iahte mich auch recht
mall, aber sonst glaube ich dock, bisj ich noch ziemlich gut
dovou gekommen bin. Ties aaste Tiicli thut mir wohl, es
kühlt so angenehni, gib mir aud) noch einen Schluck Wein,
: liebe Agnes. So, das stärkt. Aber id, bin io schrecistch mühe*
| ich glaube, ich muß ein luenirj schlafen."
Tie Augen schlossen sich wieder und gleich darauf ver^
kündeten seine regelmäßigen Athemzüge, daß sich in der
That ein erquickender Schlummer sdion aus seine Lider her­
abgesenkt hatte,
j (Fortsetzung folgt.)
Kauft Mw itei Gestmmngs Gettofferr.


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Samstag
die Niedermetzelung englischer, ameri­
kanischer und französischer Missionäre
nebst Frauen und Kindern in der g a n z^e n Pro­
vinz Schansi rufen überall großen Schrecken
hervor. Als zum Gouverneur dieser Provinz Juehsien
ernannt wurde, hatte die englische Regierung dagegen nicht
protestirt. Die ganze M i s s i o n s a r b e i t im
Gebiete von Peking bis zum Gelben Flusse ist v e r-
n i ch t e t.
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen aus
Canton ist es im 2 ch a ms ch u i g e b i e t c zu Aus­
schreitungen gegen die Christen gekommen. Dia
katholischen Capellen sollen niedergebrannt, die
chinesischen Christen ermordet und auch einige Priester
verwundet worden sein. Das französische Kanonenboot
„Avalanche" ist nach dem Schauplatze der Ruhestörungen
abgegangen.— Weiter wird gemeldet, daß acht Piraten­
dschunken dazu bestimmt seien, die im Delta von
Canton gelegenen christlichen Dörfer zu zer­
stören und die Christen niederzumetzeln. Tie,
Stadt Canton sei ruhig.
Der Krieg in Lüdafrika.
London, 22. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Louren?o-Marques vom 20. d. M.: Die Brücke über
den K o m a t i s l u ß ist z e r st ö r t. der Zugsverkchr
unterbrochen. Der britische Consul traf Vorbereitungen, die
Brücke wieder herzustellen und den Verkehr auf der Nieder­
ländischen Eisenbahn sofort wieder zu eröffnen.
Prätoria, 21. September. („Reuter"- Meldung.)
Mascha ll Roberts ist hierher zurückgekehrt. Der Zeit­
punkt seiner Abreise nach England ist noch nicht bestimmt.
Der Ztrikc der amerikanischen Grubenarbeiter.
Rew-Aork, 21. September. Tic Bergleute in zwei
Kohlengruben des Shenandoah-Tistrictes wurden
gestern durch eine Menge strikendcr Lithaucrpolcn von der
Arbeit vertrieben. In anderen Tistrictcn schüchterten die
Ausständigen die Arbeitenden ein und veranlaßten sie, heim­
zukehren.
* Prag, 22. September. Tie „Politik" schreibt: Die
Politik der Regierung ist eine schlechte, verderbliche und die
Krise, in der sich der Staat befindet, nimmt infolgedeffen
naturgemäß immer stärkere Fonncn an. Die Ueberhebung
der deutschen Gemeinbürgschaft, sie allein
sei im Stande, den Staat zu retten, bleibt solange
ein« bloße Phrase, als nicht aus's Deutlichste
der Weg bezeichnet wird, wie diese Rettung
v6r sich gehen soll. Auch die Deutsche Bolks-
partei konnte in ihrem gestrigen, auf die politische
Unwissenheit der Wähler berechneten Wahlaufrufe nichts
Anderes, als die Gemeinplätze aus dem Manifeste der
deutschen Gemeinbürgschast wiederholen. Als treudeutsche
Partei jedoch war die Deutsche Volkspariei bemüht, die
politische Gedankenlosigkeit womöglich noch zu vertieren und
deshalb fordert sie die Vorherrschaft der deutschen Sprache
als Staatssprache, sowie auch, daß der österreichische Staat
unter deutsche Führung gestellt werde. Diese kühnen
Forderungen können nicht Wunder nehmen, wenn man
bedenkt, daß diejenigen, welche sie erhebe», von der Ueber­
zeugung durchdrungen sind, daß sie von ihren Zielen nicht
weit entfernt sind. Denn deutscher als jetzt können wir uns
die „Führung" in Oesterreich nicht vorstellen, nachdem wirjaein
aus centralistischen Beamten zusammengesetztes Cabinet
haben, dem die deutsche Gemeinbürgschast als Re­
gierungspartei zur Seite steht. Tie „deutsche Führung"
wäre also da, wenn sich auch die Herrschaften darüber,
wohin der Staat geführt werden solle, nie große
Sorgen gemacht haben. Wenn die Herren von der
Deutschen Volspartei den Anspruch darauf erheben, daß
ihr Wahlaufruf ernst genommen werde, dann
müssen sie auch darauf Antwort geben, wie sie
sich die Durchführung ihrer Pläne
denken. Als stramm constitutionell gesinnte
Männer und rücksichtslose Bekämpfer des nackten
oder mit dem§ 14 verhüllten Absolutismus wollen sic
ihre Ziele wahrscheinlich auf parlamentarischem Wege er­
reichen. Und da sind wir nun wieder bei dem Punkte ange­
langt, um den die weisen österreichischen Staatsmänner seit
drei Jahren herumgehen, das ist bei der parlamenta­
rischen Majorität. Wie denkt sich aber die deutsche
Gemeinbürgschast mit ihrem wahnwitzigen Programme die
Herstellung einer parlamentarischen Majorität? Micks
nenne uns— außer den Teutschen— eine einzige Partei
im österreichischen Abgeordnetenhause, welche mit dem Ver­
bände der deutschen Gemeinbürgschast auf Grund ihres
jetzigen Programmes ein Bündnis abschließen könnte. Tie
deutsche Gemeinbürgschast bildet trotz Tr. E b e n h o ch
wieder nur die parlamentarische Minorität, sic kann zwar
zur Verzierung einer jeden bureaukratischen Regierung sehr
werthvoll sein, praktisch kann sic jedoch nichts ausrichten,
mit parlamentarischen Mitteln nichts und
mit Gewaltmitteln erst recht nichts.
* Prag, 22. September. In einer Wiener Cor-
rpspondenz des „Hlas Naroda" wird die Befürchtung aus­
gesprochen, daß, wenn der Absolutismus zur Herrschaft
gelangt, die Gefahr der Einführung der deutschen
Vermittlungssprache drohe. Es sei richtig,
daß, wenn das Abgeordnetenhaus nach den Neuwahlen
arbeitsfähig sein werde, die Deutschen neuerdings mit ihrem
Postulate auf Einführung der deutschen Staatssprache kommen
werden; durch die Obstruction der Tschechen könne allerdings die
parlamentarische Verhandlung dieses oder ähnlicher deutscher
Postulate verhindert werden, aber damit werde die Gefahr
nicht behoben. Unter den gegebenen Umständen ist zu be-
4D epische« NoUr«blatt«
fürchten, daß die Obstruction den theilweisen oder unver­
hüllten Absolutismus herbeiführt und in diesem
Falle ist die Gefahr der deutschen Vermittlungssprache
weit größer, als wenn das Parlament tagt.
Der Absolutismus würde diese Frage sicherlich
regeln, auf welche Seite er sich neigen würde, darüber
besteht kein Zweifel. Außer den Teutschen verlangen
die deutsche Vermittlung spräche die
Bureaukratie und die Militärpartei; die
Magyaren dürsten sich in dieser Frage kaum
aus unserer Seite befinden. Tie Gefahr der
deutschen Pcrmittlungssprachc kann demnach nur abgewendet
werden in einem arbeitsfähigen Abgeordnetcnhause.
Tagesnenigkeiteu.
* fZum November-Avancement.) Tie Vorarbeiten für
das nächste Noveniberavancement, schreibt der „P. sind
bereits im Zuge. Von Seite des gemeinsamen Kriegs-
ministeriumS wurden den Truppenkörpern schon die Namen
jener Ofsiciere bekanntgegeben, bis zu welchen die Besörde-
rungSeingabcn in den verschiedenen Chargengradcn zu ver­
sassen sind. Wenn nun auch allerdings zumeist der Be-
fördcrungSvorschlag über mebr Officiere jeder Charge ab­
verlangt wird, als thatsächlich zur Beförderung gelangen,
so kann man doch auf Grund dieser Taten, sowie im Hin­
blicke auf die im Lause des Semesters eingetretenen Ab­
gangsfälle annähernd ein Bild von dem Umfange des künf­
tigen Avancements gewinnen. Tarnach nun, wie auch nach
unseren sonstigen Jnsormarionen, dürfte dasselbe im Allge­
meinen günstig ausfallen und sich beiläufig in den Grenzen
des letzten Mai-Avancements bewegen. Man wird also ein
sogenanntes Normalavancemcnt zu erwarten haben, welches
zwar keine überschwänglichen Hoffnungen erfüllt, aber auch
keine herben Enttäuschungen bringt und mit einem solchen
kann man sich ja immerhin zustieden geben. Es liegt so­
wohl im Interesse der Officiere, wie nickst minder in
jenem des Dienstes, die Bcförderungsverhältnisse im Heere
derart zu regeln, daß im Avancement weder eine Stag­
nation, noch überhaupt besondere Schwankungen und Unter­
schiede rücksichtlich der Ergiebigkeit und des Umfanges
der /Beförderungen eintreten, sondern daß sich die
letzteren der Zahl nach möglichst gleichmäßig und zwischen
den verschiedenen Coucretualständcu thunlichst proportioncll
vollziehen. Dieses Ziel wird airgeuscheinlich auch von der
Heeresleitung angestrebt und man darf daher auch für
die Zukunft auf ein regelmäßiges, sich ziemlich gleichblei­
bendes günstiges Avancemeint rechnen. Was nun die De­
tails des bevorstehenden November-Avancements anbe­
langt, so läßt sich hierüber heute noch wenig Positives
sagen, weil dieselben noch nicht cndgiltig festgestellt sind
und weil bis zur Schlußredaction der Bcförderungsvor-
schläge sich noch immerhin verschiedene Personalvcrände-
rungen vollziehen und noch mancherlei Abgänge ergeben
können. Ob eine Beförderung in die Feldzcugmcistcrchargc
stattfinden wird, darüber scheint noch kein endgiltiger Be­
schluß gefaßt worden zu sein, es ist jedoch sehr wahrschein­
lich, daß eine solche Vorrückung diesmal platzgreist, da ja
bekanntlich beim Mai-Avancement keine Ernennung zum
Feldzeugmeister erfolgte, obgleich noch drei Corpscom-
mandanten (des VI., IX., XIV. Corps) in der Feldmarschall-
Lieutcnantscharge stehen, während für diese Functionärc
organisationsgemäß doch die Charge eines Feldzeugmcistcrs
(General der Cavallcrie) systernisirt ist. Im klebrigen
dürften in der Generalität 8 bis 10 Fcldmarschall-Lieute-
nante und 20 bis 25 Generalmajore ernannt werden. Zu
Lieutenanten werdeir alle im Vorjahre aus den Cadetten-
schulen ausgemusterten, zur Beförderung geeigneten Cadct-
Ofsiciersstellvertretcr vorrücken.
* sVerkehrsschluß der Wien—Pariser Ausstellungs-
Erpretzznge.s Tie Pariser Ausstellungs-Expreßzüge Nr. 309
und 310 werden mit Schluß des Monates September ein­
gestellt, und zwar in der Weise, daß der Zug Nr. 309
nach Paris bereits am 29. d. M. zum letztcnmale von Wien
abgeht, während der am 30. d. M. von Wien abgehende
Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck in Verkehr gesetzt wird.
In der Gegenrichtung wird der Zug Nr. 310 zum lctztenniale
am 30. d. M., von Paris abgehen und demnach am 1. Oc-
tobcr in Wien eintreffen.
* (In den Anklagestand.) Der ehemalige Reichs-
rathsabgeordnete Josef H y b e s ch in Brünn, welcher als
verantwortlicher Redacteur des in Brünn erscheinenden
socialistischen Arbeiterblattes „Rovnost" fungirt, wurde von
der Staatsanwaltschaft in Brünn wegen eines Artikels, in
welchem ein Gendarmeriewachtmeister fälschlich eines
Verbrechens beschuldigt worden ist, wegen Verbrechen» der
Verleumdung in den Anklagestand versetzt.
* sEin mysteriöser Schutz auf der Stratze.)
Heute, gegen 7*3 Uhr Früh, wurden die Einwohner der
Laudongasse in, 8. Bezirke durch einen Schuß aus ihrer
Nachtruhe aufgeschreckt. Drei Sicherheitswachmänner, die
die Detonation vernommen hatten, gingen sofort auf die
Suche nach dem Urheber desselben. Hierbei trafen sie auf
die im 8. Bezirke, Laudongasse Nr. 51 wohnhafte
22jährige Prostituirte Anna H a w l e n a, welche Nach­
stehendes erzählte: Ein fremder junger Mann habe
ihr gegen 2 Uhr Früh den Antrag gestellt, mit ihm
ein Liebesverhältnis anzuknüpfen, welchen Antrag sie
abwies. Hierauf habe er ihr einen geladenen Revolver ge-
22. September 1900 Nr. 4210
zeigt und mit Erschießen gedroht, wenn sie bei ihrer
Weigerung beharren sollte. Ter Mann habe sie sodann ver­
lassen, weil Schritte vernehmbar geworden seien. Kurz nach­
her habe sie einen Schuß vernommen, der viel­
leicht ihr zugedacht gewesen sein dürfte. TaS
Mädchen wurde nunmehr von der Wache nach
ihrer Erzählung des Vorfalles aufgefordert, sich ihr
anzuschließen, um möglicherweise den Attentäter zu agnos-
circn. Plötzlich rief das Mädchen aus: „Tort geht er!"
Ter Dache gelang cs. den Mann festzunehmen und ihn auf
das Polizcicommissariat Jo'esstadt zu cscortircn. Es war
thatsächlich derselbe junge Mann, welcher die Prostituirte
mit dem Revolver bedroht hatte; die Waffe wurde bei der
Leibcsuntersuchung bei ihm nicht vorgefunden, cr dürfte
sich derselben früher entledigt haben. Ter Mann ist Kellner
von Berus und im 2. Bezirke, Obere Augartenstraßc, wohn­
haft. Tic weiteren Erfahruitgcn sind im Zuge.
* sPostbeamtenvercin.) Ter Handelsministcr em­
pfing dieser Tage eine Abordnung des PostbeamtenvercincS
in Wien in Audienz, wobei er die Antwort auf das von
dem genannten Vereine vor einiger Zeit überreichte, die
P e r s o n a l v e r h ä l t n i s s e der P o st b e a in t e n-
schaft betreffende Memorandum ertheilte. Ter Minister
äußerte seine principielle Geneigtheit zur
Durchführung nothwendiger Verbesserungen und versprach,
bei der Zusammenstellung dcS nächsten Budgets die berech­
tigten Wünsche der Postbeamtenschast nach Herstellung
des Trittclverhältnisses in den untersten drei Rangsclai'scn
und die thuniichste Vermehrung der Stellen in der VIII.
und höheren Rangsclasscn zu berücksichtigen.— Im weiteren
Verlaufe der Audienz besprach der Minister niit der Ab­
ordnung außer mehreren anderen wichtigen Fragen auch
die nothwendige Vermehrung des Einflusses der
Praktiker auf das Postwesen, die von den Verkehrs-
beamtcn im Interesse der Verbesserung des Postvcrkchrcs
gewünscht wird. Es ergab sich dabei Gelegenheit, darauf
hinzuweisen, daß die Postbeamten, von denen neben umfang­
reichen Fachkcnntnisscn und Prüfungen auch bedeutende
physische Leistungen gefordert werden, gegen andere Bcamtcn-
kategorien von oft sogar geringerer Oualification in Bezug
auf ihre sociale und materielle Lage noch immer ganz un-
bercchttgt zurückstehen. Nach fast dreiriertelstündiger Tauer
der Audienz wurde die Abordnung von dem Minister mit
den besten Hoffnungen verabschiedet.
* )Zur Hebung dir Sittlichkeit.) Ter Bolkssängev
H i r s ch sendet uns eine Berichtigung, die uns bestimmt,
zu erklären, daß wir unsere publicirten Mittheilungen über
das Treiben dieser „Volkssänger" sich irennenden Zotcn-
fabrik vollständig aufrecht zu erhalten. .Hirsch mag uns mit
seinem Anwalt Tr. Deut s ch kommen, so oft er will, wi«
werden nicht ermangeln, ihin auch deutsch zu kommen, und
das in unverfälschter Weise. Tie uns zugesendete „Be­
richtigung" lautet: „Unter Berufung auf §19 des Prcß-
gesetzcs richte ich im Auftrage und im Vollmachisnamen des
Herrn Albert Hirsch, Bolkssängcrs in Wien, die Auf­
forderung au Sie, in der nächsten oder zwcitnächsten Aus­
gabe Ihres Llbendblattes an derselben Stelle, an welcher
die, Herrn Albert Hirsch betreffende Mittheilung „Zur
Hebung der Sittlichkeit" im Abcndblatte vom 18. September
d. I. erschienen ist, folgende Berichtigung in der im Preß«
gesetze vorgeschriebenen Weise aufzunehmen: Es ist un­
wahr, daß im Saale „Zum Blumenstöckl" im Prater, in dem
.Herr Hirsch seine Vorstellungen gibt, Zoten zum Vortrage
kommen. Wahr ist» daß in den von Herrn Hirsch verfaßten
Scenen die Zote nickst cultivirt wird. Es ist unwahr, daß
in der Scene „Ringkämpfe" in der Restairralioir zwei frag­
würdige Gestalten in der „Schwinunhose" erscheinen. Wahr
ist, daß die beiden „Ringkämpfer" darstellenden Artisten in
Tricots und über diesen in kurzen, diesem Zwecke eigens
angefertigten .Höschen erscheinen. Es ist unwahr, daß das
anwesende Publikum aus „Hebräern" und Strahcndirnci-
bcsteht. Wahr ist, daß das Publikum aus „Hebräern" und
„Nichthcbräcrn" besteht, die den bürgerlichen Kreisen der
Residenz angehören. Es ist unwahr, daß die Scene eine
komisch sein sollcirde und ekelerregende ist. Wahr ist, daß
diese Posse allabendlich von einem distiirguirten Publikum
belacht und beklatscht wird. Tr. Teutsch."— .Herrn .Hirsch
und dem sein Auditorium bildenden Jndcngelichtcr mag
diese Schweinerei außerordentlich gefallen, uns versicherten
Leute, welche sich zu dieser Volkssängcrgescllschaft verirrten,
daß sie voll Ekel über das Gesehene davongerannt feien.
Taß sich ab und zu „Gojims" in die Vorstellungen des
groißen Barden Herffch verirrten, wird von uns ebenso zu­
gegeben, wie die Thatsache, daß dieselben die Productionen
zumeist fluchtartig verlassen.
* )Ei» bestohlener Diplomat.) Das Polizei-
commissariat in Meidling erhielt Kenntnis davon, daß der
Bäckergehilfc Franz Schafrane k, zu Lubno bei König-
grätz geboren, 32 Jahre alt, verheiratet, Meidling,
Mineralbadgasse 1 wohnhaft, im Besitze von Prettosen sei,
die viel zu kostbar schienen, als daß er sie auf ehrliche
Weise erworben haben könnte. Das SichcrhcitSburcau der
Polizeidircction leitete Nachforschungen ein und diese hatten
ein Resultat, das sich kaum vorausahnen, ließ. Man
fand nämlich bei S ch a s r a n e k eine sehr ele­
gante Reisetasche aus gelbem Naturlcder niit


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 19 ]
I
J Nr. 4210 ■." 'Wien.' Samstag
i Vexirschloß und diese barg durchwegs werthvolle Pre-
«liosen und Reisceffectcn, so ein Necessaire auS braunem
lNaturleder und Silber, eine goldene Glashnttcnuhr mit
'dem Monogramme „E. M." und der Grafen kröne
^darüber, Goldknövse, Brillantnadeln rc. Taß ein Tiebstahl
s Vorliege, war fast außer Zweifel. Bei der Nachsuche in den
k polizeilichen Spaheblärtern ist auch bald gefunden worden,
f woher die Tasche und ihr wcrthooller Zuhott stammen. Tas
'Monogramm „C. M." bedeutet: Eduard Gras M o n t g e l a ?.
-Und dem Gel)eimen Legationsrath und könial. baieriichcn
sWinisterrcsidentcu in Bern Eduard Graicn Btoutgclas
iist am 30. September v. I. aus der Bahuhosgarderobe zu
iJnnsbruck diese Tasche mit dem erwähnten und noch andereui
«kostbarem Inhalte, zusammen 1000 Kr. wertst, gestohlen
«worden. Schafranek, darüber einvernommen, will jetzt
fglaubcn machen, ein ihm nicht bekannter Italiener halte
-ihm die Tasche sammt Inhalt ans der Ciscnbaünsahrt von
j Innsbruck nach Salzburg um 10 Kr. verkamt. Ter Bäcker-
jgehilfe Schafranck, dessen Bcra-.twortung recht un-
sglaubwürdig klingt, wurde dem Lnndesgericstle eingeliefert,
t* sPlötzlicher Tod eines Gcistlicheu.f Ter 59jährige
jDeichtvater und Prediger der Pfarrkirche zum heiligen Ruprecht
P. Peter P i n t r z y c k i wurde gestern, Abends um 8 Uhr,
ivor seiner Wobnungsthnr, Lckmterstraße 8, von einen« vlotz-
'Üchen Unwohlsein berallen nnd in sein Zimmer gerührt,
«woselbst er noch vor Eintreffen der freiwilligen Rektungs-
^Lcscllsclrost starb.
* sKlcjnc Chronik.! Gestern wurde b er der 25jährige
«jüdische Buchhalter Btar Weiner verhaftet, weil er dem
Kaufmanne Krön Nein er ans Grund eines gefälschten
.Telegrammes nnd Brieies 450 Kr. herauszulocken versucht
hat. Weiner, der auch in Tsen-Pest eine:'. Betrag von
>1400 Kr. unterschlagen ook. wurde deni Laudesgericstte ein-
tgeliefcrt.— Tein in der Franzeuszoffe 22 in Margarethen
etablirten Bürstcnhändlcr Earl L i n s c n ni a p c r wurden
.seit ungefähr cincni Jahre ans seinem Magazine Bürgen
fund Toiletteartikel im Werthe von 2000 Kr. gestohlen. Tas
Polizeicommissariat Margarethen bat gestern de:l Thäter
«in der Person des 17jährigen Praktikanten Franz Bart,
Margarethen, Wiiücmanngaise 1a wohnhaft, verhaftet und
tgm Landesgcrichtc eingeliefert, w
• v Der Schah von Uerften in Wien.
i' Ten heutigen Vormittag hat Schah M u z a s s e r-
ed» Tin Besichtigungen gewidmet. Um 10 Uhr verließ
der Schah seine Appartements in der Hofburg und bestieg
die zwcispännige Hofeqnipage, die an der Bellaria hielt. In
acht Wagen fuhr der Schah und sein Gefolge zum Arsenal.
Tie Hojequipage des Schah hielt bei dem Hauptportalc
des Artillericarsenales gegenüber dem Staatsbahnhose.
Der Schah legte den Mantel ab und stieg in blanker Uni­
form aus. An der linken Seite hing der Krummsäbel mildem
/kostbaren Goldknauf in violetter Samintscheide. G. d. E. Graf
«Uexküll trat ans den Schah zu inid erstattet: in
.französischer Sprache und militärisch grüßend die Meldung.
Der Schah dankte, woraus der Corpscommandanl
in französischer Sprache die höheren Lsiiciere vorstellte.
Jedem reichte der Schah die Hand. Ter Eorps-
'commandant lud den Schah zum Besuche, des Heeres-
^Museums ein und Muzaffer ed-Din Schahin fchah
«verfügte sich dorthin. Im Museum hatte sich zu seiner
.'Begrüßung Erzherzog Friedrich ciiigcfnnden. Ter
s Erzherzog begrüßte den Schah und geleitete den Herrscher
sdurch alle Ränine. Ter Schah fühlte sich sehr angeregt
fund zeigte lebhaftes Interesse. Er war in heiterster
sLaune und plauderte mit Hilfe des Tolmctsches, des
Ministers N o h a n d e s j o I M a m e l a k, sehr
«diel mit dem Erzherzoge und den Herren seiner
Begleitung. Tic ganz besondere Aufmerksamkeit des Schah
!erregte der Luftballon, den die österreichischen Truppen ini
Jahre 1796 bei Wnrzburg von den Franzosen erdetet
haben. Der Schah ließ sich über die Geschichte dieser Zeit
Aufschlüsse geben. Auch die prächtigen Zelte, die
iu der Zeit der Türkcnoelagerung von den Testcrreicherii
'.erbeutet wurden, betrachtete der "Schah sehr aufmerksam.
Der Schah sah sich Alles voll regen Intereises an. Tann
ging er an der Seite des Erzherzogs den ziemlich langen
Weg, der von: Höre in die Werkstätten des Arsenals führt.
Tort hat der Schah wieder Gegenstände des lebhaftesten
'Interesses geini-ken. Namcinffch das Bronzestahlmodell der
.(Jeschütztype für die Neuirewailnung der k. u. k. Armee iutcr-
essirtc den var
-dort ausgestellt, und «.'Gas U c x f s: i t nnd GBl. Thiele
dcmonstrirten es ibm eingehend.
■ f Ter Schah hielt sich'bei dem ncucu Geschütze, welches
ihn außerordentlich zu intcrcssircn schien, sehr lange auf.
Er nahm selbst Ladegrisie, Einstellung und Visuren vor
und besichtigte alle Geschütztheile eingehend. Bei den ein­
zelnen Griffen strengte sich'der Schah sichtlich an und Erz-
'Herzog Friedrich Hali ihm in solchen Fällen. Ter Schah
^durchschritt sodann die Gewehrwcrkstättennnd blieb bei einzelnen
^Arbeitsstellen stehen, um der Fabrication genauer
!zu folgen. Von den Gcwchrwcrkstätten begab
sich der Schah zu der militär-asvonautischen Anstalt,
l .Hier erwarteten den »oben Be'ncher der Leiter der
milirär-asronoutiichen Anstatt Haivkniann Hinter-
istoi ß cr nnd der Leiter der Gasfabrik Lberlieurenanr Tortor
/Johann K o s in inst i. Ter Schad, weicher von dein Rnnd-
hgcmge schon crmitdet war, setzte iiro ans einen herbeigeholten
Stuhl und folgte, nmgcden von den Lfficieren, an der Seite
des Herzogs Friedrich den Fnllungsarbeitcn. Ter- Ballon
ü,Wicn" wurde zuerst als Fesselballon anng-laffe:: nnd nntcr-
hnahm dann eine Freifahrt. Ter Schad intereffirtc sich anßer-
sordentlich für dieses Bkanoner nnd folgte mit den Blicken
llängere Zeit dem in der Richtung nach Nordwestcn dahin-
^fegelnden Luftschiffe. Um 12 Uhr pcrweiltc der Schah noch
jm Arsenale..
XOivAfät« Polksblatt"
v; Gerrchlssaal,
4 Ich bin ein— Rother.
(Empörendes Benehmen eines Social­
demokraten.)
Am 20. Mai d. I. batte sich eine Schaar Andächtiger
zum NachmiltagSgottesdienfte rn der Capelle in der Einsiedler-
gasie in Margarethen eingefunden, als plötzlich ein Arbeiter
hereintrat und lauten Tones rief: I bin a «Rothe r".
Was seids den» ös? Lauter Heiden,
Juden und Gauner!
Eine gerechtfertigte Erbitterung bemächtigte sich der
Kircheiibesucher, welche auf den Störenfried mit Stöcken und
Schirmen losgehen wollten. Tiefer gebildete «Genosse" wurde
immer frecher, weigerte sich, das Gotteshaus zu verlasse»,
wobei er schrie: „I g e h', w a n n i w i l l." Schließlich
wurde dieser rohe Mensch verhaftet, welcher sich als der
36jährige, in der Fendygasse Nr. 20, bei Lincenz H c r m a l f i
wohnhafte „Genosse" und Bronzearbeiter Philipp B o g e l
entpuppte.
Gestern hatte sich dieser Bursche vor einem Erkcnntnis-
senate des Landesgerichtcs unter dem Vorsitze des LLGR.
Dr. Freiherrir v. D i st l c r im Sinne des§ 302 des St. G.
zu verantworten.
Ter Angeklagte redete sich, heldenmüthig wie Alle seines­
gleichen, ^darauf aus, daß er betrunken war und von
nichts miste.
Ter Stukkateur Earl D r c s s e l bestätigte die Anklage
und fügte bei, daß der wackere „Genosse" noch stolz (?) aus­
gerufen habe: I bin a Socialdemokrat und
geh' s o n st nie in d' Kirchen.
Ter rothe Herr wurde zu vierzehn Tagen
st r e n g e n Ar r'e st s verurtheilt und hat nun Zeit, nach­
zudenken, daß man zwar in jüdischen Branntweinschänken,
nicht aber in katholischen Gotteshäusern ein derartiges
Bubenbenchincn an den Tag legen darf. Was kann man von
einer Partei jedoch erwarten, die solche Elemente zu ihren
Anhängern zählt.
[Sic Qiattin erschlagen und freigesprochen^ Dom
Schwurgerichte in Ungarisch-Hradisch wurde der äöjäörigc
Franz C h m e l a r z aus Nngariich-Brod, welcher aus Zorn
seine dem Branntweintrunke ergebene Gattin derart mit einem
Hammer ans dem Kopse bearbeitet hatte, daß sie bald daraus
verschied, von der gegen ihn erhobenen Anklage wegen
Verbrechens des Todtschiages freigesprochen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im K e i i c r j u ü i l ä n m s- S t a d t t h e a t c r
brachte die gestrige zweite Aufführung des hvch'intereiiantcn
indischen SwanipieteS „Karma" von Ear! Bleibtreu aber­
mals ei>: vollbesetztes Hans und das Pnotiknin folgte den
Vorgängen ans der Bnhn.e in atheinloicr Svannung bis
zum Schtniie. Tic einzelnen Tarsteiter wurden Iviederholt
bei ofiener Scene durch Beiiall ausgezeichnet und nach jedem
Actscvlnffe stürmisch gernken. Ter Tichtcr ivohnte auch der
zweiten Auisührung seines Werkes bei und dankte Herrn
Sberrcgiiienr Pohlcr iür seine außerordentliche Mühe und
den Tarstetlern für die lnnftteriiche Tnrwitlhrnng ihrer
schwierigen Rauen. Tie dritte Aus'übrung von „Karma"
findet am nämiten Tienstag statt.
— Tie Wiener Ltaarsanwaltschakt bat das van der
geschiedeneil lIr-ffin Elisabeth Wedel-Berald veriaßtc
und in einein Zürichlcr Berlage erschienene Buch: „Meine
Beziehungen zu connscir:. da nach
Anschauung der Wiener Preßüebörde das beschlagnahmte
Werk das Berbrechen der Majenätsbel.ndigung nach den
63 und 64 des österreichischen Stratge'enes begründet.
Spielpläne.
— H o f o p e r. Epielplan vom 25. bis 30. September.
Sonntag, den 23.: «Tie Meistersinger von Nürnberg". (An­
fang ',07 Ilhr.)— Monlag, den 24.: «Cavalieri» Kusticana".
„Der Bajazzo". „Künstlcrlist".— Tienstag. den 25.:
„Manon".— Mittwoch, den 26.: „Ter Freischütz".—
Donnerstag, den 27.: „Atda".— Freitag, den 28.: „Tie
Fledermaus".— Samstag, den 29.: „Wiencrmalzer". „Die
Pnppenjee". „Sonne nnd Erde". Sonntag, de» 30.:
„Lohengrin".
— K a i s e r j n b i l ä u »: s- S t a d t t h e a t c r.
Von Sonntag, den 23., bis Tienstag. ben 4. Cciober.
Sonntag, den 23., Nachmittags ’’,3 Uhr: „Wildfeucr".
Abends Uhr: ..Wo ts denn 's Kind'-"— Montag,
den 24., Abends 7 Uhr, ;nm erstenmale: „Auf Strasurlaub".
— Dienstag, den 25.. Abends -halb 8 Uhr: „Karma".—
Mittivoch, den 2«>.: „Ter Waffenschmied".— Tonncrstag,
den 27.: „Ans Strasurlaub".— Freitag, den 28.: „Der
Waffenschmied".— Samstag, den 29.: „Wo is denn 's
Kind?"— Sonntag, den 30., Nachmittags '„3 Uhr: „Ter
Waffenschmied". Abends '08 Uhr: „Aus Strasurlaub".—
Montag, den 1. Tcto'ver: „Ter wilde OUttnicisler".—
Dienstag, den 2.: „Ans strasurlaub".
— D e il t s ch e s D o I k s t h e a t c r. Von Sonntag,
den 23. September, bis einschließlich 1. Lctober.
Sonntag, den 23., Nachmittags *,',3 Uhr: „Ini weißen
Oiößl". Abends ',0.8 Uhr: „Die bohr Schule".— Montag,
den 24.: „Großmama".— Dienstag, den 25.: „Tie hohe
Schule".— Dlitttvoch. den 26.: „Grcßniau'.a".— Tonnerstag,
den 27. (Ermäßigte Preise): „Die Jungfrau von Orleans".
— Freitag, den 28.: „Tie hohe Säinle".— '^ainstag,
den 29., Ansang 7 Uhr. zum e:stemnalc: „Wienerinnen".—
Sonntag, den 30., Nachmittags ',,3 Udr: „Ter Küchen­
junge". „Tie Bildschnitzer". „Icvhras Tochter". Abends
-; 2 S Uhr: „Wienerinnen."— Tloniag, den 1. Tctober: „Tie
hohe Schule".
— R a i m u n d- T h e a t c r. Von Sonntag, den
23. Scpt. bis Tienstag, den 2. Tclober. Sonntag, de» 23., tstach-
miltags halb 3 Uhr: „Lunipacivagabnudns". Abends bald
8 Uhr: „Der Schutzengel."— Montag, den 24.: „Heißes
Blut". —Dienstag, den 25.: „Ter Schutzengel".— Mittwoch,
den 26.: „Heißes Blut"'— Tonnerstag. den 27.: „Ter Fall
Clemenceau".— Freitag, den 28.: „Heißes Blut".— Sams­
tag, den 29.: „Ter Schutzengel".— Sonntag, den 30..
'Nachmittags halb 3 Hör: „Ter Pfarrer von Kirchfcid". Abends
halb 6 Uhr: „Heißes Bind".— Montag, den I. Sctoder,
„Ter Schutzengel".— Tienstag, den 2.: „Platz den Frauen".
— Theater rn der Josesitadt. Sonntag,
den 23. d. M., bis inelusive Tonner-taa. den 27. d. Dt.:
^Einberufung".— Freitag, den 28. (Literarischer Abend):
22. September 1900
«eite 3
„Tie Frage an das Schicksal". „Er, sie und er", „Abschied
voni Regiment", „Abschiedssouper".— Samstag, den 29. unk»
Sonntag, den 30.: „Einberufung".
I a n t s ch- T h e a t e r. Don Sonntag, den 23*
b's inclusive Freitag, den 28. September: „Tie Pariser
Weltausstellung 1900."
— Repertoire des Nraniatheaters vom
22. bis 29. September. Samstag, den 22., Abends halb
6 Uhr: Paris nnd die Weltausstellung 1900. Lebende
Photogicaphien.- Sonntag, den 23., Vormittags halb 12 Uhr:
Ter Krieg in China. Lebende Photographien. Nachmittags
3 Uhr: Ter Krieg in China. Lebende Photographien.
Nachmittaas 4 Uhr: Paris und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien. Nachmittags 5 Uhr: Der Krieg in
China. Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: Von Karlsbad
nach Abbazia. Lebende Photograpbien. Abends 7 Uhr: Paris
nnd die Wellausstellnng 1000. Lebende Photographien.—
Montag, den 24., Abends halb 6 Uhr: Der Krieg in China.
Lebende Photographien.— Dienstag, deil 25., Zlbends halb
6 Uhr: Paris und die WeltausilcUnng 1900. Lebende Photo­
graphien.— Mittwoch, den 26., Abends halb 6 Uhr: Der
Krieg in China. Lebende Photographien.— Tonnerstag»
den 27., Abends halb 6 Uhr: Paris und die Weltausstellung
I960. Lebende Photographien.— Freitag, den 28., Abends
halb 6 Uhr: Tas heilige Land. Lebende Photographien.—
Samstag, den 29.. Abends 7 Uhr: Eröffnung des Urania«
tbeaters 1. Bez., Wollzeile 34 (Paris— Kreislauf des
Wasiers) bei gleichzUtiger Fortdauer des Theaterbetriebes rur
Thiergarten,
rtzto llrtrijiirijtcu.
.Heul: Vormittags fand der gestern begonnene, gemein­
same Miniftcrrath wit denselben Tl-cilnehmern
seine Fortsetzung.
3iu' Wühldewegung.
* Graz, 22. Sevlember, Rndoli B c r g e r. der schöne-
riaiiischc Bewerber u» Lecwen-Brncker Slädtebezirkc tcle-
graphirtc gestern dem .„Grazer Tagblartc", daß der .Ver­
ein der Tenlschnationalen die Eandidatur nicht zurück-
gezogeu habe und er daher aus seiner Bewerbung beharre.
* Laibach, 22. September. Tie liberale slovenisch«
Lehrerichast will in der Krainer V. Curie einen Lehrer als
Bcivcrbcr ausstellen.- v-'' ...
* Prag, 22. September. Ter Abgeordnete Pazok tritt
in seinem 'Btakte dafür ein. daß die tschechischen Wähler
ihrem Candidalen leine Tireerivr mitgeben, sondern ihm
die Feststellung der Taltic überlassen muffen. Aus diesem
Grrinde sei jedes Bekanntgeben des künftigen 'Aetionsplancs,
j c d w c d e s Verpflichten der 2l b g e o r d n e l e n für
eine bestimmte Taktil, nur den Feinden ein
Verrathe:: der zukünftigen Wege. o' a■
Uersammlttngs-Anzeigsn.
Llllgcuicine.
Marge« Sonntag, 10 Uhr Vormittags.' im Rathhause
zu H a i n b u r g: Versammlung der (tzeuieladen und In»
tcressrnte» der elektrischen Bahn Wien—Preßburg.
Wetterbericht vom 22. September.
Mitteleuropa wird von hohem, sehr gleichmäßig ver­
theilten! Barometerstände bedeckt. Tas Wetter ist in den Alpen­
ländern vielfach neblig, sonst allgemein heiter und durchwegs
ohne Niederschlcige. Tie Morgentemveraturen sind niedriger
als gestern.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 8'3, Lemberg
3°2, Bregenz 14 6, Ischl 14’2, Wien 10- 2, Graz 116, Klagen«
fürt 15-9, Lsen-Pest 12’6, Ungvar 9’0, Hennannstadt 130,
Scrajewo 13°0, Lesina 24 0, Triest 2!'8.^Rwa 20 4, Lbir 7 5»
--chmittenhöhe 7'4, Glocknerhaus 8'0, -onnblick 2'4, Schnee-
berg 10°6, Semmering 11*6 Grad Celsius. Regen ivird seit gestern
nur ans Lstga'izien und ans den südöstttcheti Alpen in ge­
ringer Menge gemeldet. Bei Leuna herrscht ledhaste Bora.
— Vorwiegend heiteres, tagsüber warmes und stellenweise
nebliges Wetter vorausstchllich.
Wetterausfichtcn für Sonnta.g. den 23. Septelnber, im
Semmering-, Rar-, Schnecberg- und Wechjetaebiete: Heiter,
Morgens Thalueoel, Tags mäßig warm, Nachts kühl.
LBettcrbcricht aus dem (ffcbietc dev k. f. öfter-
reichischcn Ltaatsbahncn.
P r z e m y s l: 7-1 Grad, W 2. heiter; Czernowitz:
S' J Grad, ?t 2, meist bewölkt: M ä h r.- S ch ö n b e r g:
6'6 Grad, ruhig, heiterl Eg er: 2-3 Grad, N 1, Nebel;
B n d w e i s: 7-4 Grad, ruhig, Nebel; Tabor: 6'0 Grad,
NI, Nebel; Ne »markt: 10'4 Grad, ruhig, ttüb;
T a r v i s: 6-0 Grad, rubig. heiter; Scheibbs:
13-6 Grad, 1, halb bewölkt; Kremsmünster:
12-4 Grad, ruhig. Tunst.
n. Nandrlsvorkrlzr».
k„Harpc«er"I Ter Betrisbsüberschuß der Hawener
BergbaugkscUschast betrug im Monate 2!ugust 568.000 Mark
bei 27 Arbeitstagen gegen 1,476.600 Mark ini Monate Juli
bei 26 Arbeitstagen und 863.600 Aiark im Monate August
1399 bei 27 Arbeitstagen.
Löi'sclirricht.
Gestern bar sich Berlin endlich cii-.iaer-naßen crbolt»-
was auch der 'Wiener Bör>'c zugute kam. Tie hiesige^Bor-
versorgung zum Ultimo zeigte in Ercditaelien einigen Ltücke -,
überilusz. Tas schwebende Mareriai dürste au? Abgaben der'
Schoßberger-Grnpve stammen. Wir werden die Kostsätze zum-
Ultimo, wie gewäbuljch, am officielten Versvrgungstage-
bringen.— Tie Vordöric begann befestigt, in Credit, Staats-.
bahn und Alviuru zu besseren, Notirnnettn. Taaegcn hetzten'
gemeinsame Renten ohne Erholung ein. Ter Schluß crwtgte^
zu den besten Eursen, in Straßenbahnen hauinrend. Ta-
gegcn ernibren Renten keine Crbolut'g. Valuten neigten
zur Verbiltizung.
I« Nl,r: Lebhafter. Teiterreichiiche Credit 657.75,
ungarische Credit 673.—, Anglo 275.—, Union 551.—».
Bankverein 491.—. Länderbank 417.—, Boden 873.—, Prager
Eisen 1850.—, Alpine 463.50, Rima 532.—, Clbethalbabn
465.—, Mairenle 97.05, östcrr. Kronenrente 07.69, nngar.
Krvncnrenle 90.65, ungar. Goldrentr 114.75, Staatsbahn


[ 2023-06-29 10:39:14.050 - 19000922 - Seite 20 ]
Seile 4
22. September 1900
Nr. 4210
Wien. Samstag
-.Deutsche« Nolksbtatt-
670.50. Lombarden 112.50, Straßenbahn A 278.—. Straßen­
bahn B 273.—, Türkenlose 107.50, Rubel 2.55'/«, Mark­
noten 118.42, Napoleons 19.31.
II Uhr: Schluß behauptet.
Uiistav. Credit...
jhijllo
llmoii
Bankverein....
Ltluderbank....
Oeslerr. Boden..
EtaatSbabn....
Lombarden....
Elbethai.....
Nordweslbahn...
ffaschaner....
Buschtiehrader m. n.
Leniberg-Czernonfftz.
Rordbahn....
Straßenbahn A..
„»..
Danipfschisi....
Llo»d
Böhm. Rordbahn..
Alpine
Brüxer
i 656.25
( Prager i£i|sn.
1850
673.-
‘ Rima
536.50
1 275.-
; Ttifailer
j 551.—
Tabak-Act!«,,...
299.-
j 491.-
i Waffenfabrik...
328.-
417.50
i Wiener 'Ihm...
1 875.—
' Bau ....
1 672.-
, Wiener Ziege»...
j 112.25
Türkenlose...
107.75
; Localbahu...
453.-
1 Dux-Boden...
1
Wiener Waggon..
: 1075
Oeslerr. Kro»>e»rente.
97.60
1 —.—
Ungar. Kroiienrenle.
90.70
!
! lvtai-ilicnte ....
97.05
280.-
Silberrente ....
96.85
275.—
Oeslerr. Goldrenle
116.45
j 775.-
Ungar. Goldrenle..
114.75
—.
i Rubel
2.56
! —.—
Marknolen ....
118.42
'Napoleons
per NU.
469.50
^ 922.-,
Adria 488.—, Cgydier 201.—, Eisenbahnverkehr 396.—,
Montan 1280, Salgo Kohle 655.—.
12 Uhr 15 Minuten: ('4 nietn o n.) Oeslerr.
658.—, Malrente 97.10, Silberrente —, ungarische
rente 114.75, Länderdank 417.50, Slaatsbahn 672.—,
bürden 112.50, Illpine 469.50.
19.31
Böhm.
Credit
Gold-
Lom-
Llprlc ttir landir>trihji1,aliltel,e Prodncie.
LiUen.22.September. Esjectivgol rei be »otiri
amtlirt) per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.65 bis IC 8 50,
Roggen K 7.35 bi§ IC 7.70, Gerste, mittel, IC 6.70 l>i8 K 10.40,
Roilgersle IC 6.25 biß K 6.75, Fnttergerste X 5.75 biS IC 6.25.
Mais IC 6.89 bis IC 6.99, CingnaiitinnniiS IC 7.10 bis IC 7.35.
Hafer, »title!, IC 5.55 bis IC 5.75, Hafer, prima IC 5.80 bis
IC 6.10, Ausslichhascr IC 6.20 biS IC 6.30, slieps IC 44.75
bis IC 15.25. Rüböl IC 38.50 bis IC 39.-.— Bis jetzt
Effcctivmarkt noch schwacher Verkehr, Tendenz sehr fest. Eigner
fordern für Weizen und Roggen 10 IC über Wochenschluß
finden aber noch wenig Kauflust, Preise noch unbestimmt,
für Gerste noch schwaches Interesse. Sehr wenig fremde
Käufer, Preise jedoch behauptet. Mais und Hafer fest. Im
Terminhandel Weizen, wie Roggen 4 bis 5 IC höher. Starkes
Deckungsbegehren.— Umgesetzt wurde Herbst-Weizen X 7.88
K 7.87, X 7.90, per Frühjahr IC 8.36, IC 8.38, X 8.36,
X 8.38, Herbst-Roggen zu IC 7.66 bis X 7.08, per
Frühjahr X 7.95 bis X 7.98, Mais per Moi-Juni
X 5.33 bis X 5.34, Hafer per Herbst X 5.58.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.90 bis K 7.91, per
Frühzahr IC 8.37 bis K 8.38, Roggen per Herbst IC 7.67
bis K 7.68, per Frühjahr K 7.97 bis K 7.98, Mais per
Mai-Juni K 5.33 bis X 5.34, per September-October
X 6.70 bis X 6.71, Hafer per Herbst X 5.57 bis X 5.58,
Hafer per Frühjahr IC 5.87 bis X 5.88, Reps per September-
October X 15.— bis X 15.20.
Wien, 22. September. Spiritus conlingentirt prompt
X 45.20 Geld. X 45.60 Briet.
Cure- und Landelslierichte.
Havre, 21. September. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per September 47.—, per November 47.50.
London» 21. September. Tendenz im Allgemeinen fest;
Weizen 6 ä. höher; Mais träge, 3 ä. niedriger; Stadtmehl
21 sh 6 d. bis 26 sh.; Rüböl 29 sh. 10'/, d.; Mais nominell.
Import: Weizen 70.000, Gerste 19.000, Hafer 86.000. Schön.
Manchester, 21. September. (Garn mar kt.) Sehr
ruhig.
New-Dork, 21. September. (P r o d n c l e n m a r k t.)
Bauiuwolle in New-Dork loco 10,/,, in New-OrleanS loco
lO'/g, in New-Dork per September 9.95, per October 9.85,
Raffiu. Petroleum Standard Wbitc in New-Dork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New-
Bork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.85 (Marke „Spring ElearS"). fest, Weizen loco
83 7/ e, per November 82'/, per December 84'/,. per Mai 87.50,
Mais per October 45.—, per Januar 41'/,. Zucker Fair
Restning MnScovados 4'/«, Raw Centrisugal 5.—, Rio-
Kasfee Nr. 7 8'/„ Getreidefracht 6.— per Oct., Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.85 prompt, Schmalz Marke Western Steai»
7.50, Baumwolle- Zufuhren 26.000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.
New-Dork, 21.September.(Kabel tel egramn>.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/«,
Wechsel auf Berlin 95'/., Silber (per Unze) 62'/«. Denver L Rio
Grande Presered 65.--, Erie Railroad 31'/„ first preference,
Illinois Centralbahn 114.75, Lake Shore»Actien 209.—,
Louisville& Nashviüe 69'/,, Union Pacific 54'/«.
Gewerbe.
[Gitt Kellnerhaus.) Ter Bund der Angestellten des
Hotel-, Gastwirthe- und Kaffeesieder-Gewerbes Oester­
reichs erließ einen Aufruf an die Bundcsmitglieder in
Wien und der Provinz, der unter Anderem Folgendes ent­
hält: „Der Bund ist im Begriffe, einen wichtigen Schritt
nach vorwärts zu machen.§ 2, Alinea g) seines Statuts
schreibt ihm die Errichtung von Clublocalen nach den be­
währten ausländischen Mustern des Teutschen Kellner-
bundes und des Genfer Verbandes vor. Schon seit Jahren
ist es daher ein Herzenswunsch der Mitglieder, ein eigenes
Heim zu besitzen: ein Haus, welches gleichzeitig ein stolzes
Zeugnis der tüchtigen Gesinnungsart der österreichischen
Gastgewerbe-Angestellten und eine gute, sichere Capitals-
anlage sein soll. In der letzten Zeit hat sich nun dem Bunde
die Gelegenheit zum Ankaufe eines praktischen, Vortheilhaft
gelegenen, gut gebauten Hauses im I. Bezirke von Wien
(Innere Stadt) geboten, und der Centralvorstand hat die
Erwerbung dieses preiswürdigen Objectes als Bundeshaus
in's Auge gefaßt. Um die Verwirklichung dieses schönen
und nützlichen Projectes zu ermöglichen, appellirt der Bund
an die Collegialität der Mitglieder in Wien und der Provinz.
Es wird laut Beschluß der am 14. d. M. stattgehabten
Sitzung eine registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, „Hausvercin der Gastgewerbe-Angestellten", ge­
gründet, welche Antheilscheinc ä 100 Kr. (50 fl.), zu vier
Perccnt verzinsbar, ausgeben wird. Tiefe Genossenschaft
wird gemeinsam mit dem Pensionsfondc das Haus er­
werben. Das erforderliche Cnvilal ist je nach der Anzahlung,
die wir ausbringen wollen und können, 30.000 bis
60.000 Kr. (15.000 bis 30.000 fl.). Wer es kann, der
versäunie nicht, einen Antheil oder mehrere Antheile zu
zeichnen, und damit sich ein unvergängliches Verdienst um
die Sache der Gehilfenschaft zu erwerben."
Arbcitcr-Zcitnng.
(Christlichsocialer Arbeiterverein für Nieder-
östcrreich.) Kanzlei und Arbeitsvermittlung, 7. Bez., Kaiser-
straße 8. Kanzlcifiunden von 8 bis 12 Uhr BormttaqS, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage. Außer dieser Zeit sind
noch Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr und
jeden Samstag von '/,8 bis "JO Uhr Abends.— In der
Arbeitsvermittlung des BereineS werden auf-
genomnien: ein Tischler aus kleine, weiche Arbeit, mehrere
Bauschlosser und ein Gelbgteßer. Arbeitsuchen: ein
Mechaniker, ein Kutscher, sowie mehrere Hilfsarbeiter und
Geschäftsdiener.— In der nächsten Zeit werden folgende
B e r s a Ni m l u n g e n stattfinde» und werden die Mit­
glieder und Gesinnungsgenossen ersucht, für dieselben eifrigst
zu agitiren: Samstag, den 22. d. M.: Mitgliederversammlung
in Schickel's Gasthaus, 5. Bez., Schloßgaste 2l. Sonntag,
den 23. d. M.: Versammlung in Zinner's Gasthaus, 18. Bez.,
Zimmermaiinqaste 7. Referenten: Herr P r e y e r und Ge­
meinderath Urban. Montag, den 24. d. M.: Mitglieder-
Versammlung in Hohenburger's Gasthaus, 7. Bez., Kaiser­
straße 13.— Dienstag, den 25. d. M.: Versammlung für
die Bedienstete» der Bau- und BetriebSgesellschaft in
Franzl's Gasthaus, 13. Bez., Anschützgaste 38. Anfang 11 Uhr
Nachts.— Samstag, den 29. d. M.: Versammlung in
Schärf'? Gasthaus, 16. Bez., Ottakringerstraße 119. 8 Uhr
Abends.— Montag. 1. October, 8 Uhr Abends: Versammlung
i» Klausezgcr's Gastbaus, 3. Bez., Schlachthausgaste 13.—
Tonnerstaa. den 4. October, 8 Uhr Abends: Wählerversamm­
lung in Nathaniel's Gasthaus, 18. Bez., Gürtelslraße 113.—
Samstag, den 13. October, 8 Uhr Abends: Versammlung in
Jindra's Gasthaus, 5. Bez., Steinbauergasse 10.
(Christlichsocialc 'Arbeiter- Bczirksorganisation
„Margarethen".) Sonntag, den 23. d. M., 9 Uhr Vormittags,
findet »l Slhromm's Saal, 5. Bez., Schönbninnerstraße 69,
eine Vertrauensmänneroersammlung mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Auslösung der Bezirksorganisativn und Neu-
constituirung derselben nach dem vom Parteitage beschlossenen
Organisationsstatute. 2. Stellungnahme zu den kommenden
Retchsrathswahlen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 23. September.
In der k. k. H o f c q p e I I e kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in B von Käß-
mayer, Graduale (Qui habitat) von Käßmayer, Offertorium
(O sacrum convivium) von Käßmayer.
In der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe
in C-mcll von M. Brosig, Graduale (Timebnnt gentes) von
Greith und Cantate von Hahn.
In der k. k. Hof- u n d S t a d t p s a r r k i r ch e
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hofpfarrcapellmeisters Eder jun. Folgendes zur Auf-
führung gebracht: Messe von Horak, Graduale (Chor von
Rotier, Offertorium (Ave Maria), Tenor- und Biolinfolo von
Christian Eder jun. Orgel: Herr Blaschke. Tenor: Herr
Dr. Kramer. Violine: Herr Fischer.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
*/,10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges. Introitus
(Me exspeetaverunt), Communio (Quinque prudentes) Choral;
Missa in A-moll von Pompeo Canniciari (1609 -1654»;
Graduale (Specia tua) von Dr. Fr. Witt; Offertorium
(Offeren>nr) von I. G. Stehle.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa choralis Nr. 2 von
C. Greith, Graduale (Timebnnt gentes) von Th. Kretschmann,
Offertorium (Domine in auxilium) von F. X. Witt.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchemiiufikverein um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in 0 Nr. 9 von Führer, Graduale von Beethoven,
Offertorium von Mozart.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
a in R e n n w e g bringt der Kirchenniusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
'/«II Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges me von
Kempter, Deutsche Messe für gemischten Chor und Orgel mit
deutschen Segenliedern von Fr. Schubert. Orgel: Herr Riedel-
Pazak.
In der G u m p e n d o r f e r Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zant, Messe Nr. 3 in X von
W. E. Horak, Offertorium C. R. Kristinus.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in E-moII
und G-dnr von Max Filke, Offertorium von M. Haydn.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Kapellmeisters Eder jun. zur
Aufführung: Messe von Sayler, Graduale von Philippi,
Offertorium von Wolff. Orgel: Herr Czernoch.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in C-dur
von L. v. Beethoven, Graduale von L. Rotier und Offertorium
von C. Ett.
In der A n t o n t u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gafle, gelangt um 9 Uhr zur Aufführutlg: Asperges me
von Alban Lipp, Tantum ergo in C von Moriz Brosig, In­
troitus und Communio (Choral), Missa in honorem St, An»
tonii von I. G. Zangl, Graduale (Inveni David) von Carl
Seyler und Offertorium (Veritas mea) van Moriz Brosig.
Nereirrsrmchrichten.
(Christlicher Geselligkeit»- und Wohlthätigkeit»^
verein „Urbanitas".) Sonntag, den 16. d. M, fand üt
Treher's Saallocalitäten, 3. Bez., Hauptstraße 97, daS
V. Gründungsfest des obigen Vereines statt, welches eine«
sehr schönen Verlaus nahm. Ter große Saal war zum Er-
drückcit voll. Unter den massenhaft Erschienenen waren z«
bemerken: Bürgermeister Tr. Earl Lueger, Bezirksvorfieher
Paul Spitaler, der Ehrenpräsident des Vereines Gemeinde-
rath Martin Schneeweiß. die Herren Hermann
Bielohlaivek und Julius Prochazka, die Gemeinderathe
Nagler, Haas, Westettdors und Scitz sammt Familie, ferner
Ehrenmitglied Herr Killian sammt Familie, dann Bildhauer
Raphael Lunordi. welcher dem Vereine eine lebensgroße
Büste des allverehrten Bürgermeisters Tr. Carl Lueger
zum Geschenk geinacht hat. Das Programm war ein so reich­
haltiges, daß einige Nummern davon am Abend gestrichen
werden mußten, um das Tanzvergnügen in seine Rechte
treten zu lassen. Ganz besonders erwähnt zu werden verdiene«
die unter der Leitung des Herrn Heinrich Fischer cxact zur
Ausführung gebrachten Chöre des Tamenchors, um weläie«
sich besonders die Präsidentin desselben, Fräulein Ennlie
Schneider, große Verdienste erworben hat, sowie die Chöre
des Vereinsmännerchors, die hübschen Lieder der Tarne«
Kern und Fierlinger, die gut zum Vortrage gebrachte«
Lieder des Fräulein Anna Michalka, die sehr gelungene«
Couplets des Herrn A. Hartmann, die deutsch-jüdiichc«
Coiiplets des Vercinsmitgliedes Herrn Ferd. Negrini. Effect
machte die Posse „Tie Braut am Ziel", welche von Fräulci«
Emilie Schneider (als Leni), Herrn Franz Leva (als Psandl>»
Herrn A. Jelinek (als Herr Stöcker» in Scene ging. 'Rach
Schluß der Vorträge folgte ein Tanzkränzchen, ivobci Herr
Franz Cepa das Arrangement hatte, welches bis in de«
frühen 'Morgen währte.— Ter nächste Vereinsabend findet
Sonntag, den 11. October, im Vcresnstocale, Cdin. Friedl'S»
Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22, mit ganz iteuei«
Programme stakt, bei welchem auch Ausnahmen neuer Mit-
gliedcr und Monatsbeilräge dankend enlgcgcngenommeq
werden.
(Verein „Werk des heiligen Philipp Neri".) Am
I. October beginnen wieder die Abendcurse der Fortbildungs­
schule des schon in weilen Kreisen bekannten Vereines „Werk
des heiligen Philipp Neri". Ter CurS umfaßt zwei Jahr­
gänge; folgende Gegenstände werden gelehrt: Teutsche Sprach«
in Verbindung mit Geschästsanfsätzen, kaufwäiinisches Rechne»,
einfache und doppelte Buchhaltung, französische und englische
Sprache. Stenographie und Kaligraphie, sowie Schreibmaschine.
Am Schluffe jedes Curses werden Zeugnisse gegeben. An der
Anstalt wirken lauter staatlich geprüfte und bewährte Lehr­
kräfte. Ter Unterricht ivird täglich von 6 bis 9 Uhr. eventuell
von 7 bis 8 Uhr ertheilt. Das Honorar beträgt 4 Kr. per
Monat; Einschreibegebühr ist I Kr. Die Einschreibungen finde«
täglich von 9 bis 2 Uhr und Abends von 7 dis 9 Uhr statt.
(Xer humanitäre Verein zur Bekleidung ärmer
Schulkinder „Tie Altlerchenfcldcr") veranstaltet Sonn­
tag. den 30. d. M., Abends 8 Uhr, in L. Schäiter'r
Etablissement „zum grünen Thor", 8. Bez., Lercheiiselderiiraß»
Nr. 14, ein Wohlthätigkeitssest unter Mitwirkung des Herr»
Professors Ouiquerez (Kinderoper), des Humorist««
Herrn I. K o w y und anderer Kuiistkräsle. Die iUiufit für
Concert und Tanzkränzchen besorgt die allgen>ein beliebt«
Saloncapelle I. K o l b e. Juxbazar mit sehr schö-en Treffern.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Das ReinerträguiS
ist zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt. Vorverkaufs«
karten 40 kr. An der Casts 50 kr. Spenden zum Jurbazar
werden dankend entgegengeuommcil bei den Herren: Obmann
Mathias Krobath, Kaufmann, 8. Be;., Lerchenfelder«
straße 114; Obmannstellvertrcter Ferdinand Snasel, Meßner
der k. f. Pfarre Altlerchenfeld; Josef Haas, 7. Bez., Lerchen»
selderstraße 111; Ignaz Strohmer, k. k. Postofiicial. 8. Bez.,
Stolzenlhalergasse 8; Johann Kuhn, 8. Bez., Stolzenthaler«
gaffe 9, sowie auch im Vereinslocale 7. Bez., Schottenfeld«
gaste 95 (F. Birk's Gasthaus). Karten im Vorverkäufe bei
ällen obgeuannten Herren und in dem Etablissement „zum
grünen Thor", 8. Bez., Lercheuselderslraße 14.
(Ter hnmauitäre Kranken Unterstiitzungsvcrei«
St. Thekla in Wie») begeht Samstag, den 29. d. M., fei«
35jähriges Gründungsfest in Stockenhuber's Galeriejaal
„zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchcnseldersiraße 43.
Gefällige Mitwirkung des Fräuleins Hermine Wurst, der
Herren: Ferd. Schaffer und Ferry Feron. Jurbazar, wo jedes
Los gewinnt. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Die
Concert- und Tanzmusik besorgt die Saloncapelle Lang. An»
fang 8 Uhr. Karte» im Vorverkauf 60 H., au der (Sasse SO H.
Einfache Toilette. Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Spenden für den Juxbazar werden jede» Montag Abends im
Vereinslolale dankend entgcgegenoinmen. Karten sind zu haben
im Vereinslocale Tanzinaer's Restauration, 7. Bez.. Lerchen­
felderstraße 77, bei allen Vereinsmitgliedern und im Fcstlocal«.
Theater vou Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Vcilchenfrcsser". Anfang 7 Uhr.
K. k.Hof-Opcrnthcater. „Ercclsior". Anfang >/.8Uhr.
KaiscrjubiläirmS-Stadttheätcr. „Philippine Welfer". Anfang
'/,8 Uhr.
Teutsches BolkStheatcr. Zum erstenmale: „Die hohe Schule".
Anfang 7 Uhr.
Naimnndtheater. Zum 1. Male: „Heißes Blut". Ansang 7 llhr.
Theater in der Joscfstadt. „Elnberufung". Anfang‘ ,8 Uhr.
Jantfch Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Dork". Anfang '/,8 Uhr. Große BariMö-Vorftellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Anfang 6 Uhr.
Grand vin TlTT rP Ul II ai 11 an venia dans
dishngud tlULLu I'lUi'llU las liraa maisonl,
CHAMPAGNE SUPltmeUR.SANS COGNAC, MUR, BOUCJUET NATGREL!
n
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz 7890
Wie», 5. De)., SchS«bri»n»erstralre jtr
76.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhftuu
Druck vou Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

