
[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2ll tvieu: 8 d; i» der Provinz: 10 k.
Telephoa der Schrtstleituvg:
Nr. 1370.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
A
C\
ft
Delephon der verwaUungr
Nr. 12.074.
Bezugsbedwauifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Traftl abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3.20, oiertesi. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K. 19.40 ganzj
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUI, JosesIgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816888.
Nr. 426«.
Das Ende.
Heute werden die Thore der Pariser Weltausstel­
lung für immer geschlossen. Wenn man dem Glauben
schenken will, was sich die Leiter der Ausstelluug, so­
wie die Aussteller selbst erzählen, wird man sich nicht
sobald wieder dazu entschließen, auf Pariser Boden
einen internationalen Wettkampf der culturellen und
industriellen Errungenschaften zu veranstalten. Es kann
allerdings nicht in Abrede gestellt werden, daß die
Ausstellung außer dem enormen Fremdenzufluß, den
sie Frankreich brachte, auch vom rein politischen Stand­
punkte -- aus bettachtet manchen Vortheil gebracht
hat. So hat das Verhältnis zwischen der
Republik und Deutschland im Laufe der
letzten Monate entschiedet! eine Besserung erfahren und
Sache der Diplomatie der beiden genannten Staaten
wird es nun sein, die geschaffene günstige Situation
für die Befestigung des Völkerfriedens auszunützen.
Auch die Beziehungen Frankreichs zu den übrigen
Mächten haben durch die Pariser Ausstellung eine
Förderung gefunden. Die Gefahr eines englisch-fran-
zösischen Krieges, von der in der letzten Zeit wi-dcr-
.,.41 nie Rede gewesen iff, wird von maßgebender
französischer Seite als nicht vorhanden erklärt, da bei
der Willfährigkeit, die der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, bisher allen englischen Forderungen
gegenüber an den Tag gelegt hat, nichts anzunehmen
nt, daß es wegen der bekannten Vorgänge in
Marokko zu einem ernsten Conflicte kommen wird.
Mit dem Augenblicke, in dem die Weltausstellung
von ihren letzten Besuchern verlassen wird, ist auch
der „Waffenstillstand" zu Ende, der für die Tauer
derselben proclamirt worden ist. Freilich, dieser „Gottes-
Wreu, Sonntag, 11. Uovembrr 1900.
friede" wurde eigentlich nur von einem der beiden
Theile gehalten, nämlich von den patriotischen Parteien,
während das Cabinet Waldeck -Rousseau
trotz der ausgegebenen Parole, daß der politische
Kampf bis nach dem Schlüsse der Ausstellung zu
ruhen habe, die Angriffe gegen seine Gegner niemals
eingestellt hat. Im Gegentheile, -das Ministerium
der Dreyfusards hat die Gewehr-bei-Fuß-Stellung
der Antisemiten und Nationalisten dazu benützt, in
hinterlistiger und tückischer Weise seine Campagne
fortzusetzen, wie die vom Kriegsminister getroffenen
Maßnahmen deutlich bewiesen haben. Welche Absichten
die Clique von Panamisten und Dreyfusards, die zur
Schande Frankreichs gegenwärtig die obersten Macht­
haber der Republik sind, für die Zukunft hat, das
hat Waldeck-Rouff'eau mit estnischer Offenheit in
Toulouse ausgesprochen, und daß er seine Pläne ver­
wirklichen wird, wenn ihm hierzu Zeit und Gelegenheit
gelassen wird, daran kann man nicht zweifeln, wenn
man sich vergegenwärtigt, mit weicher Rücksichtslosig­
keit, mit welchem Terrorismus der derzeitige
französische Ministerpräsident bisher die Geschäfte
seiner .ffffnttnnänner besorgt her.. Km die Interessen des
IndcnthumS, das sich mit Dreuiu-s identisicirt hatte,
energischer vertreten zu können, hat sich Waldcck-Rousseau
nicht gescheut, Vertreter der revolutionären Social­
demokratie in sein Cabinet aufzunehmen und mit
Elementen zu liebäugeln, deren politisches Programm
sich von dem Glaubensbekenntnisse der Anarchisten nur
wenig unterscheidet.
Trotz der Scrupellosigkeit. die zum obersten Re-
gierungspriucip erhoben wurde, seitdem Waldeck-Rousseau
Ministerpräsident Frankreichs ist, scheinen die Tage des
gegenwärtigen Cabiuetes dennoch schon gezählt
XII. Jahrgang.
zu sein. Die Debatte, deren Schauplatz die
Kammer in den letzten Tagen war, wurde durch eine
Abstimmung beendet, die der Regierung zwar eine
schwache Majorität brachte— dieser Sieg wird aber
selbst von Anhängern des Ministeriums nur als ein
Pyrrhus-Sieg bezeichnet. Waldeck-Rousseau hat nicht
nur mit der Gegnerschaft Jener zu rechnen, die sein
System vom Anfange an als ein für Frankreich ver­
derbliches bekämpften, seine Position wird auch von
jenen Gruppen bedroht, die an den Eintritt socialisti-
fcher Elemente in das Ministerium viel weiter reichende
Hoffnungen knüpften, als sie mit Rücksicht auf die an­
deren Fraktionen der Regierungsmajorität erfüllt
werden konnten. Das Schicksal der Dreyfus-Clique,
die es zuwege brachte, lange Zeit hindurch alle öffent­
lichen Gewalten der Republik an sich zu reißen, be­
ginnt sich zu erfüllen, und wenn nicht alle Anzeichen
trügen, wird dem Ende der Pariser Weltausstellung in
nicht zu ferner Zeit das Ende der Schreckensherrschaft
Woldcck-Rousseau's und seiner Genossen folgen.
Die Wahle« und der Ausgleich mit
Ungarn.
Die „Politik" und die „Neue Freie Presse" sind mit
dem bereits vor acht Tagen eingebrachten, von uns damals
auch veröffentlichten und vorgestern im Gemeinderathe ver­
lesenen Anttage Schlesinger, betreffend die Wahrung der
österreichischen Interessen in der bosnischen Eisenbahnfrage,
höchlichst unzufrieden. Tie Christlichsocialen— meint die
„Politik"— hätten damit ihren Dank für die Wiener
Wahlreform abgestattet und es scheine fast so, als ob die
Cyristlichjocialen bereits für den Ausgleich mit Ungarn
gewonnen wären.
Nachdruck verboten.
Des Weibes Schuld.
Von Hermann F e i g 1.
Endlich war mein Wunsch erfüllt worden und ich hatte
in das Schlößchen, das abseits von der von T nach
& jährenden Landstraße liegt, Eintritt erlangt. Im
Sommer hinter dem dichten Laubwcrle alter Linden und
Kastanienbäume derart versteckt, daß man von der Straße
aus auch kein Stückchen Giebel oder Rauchfang des nur ein­
stöckigen Gebäudes entdecken kann, lugt cs zur Winterszeit
laum bemerkbar durch die kahlen Bäume hervor, und es
gehört ein durch öftere und längere Beobachtung geübter
Blick dazu, um nur beiläufig die Umrisse des alten und
verwitterten Baues unterscheiden zu können. Von jeher
hatte das in Einsamkeit und Verborgenheit schlummernde
Landschlößchen einen eigenen Reiz aus mich ausgeübt, und
seitdem es einmal meine Aujmerksamkeit gefesselt hatte,
führte mich mein Weg kaum jemals mehr in seine Nahe,
ohne daß ich dort ein Weilchen stehen geblieben wäre und
mich besonderen Gedanken hingegeben hätte._
Wie cs sich in dieser Willabgeschiedenheit traut leben
und lieben ließe! Wer da wohnen und weilen mochte? Ein
glückliches Paar, das sich hierher zurückgezogen hatte, weil
cs ungestört seiner Liebe leben wollte, die ihm eine Welt
ersetzte? Eder harrte da Dornröschens schlummerndes Herz
des ErweckerS? Und wie mochte das süße Märchcnkind aus­
sehen? Strahlte des Himmels Blau aus seinen Augen und
umspielte goldiges Gelocke das zarte Mädchenantlitz? Und
wer dürste und würde cs durch Liebe zur Liebe erwecken?
Wem war es bcschieden, den Zauber durch den ersten Kuß
auf die nie entweihten Lippen zu lösen? So fragte und sann
ich imnicr wieder, während ich mich mit dem stillen Verlangen
trug, in das Geheimnis des Schlößchens zu schaue».
Nun war der Zufall meinem Wunsche cntgcgcngctom-
men. Ein Getoitter, das mich eines Abcndes in der Nähe
des Schlößchens überraschte, zwang mich, von ^dcr Land-
straße abzubiegen und den mrr wohlbekannten Seitenpfad,
der zu jenem führt, einzuschlagen. Tie Aufnahme, die ich
da fand, war so frcunblidi, als ich sie nur erwarten konnte,
denn zu meiner Freude begegnete ich bekannten Gesichtern.
Ta hauste nämlich, ohne daß ich vordem darum gewußt
hatte, als Schloßwart mit seiner Frau und zwei lieblichen
Töchtern ein alter, biederer Förster, mit dem und mir dessen
Angehörigen ich in T und in G .... schon mancknnat
zusammengetroffen war. Man hieß mich herzlich witttoui-
men, und bald saßen wir, während draußen ein Unwetter
tobte, in der großen Flurstube in traulichem Gespräche bei­
sammen.
Soviel ich nun in Erfahrung brachte, beherbergte das
Schlößchen weder ein glückliches Paar in dem von mir ge­
dachten Sinne, noch ein Dornröschen, das her Entzauberung
harrte. Als ich dem Förster meine Gedanken verrieth, klopfte
er mir, in seinen grauen Bart lächelnd, mit der Miene
väterlicher Ueberlcgenheit aus die Schulter.
„Es hätte einmal so sein können, wie Sie meiticu",
sagte er, „wenn es eben nicht anders gekommen wäre. Ter
Ansang zum Glücke war gemacht, und es hatte auch den
Anschein, als ob cs dauern sollte. Aber es hielt nicht."
„Und warum hielt cs nicht?" fragte ich nach einer
Weile, da der Förster keine Miene machte, weitere Er­
klärungen zu geben. „Was und wer war daran Schuld,
daß es nicht hielt?"
„Was und wer?" fragte der Alte zurück. „Tas Weib!"
Tos Weib? Also nicht ein Weib, sondern das Weib!
Tas klang so über das ganze Geschlecht hin, so allgemein
vorwurfsvoll. Es schien, als ob damit gesagt sein sollte,
daß das Glück an diesem mllen Srte wohl hätte wohnen
und bleiben können, ivenn cs kein Weib gegeben hätte.
Tas Glück ohne Weib? Tas war eS nicht, tvovvn ich
träumte und geträumt hatte. Im Gegentheile.
„Alles-, was Weib heißt?" fragte ich, um mir über
die sonderbare Ausdrucksweise Aufklärung zu verschaffen.
„Nicht gerade AlleS, was Weib heißt", antwortete der
Förster, „aber ein Weib, wie viele, wie die meisten."
„Sie scheinen ein Frauenverächter zu sein", sagte ich.
I „und das ist erklärliche Tas bringt so Ihr ausschließlich
I männlicher Berus mit sich."
I „Plag schon fein!" erwiderte er etioas spöttisch. „Doch
hat man ja auch seine Ersahrungen, und die Erfahrung,
die ich hier gemacht habe, war nicht die schönste."
Und der Förster erzählte mir in kurzen und mitunter
auch derben Worten, ivas er da erfahren hatte.
„Es ist schon recht lange her, denn ich >oar noch ein
Bürichlein unter Zwanzig, da lebte drüben in D
eine arme Witwe mit etlichen Kindern. Was ihr Mann
gewesen war, iveiß ich nicht, aber eS ivaren Leute besserer
Gattung und Abkunft, Städter, die irgendwie heraus ver­
schlagen worden waren. Tie Frau brachte sich mit Näh­
arbeiten und dergleichen fort, und sie durste schon rüstig
arbeiten, damit sie mit ihren Kindern ihr nothdürfiiges
Auskommen fand.
Tiefe Witwe also hatte auch eine Tochter, die blonde
Laura, das älteste von ihren Kindern, ein wirklich schönes
Mädchen von siebzehn bis achtzehn Jahren. Tie blonde
Laura halte aber neben ihrer Schönheit noch etwas ganz
Besonderes an sich. Sie war, wie ich glaube, in der Stadt
bei Perivandten ausgezogen worden und erst nach dem
Tode ihres Vaters herausgekommen, wahrscheinlich, um
ihre Mutter in der Arbeit und Sorge für die Kinder zu
unterstützen. Aus der Stadt hatte sie gar feine Manieren
und ein besonderes Wesen heimgebracht. Wie sie sich anders
kleidete, als die Leute hier Heraußen, so ging iu:b_ svrach
iic auch anöers als diese. Tas wäre gerade nicht besonders
ausfällig gewesen, aber die blonde Laura hatte auch etwas
Eigenes an sich, das sie von dem anderen Volke abgehoben
hätte, wenn sie tick' auckt im Banernkitte! und im .üopftuche
unter dieses gemit dir hätte. Es war so etwas
Stilles und Zurückgezogenes an ihr,, t'o etwas
SprödeS, womit sie fid) bei aller Lanftmuth uni»
Liebenswürdigkeit die Leute zehn Schritte vom -.eibe hielt.
Von den jungen Männer», denen sonst das ..cadchen ge­
fallen hätte, wagte es auch keiner, sich rhr zu nähern
Nur Cfin-r mneftte in die,er Hinsicht etne Ausnahme,
KauA ma* ist CöefuuutUQö-© cuo sscu.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Was den „Dank für die Wiener Wahlreform" anlangt,
so weiß das tschechische Blatt selbst ganz gut, daß es in
der Politik die Tugend der Dankbarkeit nicht gibt. Aber
selbst wenn die christlichsociale Partei in diesem Punkte
eine Ausnahme bilden würde, hätte sie gar keine Ursache
zu einem Acte politischer Dankbarkeit, weil eben die Wiener
Wahlreform eine Nothwendigkeit bedeutet, gegen die sich
keine Regierung hätte ablehnend verhalten können, denn
Nothwendigkeiten Rechnung zu tragen, ist Pflicht der Regie­
rung. Anderseits liegt aber für die christlichsociale Partei
kein Grund vor, gerade das zu thun, was die deutsch und
die tschechisch geschriebene Judenprcsie der Ocffentlichkeit zu
suggeriren sucht, mit einem Worte sich dem Dictate der
„Neuen Freien Presse" und der „Narodni Listy" zu unter-
werfen. Im Uebrigen läßt sich ja die Gelegenheit, der
deutschen und tschechischen Judenpresse, den Liberalen
Kaizl'scher und Chlumecky'scher Factur hinsichtlich
der Regelung unserer wirthschaftlichen Beziehungen zu
Ungarn auf den Zahn zu fühlen, leicht
finden. Die Christlichsocialen haben bekanntlich den ver­
hängnisvollen Badenischen Ausgleich mit Ungarn als un-
annehmbar grundsätzlich abgelehnt. Daß er trotzdem mit Hilfe
des§ 14 verordnet wurde und heute noch in Kraft ist, daran
sind die Jungtschechen und Deutschliberalen schuld, weil sie
ihn nicht grundsätzlich ablehnten, sondern ihn als den
Gegenstand eines politischen Tauschgeschäftes be­
trachteten. Tie Jungtschechen waren bereit, ihn gegen den
Judaslohn der Sprachenverordnung zu votiren, aber die
Judenliberalen neideten ihnen das gute Geschäft, denn sie
selbst waren zu diesem „patriotischen Opfer" bereit, natürlich
-gegen ein entsprechendesTrinkgeld. Zweimal bemühten sich die
Christlichsocialen, eine geschästsordnungsmäßige Abstimmung
über das Meritum des Ausgleiches zu einer
Zeit herbeizuführen, wo eine Verwerfung des
Badeni'schen Ausgleiches sicher war, allein die Liberalen
verhinderten diese Verwerfung jedesmal durch Fortsetzung
der Obstruction im ungeeignetsten Momente, weil ihnen
dadurch die Möglichkeit entrissen worden wäre, durch Be­
willigung des Ausgleiches sich parteimäßige Concessionen
zu sichern. Und aus demselben Grunde obstruirte die
jungtschechische Partei, als ihr durch die Auf-
Hebung der Sprachenverordnungen das seinerzeit für die
Bewilligung des Ausgleiches gegebene Trinkgeld wieder
genommen worden war.— Wenn heute Jungtschechen und
^Liberale im Gegensatze zu der von ihnen bisher befolgten
Politik den Grundsatz rücksichtsloser Wahr­
nehmung der österreichischen Interessen
gegenüber Ungarn aufstellen, so ist das eine Genug­
thuung für die christlichsociale Partei, weil dadurch der
von ihnen in der Ausgleichsfrage eingenommene Stand­
punkt anerkannt wird. Soll man aber daran glauben, daß
es den Jungtschechen und Liberalen mit ihrer Schwenkung
Ernst ist, dann braucht die Bevölkerung noch andere Ga­
rantien, als einige Leitartikel der „Neuen Freien Presie"
und der „Narodni Listy"; es sind da vor Allem ganz
präcise, der Wählerschaft von den Candidaten und Führern
dieser Parteien abzugebende Erklärungen nothwendig.
Es geht nicht an, daß die jungtschechischen Abgeord­
neten erklären, daß sie sich für das neue Abgeordnetenhaus
freie Hand behalten müssen, es geht nicht an, daß die
liberalen Abgeordneten sich mit der Erregung der Be­
völkerung über die Hegemonie Ungarns durch die nichts­
sagende Phrase abfinden, nur für einen gerechten Ausgleich
.lyerrlsryes Polksblatt«
stimmen zu wollen. Das sind Flausen. Das Volk hat ein
Recht, zu erfahren, wie der, den es in den Reichsrath
wählen soll, über die Regelung unserer Beziehungen zu
Ungarn denkt und wie er in dieser Frage stimmen wird.
Tie Verhältnisse zwischen Cis und Trans haben sich so
zugespitzt, daß ein imperatives Mandat in der Ausgleichs­
frage nicht nur berechtigt, sondern geradezu nothwendig ist.
Tie „Pol." meint, die Christlichsocialen seien für den Aus­
gleich mit Ungarn bereits gewonnen. Gut, machen wir die
Probe. Es möge einfach jeder Candidat für den Reichsrath
eine bindende Erklärung darüber abgeben, daß er l. für
die Berathung und Beschlußfassung über die Ausgleichs­
frage im neuen Reichsrathe eintreten werde, daß er 2. für
die Revision des bestehenden Ausgleiches im Sinne d"r be­
kannten Forderungen des österreichischen Agrartages, der
österreichischen Gewerbetreibenden und Industriellen, sowie
für die Revision des Bankstatuts und eine angemessenere
Festsetzung der Ouote wirken wird, und daß er 3. die Aus­
gleichsfrage als eine principielle betrachtet, das heißt von
den erwähnten Forderungen auch dann nicht abgehen werde,
wenn ihm dafür auch noch so große parteimäßige Concessionen
geboten werden.
Ist die plötzlich erwachte patriotische Begeisterung der
jungtschechischen und deutschliberalen Blätter echt, ist sie
mehr als Humbug, dann wird es den jungtschechischen und
liberalen Candidaten gewiß leicht fallen, ihren Wählern
diese drei bindenden Zusagen abzugeben. Allein wir glauben
nicht, daß auch nur einer dieser Herren Farbe bekennen
werde, weil wir überzeugt sind. daß sie im neuen Abge­
ordnetenhause zum Unheile Oesterreichs und zum Besten
Ungarns die alte Politik des Täuschelns fortsetzen
wollen.. Gerade darum ist es aber nothwendig,
daß die Christlichsocialen, die den Kamps gegen die judäo-
magyarische Hegemonie begonnen und bisher geführt haben,
in der gegenwärtigen Wahlbewegung diese drei Forderungen
popularisicen. Wenn das geschieht, wird keine österreichische
Regierung cs wagen, eine Ausgleichsvorlage im Reichsrathe
auch nur einzubringen, die diesen Anforderungen
nicht entspricht, eine Regierung, die guten Willen hat,
wird aber anderseits gerade in dieser präcisen
Form der Ausgleichsforderungen der Völker Oesterreichs den
stärksten Rückhalt bei ihren Unterhandlungen mit Ungarn finden.
Die judäomagyarische Clique muß durch eine durch ganz
Oesterreich gehende Agitation zum Bewußtsein gebracht
werden, daß das Maß zum Ueberlaufen voll ist, öffentliche
Corporationen und Städte müssen die Grenzlinie ziehen,
deren Ueberschreitung den Bruch mit Ungarn bedeutet, und
daß wir diesen nicht fürchten, sondern ihn in unserem eigenen,
wohlverstandenen Jntercffe der Fortdauer des gegen-
wärtigen Zustandes vorziehen. Unzugänglich den
Sophistereien politischer Roßtäuscher muß freilich er­
klärt werden, daß kein politisches oder nationales
Zugeständnis im Stande ist, einzelne Volksstämme oder
Parteien einem Ausgleiche geneigt zu machen, der nicht in
der skizzirteu Weise den österreichischen Interessen entspricht.
Durch das ganze Land muß der Ruf erschallen: Wählt
nur Abgeordnete, die solch' bindende Erklärungen abgeben!
Das muß die Parole für die Wahlen sein I Denn nur
so können wir hoffen, einen seiner Pflicht bewußten und zu der
endgiltigen Auseinandersetzung mit Ungarn fähigen Reichs-
rath zu erhalten.
II. November 1900 Nr. 4260
Inland.
* Wien, 10. November. (Vom Tage.) Die „Neue
Freie Presse" weiht heute ihrem politischen Brotvater»
dem ungarischen Ministerpräsidenten Herrn v. Szell, einen
Leiter, nachdem sie gestern Monarchisten und
A n a r ch i st e n auf die gleiche Stufe gestellt hatte. Sie
bewundert, in wie kraftvoller Weise Herr v. Szell durch
die Jnarticulirung der bekannten Erklärung des Erzherzog-
Franz Ferdinand die Jngcrenz des ungarischen
Reichstages auf die Thronfolge geltend gemacht habe,
mährend man in Oesterreich sich darum gar nicht
kümmere; und darauf beruhe auch, so meint
das Judenblatt, zum größten Theile die „Ueberlegenheit
des ungarischen Constitutionalismus, die wir in Oesterreich
so oft und empfindlich zu fühlen bekommen". Zugegeben,
daß dem so ist, wer hat aber dann in Oesterreich den
Constitutionalismus, so wie er ist, eingerichtet? Die Partei
der „Neuen Freien Presse". Im Uebrigen halten wir daran
fest, daß die erwähnte Jnarticulationsvorlage im Pester
Abgeordnetenhause mindestens übcrflüffig war. Nicht darin,
daß sich ein Parlament mit Dingen, die es staatsrechtlich
nichts angehen, beschäftigt, zeigt sich seine Stärke, sondern
in der Vertretung der Interessen seiner Mandatare; und
daß bei uns darin so viel gesündigt worocn ist, daran
hat die „Neue Freie Presie" ihr redlich Theil.— Die
Pester Blätter beginnen ein Haar in der bosnischen Suppe
zu finden. So greift das „Neue Pester Journal" die
Wiener Antisemiten au, weil diese die Regierung in die
bosnische Campagne hincingehetzt haben. Darnach scheint
es, daß das genannte Blatt über das Ergebnis dieser
Campagne nicht besonders erfreut ist.— Die „Politik"
nennt als Termin für den Zusammentritt des böhmischen
Landtages den 17. December. Die Tagung soll eine ganze
Woche in Anspruch nehmen. Das eigentliche ArdeitS-
programm des böhmischen Landtages während dieser vor­
weihnachtlichen Session werde in der Erledigung des
Budgetprovisoriums, sowie in der Bewilligung der Brannt-
wcinsteuer bestehen. Es sei jedoch sehr wahrscheinlich, daß
außerdem auf die Tagesordnung auch noch andere An­
gelegenheiten gelangen werden, die nicht minder actuell und
die vor dem landtäglichen Forum des Königreiches Böhmen
zu erörtern seien. Also wohl die Sprachenjrage.
* Zara, 10. November. (ZurSprachenfrage.)
Anläßlich einer Disciplinarangelegenheit ist an das hiesige
Landesgericht eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
herabgelangt, welche von überaus wichtiger und principieller
Bedeutung in der Frage der Anwendung der
innerenAmtssprache ist. Der bei dem hiesigen
Landesgerichte in Verwendung stehende Gerichtsadjunct
Dr. F e r r i hatte bei seiner Amtirung die kroatische Sprache
als innere Amtssprache angewendet, obwohl er den Auf­
trag hatte» im inneren Amtsdienste die italienische Sprache
zu gebrauchen. Wegen dieser Widersetzlichkeit wurde gegen
den Gerichtsadjuncten eine TiSciplinaruntersuchung einge­
leitet und das Resultat derselben war die Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes, welcher den Gerichtsadjuncten
schuldlos sprach, mit der Begründung, daß es kein
Gesetz gebe, welches anordne, daß bei den B e h ö r d e n
in Dalmatien die italienische Sprache als innere
Amtssprache zu gebrauchen ist.
* Lfen-Pest, 9. November. (Der Handels­
minister unddas bosnische Uebereinkommen.
— Jncompatibilität.— Communications
ausschuß.— I n d u stri e v e r e i n und Arbeiter­
frage.).) Der Handelsminister Hegedüs soll, wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, von dem Ucberein-
kommen über die bosnischen Bahnen nicht entzückt sein. Schon
und das war mein .Herr, der damals noch ein junger Mann
von beiläufig dreißig Jahren war. Ter halte sich in die
bloirde Laura verschallt und verliebt, und aus den Blumen­
sträußchen, die er ihr vorerst eine Zeit lang als stumme
Botschaft geschickt hatte und die nach langem Weigern an­
genommen worden waren, wurden endlich Liebesbriefe. Wie
viele Briefchen ich da hin- und herzutragen hatte! Und
es war ehrlich und ernst gemeint, sonst hätte mein Herr
bei der blonden Laura gerade so vergebens angeklopft, wie
irgend ein Anderer.
Eines schönen Tages also fuhr vom Schlößchen da
eine kleine Gesellschaft mit dem Herrn nach D
und als sie nach zwei Stunden zurückkehrten, war auch die
schöne blonde Laura dabei. Sie war im Brautkleide und
mit dem Schleier und Myrthcnkranz; unser Herr hatte sic
geheiratet."
Hier machte der Förster eine rednerische Kunstpause,
augenscheinlich, um mir Zeit zu lassen, mich von meinem
Erstaunen zu erholen und die ganze tiefe Bedeutung des
Schrittes zu ermessen, daß sein Herr die Tochter einer
armen Witwe aus dem Volke geheiratet hatte. Dies und
das spöttische Lächeln des Försters, mit welchem er das
harmlose Wörtchen „geheiratet" hervorhob, forderte meinen
Widerspruch heraus.
„Nun ja", sagte ich, „wenn ihm das Mädchen gefiel und
wenn es auch sonst alle Eigenschaften besaß, die es ihm
liebenswerth erscheinen ließen, warum sollte er es nicht
zu seiner Frau machen?".
Ter Förster zog mit einem schläfrigen Augcnaufschlage
die Stirne in die Höhe und schloß dann die Augen. Das
war auch eine Erwiderung und ich wußte, was sie zu be­
deuten hatte: „Wie Tu es verstehst", oder gar „Zu dumm,
um einer Antwort werth zu sein."
„Gleich nach der Hochzeit", fuhr er zu erzählen fort,
»chatten die Jungvermälten eine Reise angetreten, und als sie
zurückgekehrt waren, zogen sic sich hierher in die Einsam­
keit zurück. Man hätte es gar nicht glauben mögen, daß so
ein Ting von solcher Herkunft sich so leicht in die unge­
wohnten Verhältnisse fand und so gut die vornehme Dame
zu spielen verstand. Ter Herr war schon einmal verheiratet
gewesen, aber seine erste Frau, die ihm ebenbürtig war,
konnte das auch nicht besser getroffen haben, als seine
zweite, die Tochter der armen Näherin. Und wie sie sich
auch um die zwei Kinder, die der Herr aus erster Ehe
hatte, besorgt zeigte und bekümmerte, wie sic der Erzieherin,
die schon zwei Jahre lang ohne ihre Rathschläge ausge­
kommen war, mit Rath und That an die Hand ging und
die Kleinen zu sich nahm und liebkoste. Kurz und gut,
die blonde Laura spielte die zärtliche Frau und die besorgte
Mutter, und im Schlößchen herrschte Heiterkeit und Glück
— geradeso, wie Sie es sich vorstellten.'
. Aber das Glück hielt nicht, es währte kaum ein halbes
Jahr. Eines Tages war unsere schöne, junge Frau ver­
schwunden: sie war bei Nacht und Nebel durchgegangen.
Tas hätte Niemand vorausgesehen und das konnte sich auch
Niemand erklären; wahrscheinlich aber war sic nicht allein
gegangen. Unser guter Herr schien zwar, wenigstens im An­
sänge, an dergleichen nicht zu glauben, denn er zeigte sich
sehr bestürzt und ließ mehrere Tage laug das ganze Schlöß­
chen, den Garten und die Umgebung absuchen; aber man
fand nirgends eine Spur von der zärtlichen Gattin und
Mutter, und so mußte der Herr wohl endlich auch einsehen,
daß er der Getäuschte und Betrogene war."
„Und hat man nie mehr etwas von ihr vernommen?"
fragte ich.
„Nicht viel. Was dein Herrn von ihr bekannt tvurdc,
das nässen wir freilich nicht, und auch von ihrer Mutter hat
Niemand etwas über sie erfahren, denn die Alte wußte
selbst nichts von ihr oder sie that so, als ob sie nichts von
ihr wüßte. So viel aber scheint gewiß, daß die schone Laura
nach ihrer Flucht das Glück nicht fand oder nicht lange geiwß,
das sie gesucht und erwartet haben mochte. Sie starb einige
Jahre später elend und verlassen in der Stadt im Spitale.
Tas war das Ende von dem schönen Liede, das Ende vom
Glück."
„Und Ihr Herr", fragte ich, „wie trug er die Ent­
täuschung ?"
„Es hat ihn hart getroff-.n. Eine Zeitlang ging er recht
gedrückt einher, aber bald hatte er abgeschüttelt, was ihn
drückte, und er hob wieder den Kopf. Er war durch die
Erfahrung klug geworden und heiratete nicht niehr wieder.
Fräulein Lucie, die Erzieherin, vertrat, wenn es nothwendig
war, die Hausfrau, und so blieb cs auch, nachdem ihr die
Kinder schon entwachsen waren. Nach dem Tode des Fräu­
leins, das lpor einigen Jahren starb, wurde keine Veränderung
mehr getroffen. Ter Herr lebt in der Stadt und kommt
nur manchmal zu den Jagden heraus, der Sohn ist Militär,
die Tochter ist verheiratet, so hausen wir denn die meiste
Zeit hier allein. Es wäre denn, daß uns irgend ein Zweck
oder Zufall einen lieben Gast bringt, wie eben heute. Prost!"
Und der Förfftcr stieß mit mir an, und seine Familie that
desgleichen.
Tie Erzählung hatte mich nachdenklich gemacht; nicht
allein deshalb, weil sie mit meiner Vorstellung in Wider­
spruch stand, sondern auch deshalb, weil mich ihr innerer
Zusammenhang nicht befriedigte und überzeugte. Tie
Geschichte hatte eine klaffende Lücke, da für Lauras Flucht
aus dem glücklichen Heime jede Begründung fehlte, und
die Sache erhielt durch das Hincinzerren unbegründeter
Vermuthungen nur den Anstrich absichtlicher Entstellung.
Tic schöne Laura war verschwunden, durchgegangen, und,
wie der Förster hinzugesetzt hatte, wahrscheinlich nicht allein.
Mit wem aber? TaS war dem Förster und lvohl auch allen
anderen Leuten unbekannt, sonst hätte man sicherlich nicht
nur „wahrscheinlich" gesagt; und der Herr des Schlößchens
i rt
r
r


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 3 ]
Vcr. 4260
,,De«tsche« VoUrsblatt^
11. November 1900
Seite 3
Dien. Sonntag
früher hieß cs, daß Herr Hcgcdüs den Standpunkt der
übrigen ungarischer. Minister nicht theile. Herr .Hegedüs
nolLte sich auf den Ltandvunkt des N ich tn a ch gcb e n s
und sträubte sich mit aller Macht gegen jedes Compromiß.
Trmissionircn wird indessen der Rcelameminister deshalb
nicht, dazu ist er viel eitel auf seine Stellung.— Am
12. d. M. beginnt wieder das unschöne Incompati-
b i l i t ä t s s v i c l, indem der betreffende 'Ausschuß an
diesem Tage zu seiner ersten Sinung in dieser Session zu­
sammentritt. Es liegen nicht weniger als 18 Iilevmpati-
bilitätsanmeldungcn vor, so daß der Ausschuß beschlossen
hat, auch am 13. d. M. eine Sitzung abzuhalten, um jene
gälte zu behandeln, die am Tage vorher nidjt mehr erledigt
werden können.— In der gestrigen Sitzung des Com-
nt u n i c a t i o n s a u s s ch u s s e s ivnrde durch den Abge­
ordneten Franz Major der Versuch gemacht, Handcls-
ministcr .Hcgcdüs über da§ Resultat der gemeinsamen
Minislcrcoiiscrcnzen in Angelegenheit der bosnischen
Bahnen zum Sprechen zu bringen, doch.die sonst keines­
wegs wortkarge Excellenz hüllte sich dieöanal in überlegenes
Schweigen, mit der Motivirung, daß Ministerpräsident
Lzell selbst demnächst die an ihn diesbezüglich gerichtete
Intcrvcllation beantworten werde. Trotz des Trängens
ließ er sich nicht einmal :n kleine Andeutungen ein. denn in
so delieactr Angelegenheit verliert er gewöhnlich sein sonst
so stark ausgeprägtes Selbstbewußtsein und denkt sich:
Häniel geh' Tu voran, hast größere Stiesel an.— Tas
Cxccutivcomito des Landcsliiduslricvcreines hat
aus Antrag Marccll Neuschloß' eine Fadjscction
s ü r d a s A r b e' t e r iv e j e n. beschlossen und gestern Abends
tbarsächlich eine Scciion unter dem Vorsitze Alexander
Matlckovits' gebildet, welche sich ausschließlich mit
der 'Arbeiterfrage zu beschäftigen haben wi>'d. Trotz der
schönen, vielvcnprcchenden 'Antrittsrede des Vorsitzenden, be­
gegnet diele neueste Unternehinung des Jndustrievercinzes
einer sehr skcvkiichen Auffassung in Arbeiterkreiscn, denn man
traut der neuen Scction weder das richtige Verständnis für
die Bedürfniiic der Arbeiter, nod) den wahrhaft guten
Willen zu.
Ofen-Pest, 10. November. lA b g e o r d n c t e n h a u §■)
Tos Haus tritt in die Specialdebattc über die Vorlage, be­
treffend die Teclaratioir der Che des Erzherzogs Frau;
Ferdinaud. ein. Ter ?N i n i st e r p r ä s i d e n t bringt die
in seiner gcstrigeir Rede im Wortlaute angekündigte Modi-
ffcalion ciu- tBeisall rechts!— Abg. Po ton hi stellt die
Frage, ob das Parlament mit der Iilarticillirmig der Tc-
elaraiion ein Pröccdens in der Richtung schaffen wolle,
daß cs die Bermnng auf das .Haiisgesclz für bindend erachte.
Aust» möchte er wissen, welche Kreise cs in C c stet-
r c i cf) gewesen ieie n, gegen welche der
M in i st cr vr äsid en t in dieser Frage anzu-
kämvicn hatte- Redner habe Kenntnis davon, daß in
Oesterreich Kronjuristvn, die Präsidenten des Reichsgc-
riclnes, des Cassakioiis- und Vcrwaltnilgsgcrichthoses, be­
fragt worden seien, ob die Incirttcuttrung nothwendig sei:
diele Juristen hätten die Ansicht vertreten, daß die In-
tirriculirnvg nicht nothwendig sei, da ein Thronverzicht
im 'Namen der Familie iiisolangc unstatthaft fei,_ als der
Erzherzog nicht im eigenen 'Namen Verzicht geleistet habe.
Redner erklärt weiter, daß er das inarticulirte Gesetz wohl
einhalten, doch gegen das jetzt befolgte Vorgehen sein Leben
lang protestiren werde.— Nach einer Pause ergreift Ab-
geordnclcr Ugron daS Wort und erklärt, er nehme die
Vorlage mit der heute vom 'Ministerpräsidenten eingereichten
Modijication an, obwohl er der Unabhängigkeitspartei an­
gehöre und iich jür einen treuen Streiter derselben halte.
"Beifall rechts» Zur Motivirung seines Standpunktes er­
klärt er, daß das Herrscherhaus bezüglich seiner inneren
Angelegenheiten nur den Geboten seiner Statuten zu
solgeu habe. Turch die ganze ungarische Gesetzgebung gehe
der Zug, dem Hcrrschcrhausc in seinen persönlichen Famitten-
und Vcrmögeiisangclcgcnheilen eine_ exceptionelle Stellung
zu sichern. Indem das ungarische Gesetz— sagt Redner,
zur äußersten Linken gewendet— dem Herrscherhaus eine
Stellung außerhalb der Gesetze einräumte, sprach cs nicht
aus, daß das Herrscherhaus ohne Gesetz, sondern daß cs
den Gesetzen des Herrscherhauses gemäß lebe. ;Beifall rechts.)
'— Nach einer persönlichen Eontroversc zioischcn den Ab-
gcordneten Polonpi und Ugron. und nachdem noch der Ab-
gcmdncte K Tbaly gesprochen, ergreift Ministerpräsident
v. S z c l l das Wort. Was den Protest Polonhi's gegen die
^ Einmischung östei-xcichischcr Kronjnristen und gegen die Nolh-
s ivcndigkeit des Kampfes betreffe, den Redner gegen gewisse
! Kreise geführt haben soll, so erklärt der Ministerpräsident,
i daß er keinerlei „Krciic" erwähnt, sondern nur vom Auj-
I tauchen von Ansichten gesprochen habe. Es sei möglich, daß
! österreichische juristische Autoritäten, darüber bciragl worden
! seien, >vas mit der Tcclaration in Oesterreich geschehe.
Redner habe jedoch nie mit ihnen Fühlung gehabt- ('Abgeord­
neter Polonhi: Tann ist cs gut!) Weder Behörden,
noch „Kreise", nodi Privatpersonen haben den vom Redner
nlit größter Scruvulosität gewahrten selbständigen Wirkungs­
kreis zu berühren versucht- Ter Fnartieulirungsvorsdiiag
ging allein vom Redner aus- Uebrigcns sei er (SzclO durch
die Aiuvürse, er habe in dieser Frage „aus Beseht Wiens"
gehandelt, provocirt worden. (Lebhafter Beifall rechts und
linke--l Tic Fortsetzung der Specialdebattc wurde hieraus
aus Montag verschoben-
Ausland.
-- Der würUemberaische„Staatsaiizeiger" meldet: Der
König hat den Ministerpräsidenten Freihcrrn v. M i t t n a ch t
auf dessen Ansuchen wegen des leidenden Zustandes seiner
Augen seines Amtes gnädig unter Anerkennung seiner
langjährigen treuen und ausgezeichneten Dienste enthoben.
Der KriegsministerFreiherrS ch o tt v.Schottenstein wurde
mit dem Vorsitze im Staatsministerium betraut und der Cabinets-
ches Freiherr v. Soden zum Minister des Aeußern ernannt.
Wie verlautet, wurde an Stelle des Letzteren der bisherige
Legationssecretär Freiherr v. Gemmingen zum Cabinels-
chef bestimmt.
— Die italienische Kammer ist für den 22. d. M.
einberufen worden. Tie durch königliches Teeret verfügte Auf­
lösung des Gemeinderathes von Neapel bildet,
wie man der „P. C." aus Rom meldet, nur das erste Glied
einer Kette von Maßnahmen, die die italienische Regierung
zu treffen sich anschickt, um der Camorra in Neapel den
Todesslreich zu versetzen. Der Bericht an ben König über das
Teeret betont, daß die Autlösungsmaßregcl erforderlich sei,
sowohl zum Schutze der Regierungsautorität, als zum Schutze
Neapels. In der Kammer soll der Antrag gestellt werden, eine
Parlamentsenquete über das Treiben der Camorra einzuleiten.
Die Auflösung des Gcmeinderathcs von Neapel erfolgte be­
kanntlich, weil in dem Proceß Casali die ganze Gemeinde-
wirthschaft mit dem Bürgenneister an der Spitze aus das
Schärfste compromittirt worden war.
— Zur Prüfung der von den Senatoren Bernard und
Diot angeregten Frage, wie der Entvölkerung Frankreichs
vorzubeugen sei. ist ein parlamentarischer Ausschuß ernannt
worden. Als Curiosum sei bemerkt, daß man in denselben als
„hervorragenden Sachverständigen" auch den Senator Laterrate
gewählt hat, der Vater von elf Kindern ist.
— Ueber die kritische Lage in Serbien meldet die
„Schlesische Zeitung" in Anknüpfung an die Gerüchte von
der Rückkehr Milans: „Mehr als symptomatisch ist
in dieser Beziehung der Umstand, daß König Alexander sich
den früheren Adjutanten und Günstling seines Vaters, Oberst­
lieutenant Lukitsch, attachirt hat. Sieht man von dem psycho­
logischen Momente in den Entschließungen des Königs ab, so
waren für die Heranziehung des Oberstlieutenants Lukitsch
Rücksichten auf die Armee maßgebend. Die serbische Armee
steht fast vollständig auf Seite Milans, und es läßt sich nicht
leugnen, daß diese Milan günstige Stiminung in der Armee
durch die letzten Ereignisse tu Serbien neue Nahrung erhalten
hat. weil die Armee die Vermalung des Königs als ein Werk
russischer Agenten betrachtet. Allerdings erscheint es nicht als
ganz zweifellos, daß Draga Maschin wirklich ein russisches
Werkzeug war, als sich zwischen ihr und dem Könige
intimere Beziehungen anknüpften; sicher ist aber, daß die Ver-
mölung nie ohne die werkthätige Förderung Rußlands zu­
stande gekommen wäre, wie ja auch die seinerzeit bereits im
Zuge befindliche Ausweisung der Braut des Königs nur durch
russische Intervention verhindert worden ist. Jedenfalls ist die
Königin Draga ein Gcsdiöps Rußlands und ihre Position nur
so lange haltbar, als der russische Einfluß in Belgrad vor­
wiegt. M i I a ii selbst hat sich vor einigen Tagen von Wien
nach Florenz begeben, uni mit dem serbischen Generalconsul
B a r l o w a tz zusammenzutresse», der schon früher das Ver-
»iittleranit zwischen Milan und seinem Sohne wiederholt mit
Erfolg besorgt hat."
Gemeinde-Angelegenheiten.
I Auszeichnungen nnd Rcinunerationcn.s Ter
Gemeinderath hat in senier letzten vertraulichen Sitzung dem
Bürgerschuldirector Franz P e h m in Anerkennung seiner
mehr als 40jährigen hervonagenden Leistungen im öffentlichen
Schuldienste und seiner fachschriftstellcrii'chen Thätigkeit die
große goldene Salvatormedaille verliehen. An Friederike
Freun v. T autphoeus wurde in Würdigung ihrer ver­
dienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der Vereinsarmenpstege
die goldene Salvatormedaille verliehen. (Berichterstatter Stadl-
ratb T o »i o l a.) Dieselbe Auszeichiinng wurde der frei-
willigen Feuerwehr Hietzing anläßlich ihres dreißigjährigen Be­
standes zutheil. Für die beim Brande bei Biiciilus, Innere
Stadt. Singerstrabe 11, ausgerückten Chargen und Feuerwehr­
leute wurde in Anerkennung ihrer tüchtigen Leistlingen eine
Remuneration von 600 K. bewilligt und die Vertheilung dieses
Betrages nach Maßgabe der Leistungen der einzelnen Per­
sonen dem Feuerwehrcomniandanten überlassen. (Berichterstatter
Stadtrakh H r a b a.)
sErnennuugen.j Ter Stadtrath hat nach einem Be-
richte des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer die Haus- und
Bahninspectorstelle im städtischen Lagerhause dem Robert N e l»
hiebe! verliehen. Zum Rathsdiener wurde Heinrich K a i n d I,
zu Amtsdienern' zweiter Classe Carl Schwendtner, Anton
G a st, Josef Hafner und Franz Grand! ernannt.
sZur Regulierung des Miuoritenplatzcs.s In
der letzten vertraulichen Sitzung des Gemeiuderathes er-
stattete Ingenieur Stadtrath Dr. Mayreder den Bericht
über die Festsetzung der Schadtoshaltung für die vom
Hause Nr. 10, Regierungsgasse in der Innern Stadt, für
de» Fall der Temolirung desselben zum Minoritenptatze
entfallenden Grundflächen. Es wurden folgende Beschlüsse
gefaßt: Der Statthalterei wird bekanntgegeben, daß die
Gemeinde Wien für den Fall, als der Wiener Stadterwei­
terungsfond das Haus Regierungsgasse 10 ankauft, bereit
ist, an diesem Ankaufspreise in der Weise zu participiren,
daß sie für den von diesem Hause zum Minoritenplatz ent­
fallenden Grund per circa 500*16 Quadratmeter eine
Schadloshaltung im Maximalbetrage der Einlösungskosten,
keineswegs aber mehr als 500 K. per Quadratmeter bezahlt.
Hiebei werden folgende Bedingungen gestellt: Tie Flüssig,
machullg der Schadloshaltungssumme für die nach dem
Lun tz'schcn Projecte entfallende Stroßengrundfläche hat
erst in dem Momente der Ucbergabe derselben in den recht­
lichen und physischen Besitz der Gemeinde zu erfolgen. Die
am Ballhausplatze gelegenen hofärarischen Gebäude sind
nach erfolgtem Umbau des Haus-, Hof- und Staatsarchiven
zu demoliren. Bis zu demselben Zeitpunkte ist der Schwib­
bogen in der Schauflergasse zu beseitigen, falls der Termin
für die Belastung desselben nicht früher abläuft.:
fTie Verstaatlichung der VcreinSrealschule im
16. Bezirkes Donnerstag, den 8. d. M., sprach eine
Deputation des Vereines zur Gründung einer Mittelschule im
16. Bezirke, bestehend aus dem Obmannftellvertreter Bezirks­
rath Dr. Plant und dem Schriffführer Kanzleileiker
Dr. K o r s ch a n n bei dem Herrn Finanzminister in dieser
Angelegenheit wieder vor und wurde äußerst freundlich
empfangen. Seine Excellenz versicherte die Deputation, daß
die Verstaatlichung im besten Gange sei, zumal dieser jungen
Anstalt seitens der obersten Behörden das größte Wohlwollen
und die wirksamste Unterstützung entgegengebracht wird und
nur noch mit der Commune diesbezügliche Verhandlungen zum
Abschlüsse gebracht werden müssen.
sVezirksrathSsitzung.s Die Bezirksvertretung vom
Neubau hält am Mittwoch, den 14. d. M., 1/ 2 5 Uhr Nach­
mittags, eine öffentliche Sitzung ab.
mochte an dergleichen überhaupt nicht gedacht und geglaubt
haben, da er in diescin Falle gewiß nicht tagelang die
Umgebung des Schlößchens und dieses selbst nach der Ver­
schwundenen hätte absuchen lassen. Jenes „wahrscheinlich
nicht allein" drückte einen Verdacht aus, der durch nichts
gerechtfertigt erschien. Ter Stein war dem unglückseligen
jungen Weibe leicht nachzuwerfen, da es sich nach seiner
Flucht nidjt mehr umgewendet hatte, um sich zu ver-
theidigcn. st,ach dem verhängnisvollen Schritte, zu dem sie
fid; nun einmal entschlossen hatte, mochte cs ihr wohl
glcichgiltig gewesen sein, was mau von ihr sprach und
dachte, gleichviel, ob sic sich hatte entsühreu lassen oder
nidjt. Ob dies aber geschehen war, das war wohl sehr
zweifelhaft.
'Nachdem uns der Förster verlassen hatte, um sich zur
gewohnten frühen Stunde zur 3ruhe zu legen, konnte ich
nidit umhin, meine Zweifel und Bedenken seiner Familie
zu äußern, und zu meiner Befriedigung fand meine Meinung
bei den Frauen Anklang.
„Sie mögen Recht haben", sagte die Frau des Försters,
„daß irgend eine andere Ursache die junge Frau aus dem
Hause geirieben hat. Ich twr zwar zur damaligen Zeit
nodi lange nicht hier, um selbst etwas beobachten und
erfahren zu können, aber es scheint mir, als ob zwischen
Laura und der Erzieherin, Fräulein Lueie, ein gespanntes
Verhältnis bestanden hätte. Wenigstens glaube tdj dies
aus Manchem sdflicßcn zu dürfen, nnd es wäre auch er­
klärlich. Vielleicht grollte dar Fräulein der jungen Frau,
ircil sic sich ihr niitcrordnen mußte, vielleicht hatte der
Groll noch andere Gründe. Wer weiß es'? Unmöglich wäre
cs ivohl nicht, daß die junge Frau der Erzieherin wich,
die sich hier während der Zeit der Witlverschast des Herrn
als .Hausfrau zu fühlen gewohnt worden war und mancherlei
Vorrechte genossen hatte, die sie der neuen Herrin gegen­
über nicht mehr aus der Hand geben wollte und auch
nicht aus der Hand gab. Vertragen sich schon zwei Herren
nicht gut neben einander, um wie viel weniger zwei Frauen."
Zwei Frauen!
Wie ein Blitz fuhr mir da der Gedanke durch'» Ge­
hirn, daß die zwei Frauen, Frau Laura und Fräulein Lueie,
mit einander in anderer Hinsicht weltgecisert haben konnten,
als um die Schlüssel der Hausfrau. Zwei Frauen! Konnte
es mdji fein, daß sie mit einander um die Herrschaft
über das Herz ihres .Herrn eiferten'? Tann war cs ja er­
klärlich, daß die eine Frau das Feld räumte, aus welchem
sich die andere hielleidjt schon festgesetzt halte.
„War Fräulein Lueie schön?" fragte ich.
Tie Förstersftau fdjiert meine Gedanken durchschaut
zu haben— was übrigens keine Kunst war— denn sie sah
mich mit durd)dringendem Blide an und lächelte eigen­
thümlich.
„Es ist schiver zu sagen", antwortete sie mir, „welche
von den zwei Frauen die schönere war, die blonde Laura
oder die schwarze Lueie. Wenn man ihre Bilder mir ein­
ander vergleicht, wo Beide in ihrer schönsten Blüthe dar­
gestellt sind, weiß man nidjt, welcher von Beiden man den
Vorzug geben darf. Sie werden sie ja sehen, denn ihre
Bilder hängen oben im Stocke."
Und ich sah sie.
Fräulein Lueiens Bild hing in einem kleinen Claoier-
salon, ein Knicstück in Naturgröße, welches die tadellos
schlanke Gestatt des jungen Weibes in ihrer ganzen Voll­
endung erscheinen ließ. Und was für liebliche Züge, was
für milde braune Augen mit weichem Sammtglaiize auf
den Beschauer niederbückten! Id) hatte mir einen dunkel­
lockigen Dämon vorgestellt, der n»r sündige Leideiisd)aften
entzünden will: aber das war ein Weib von engelhafter
Milde und Sanftmuth, dessen süßes Wesen eines Mannes
Herz nur gefangen nehmen und erwärmen konnte, um es
nimmer erkalten zu lassen und immer an sich zu fesseln.
Aus diesen dunklen 'Augen sprach nidjt das Verlangen,
zu berücken und zu verderben, sondern das Verlangen, ge­
liebt zu sein und durch Liebe zu beglücken. Wenn diese
liebeathmende Huldgestalt den Herrn des Hauses bezaubert
hatte, ivar es wahrlich nicht zu verwundern. 'Auch ich kounre
mich von ihrem Anblicke kaum losreißen.
Ein Stündchen noch imterhielt ick) mich mit den beiden
Töchtern des Försters am Clavier mit Lkpiel und Gelang,
dann führten sic mid> hinüber in den als Seitenflügel an­
gebauten Stock, Ivo das mir für diese Nacht als Schlaf-
gemach bestimmle Gastzimmer lag. In dem daranstoßendeu
Zimmer hing das Bild der blonden Laura.
Auch ein entzückend schönes Weib, aber der volle Gegen­
satz zur Erscheinung der sammräugigen Lueie. Tod) nidjt die
Farbe, nicht das goldene Haargcivirrc, das die lilienweiße
Stirne bekrönte und sdjluminernd über die Schüttern slutheie,
auch nidjt des Auges Bläue ivar es, was den Gegensatz
bildete, sondern das, was in Lauras Zügeu lag. 'Audj aus
diesen Zügen sprach engelhajtc Milde und Sanftmuth, aber
aus den großen, blauen Augen leuchtete nidjt jenes hcrz-
erwürmende Feuer, um die seinen rosigen Lipven spielte
nicht jenes anziehende, gütige Lädjeln. Audi das war die
rchönheit eines Engels, dodi weniger eines Engels der
Liebe, als die ernste und kühle Schönheil eines über alles
Irdische erhabenen Engels der Pslidu, dem man ivohl sorg­
los sein Leben, aber nidil ein glühendes Herz anvertrauen
mochte, lind dodj konnte man fidj auch dem Zauber dieier
Erickcinung nickt entziehen. Immer wieder zog sie d. n
Blick am sich, daß man in ihr indjte, was man _£mrr(icn j
in ihr finden wollte nnd in all der prahlenden Lchonhc'.t
dodj nidjt finden konnte. .... ,,
(xs war ein eigenartig geheimnisvoller Anbuck, atz.-,
da ich midi schon zur Ruhe begeben harte, das Bild durch
die offene Thüre z» mir hereinsthaurc. Trüben m Clavier-
faton spielten mir Die Mädchen, wie sie mir scherzend ver»


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4
11. November 1900
Nr. 4260
Wien, Sonntag
sKuudgebung gegen die Kohlentheuerung in
St. Pölten.) Aus St. Pölten wird uns geschrieben:
Gestern Abends fand in Kraus' Gasthos in der Wienerstraße
eine vom Christlichsocialen Wählervereine einberufene, sehr
gut besuchte Versammlung statt, der auch der liberale Bürger­
meister Völkl beiwohnte. Nach Eröffnung durch den Ob-
mann Lehrer Atzler wurden die Ursachen der Kvhlen-
noth und deren wirthschaftlichen Folgen vom Landesaus­
schusse Sch eich er, den Landtagsabgeordneten Jax und
Wvhlmeyer und dem Bauer Haselsteiner be­
sprochen. Auch Bürgermeister Völkl ergriff das Wort und
sagte geeignete Schritte seitens der Gemeindeverwaltung zu.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen, in der
gegen den Kohlenwuclwr protestirt und der Regierung die
- Mittel geioieseu werden, diesem Unsuge zu steuern. Tie Ver­
sammlung verlies in aller Ruhe. Während der Tagung der
Versammlung, in welcher nur wirthschastliche Interessen be­
sprochen wurden, erlaubten sich die vereinigten „Radinazi"
und Iudensoci einen ihrer be—liebten Scherze. Sämmt­
liche Plakate, mit welchen die Versammlung angekündigt
wurde, wurden mit Zetteln, enthaltend die Worte: „Mit­
bürger, heute hört die Kohlentheuerung aus", überklebt.
Tiefer „geistreiche" Witz wurde gebührend gewürdigt.
sBürgerveriammlung in der Leopoldftadt.) Ueber
Einberufung des Stadtrathes W. Oppenberger fanv
gestern Abends auch im 2. Bezirke eine Bürgerversammlung
statt, um den Bortrag des Bürgermeisters Dr. L u e g e r
über die geplante Bürgervereinigung zu hören und über den
Beitritt zu derselben schlüssig zu werden. Die Versammlung
war gleich den vorhergehenden glänzend besucht und nahmen
an derselben außer dem Bürgermeister noch die Herren: Vice-
bürgermeister Dr. Neumayr r, die Gemeinderäthe C. I.
Müller und H e l b i g, die Bezirksvorsteher N i ebauer
und S ch w a r z (5. Bez.), die Bezirksräthe Hartl, Jung,
Lichtblau und T i e tz, sowie viele Armen- und
Ortsschulräthe theil. Der geräumige Saal konnte kaum
die Zahl der Erschienenen fassen und mußten viele Theil-
nehmer von Nebenräumen aus zuhören. ES dürften circa
300 Personen erschienen sein. Stadtrath Oppenberger
eröffnete die Versammlung und ertheilte nach einer Ansprache,
in der er den Werth der vom Bezirksvorstände Schwarz
angeregten Bürgervereinigung betonte, dem Bürgermeister das
Wort. Bürgermeister Dr. L u e g e r (stürmisch mit Hochrufen
begrüßt) entwickelte hierauf in gleicher Weise wie in den vor­
hergegangenen Versammlungen in längeren, von stürmischem
Beifalle unterbrochenen Ausführungen die Ursachen, die ihn
dazu bewogen, der Bürgervereinigung und somit dem ganzen
Bürgerstande seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und
erläuterte den Zweck der Vereinigung in bekannt trefflicher
Wesse. Er wies besonders darauf hin, daß er bei der Einreihung
der Bürger in den II. Wahlkörper keine politischen Motive
verfolgte, sondern nur um ein Bollwerk gegen die Schönerianer
.zu schaffen und denselben einen Strich durch die Rechnung zu
machen, was ihm auch voll und ganz gelungen sei. Redner
wies darauf hin, daß es die Pflicht des Bürgermeisters sei,
Alle zu einen, die Sinn und Herz haben für ihre Vaterstadt
Wien, Sinn und Herz haben für ihr Vaterland Oesterreich
und deshalb habe er ohne Rücksicht auf die Parteischattirung
allen Jenen das Wahlrecht im II. Wahlkörper verschafft,
von denen er glaubte, daß sie durch ihren lang­
jährigen Aufenthalt in Wien treue Wiener geworden
sind und ein Jntereffe an dem Wohle Wiens haben.
Zum Schluffe bat er, auch in diesem Bezirke, wie in allen
anderen, uni die Zustimniung, damit ein festes Bollwerk er­
stehe zur Abwehr der Feinde. (Stürmischer Beisall und Hoch­
rufe. Dank durch Erheben von den Sitzen.) Hierauf gedachte
Stadtrath Oppenberger der großen Verdienste des
Ehrenbürgers Dr. Lueger und beantragte auch die Begrüßung
des Ehrenbürgers. (Geschieht.) Die hierauf erfolgte Abstimmung
ergab die einhellige Annahme des Antrages. Bei der sodann
vorgenommenen Wahl wurden die Herren Hartl, Jung,
Hochedlinger, Junghofer und Oppenberger
zu Delegirten der Leopoldstadt gewählt,' worauf nach einem
vom Bürgermeister auf den Kaiser ausgebrachten, begeistert
aufgenommenen dreimaligen Hoch die Versammlung geschlossen
wurde.
sGcmeinderäthliche Ausfchnfiwnhl.) Der Gemeinde­
rath hat in seiner letzten Sitzung m den Gemeinderaths­
ausschuß zur Erstattung von Vorsch ägen, betreffend die Be­
seitigung der herrschenden Kohlentheuerung, die Gemeinderäthe
„Deutsche« Volksblatt"
Breuer, Dobesch, Dürbeck, Dr. Mayreder, Rudolf Müller,
Orel, Reumann, Rykl, Dr. Spannagel, Ströbl, Urban und
Dr. Wesselsky gewählt.
sGißmann'fche Stiftung.) Dom Magistrate wird be­
kanntgemacht, daß zufolge der Beschlüffe vom 4. Juli und
29. August d. I. auS dem Adam Caspar Glßmann'schen
Legate Unterstützungen an solche Kinder zu verleihen sind,
welche ihren in Wien wohnhaft gewesenen Vater oder Er­
nährer durch Pest, Cholera oder andere derzeit anzeige­
pflichtige Jnfectionskrankheiten verloren haben und sich in
dürftigen Verhältnissen befinden. Die Nnierstützungsbetträge,
welche auch an nicht in Wien heimatsberechtigte Kinder ver­
liehen werden können, sind mit 20 K. für je ein Kind per
Monat bestimmt und werden bis zum vollendeten 16. Lebens­
jahre verliehen. Gesuche sind bis längstens 1. December d. I.
im Einreichungsprotokolle des Wiener Magistrates (Ab­
theilung für daS Armen-, Waisen- und Stiftungs-Departe­
ment, MagistratSrath Dr. S e l t s a m) zu überreichen und
mit dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Jmpfzettel und dem
HeimatSscheine des betreffenden Kindes, mit dem Tauf- (Ge­
burt?-) und Trauungsscheine der Eltern, dem Todtenscheine
des VaterS (eventuell beider Elterntheile) und einer amtsärzt­
lichen Bestätigung, daß der Ernährer deS Kindes an einer der
oben bezeichneten Krankheiten oder an einer Folgekrankheit
derselben gestorben ist, zu belegen. Auf verspätet überreichte
Gesuche kann keine Rücksicht genommen werden.
sGrundabtretung.) Der Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung die Schadloshaltung für den zur
Sttoße abzutretenden Grund beim Hause Innere Stadt,
Plankeugaffe 4, per 259-57 Quadratmeter mit 800 K., beim
Hause Leopoldstadt, Schmelzgasse 5, per 276-90 Quadratmeter,
mit 90 K- per Quadratmeter bestimmt.
sZum elektrischen Unfälle in der Gudrunftrafie.s Tie
Erfahrungen aus dem schweren Unfälle durch die elektrische
Oberleitung in der Gudrunstrafie werden nun auch in der
Provinz zu Vorsichtsmaßregeln ausgenützt. In der
gestrigen Gemeinderathssitzung in Czernowitz stellte Ge­
meinderath Tr. Wender unter Hinweis auf den Wiener
Unglücksfall und mit Rücksicht darauf, daß das Publikum
in Czernowitz denselben Gefahren ausgesetzt sei, folgenden
Tringlichkeitsantrag: „Mit Rücksicht auf die vorgekommenen
Unfälle ist die Postdirection aufzufordern, unverzüglich die
Telephonanlagcn, wo die elektrische Straßenbahn verkehrt,
einer gründlichen Revision zu unterziehen, und sind alle
Maßnahmen zu treffen, daß die Leitungsdrahte bei Rauh­
frost, Schnee rc. durch die eintretende Belastung nicht
reißen." Der Antrag wurde angenommen. Wie in der
Sitzung mitgetheilt wurde, werden auch von den Gemeinde-
vertretuugcn aller anderen Provinzstädte, in welchen elek­
trische Straßenbahnen mit Oberleitung eingeführt sind,
ähnliche Maßnahmen, beziehungsweise Vorstellungen an die
Post- und Telegraphcndircction vorbereitet.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderatb hält
in der nächsten Woche keine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden Dienstag, Mittwoch und Freilag, um 10 Uhr
Vormittags, statt. An den beiden ersteren Tagen wird über die
Statutenentwürse für das Pensionsinstitut der Beamten und
für die Pensions- und Unterstützungscaffe für die Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien, sowie über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend
die Beschlüsse deS Gemeinderathes in Angelegenheit der Dienst-
und Arbeitsordnung und Geschäftsordnung für die Disciplinar­
kammer berathen. Am Freitag wird sich der Stadtrath mit dem
Hauptrechnungsabschluffe für das Jahr 1699 beschäftigen.
sTie Berlegung der Zinsquartale auf die Kalender-
quartale.) Ter Bund der Hausbesitzer von Wien und Um­
gebung und der Verein der Hausbesitzer im 3. Bezirke hatten
für gestern Abends im Saale „zum schwarzen Thor" aus der
Landstraße eine Versammlung einberufen. Tr. I. Monath
hielt einen Vortrag über die Berechnung der Amortisation
des Gebäudewertbes im Personalcinkommensteuerbekenntnisse,
woran sich eine längere TiScussion knüpfte, in der Obmann
Glossy (4. Bezirk, Anregungen aus Anlegung eines Ka­
tasters und einer Tabelle für die Berechnung der Amorti-
sationsquole gab. Eine auch für das Publikum tvichtige
Frage berührte sodann Herr Loh wag mit dem Thema:
Tie Verlegung der Zinsguartale auf die Kalenderguartale.
Er stellt den Antrag, seine Argumentationen drucken und
Abzüge an die Pittglieder behufs Circulation bei den Par­
teien zu versenden. Wenn dann die Majorttät der Haus­
besitzer und der Parteien dafür sei, seien erst die betresfen-
den Eingaben zu machen. Mit dem Antrage erklärte sich
die Versammlung einverstanden. .Hierauf nahm Herr P i m-
mer gegen die Zinssußerhöhung der Ersten österreichischen
Sparcasse in einem längeren Referate Stellung und regte
die Gründung einer Wirthschaftsgenossensck>ast der Haus­
besitzer an. BezirkSrath Legat regte an, die Bezirks­
vertretungen aufzufordern, wegen Gründung von commu-
nalen Sparcassen in jedem Bezirke an den Gemeinderath
heranzutreten. Tann würde die Sparcasse von zwei Seiten
gepackt und müsse mit dem Zinsfüße herabgehen.
Tagesneuisikeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender «nd Gedenktage am
11. November.) 1050. Kaiser Heinrich IV. geb.— 1731.
Vertreibung der Protestanten auS Salzburg.— 1794.
Schließung des Jacobiner-ClubS. —1805. Gefecht bei Dürren-
stein. Die Franzosen werden von den Oesterreichern und den
Raffen geschlagen.— 1813. Capitulation von Dresden.—
1848. Verhängung deS Belagerungszustandes über Berlin.—
HanS Delbrück geb.— 1867. Auflösung deS deutschen Natio­
nalvereines.— 1884. A. Brehm, Naturforscher, ff.— 1835.
G. Langenscheidt, Linguist, ff.
Namenstag«: 11. November: Katholiken und
Protestanten: Martin.— 12. November: Katholiken: Kuni­
bert. Protestanten: Jonas.
* (Tie Leoniden.) In Ergänzung der diesbezüglichen
Mittheilungen crsahrcn wir die folgenden interessanten
Einzelheiten, insbesondere betresss der Stcrnschnuppen-Ex-
Peditionen: In der Nähe von Bozen werden zwei Be-
obachtungsstationcn errichtet, die eine unter dem Dircctor
der Wiener Sternwarte Hofrath Professor Tr. Edmund
Weiß mit dem Adjuncten Tr. Holetschek und dem
Assistenten Tr. Hillebrand, die andere unter Professor
v. Hepperger aus Prag mit den Toctoren Prep und
Mache. Auf dem Schnccberge (1800 Meter Höhe)
sind unter Dr. P a l i s a Adjunct Tr. F r ö b e vom hydro­
graphischen Amte und Rheden postirt, während auf der
Rax alpe unter dem Wiener Sternwarte-Adjuncten Do­
centen B i d s ch o f die Herren Postassistent A. H n a t e k,
Ingenieur K. Satori und Rudolf König, insgesammt
geübte Beobachter und Mitglieder der astronomischen Ge­
sellschaft, in einer Höhe von 1738 Meter (auf dem Jakobs-
kogcl) fungiren werden. Tiefe Stationen tverden, wenn
möglich, die Leoniden astropholographisch beobachten; man
erwartet aber keine besonders reichliche Ausbeute. Sollten
durch schlechtes Wetter die Anstrengungen der Astronomen,
die Gipfel mit den Instrumenten und Apparaten zu er­
reichen, verhindert werden, so werden andere Hochstalioncn
bezogen werden. Toch meint man, daß ivcnigstens entweder
am Nord- oder am Südabhange der Alpen schönes Wetter
herrschen dürfte.
* China als Fel» wirthschaftlicher Arbeit.) Ueber
dieses Thema hielt in der Plenarversammlung des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines am 9. d M. Professor
Tr. Theodor C i c a l e k einen sehr interessanten Vortrag.
Wie der Vortragende ausführt, ist China bei den Friedens­
verhandlungen sehr im Vortheil gegenüber den Verbündeten,
denn diese haben nicht die Macht, den Frieden zu erzwingen.
In-ihrer Gewalt ist nur ein kleiner Theil des großen Reiches,
und der muß regelmäßig mit Lebensmitteln aus dem Süden
versorgt werden. Singan, der heutige Sitz des Hofes, ist
bei den gegenwärtigen Beziehungen Chinas zum Auslande
entschieden besser zur Hauptstadt geeignet, als Peking, wel­
ches von der Küste aus in wenigen Tagmärschen von feind­
lichen Truppen erreicht werden kann. Zieht sich der Abschluß
sprachen hatten, noch ein Ständchen und Schlummerlied,'
und das Licht der Lampe siel derart in das Nebengemach
meines Schlafzimmers, daß es gerade das Bild der schönen,
blonden Laura beleuchtete. Lauge lauschte ich den Klängen
der Musik, während ich meinen Blick sinnend auf dem Bilde
ruhen ließ, das, durch die im Luftzüge zitternden Strahlen
beschienen, Leben gewonnen zu haben und sich leise zu
bewegen schien.
Schlummerte ich schon oder träumte ich wachen Sinnes?
Mit verklärten Zügen trat das blonde Weib aus seinem
Rahmen und schwebte mir näher. Es neigte das goldige
Haupt, legte mit leisem Seufzer die weiße Hand auf die
Brust und begann, leise flüsternd, zu sprechen:
„Tort drüben war cs, dort am Clavier, wo meines
Glückes Ende, meines Lebens Los beschlossen wurde. Dort
haben sic mich verrathen, er und Lucic. Sie wähnten mich
wohl schon schlafend, aber ich stand hinter dem Vorhänge
am Fenster und schaute aus dem dunklen Zimmer hinüber
in das erleuchtete Gemach und sah, was sie thaten, und
hörte, was sie sprachen. Sie saß am Clavier und spielte,
und er stand hinter ihr. Es war nicht daS erstemal, daß ich
Beide so sah, denn er liebte die Musil und sic hatte eine
eigene Gabe, in Tönen zu sprechen, die ohne Worte jauchzten
und klagten, die das Herz erhoben und die Seele erschütterten.
„Aber diesmal hatte ihr Spiel eigene Weise und eigenen
Klang, und es wurde innner schwächer und ohnmächtiger,
bis es ganz verklungen war. Anstatt der süßen Töne ttang
leises Schluchzen durch die stille Nacht. Lueie hatte die Hände
vor das Gesicht gepreßt und weinte. Er fragte sie, was sic
habe, ivas ihr fehle, doch sie gab ihm keine Antwort.
„Hätte er mich gefragt, ich hätte cs ihm sagen können,
denn ich hatte dein Mädchen längst in die Augen und in
die Seele geschaut. An dem Ausleuchten ihrer Augen, wenn
sie ihn unvermuthet erblickte, an den verzehrenden Blicken,
mit denen sic ihn verstohlen verfolgte, an der zitternden
Aufregung, in welche sie seine Nähe immer versetzte, an
Allem, wodurch sich verlangende Liebe verrathen kan», hatte
ich erkannt, daß ihr Herz von wahnsinniger Liebe zu dem
Manne ergriffen war. Ich vertraute ihm, wie das Weib,
das nur einmal lieben kann, dem Manne seiner Wahl ver­
trauen mag, ich baute aus seines Herzens Treue, wie er auf
meines Herzens Treue bauen konnte, und doch erfüllte mich
heimliches Bangen, und zitternd sah ich. der Stunde ent--
gegen, da ihm das Geheimnis offenbar werden mußte. Wenn
er nicht stark war, wenn nicht seine ganze Neigung mir
gehörte, dann konnte es sein, daß er strauchelte, daß er
siel und daß ich ihn und er mich verlor.
„Und der verhängnisvolle Augenblick der Erkenntnis war
gekommen. Ein Weilchen stand er stumm vor dem weinenden
Mädchen, dann schien es wie Erleuchtung über ihn ge­
kommen zu sein und sanft zog er ihr die Hände vom Ge­
sichte. „Lucie?" fragte er mit bittenber Stimme. Und da
gestand sie ihm, was sie nicht mehr unterdrücken und nicht
mehr verhehlen konnte. Sie gestand ihm unter Thränen,
daß sie ihn liebe, immer geliebt habe und keinen anderen
Mann lieben könne, daß er sie durch seine Verheiratung!
mit nur unglücklich gemacht habe und daß sie nicht nwhr die
Kraft habe, länger zu tragen, was ihr .Herz seit Langem
bedrücke.
„Und er? Ten Himmel hätte ich dafür gegeben, Iveun
er cs gethan hätte: aber rc that cs nicht, er stieß sie
nicht von sich. Ich sah und lauschte, ich wartete, hoffte
und betete. Vergeblich! Mein Gebet wurde nicht erhört,
meine Hoffnung nicht erfüllt, mein Glaube an tsjn nicht
bestätigt. Er zog sic zu sich empor, und sie ließ cs geschehen,
er öffnete seine Arme, .und sie umschlang seinen Nacken
und schmiegte sich an seine Brust, au das .herz, das nur
mir gehören sollte. Aber es gehörte nicht mehr mir, und
der Kuß, der sie miteinander verband, der riß uns, ihn
und mich, für immer auseinander."—
Unter dem Eindrücke dieses Traumes oder Gesichtes
erhob ich mich Morgens von meinem Lager und machte
mich in ziemlich »vchmüthiger Stimmung zum Abschiede
bereit. Ter Förster war schon lange Vor meinem Erwachen
hinaus in den Wald gegangen, und so saß ich mit Mutter
und Töchtern allein am Frühstückstische. Wie nicht anders
zu erwarten, kamen wir auch ivicder auf Frau Laura zu
sprechen, und ich fragte, ob diese bei ihrer Flucht denn
gar nichts hinterlassen habe, woraus man schließen könne,
weshalb sie ihren Gatten verlassen und wohin sie sich ge­
wendet habe. Darüber wisse man nichts Bestimmtes, erfuhr
ich da wieder, doch habe man längere Zeit nach Lauras
Verschwinden auf des Herrn Zimmer einen Zettel gesunden,
der vielleicht von ihrer Hand herrührte: dies sei übrigens
nur eine ganz unbegründete Vermuthung, da jener Zettel
auch von anderer Hand geschrieben und möglicherweise auch
von einem Gaste des Herrn verstreut worden sein könne.
Er enthielt die kaum leserlich, mit flüchtigen und zitternden
Zügen geschriebenen, kurzen aber inhaltsschweren Worte:
„Werde mit ihr glücklich! Wir können es miteinander nicht
mehr sein."
Also doch! Unglückliches, armes Weib, dem noch der
Stein fremder Schuld nachgeworfen wurde! Mit dieser
Ueberzeugung verließ ich daS Schlößchen, hinter dessen
Mauern ich ein Paradies voll ungetrübten Glückes ver­
muthet hatte.
Und wessen Schuld war cS, daß es anders geworden
war, als cs sein sollte? Wer war cs, der die bittere Frucht
der Enttäuschung in diese liebliche Einsamkeit gepflanzt hatte?
Das Weib, hatte der Förster gesagt. Ja, das Weib; aber
welches Weib von den beide»? Der Engel init den blauen
Augen und der kühlen Seele oder das dunkeläugige
Menschenkind mit dem warmen Blicke und dem licbver-
langenden und liebcspendenden Gemüthe? Wer mag diese
Frage entscheiden?


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 5 ]
b
Nr. 4260
Wien, Sonntag
„Deutsche» Rolksdlatt- 11. November 1900 Seite 5
des Friedens lange hinaus, so ist es nicht ausgeschlossen,
daß das uralte, weit im Innern gelegene Singan_ wieder
Hauptstadt des chinesischen Reiches wird- Für diese Idee
treien die Engländer schon seit Jahren ein- Wie sich die
Tinge weiter entwickeln werden, könne selbstverständlich Nie­
mals» voraussehen. Aber man muß schon heute davor warnen,
selbst von einer bindenden Zusage der Chinesen, daß sie
weitgehende Reformen einführen werden, Wunder für den
auswärtigen Handel zu erwarten. Wir sehen schon seit Jahr­
zehnten an der Türkei, daß die Durchführung einer Reform
im europäischen Sinne die größten Schwierigkeiten in einem
Staate findet, der auf ganz anderen Voraussetzungen aus­
gebaut ist. als die Staaten Europas. Ter auswärtige Handel
Chinas wird sich langsam, aber stetig weiterentwickeln, weil
ein zahlreiches, fleißiges, kaufmännisch veranlagtes Volk das
Reich bewohnt. Schließlich wird die Noth der Bevölkerung,
deren Erwerb vielfach aus der Ausfuhr beruht, die chinesische
Regierung immer wieder zwingen, mit den Fremden ein er­
trägliches Abkommen zu treffen. Tie Ausführungen des
Vortragenden, welche durch eine große Reihe von Licht­
bildern illustrirt wurden, fanden lebhaften Beifall.
* [Von der Klosternenburger Irrenanstalt.)
Gestern fand unter Leitung des Landesausschusses Leopold
Steiner die commissionelle Collaudirung der elektrischen
Beleuchtung an der Irrenanstalt zu Klosterneuburg statt.
Diese Irrenanstalt ist die zweite, welche elektrisch beleuchtet
wird; in Abbs Hot man das elektrische Licht schon lange
eingeführt; Mauer-Oehling wird folgen. Sämmtliche An-
stalten sind mit den Landesbehörden und auch unter-
einander telephonisch verbunden, so daß zwischen ihnen und
von Wien aus bei jeder Gelegenheit, wo dies wünschens-
werth erscheint, ein schneller Verkehr möglich ist.
* [Handelsakademie in Llmütz.f Aus Olm ritz meldet
man uns: Am 4- d. M. fand die Eröffnung des^für die
deutsche Handelsakademie in Olmütz neuerbauten Schulge­
bäudes in feierlicher Weise statt- Im Festsaale, dessen Stirn­
seite gärtnerischen Schmuck erhalten hatte, fanden sich das
Curatorium der Handelsakademie, die Stadlvcrtretung, die
Mitglieder der Olmützer Handels- und Gewerbekaminer, des
Olmützer Handelsgremiums, Vertreter der hiesigen Bank­
institut«, der Verein der Absolventen der Olmützer Handels­
schule und viele andere Gäste ein. Baurath Kreß über­
reichte dem Bürgermeister mit einer kurzen Ansprache die
Schlüssel des Anstaltsgeüäudes, woraus Bürgermeister
Brandhuber das Wort nahm und das Gebäude dem
Curatorium der Anstalt übergab. Mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser schloß der Bürgermeister seine Rede
Hierauf trat der Vicepräsident der Olmützer Handels- und
Gewerbekammer Robert P r i m a v e s i vor und schilderte
die Entwicklung der Olmützer Handelslehranstalt und des
sfesammten commerziellen Bildungswcscns; er dankte der
Stadtvertretung für den Ban der Schule und übergab den­
selben dem Tirector der Anstalt zur segensreickfen Benützung.
Handelsakademiedirector Ried entwarf ein Bild von der
Bedeutung der Handelsschulen, kennzeichnete deren Aufgabe
und hob hervor, daß die Handelsakademien einerseits eine
directe Vorbildung für den Broterwerb bieten müssen,
anderseits aber nickt auf dasjenige vergessen dürfen, was
dem Schülerleben die beste Weihe gibt, nämlich auf den
Idealismus, der den Schüler anleitet, das Wissen auch des
Wissens halber und nickt nur des praktischen Nutzens halber
zu pflegen. Tiefen Gedanken weiter ausführend, legte Ti­
rector Ried in feinem Namen und im Namen des Lehr­
körpers das Gelöbnis ab: „Wir 'wollen weiter treu unsere
Pflicht erfüllen, wir wollen dieses Haus zu esner Wiege
wahrer Humanität machen, wir wollen alle Kräfte auf­
bieten, daß aus feinen Pforten tüchtige und brave Männer
hervorgehen zur Ehre des Kaufmannsstandes und zum Wohls
des Slaaies." Endlich dankte der Tirector allen Körver-
schaften, welche beigetragen haben, der Schule dieses prächtige
Leim zu schaffen, und schloß seine Rede mit der Bitte, der
Olmützer deutschen Handelsakademie das ihr in so feierlichen
Worten bekundete Wohlwollen zu bewahren und ihr die
Unterstützung, deren sie bedürfen sollte, auch fernerhin an­
gedeihen zu lassen-■
* [96 Tage ohne Sorrne.j Ein Freund unseres
Blattes theilt uns die nachstehende, nicht uninteressante
Thatsache mit: Das Bahnwächterhaus Nr. 243 im Einöd-
thäte, zwischen den Stationen Neumarkt und Friesach an
der Bahnstrecke St. Valentin—Pontafel, wird vom
15. d. M. an während 96 Tagen von der Sonne nicht
beschienen.
* [Tas Liebespaar im Keller.) Ter 48jährige Portier
eines Hauses in der Rue Prche in Paris, erzählt der
„Berliner Localanzeiger", hatte kürzlich, ein 22jähriges
Mädchen zur Frau genommen. Nicht ohne Grund war der
Gatte sehr eifersüchtig. In letzter Zeit glaubte er wahrzu­
nehmen, daß einer seiner Miether, Georges L, seine
bessere Hälfte mit liebevollen Blicken betrachtete. Er über­
wachte die Beiden scharf, und es blieb ihm auch bald kein
Zweifel mehr über die Rolle, die ihm selbst in der Ehe zu­
getheilt war. Ohne sich etwas merken zu lassen, sann er
auf Rache. Tiefe sollte furchtbar sein. Vor einigen Tagen
sah er nun seinen Nebenbuhler die Treppe zum Keller des
Hauses hinabsteigen. Wenige Minuten später hatte auch
Madame etwas Nothwendiges von dort heraufzuholen. Ter
Gatte ließ sie ruhig gehen und folgte ihr dann auf leisen
Sohlen. Während die Liebenden sich glücklich in den Armen
lagen, schloß der betrogene Ehemann sie sorgfältig in den
Raum ein lurnd entfernte sich. Einige Tage hindurch be­
klagten sich verschiedene Miether des Hauses bei dem Portier
über eigenthümliches Seufzen und halbersticktes Jammern,
das Nachts ans dem Keller zu dringen scheine. Er be­
hauptete aber in aller Seelenruhe, daß die Katzen dort ihr
Wesen treiben. Ten Leuten wollte diese Erklärung schließ­
lich doch nicht recht glaubwürdig erscheinen, und sie machten
dem Polizeicommissär des Viertels Mittheilung von
ihren Wahrnehmungen. Ter Beamte begab sich auch sofort
an Ort zünd Stelle und befahl, die Kellerthüre zu öffnen.
Es war höchste Zeit. Man fand den unglücklichen L. abge­
magert 'u»nd vollständig aoathisch neben seiner besinnungs­
losen Geliebten. Ter Portier soll nun wegen Freiheits­
beraubung bestraft werden.
* [Tie Einwohnerzahl Europas) beträgt nach den
neuesten statistischen Ausweisen 383 Millionen Seelen.
Ten Racen nach stehen an erster Stelle die Slaven mit
123 Millionen, dann folgen die Gernianen mit 122 Mil­
lionen und dann kommen die Romanen mit 106 Millionen
Seelen. Tie restlichen 32 Millionen vertheilen sich auf
Türken, Magyaren je. Bei der überwiegenden Vermeh­
rungsfähigkeit der slavischen Race, auch der germanischen
gegenüber, dürfte sich zu Ende des XX. Jahrhunderts in
Europa wohl zur Hälfte erne slavische Bevölkerung er­
geben.
* [Ein vierjähriges Kind im Irrenhause.) Das ist
nur in Amerika möglich, daß ein vierfährrges Kind als
gemeingefährlich und mordgierig in der Polsterzelle eines
Irrenhauses sitzt. Zu Napa rn Californien befindet sich
der jüngste Wahnsinnige, der je von einem Gerechte für
gemeingefährlich erklärt tourde. Ter vierjährige Montre
Ledderhos ist tobsüchtig und leidet an einer unheilbaren
Mordmonie. Das Kind war gesund und stark, bis es aus
einer Hängematte auf den Kopf fiel. Es zehrte
anfangs ab, später nahm eS schnell an Kräften zu und
wurde auffallend und weit über sein Alter hinaus musculös
und kräftig. Zugleich entwickelte sich feine cigciithümlichc
Tücke gegen Katzen, Hunde und ltcine Kinder. Ein solches
verwundete Montre gefährlich duKch einen Schlag mit einer
Flasche über den Kopf. Anderen ging er mit Hutnadeln zu
Leibe. Solche waren seine bevorzugte Waffe. Auch die eigene
Mutier hat er mehrfach schwer dann! verletzt. Eine Rönlgen-
Strahlen-Untersuchung ergab, daß Klumpen geronnenen
Blutes innerhalb der Schädeldecke auf das Gehirn des
Knaben drücken. Sie sind operativ nicht zu entfernen, und
cs blieb nichts übrig, als den Knaben in einer Zelle un­
schädlich zu machen. Seine Mutter liegt jetzt an einem
schweren Nervensicber nahe dem Tode.
* [Alte Liebe rostet nicht) Aus Ofen-Pest wird
uns folgendes Licbesdrama eines Greises mitgetheilt: Bei
der 58jährigen Frau U j v a r y in der Großen Fuhrmann­
gasse in Pest wohnte schon seit längerer Zeit der 76jährige
Zigeunermujiker Joses Siprrst in Astermielhe und ver­
folgte die gewiß nicht mehr allzu junge T-ame ununterbrochen
mit heißen Lieüesmerbungen. Tie alle Frau war zwar dar­
über nicht ungehalten, wies ihn aber mit der Bedeutung
sanft zurück, daß es ihr unmöglich sei, seinen Bewerbungen
Gehör zu schenken, da sie ihr Herz „schon" einem Anderen,
und zwar denr 32jährigen Taglöhner Bucsansky, ver­
schenkt habe. Tiefverlctzt zog sich der Greis zurück, nach
eiuigen Tagen aber begab er sich zienilich spät Abends in
das Zimmer seiner Angebeteten und erklärte ihr, daß er
weit weg wandern wolle, um ihr Liebesglück mit dem be­
vorzugten jüngeren Manne nicht zu stören. Seine letzte
Bitte aber bestehe darin, daß sie ihm noch einen Abichiedskuß
gebe. Verschämt verweigerte dir 58jährige Tame diese Gunst­
bezeugung, und unglückseligerweise trat auch noch in vielem
Augenblicke ihr begünstigter Bettgeher in's Zimmer. In
einem wahren Wuthanjalle wahnsinnigster Eifersucht riß
nun der Greis einen Revolver aus der Tasche und feuerte
einen Schuß aus die Matrone, einen aus ihren Geliebten
und den dritten auf sich selbst ab. Tie beiden ersten Schüsse
trafen glücklicherweise nicht schiver, mit dem letzten aber
verlegte er sich selbst leicht an der Stirne und siel dann
um, so daß man glaubte, er sei todt. Auf die Detonationen
herbeigeeilte Nachbarn riefen bald Hilfe herbei. Das leicht­
verwundete liebende Paar wurde verbunden, und der alte
arme Narr in das Jnquisitenspital gebracht.
Localnachrichten.
* [Personalnachricht.) Frau Sofie v. Suppe,
die Witwe des Compvnistcn, ist zum Curgcbranche in der
Wasserheilanstalt Hartenstein bei Krems eingetroffen.
* [Schluß der Bischossconfcrcnzen.) Tie am Dienstag,
den 6. d. M., Vormittags unter dem Vorsitze dcs Cardinal
Fürsterzbischofs Dr. G r u s ch a im fürsterzbiichöflichen Palais
begonnenen Bischofsconfercnzen wurden gestern Nachmittags
geschlossen. Am letzten Donnerstag gab der Cardinal Gruscha
den Conferenztheilnehmern ein Diener.
* [Primiz und Patrociniumsfeicr.) Am 15. d. M.
wird in der neuen St. Leopoldsnrche in Wien, 18. Bez.,
Bischof Faberplatz, eine Dopoelteier stattfinden. Es ist das
Titularfest der Kirche, das Fest des heiligen Leopold, dein die
Kirche geweiht ist, zugleich der neunte Jahrestag der Con-
secration der Kirche, und wird an diesem Tage der neugewechte
Priester aus dem Orden der allerheiligstcii Dreisaltigkeit,
P. Felix S o l l i n g e r. sein erstes heiliges Meßopfer feiern,
die Predigt, um >P10 Uhr Vormittags, hält der Capitular des
Schottenstiftes in Wien, P. Tr. Cölestin Wolfsgrube r,
worauf das feierlich« Hochamt folgt, bei welchem der Gerst-
hofer Kirchenmufikverein die Nelson-Messe von Josef Haydn
zur Aufführung bringt. Beim Nachmittagsgottesdienste um
ö Uhr wird ein Priester aus der Congregation des heilige»
Vincenz von Paul die Predigt halten, und darauf der ge­
nannte Kirchenmufikverein eine liturgische Vesper aufführen.
Zum Schluffe wird der neugeweihte Priester den heiligen
Segen geben.
* [Atclicrbesuch.) Erzherzog Leopold Salvator
und Gemalin Frau Erzherzogin Bianca beehrten das
Atelier des Malers und Radirers Ludwig M i ch a l e k mit
einem Besuche.
* [Hofrath Tr. Friedrich Schüler vl Libloh ff.) Unter
stattlicher Betheiligung von Traucrgästen, besonders aus
wissenschaftlichen Kreisen, unter denen sich auch der Rcelor
der Wiener Universität, Professor Tr. Emil v. Lchrutia-
R e ch t e n st a m m, als Vertreter der Czernowitzer Uni­
versität befand, wurde gestern um 2 Uhr Nachmittags die
Leiche des am 8. d. M. verstorbenen Hosrarhes und
emcritirtcn ordentlichen Professors an der rechts- und
staatswissenschaftlichen Facultär der Czernowitzer Universität,
Tr. Friedrich Schüler v. Libloy, in der evangelischen
Kirche A. C. in der Torotheergasse vom Pfarrer Tocror
Zimmermann, der eine die wissenschaftlichen und
sonstigen Verdienste des Verstorbenen beleuchtende Rede hielt,
feierlich eingesegnet, und sodann auf dem evangelischen Fried­
hofe zu Matzleinsdorf im eigenen Grabe bestattet. Eharak-
teristisch für die hohe Schätzung, deren sich der verblichene
Gelehrte seitens der Czernowitzer Universität erfreute, rst
eine telegravhischc Zuschrift des Rectors dieser .Hochschule,
Professors Tr. H a u k e, an den Rector der Wiener Univer­
sität, Professor v. S ch r u t k a, worin dieser ersucht wird,
immens des akademischen Senates und dcs juridischen Colle­
giums Czcrnowitz aus den Sarg des .Hofrathes Schüler
v. Libloy je einen Kranz mit Bandschleisen niederlegen
zu lassen, mit den Bandanfschliftcn: „Ter akademische Senat
der Universität Czernowitz seinem langjährigen Mitgliede
und Vorsitzenden (Rector) in den Studienjahren 1878/79
und 1890 91" und „Das Professoreneollcgium der juri­
dischen Faeultät Czernowitz seinem unvergeßlichen Mitglieds
und ersten Tecan". Rector v. Schrutka hat sich be­
eilt, diese zwei Kränze persönlich an der Bahre seines che-
ncaligen Eollegen niederzulegen. Zugleich nahm er, wie
erwähnt, an der Traucrfeicr theil.
* [Canourscher Jiiformationsproccß.) Wie wir er­
fahren, wurve der seit vorgestern auf der Rückreise von Wien
in seine Tiöcese hier weilende griechiich-katholische Bischof in
Stanis.äu Graf A. Szeptycky zum griechisch-katholischen
Erzbischof in Lrmberg ernannt. Der neu ernannte Erzbischof,
welcher gestern dem päpstlichen Nuntius, Erzbischof T a l i a n i,
einen längeren Besuch abstattete, wird am 12, d. M. in der
Hauscapelle der pävstlichen Nuntiatur in Wien den Eid der
Treue und des Gehorsams für den Pavst dem Nuntius
ablegen. Zu Ehren des neuen Erzbischofes findet an diesem
Tage beim Nuntius ein Tiner statt.
* [Grillparzers Sterbehaus.) Vor Temolirung
des Hauses im 1- Bezirk, Spiegelgaffe 21, wo Grillparzer
die letzten zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte, ist den,
Mitgliedern der Grillparzer-Gesellschaft von den Haus-
cigenthümern gestattet worden, die zwei Zimmer, welche der
Dichter bewohnte, Tienstag, den 13., und Mittwoch, den
14. d. M-, von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr, besichtigen
zu dürfen.
* sMusikdirector Hans Kolbes concertirt mit seinem
aus 40 Musikern bestehende», tresslicb geschulten Orchester
heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag beim Treber, Land­
straße, Restauration Lcmbacher. Diese seit fünf Jahren be­
stehende Eapcltc erfreut sich,allerorts großer Beliebtheit und
bringt Tirector Hans Kolbe, ein geborener Wiener,
früher Capcllmeister beim Regiment Freiherr v. Fejervary,
stets ein kreisliches Programm, das auch echte Wiener Volks­
musik enthält, zum Vortrage.
* Mussafia-Feier an der Universität.! Gestern feierte
der o. ö. Prozessor der romanischen Philologie an der Wiener
Universität, Hoirath Tr- Adolf Mnssasia, der- als eine
der ältesten und ersten Autoritäten aus dem Gebiete der
romanischen Philologie geschätzt wird, das 40jährige
Jubiläum seiner akademischen Lehrtätigkeit. Ans diesem
Anlasse wurde gestern, um 1 Uhr Nachmittags, von seinen
sämmtlichen Schülern in dem festlich decorinen Hörsaale
des Seminars für romanische Philologie eine ungemein
herzliche Feier veranstaltet, zu der sich auch der Teeam
der philosophischen Faeultät Professor Tr. Müller, die
Universitätsproseisoren Hofrath Tr- Sckivver, Hoirath
Tr- H e i n z e l, Tr. Minor und Tr- M e y e r- L ü b k e,
ferner mehrere Docenten der ^philosophischen Faeultät und
zahlreiche, in Wien thätige Schüler des Jubilars cinge-
ftinden hatten. Als Professor Tr- Mnssasia seinen Hör­
saal betrat, wurde er mit begeisterten Hochrufen emvsangen
und hieraus von pkil. csnä. Leopold Zwioizek im Namen
seiner jetzigen Schüler begrüßt und in einer warmen An­
sprache als Freund seiner Schüler und Begründer der
romanischen Philologie im Oesterreich ge­
feiert Ter Gelehrte dankte in bewegicn^Worten. indem
er die Schüler seiner weiteren wärmsten Sympathien ver­
sickerte. Sodann beleucktete Professor Meyer-Lübke die
bahnbrechende wissenschaitliche Thätigkeit Tr- Adolf
M'ufsasia's. Nachdem nock der Tecan Professor Toctor
Müller den Jubilar im Namen der philc>ophischen F«-
culrät ans das Herzlichste beglückwünscht halte, schloß die
würdige Feier.
[Tie Familientragödie in Fünfhaus.) Gestern, um
: ',3 Uhr Nachmittags, wurde die Leiche der 4'Zjährigen
Sckmeiderqehilfenstochter Marie W i t e k, die bekanntlich von
ihrer Mutter ermordet worden ivar, in der Tvdtenhvfcapelle
des Allgemeinen Krankenhauses durch Curat P. Startmann
feierlich eingesegnet. Ter kirchlichen Feier wvbnten der Vater
des Kindes. Johann W i t e k, und einige Verwandte und
Hausiiisassen bei. Der mit zwei Kränzen gezierte kleine Sarg
wurde zur Beerdigung auf den Centralsriedhof gebracht.
* [LOjähriges Tienstjubiläum.) Gestern feierte der
Regierungsrath und Vieedirector des k. k. Hauptpunzirungs-
amtes Joses Pichl sein 4bjähriges Dicnstjubiläum. Hosrath
Adolf M a d e r beglückwünschte den verdienstvollen, allge­
mein hochgeschätzten Jubilar mit herzlichen Worten und auch
sämmtliche Beamten, Punzenschläger und Diener bereiteten ,hm
ationen.
-rhaftung.) Ter 19jährige Mechamkerg°h>llfe Hugo
; a. Margarethen. Griesgaffe 27 wohnhaft, wurde
-rhaftet und dem Landesgerichle emgeiiefert, weck er
J
l


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
..deutsches Volk-blatt«
11. November 1300'
Nr. 4260
* (Eine Gedächtnisfeier der Mittclschulprofefsoren
für Carl Schcnkl.s Im kleinen Festsaale der Wiener Uni­
versität fand gestern, um 7 Uhr Abends, zu Ehren deS am
20. September verstorbenen, großen clasiischen Philologen Hof­
rathes Profesior Dr. Carl Schenk! eine vom Vereine
„Mittelschule" veranstaltete Gedächtnisfeier statt. Derselben
wohnten unter Anderen bei: lieotor magnificus Professor
Dr. v. Schrutka (Schwiegersohn des Verstorbenen) sammt
Gemalin, der Decan der philosophischen Facultät Profesior
Dr. M ü l l e r, eine Reihe von Professoren und Docenten,
fast alle Directoren nebst vielen Gymnasialprofessoren rc. Die
Gedächtnisrede hielt der Director des Gymnasiums und Vice-
director der Theresianischen Akademie Regierungsrath Carl
Z i w s a. Die Ausführungen Director Ziwsa's wurden durch
lebhaften Beifall gelohnt.
* sSilberne Hochzeit.) Am Dienstag begeht der
Beamte der Redaction „Lehmann", Herr Carl Z e ch m e i st e r,
das Fest seiner silbernen Hochzeit. Dem in seinen Kreisen sehr
geschätzten und geachteten, in Sängerkreisen sehr beliebten
Planne stehen aus diesem Anlasse mannigfache Ehrungen
bevor.
*sl. österreichischer Antisklavereicongreß in Wien.)
Eine der hervorragendsten Persönlichkeiten auf dem Gebiete
des Missionswesens, Msgr. Alexander Le Roy, Titularbischof
von Alinda und Generaloberer der Väter vom heil. Geiste und
vom heil. Herzen Mariä, richtete an das vorbereitende Comite
des Congresies ein Schreiben, in dem er sein Bedauern aus­
spricht, nicht bei dem Congresie in Wien anwesend sein zu
können. Der genannte Congreß findet am 20., 21. und 22. d. M.
in Wien statt. Derselbe erfreut sich der wertestgehenden Sym­
pathien und scheint nach Allem, was wir darüber hören, groß­
artig zu werden. Es werden folgende Karten ausgegeben:
Wohlkhäterkarten k 6 K-, Theilnehmerkarten a 2 K. und Zu­
hörerkarten— nur für die Festversammlungen— k 1 ff.,
außerdem reservirte Sitzvlätze (für alle drei Festversammlungen
ftillig) a 1 S, Sämmtliche Karten sind erhältlich: In der
Kanzlei der St. Petrus Claver-Sodalität, 1. Bez., Bäcker­
straße 20; in der Kunsthandlung von I. H e i n d l, 1. Bez.,
Stefansplatz 7, und in den Buchhandlungen L. Mayer und
H. Hirsch, I. Bez., Singerstraße 7. Ebendaselbst werden auch
Gratiseinladungskarten, welche zugleich als Eintrittskarten
dienen, für die am 22. d. M.. 7 Uhr Abends, im großen
Musikvereinssaale, l. Bez., Künstlergasse 3, stattfindende letzte
Versammlung ausgegeben, welche besonders glänzend zu
werden verspricht und wobei unter Anderem auch der rühm­
lichst bekannte Kirchenchor von St. Barbara mehrere Musik­
stücke (darunter zwei festbezügliche Gesangstücke: „Huldigung
dem Welterlöser" und „St. Petrus Claver-Hymne") vor­
tragen wird.
* sWiener Staatsbeamtcncastno.s Die für bie heurige
Saison- im hiesigen Staatsbeamtencasinovereine in Aussicht ge­
nommenen, ein erlesenes Programm aufweisenden Veranstal­
tungen haben am 8. d. M. mit einem gut besuchten, „heiteren
Atzende" begonnen. Am 14. d. M. wird ein Productionsabend
und am 22. d. M. seit Bestand des Vereines zum erstenmale
ein Kammermusikabend stattfinden. Am 14. d. M. wirken die
Concertsängerin Fräulein Caroline N e u r o t h, Profesior
G ä n s b a ch e r, der Pianist Stöcker, der Violinvirtuose
Adrian Ritter v. S a x, das lyrische Gesangsquartett „R a n-
t i l l i" und Herr R a k o w i t s ch vom Jubiläums-
theater mit.
* sOrdensauszeichnung.s Der Kaiser hat dem Ab-
theilungsvorstande der Bodencreditanstalt Carl F i z i a den
Titel eines kaiserlichen Rathes taxfrei verliehen. Herr
F i z i a wirkt seit 37 Jahren ersprießlich an der Boden­
creditanstalt als Casienverwalter.
* [Gin sauberer Vormunds Am 17. v. M. wurde
der als Liberaler bekannte, im 3. Bezirke, Apostelgasse
Nr. 17 wohnhafte 46jährige Schneidermeister Heinrich
H o s s m a n n verhaftet und dem Landesgerichte ein-
geliefert, da sich derselbe eines schweren Sittlichkeits-
Verbrechens gegen sein erst kürzlich 14 Jahre alt gewordenes
Mündel Leopoldine N. schuldig gemacht hatte. Das Kind,
das sich bei H o f f m a n n in „häuslicher Pflege" befand,
befindet sich bereits seit fünf Monaten in— gesegneten
Umständen. Es wurde bereits im Vorjahre alles
Mögliche versucht, dem Scheusal das ihm anvertraute Kind
wegzunehmen, doch war merkwürdigerweise der
Erfolg ein negativer, trotzdem, wie wir genau wissen, die
betreffende Behörde diesbezüglich verständigt worden war.
Im Bezirke macht diese Affaire, auf die wir seinerzeit noch
zurückkommen werden, das größte Aufsehen.
sDentsch-östcrreichische Literaturgesellschaft.) Erz­
herzog Franz Ferdinand hat sich in seiner Eigen­
schaft als Protector der deutsch-österreichischen
Literaturgesellschast veranlaßt gefunden, den
Fürsten und Rheingrafen Otto zu Salm-Horstmar
und den k. u. k. Gesandten Eugen Ritter v. Kuczynski
zu Curatoren der Deutsch-österreichischen Literaturgesellschaft zu
ernennen.
* (Todesfall.) Vorgestern ist in seiner Wohnung, Erdberg-
straße 2, der Majorauditor des Ruhestandes Josef B l ihm e l
gestorben. Die Leiche wird heute, Nachmittags um °/«2 Uhr, in
der Pfarrkirche „zu den heiligen Peter und Paul" in Erdberg
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe beigesetzt.
* sAbendvorlesungen an der Exportakadcmie.) An
der Exportakademie des k. k. österreichischen Handelsmuseums
finden im Wintersemester des laufenden Studienjahres in der
Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends eine Reihe von Vorlesungen
über Welt Production und Welthandel, die
Organisation des internationalen
Handels, die Metallurgie mitbesonderer
Berücksichtigung des Eisens rc. statt, welche
am 16. d. M. beginnen. Die Jnscription für diese Curse er­
folgt am 12. bis 14. November. Die Gebühr beträgt per Curs
2 Kr. Das Programm über diese Curse ist im k. k. Handels­
museum (9. Bez., Berggasse Nr. 16) gratis erhältlich.
* sNamensgleichhcit.) Herr Franz Schönberger,
Maschinführer der Südbahn, ersucht uns, mitzutheilen, daß er
mit dem Maschinführer Rudolf S ch ö n b e r g e r, von dem
in der unter der Spitzmarke „Schwindler" am 1. d. M. in unserem
Morgenblatte erschienenen Notiz die Rede war, nicht zu ver­
wechseln ist.
* (Ball der Lefterreichischen Gesellschaft vom
„Weißen Kreuze".) Laut Sitzungsbeschluß des Centralaus-
schusses wird das Balltest dieser Gesellschaft am 29. Januar
1901 in den Sosiensälen abgehalten.
* sUnfall durch die elektrische Oberleitung.)
Auf dem Landstraßergürtel, nächst der Fasangasse, ist gestern,
Nachmittags um 4 Uhr, ein Telephondraht gerissen. Er fiel
auf die Oberleitungsdrähte der elektrischen Tramway und
das Telephondrahtende hing auf die Straße hinab. Es
streifte die Pferde, die vor einen eben vorüberfahrenden
Kohlenwagen gespannt waren. Die Thiere stürzten unter der
Einwirkung des Starkstromes zusammen, erholten sich aber
bald wieder. Tramwaybedienstete eilten zu dem nächsten
Ausschaltungskästchen und schalteten den Strom aus. Als
nach 20 Minuten das Gebrechen behoben war, konnte der
Strom wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende
Verkehr wieder aufgenommen werden. Ein weiterer Unfall 1
hat sich nicht ereignet.
* (Von der evangelischen Gemcinde.j Das evangelische
Pfarramt A. B. für den 3., 10. und II. Bezirk befindet sich
seit I. d. M. im Hause Landstraße, Schützengasie 13, welches
Eigenthum der Gemeinde A. B. ist. Im Hause wurde auch
eine Capelle gebaut, in welcher alleFunctionen
(Taufen, Trauungen und Leichen) stattsinden können. Die
Kanzleistunden sind täglich von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
* sVom Wiener Freiwilligen RettungScorps.) Tie
Herren Doctoren Stadtrath Krenn, v. Woerz und
K o f f e n d haben ihre Stellen beim Freiwilligen Rettungs­
corps niedergelegt und sind aus dem Vereine ausgetreten.
* (Kleine Chronik.) Ter pensionirte Jnspicient am
Hofburgtheater Franz Scharfenstein, Josesstadt, Stolzen-
thalergasie II wohnhaft, ist vorgestern, um 'j-ß Uhr Nach­
mittags, infolge Herzschlages, 54 Jahre alt, plötzlich gestorben.
— Vorgestern, Früh um 7 Uhr, hat sich die 20jährige Hand­
arbeiterin I., Ottakring, Brusselgasie wohnhaft, am Vorboden
dieses Hauies mit einem Wäschestricke erhängt. Das Mädchen
hat den Selbstmord wegen eines chronischen Leidens ausgeführt.
— Wie berichtet, hat sich vorgestern Vormittags in einem
Hotel in Rudolfsheim eine Frauensperson erhängt, die am
Abend zuvor mit einem ungefähr einjährigen Kinde in's Hotel
gekommen war. Das Kind schlief, als man die Mutter aus­
fand, ruhig im Bette. Gestern ist die Leiche alS die der 29)ährigcn
Bedienerin Anna Weiß, 3. Bez., Ungargasse 17 wohnhaft
gewesen, agnoscirt worden. Ihr zurückgebliebenes un­
eheliches Kind wurde der Findelanstalt übergeben.
* sEin abgebrochener Laternenkopf.) Als der
37jährige Laternenanzünder Methodus T r n a d in der Eisen­
güsse eine Laterne putzen wollte und am oberen Ende der
Leiter stand, brach plötzlich der Laternenkopf ab und T r n a d
fiel auf das Pflaster. Er erlitt eine erhebliche Verletzung am
Wadenbeine, sowie einen Rervenshok.
* sSonderzng in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats­
dahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* sTcr Circus Cesar Sidoli) hat sich mit seinen bis­
herigen Vorstellungen im „Circus Busch" auf's Beste in Wien
eingeführt und cs ist nicht daran zu zweifeln, daß der Circus
S i d o l i während des nur noch kurze Zeit währen­
den Aufenthaltes in Wien der Sammelpunkt der Sportfreunde,
sowie aller Schaulustigen bleiben wird. Attractionen im wahr­
sten Sinne des Wortes sind die Alaskathiergruppe, bestehend
aus Seehunden, Seclöwen und einem Walroß; ferner die
besten Luftgymnastiker, die je Wien gesehen, das Trio
Hegelmann, die vorzüglichen Musikphantasten Gebrüder
M i o v s k y, deren Nachtigallenduett eine Kunstleistung ersten
Ranges ist. und die ausgezeichnete Kunstradfahrtruppe
O d r a p (sieben Personen).— Heute finden zwei große Vor­
stellungen, um 4 Uhr Nachmittags und */,8 Uhr Abends, statt.
In beiden Vorstellungen gelangen nebst den großartigen
Pferdedressuren deS Directorpaares die besten Nummern des
Repertoires zur Aufführung und bezahlt man für Kinder in
der Nachmittagsvorstellung auf allen Sitzplätzen die Hülste der
ohnediesbedeutend ermäßigten Preise.
* (Colosseum.) Selten hat eine Varietsnummer in
allen Kreisen solches Interesse erweckt, wie der amerika­
nische Ausbrecherkönig Shelby. Shelby's
wegen finden jeden Abend wahre Stürme auf die Cassen des
Colosseums statt. Man wird sich beeilen müssen, Shelby, der
heute Sonntag in der Abendvorstellung auftritt, zu bewundern,
da er nur noch wenige Tage in Wien bleibt.
Außer Shelby treten Abends sämmtliche sensationelle Variöts-
kräfte des Novemberprogrammes auf. Um 3 Uhr Nachmittags
findet wieder eine populäre Familienvorstellung
zu ermäßigten Preisen mit besonders gewähltem
Programme statt. Im Posienrepertoire wird jeden Tag ein
anderes Wiener Stück mit Director Blase! in der Haupt­
rolle geboten. Um 10 Uhr Vormittags Frühschoppen bei freiem
Entrse, Concert der Schrammeln.
* (Etablissement Nonachcr.j Diane de F o n t e n o y
bewährt sich als Magnet ersten Ranges. Die künstlerisch voll­
endeten „Marmorbilder", in denen die schöne Französin posirt,
erwecken die Bewunderung der Zuschauer. Nicht minder gefällt
Mlle. B r e s i n a, deren französischer Coupletvortrag von
prickelndem Reize ist. Ariola A l e i t h a, die bildschöne Trans-
sormationstänzerin, ferner Clara B a I l e r i n i, Juno
Salmo, die Franklin-Truppe und die Brüder
Poppescu, ebenso wie das vorzügliche französische
Duettistenpaar Mr. und Mme. C o l o in b o sind Künstler
ersten Ranges.
* (Sonntagtzprogramm im „Ura»ia"-Thcatcr.)
Heute, um 7 Uhr Abends, wird im „Urania"-Theater in der
Wollzeile zum erstenmale „Eine Donaureise" von Director
R. Trampler aufgeführt, worauf „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" folgt. Die Nachmittagsvorstellung (4 Uhr)
bringt „Durch Dalmatien" von F. E. P e t e r m a n n und
„Paris und die Weltausstellung 1900". Um 1/ 2 6 Uhr wird
„Bosnien, Land und Leute" und das zugkräftige Stück „Der
Krieg in China" von M. R e n a r d wiederholt. Sämmtliche
Vorstellungen, für die numerirte Sitze schon um 30 kr. erhält­
lich sind, werden durch unterhaltende „Lebende Photographien"
abgeschlossen. Die Wiener „Urania" absolvirt gegen­
wärtig mit glänzendem Erfolge ein Gastspiel in Magde­
burg.
* sLeoPoldifcst.) Tonnerstag, den 15. d. M., (Leopold i-
tag) findet, wie alljährlich, so auch Heuer, in Swoboda'sl
Sälen im Prater das so beliebte Leopoldifest der vereinigten
Christen der Leopoldstadt-Brigittenau statt. Tas Concert
der beliebten Postcapellc Fialla beginnt Nachmittags um
5 Uhr. Um V,>9 Uhr beginnt das Tanzkränzchen. Im „Ge­
müthlichen" spielt das rcnommirte Bürgerquartett mit seinen
Sängern. Juxbazar :c. jc. Karten sind zum Preise von
30 kr. per Person und 1 fl. für Familien (vier Personen)
zu haben bei Josef Pavicnsky, 2. Bez., Große Stadtgnt-
gasse 9, Cafe Jalkotzy, 20. Bez., Wallensteinstraße 68, sowie
bei allen bekannten Gesinnungsgenossen.
* (Vcrgnügungsanzeigcr für heute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzingerhof, Hietzing, Haupt­
straße 22, ’/ 2 5 Uhr Nachmitttags, Concert der Capelle
des bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.— Etablissement „zur
goldenen Rose" in Nußdorf. Concert der Capelle
des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n er's Casino
Hietzing. Großes Concert der vollständigen Capelle deS
Musikdirectors I. F. Wagner.— Etablissement Dörner,
16. Bez., Thaliastraße 56, 4 Uhr Nachm. Concert der Salon­
capelle Kolbe.— Gschwandner in Hernals. Militär-
concert der Regimentscapelle Nr. 62 mit reichem Programme.
— „Hotel W i m b e r g e r". Concert der Capelle deS
Jnf.-Reg. Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan. Anfang 4 Uhr.—
« o f i e n s ä l e. Toppeiconcert der Capelle des k. k. Jn-
santerieregimentes Nr. 43 Graf Grünne und der Capelle
C. W. Drescher. Beginn i l 1 7 Uhr.— Ronacher-Saal.
Ziebrer's Akademieconcert unter Mitwirkung des beliebten
Operettcntenors Herrn Carl M e i st e r vom Carl-Theater,
sowie des Fräuleins Geraldini-Lanner.—
W e i g I's Dreher-Park. Concert der Radfahrer­
capelle W. Z i t mit reichem Programm.
* sWiener Realitätenvcrkehr.s Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im L. Bezirke (Maria-
hils): Das Haus G. E. Z. 318, Gumpendorfersftatze 102,
an Anton und Rosa Wernusky von Michael Wernusky (Erb­
schaft); das halbe Haus G. E. Z. 220, Gfornergasie 3, an
Rudolf und Mathilde Schwarz von Buchsler (Uebertragung);
das halbe Haus G. E. Z. 1081, Webgasse 36, an Leonhardt
Lellbert von Ferdinand Loquai (Kauf); das Haus G. E. Z.
1107, Windmühlgasse 20, an die Firma Hutter L Schrautz
von Belti Schneider (Kauf).
Zweiter Vortragsabend der Deutsch-
österreichischen Zchriftstellrrgerro Herr­
schaft.
Von dem höchst erfreulichen Auffchwunge, den die
Teutsch-österreichische Schriststellcrgenossenschast mit jedem
neuen Vereinsjahre nimmt, gab der zivcite Vortragsabend in
dieser Saison, der Donnerstag, den 8. d. M. im Saale des
Kaufmännischen Vereines abgehalten wurde, neuerdings einen
glänzenden Beweis. Immer mehr entwickeln sich diese Wende
zu Rendezvous nicht nur des gcsammtcn literarischen deut­
schen Wien, sondern auch der Elite uirsercr Gesellschaft,
Tie Vereinsräumlichkeiten vermochten, obwohl nicht nur der
Saal und seine Ncbenräumc, sondern auch die Galerien
bis auf das letzte Plätzchen besetzt waren, die Zahl der
Erschienenen nicht mehr zu fassen und so mußten viele Mit­
glieder und Gäste, ohne Einlaß gesunden zu haben, wieder
umkehren. Es wird eine der nächsten Ausgaben des Aus­
schusses der Genossenschaft sein, müssen, Fürsorge zu treffen,
daß in Zukunft nicht nur der starken Nachfrage nach Karten
voll Genüge geleistet werden kann, sondern daß auch alle
zum Eintritt Berechtigten bequem Platz finden.
Tas Bortragsprogramm war ein überaus reichhaltiges
und erregte durch seine vornehme Gediegenheit das Ent­
zücken aller Besucher. Ten Reigen der Vorträge eröffnete
jener heimische Autor, der auf dramatischem Gebiete seit
vielen Jahren den stärksten Erfolg an einer Wiener Buhne
errungen hat, Rudolf H a w c l. Er los, von den Mitgliedern
schon bei seinen! Erscheinen sympathisch begrüßt, sein
„Märchen vom Tode" und bewies mit der Art, wie er sich seiner
selbstgestellten Ausgabe entledigte, daß er auch am Vorlese­
pulte ebenso seinen Plann zu stellen weiß, wie im Theater.
Wie das veranstaltende Comitö bemüht war, auf literari­
schem Gebiete das Interesse der Genossenschaftsmitglieder
an der Persönlichkeit eines erfolgreichen Autors, dessen
Name jetzt in Aller Munde ist, zu befriedigen, so suchte es
das Gleiche auch auf musikalischem Gebiete zu thun, indem
cs auch Herrn Josef Reiter, den Componistcn der am
Dienstag erstmalig in Scene gehenden Oper „Ter Bund­
schuh", ersuchte, das Programm durch seine Mitwirkung
zu bereichern. .Herr Reiter entsprach dieser Bitte in der
liebenswürdigsten Weise und überraschte die Genossenschafts­
mitglieder, indem er zunächst am Clavier das Vorspiel
seiner neuen Oper vortrug und dann noch Herrn Opern­
sänger Stehinann begleitete, der die Reihe der Sen­
sationen des Abends ebenfalls bereicherte, indem er das
„Lied von der Gräfin Ehrenhard", eine der wenigen ge­
schlossenen Nummern der Novität, das der treffliche Sänger
selbst am Dienstag zu singen haben wird, vortrug. Ter
reiche Beifall, der diese Vorträge lohnte, bewies, daß der
Componist und sein Sänger am Dienstag die Feuerprobe
vortrefflich bestehen werden. Herr S t e h m a n n trug dann
noch, von Herrn Reiter begleitet, einige heitere Lieder vor,
die ihin Gelegenheit gaben, sich auch als lyrischer Sänger
in der vorthcilhastestcn Weise zu bewähren.
Ein seit Langem gehegter Wunsch der Mitglieder der
Gcncssenschaft, auch einmal Frau Kammersängerin Ellen
Förster bei den Vortragsabenden begrüßen zu können,
wurde durch das Erscheinen dieses Lieblings unseres Opern-
publikums erfüllt. Jubelstürine, mit der man sie begrüßte,
zeigten der Gefeierten, welche Freude sie der Genossenschaft
bereitete. Frau Förster sang mit jener Kunst, die cs uns
schon ost bedauern ließ, daß sic nicht in jeder Saison eigene
Liederabende veranstaltet, Hugo Wolfs'S „Mausefallen-


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 4260
.Deutsches ffalkablfttt*
Wien. Sonntag
11. November 1900
Seite 7
sprucylcin", Heinemann's „Zigcuncrtied" und Mcyer-Hcll-
mund s „Wenn der Vogel naschen will" und gab in
der liebenswüdrrgstcn Wesse noch einige Zugaben.— Als
eine Hünftleriit, welche als Coneertf'ängcrin ebenso vornehme
tnnstleriichc Onalitäten doeumentirt, wie auf der Bühne,
erwies sich Fräulein Ada S o s n a, die Primadonna des
Earl-Theaters. Man nicrlt es dem durch feine glänzende,
schlackeiircine .Höhe, ebenso wie durch seine sonore Tiefe ent-
züclcuöeii Organe dieser Künstlerin, sowie ihrer ein rczchcs
Empfinden widerspiegelnden Vortragsweise und der Be­
handlung ihrer Slimnte an. dass Fräulein Sosna bisher
Bittglied der Trcsdener Oper war, Tic junge Künstlerin
fang, von enthusiastischen Beisalle umrauscht, „Widmung"
von Schumann, „Still, wie die Nacht" von L. Böhm,
„Nelken" von Lthegrawcn und „Wenn die wilden Rosen
blüh'n" von Bungert, uitü erweckte damit bei allen An-
weicndcn die unumstößliche Ueberzeugung, daß mit ihr am
Himmel unserer Theaterwclt ein neuer Stern erster Größe
ausgegangen ist, vor dessen Hellem Sckysine bald manche heute
noch vrel bewundertes Gestirn verblassen wird.— Nicht
minderen Bcisall als die beiden eben erwähnten Tamen
fand für ihre Vorträge die Heroine des Kaiserjubilänms-
Sladllhcatcrs, Frau Frida Lanius, die diesmal eine be­
sonders schwierige Ausgabe zu lösen hatte, weil sie erst
nach ihren beiden singenden Collcginncn und überhaupt
erst kuapv vor Schluß des Abends zum Worte gelaugte.
Frau Lanius trug außerordentlich geschickt gewählte, heitere
Gedichte in so fein poinlirter und zündender Weise vor,
daß das Publikum sich an denselben gar nicht satt zu
baren vcrnrochte und immer wieder nach neuen Piöeen ver­
langte. eine Bitte, welcher die liebensioürdige Künstlerin
auch mit entzückender Bereitwilligkeit entsprach.
sticht minder Gediegenes beten die Herren, welche dics-
rtta[ um ihre freundliche Mitwirkung gebeten worden waren.
Als einen .Harfenvirtuosen allerersten Ranges, der sein In­
strument mit souveräner Meisterschaft beherrscht und der
sowohl rücksichtlich technischer Vollendung, wie des Aus­
druckes seines Spieles keinen Rivalen zu scheuen hat, lernten
die Genossenschaftsmitglieder .Herrn Professor M oos-
Hammer vom Hofopcrnorchester kenne», der besonders
mit einem Capriccio von HasiEmann Sensation erregte.
Ebenso dankbar war das Publikum für die musikalischen
Gaben, welche sein in Wien längst bcstaccrcditirtcr College
Tbeobald Kretichmann auf seinem Cello beisteuerte,
und für die Liedcrvorträge unseres jugendlichen Stimm­
krösus Carl Meister, den das Comite, vielfachen, aus
den? Kreise der Mitglieder goußcrlen Wünschen entsvrcchend,
um seine Mitwirkung gebeten hatte, obwohl er erst vor kaum
Monatsfrist durch den Schmelz seines herrlichen Organes
die Besucher des ersten Aheudcs in dieser Saison enthusias-
mirt hatte. Herr Meister sang diesmal eine Arie
Wilbclm Meister's aus „Mignon", Gumbert's „Zwei
Acuglcin braun" und eine italienische Bravourarie und riß.
wie natürlich, sein entzücktes Auditorium zu lautestcit Aus-
brüchen der Bewunderung hin. Als ein .Künstler, der als
Rccitator humoristischer Borträge kaum Seinesgleichen hat,
erwies iich .Herr Toor vom Theater in der Iosefstadt.
Cr brillirte niit einer Reihe von Schlagern, darunter ins­
besondere dem urdrolligen Spasse „Tie Musik kommt" und
entfesselte damit Stürme unbändigster Heiterkeit. Tast er
ab-r auch der Wirkung sicher ist, wenn er hochernste Register
auszieht, bewies der demonstrative Beifall, den sein Vor­
trag des Gedichtes „Gibraltar" auslöste. Ten Schluß der
Vorträge machte .Herr Scibold vom Orpheum mit einer
Reibe zündender Couplets i,ud der Pfeiserpolka aus der
„Schönen von New-Bork". Tie Wiener schätzen diesen vor-
tresslichen Künstler schon lange als einen der besten Couplet­
sänger, so daß wir nicht nöthig haben, noch erst besonderes
zu erwähnen, welche ausgezeichnete Kraft das veranstaltende
Comits da acguirirt hatte. In die Begleitung der ver­
schiedenen Gcsangsnummcrn theilten sich tu liebenswürdigster
und erfolgreichster Weise die Herren Rens Stöger, Camillo
Horn und Cavcllmcister .Kapcllcr.
Ter nächste' Vortragsabend der Genossenschaft
findet im Monate Januar statt, und am 6. Februar wird
in den Sosicnsälcii der erste Ball der Genossenschaft abge­
halten, beiseit Counts eben in der Bildung begriffen ist
und der ein gesellschaftliches Ereignis ersten Ranges
zu werden verspricht
Die Lage der gilfsbrarnterr des Staates.
Man schreibt uns: Seit nahezu zivölf Jahren wird
infolge der vorgenoiiimenen Actionen der Sturmsten und
Calculanten in den k. k. Staatsämtcrn von einer Gchalts-
rcgulirung gesprochen. Tic in jüngster Zeit bei dem Minister­
präsidenten durch den Rcichsrathsabgcordnetcn Prochazka
vorgeführte Teputation derselben behufs endlicher Turch-
iührnng der Gchaltsrcgrrlirung und Altersversorgung wurde
aus das Freundlichste cmpfaiigcu und auf das Freundlichste
mit Versicherungen— vertröstet. Bei der steten Steigerung
der sämmtlichen Lcbcnsmittelpreisc, der Belcuchtungs- und
Bchcizungsartikel, der Zinse re. ist die Belohnung der Hilss-
beamlcu des Staates eine derartige geblieben, daß sich diese
Acrmstcn der Arnien, die in öffentlichen Blättern als Hungcr-
caricaluren zur bildlichen Tarstcllung gelangen, nicht
einmal Nahrung für sich und ihre Familie beschaffen können,
geschweige denn wärmere Kleider und Bcschuhung. Vom
Beheizen der armseligen Wohnung kann schon gar keine
Rede sein. Ter Staat hat kein Geld für seine llntcrgebcncn.
Tie Zuckerstcucr bringt 31 Millionen herein und wurde zur
Tcckung der Bcamtcngehaltsrcgulirung in's Leben gerufen.
Tiefe Regulirung erforderte circa 18 bis 20 Millionen eirt-
schließlich anderer Gehaltsverbesserungen. Es wäre daher
nicht schwer, vor Zusammentreten des Reichsrathes eine
wenigstens vorläufig provisorische Verbesserung ^der Gehalte
der Tiurnisten und Calculanten der k. I. Staatsämter
durchzuführen, um der Noth dieser Acrmstcn vor Eintritt
des Winters einigerniaßen Abhilfe zu schassen. Das Spar­
system des Staates hat bereits weibliche Hilfskrüile bei der
k. k. Steueradministration für den *2. und 20. Bezirk ciu-
gefübrt, wovon drei dieser .Hilssbramtinnen gegen einen
Gehalt von monatlicher 18 fl., sage 39 K., in Verwendung
stehen. Cs wirst dies ein grelles Licht auf die staatlichen
Verhältnisse. Was kann eine ivcibliche Hilfskraft um 18 fl.
Monatslohu leisten'? Ist dieselbe bei ibrcn Angehörigen in
Verpflegung, so geht dies als Bcitragsleistuug zum Wirlh-
schaftsbudget der Fainilie an, ist jedoch solch' eine weibliche
Sklavin des Staates alleinstehend oder auf sich selbst mehr
oder weniger angewiesen, so wird sic entweder zum lang­
samen Verhungern oder zur Prostitution gezwungen. Ein
trauriges Bild dcS staatlichen Soarsystems.— Wann wird
diesem Uebel endlich einmal abgeholfen, damit nicht Tausende
dieser Armen wieder angesichts des Winters eine Beule der
Verzweiflung werden?— Wann wird der Ministcrvräsideut
gesonnen sein, sein gegebenes Wort einzulösen? Es wäre
endlich Zeit, der jahrzehntelang geduldig zuwartenden Tiur­
nisten und Calculanten zu gedenken.
At liiiKieitiiniriic in Pckli.
Bicrzehntcr Verhandlungstag.
Pisek, 10. November.
Ter au aufregenden Sensationen so überreiche „Proceß
Hülsncr", der seit dem 25. v. M. das Schwurgericht in Pisek
beschäftigt, geht nun seinem Ende cutgegcu. Am Ticnstag
beginnen die Plaidoycrs, die wohl den ganzen Tag wahren
bürsten und am nächsten Tage dürfte nach der RcchtS-
belehrung durch den Vorsitzenden das Verbiet der Gc-
ichwercncn gefällt werden. Aus das kleine böhmische
Slädtcycn sind nun die Blicke der ganzen Welt gerichtet;
mir Spannung erwartet man das Verbiet, das Leopold
Hülsn.er die Freiheit oder die Todesstrafe bringen soll.
Obgleich bis zur Fällung des Urtheiles immer noch
einige Tage sind, wird nichtsdcstoivcnigcr schon jetzt an
allen Straßen und Ecken das über Hülsncr zu fällende
Unheil erwogen und besprochen, die Zeugenaussagen kritisirt
n. s w. TaS stille Städtchen ist mit eincmmalc lebendig
gi worden, die bisherige Gleichgiltigkeit der Bevölkerung ist
cineni lebhaften Interesse gewichen, das durch die in Manen
nach Piick einlangenden Zeitungen, die sich in Sensations­
haschereien überbieten, noch genährt wird. Tic unglaub­
lichsten Gerüchte werden ausgesprengt und— geglaubt.
Sa weiß zum Beispiele ein Prager Blatt zu berichten,
daß H ü l s ii e r ein „Christeustämmling" und kein
„Teutscher", sondern ein „Pollblutticheche" sei; Hüls-
u er's Name wird nun in den Wahlkampf gezerrt und sehr
mit Unrecht von einer Nation gegen die andere ausgespielt.
Hülsncr ist geradeso wenig ein Teutscher, wie er
ein Tscheche ist: er ist nichts Anderes, als ein deutsch und
tschechisch sprechender Jude, dessen Abstammung von einem
christlichen Vater bisher weder im Gcrichtssaale noch sonst
wo erörtert wurde. Wenn cs nach dieser Richtung hin übri­
gens noch eines Beweises bedürfte, brauchte man sich nur
dieses Prachtexemplar eines Iudcnjüngcls mit den seine
Racenangehörigkeit keimzeichnendcii typischen Merkmalen ge­
nauer anzusehen, um die völlige Haltlosigkeit dieses jüdischen
Märchens zu erkennen.
Also für den Christcnstäminling Hülsncr wurden
zwei Vertheidiger von der „Oestcrr. israelitischen
Union" bestellt, für den Christe nstämmling Hülsncr
wurden jene Riescnsammlungen eingeleitet, für den
Christ c nstämmling Hülsncr veranstalteten die jüdi­
schen Vereine Protestvcrsammlungen, für ihn setzten und
setzen sich die jüdischen Preßorgane der ganzen Welt ein?
Tcr heutige VcrhandluugStag, der den Schluß des
Bcweisversahreus brachte, vertief ruhig. Einige Sensation
erregte die Mittheilung, daß Marie Klima angeblich in
Mannheim gefunden worden sei. Ter Präsident stellte
hierüber pflichtgemäß sofort Erhebungen an, deren Resultat
aber natürlich noch nicht eingelangt ist. Tas Verhör Erb-
mann's verlies gänzlich interesselos.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Schluß
des heutigen Verhandlungsberichtes.
Aus die Frage des Vorsitzenden, wann Erb mann
von Rvusinov fortgegangen sei, cntgegnetc dieser Zeuge:
Es war gegen den 18. oder 20. März.
Vors.: Ta waren aber Ihre Feiertage noch nicht zu
Ende?
Zeuge: O ja.
V o r s.: Sie wurden beschuldigt, an dem Morde theil-
genomw.en zu haben. Erleiden Sie dadurch einen Schaden?
Zeuge: Trcißig Mark.
Vors.: Verlangen <-tc einen Ersatz?
Zeuge: Von wem? Ter .Hülsncr hat hoch nichts.
Ich habe meine letzten Pfennige zusammengenommen, um
herzusahren.■ I
Vors.: Sie haben sich ja freiwillig gestellt.
Zeuge: Weil ich nicht wieder von Gendarmen ge­
sucht werden wollte.
Staatsanw.: Sie wurden ja in Kuttenberg einer
Reihe von Zeugen vorgestellt? Wurden Sie denn erkannt?
Zeuge: Von keinem.
E r b m a n n wird hieraus entlassen und dann die ein­
zelnen Protokolle über die Consrontation mit E r b m a n n
verlesen.
Tie Zeugin Huber fand, daß der Jude, den sie
gesehen, jünger war und schwarze Augen halle.
Tasselbc sagt der Zeuge Ciuk aus.
Hcrmine K o ch, welche mit E r b m a n n geckieinichastlich
lebt, bestätigt seine Angaben.
Ter Gerichtshof beschließt sodann, dem Antrage der
Vertheidigung aus Vorladung der Zeugen M ü l l c r, S t c i-
ner und der Frau des Meudl Zucker in Mcierinch,
welche aussagen sollen, daß H ü l s n c r aut 13. Juli sau
Unterstützungen erhallen har, keine Folge zu geben, weil
der lliustaud zu nebensächlich ist.
Tann constakirl der Vorsitzende noch die StraiuetbeNe
Beran's, insbesondere das des Bezirksgerichtes Polna.
Besonders constaiirt noch der Vorsitzende, daß eS Moritz
Hülsncr selbst war, der den Verwahruugsort der grauen
Hole angab.
Tann wurde die Verhandlung auf Montag, 1 sß Uhr
Vormittags, vertagt.
Monrag dürsten endlich die letzten Zeugen einver­
nommen werden, so das; Ticnstag Früh'mir den^Plaidcners
begonnen werden kann, außer der Staatsanwalt zieln cs
vor, noch Montag das seine zu hallen. Ans die beiden Ver­
treter der Privatdetheiligten rechnet man einen halben Tag,
dann wird Tr. Anredn iczek plaidircn. Repliken und
Tuptiken dürsten einen weiteren halben Tag in Ausoruck,
nehmen. Tonncrslag Früh würde dann das Reiums des
Vorsitzenden, und Nachmittags das Urtheil criolgen. Toch
ist cs nicht ausgeschlossen, daß das Urtheil spat Nackfts ant
Mittwoch gefällt wird.
Grrichtsslml.
Dcr Llutmord iu Lonitz.
Nebst dem Processe H ü l s n e r verdient der Proceß,
welcher sich gegenwärtig in Könitz abspielt, und über
welchen wir bereits kurz berichtet haben, die größte Beachtung,
denn auch hier handelt es sich um einen durch
Judenhände gemordeten Ehrt st en. Was den
genannten Proceß ferner noch besonders interessant gestaltet, sind
die dlvergirendeu Aussagen mehrerer Zeugen, welche sich nach
dieser Richtung hin auch zu verantworten haben.
Es wurde auch die Konitzer Judenschaft durch die Er­
gebnisse des gegenwärtigen Procestes auf das Allermeiste com-
promittirt.
Es ist räthselhaft, daß in einem elenden kleinen
Landslädtchen Ostpreußens, wo Jeder dem Nachbarn in den
Tops guckt, ein solcher Sensationsmord, wie der am 11. März
d. I. an dem Gymnasiasten Ernst Winter verübte, vor sich
gehen konnte, ohne daß nun nach mehr als einem halben
Jahre trotz der umfassendsten amllichen und privaten Nach-
sorschuilgen und trotz der Ausschreibung einer Belohnung von
30.000 Mark irgend ein genügender Anhalt zur Verfolgung
der Mörder gefunden wäre. Wie erinnerlich, wurden damals
in längeren Zeitabsiänden zuerst der Rumpf, dann einzelne
Körpertheile und zuletzt der Kopf des Winter nahe bei Konitz
aufgefunden. Sofort war erkenntlich und auch im neuesten
Processe ist erhärtet worden, daß der Leichnam höchst kunst­
gerecht zerstückelt war; der Verdacht lenkte sich also zunächst
auf die Fleischer des Ortes, den Juden L e v y :c. Riesige
Aufregung ergriff selbstverständlich die Bevölkerung von Komtz
und Umgebung; es kam zn Straßenscenen, die Synagoge
wurde demolirt :c„ so daß längere Zeit Militär zur Aufrecht-
erhaltung der Ordnung in die Stadt verlegt werden mußte.
Behördlicherseits bemühte man sich von Anfang an, den
jüdischen Rltualmord als etivas ganz Unmögliches
hinzustellen.
In den verschiedenen Ncbenprocesjen, die geführt wurden
wegen Aufruhr, Begünstigung gegen die jüdischen Abdecker
I s r a e l s k i rc. und in dem gegenwärtigen Processe wegen
Meineides gegen M a st l o f und Genosien sind nach
Ansicht zuständiger Gerichtspersoneil schon an 60 Meineide
geschworen worden.
M a st l o f behauptet, er habe am kritischen
Tage Abends im Keller des „Schlächters" L e v y
Licht gesehen, ein Wimmern gehört, Männer gesehen,
die verdeckte Gegenstände wegtrugen rc. Der Eindruck des
äußerst ausgedehnten Zeugenverhöres geht auch für Personen,
die noch keine Antisemiten sind, dahin, d a ß d i e M ö g-
lichkeiteines Ritualmordes näher gerückt
scheint.
Sehr verdächtig war schon, daß der Sohn des Schächters
L e v y seine Bekanntschaft mit dem ermordeten Winter
ableugnete, während eine Reihe von unverdächtigen
Zeugen sie wiederholt zusammen im Verkehre gesehen hatten.
Dieser L e v y wurde schon während des Jsraelski-Processes
wegen Meineidsverdachtes verhaftet. Jetzt scheint erwiesen, daß
um die fragliche Zeit eine außergewöhnliche Anzahl fremder
Juden in Komtz zugegen war. und verdächtig ist weiter,
daß die Konitzer Juden, der Cantor :c., diese Besuche ab­
leugneten oder auf eine andere Zeit zu verlegen suchten.
Interessant ist auch, das; einige Zeugen iu Komtz die­
selben Wahrnehmuugcii gemacht haben, ivie sie voit anderen
Zeugen int Polnacr Mordprocesje bestätigt wurden. Ter
alle Levy, der iin höchsten Grade des Mordes als Thäter
verdächtig ist, hat versucht, für die triiischc Zeit ein Alibi
zu erbringen— vergebens. Und dieser Mensch läuft noch
heute frei in Könitz herum. Eiueu ivohliliuenden Gegen­
satz zu dieser Judcnichützerci der preußischen Behörden bilden
die iincrschrockeueii Angaben der ärztlichen Sachverständigen,
die klar und deutlich das Motiv des Konitzer Kuabenmordes
cnlhüllen. Tie läck>crlicheu Verwahrungen eines von den
Inden eigens bestellten „Sackiverständigeii" dürsten wobt
kaum mehr als ein mitleidiges Lächeln über die Wissenschaft
dieser Herren erwecken.
Ein kurzes Resümee dürste genügen, um die wichtigsten
Phasen des ganzen Processes zu ersassen und verständl-st
zu machen. Wir lassen daher die bedeutendsten Momente
aus dem Zcugenvcrhörc im Nachstehenden folgen._.
So hält es der Kaufmann Jakob s für iv a 6r s ai et n-
lsch (! i, daß L e v >i an jenem Lonnrag bei ,v.ti.cnberg
gewesen sei, obwohl er sich nicht mehr genau daran erinnern
^""'üusar Feddech hat Mors; Lev., in Tuiikersbagen
im Gasihofe Krause bemerkt, wie er dort unt einem kleinen
Mädchen (der Tochter des Zeugen O, s o w s k >) hinkam und


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8
11. November ISO)
Nr. 4260
Wien. Sonntag
■JHunt und Zucker kaufte.- Vors.: War das genau Sonntag,
den 11. März?— Zeuge: Jawohl. Ich weiß es noch so
genau, weil gleich darauf davon gesprochen wurde, daß Juden
den Mord in Konitz verübt hätten.
Vors.: Wann ist Moriz L e v y damals fortgegangen?
— Zeuge: Gegen 5 Uhr.— Auf Befragen durch den Ver­
theidiger Z i e l e w s k i bekundet der Zeuge weiter, daß
Moriz Leon, sonst immer sehr lustig, anje^iemSonn-
t a g e sehr st i l l gewesen sei.— M e y e r:
Haben Sie später »och einmal mit Moriz Levy gesprochen?
— Zeuge: Ja, im August, zwei Tage vor meiner Ver­
nehmung vor dem Untersuchungsrichter. Er stand, als ich
vorbeikam, gerade unter der Hausthüre und ries mich heran.
Dann sagte er: Dumußtdochauch wissen, daß
ich ain Sonntag draußen war.— Zeuge: Ich
sagte: Jawohl.
Hausbesitzer Laas bekundet, daß er an dem fraglichen
Sonntag, an welchem der junge Winter ermordet wurde,
gegen 11 Uhr Nachts in Begleitung des Handelsmannes
Scheel vom Kaufmann R o h d e weggegangen und um
12 Uhr Nachis vor dem Bäckermeister Angerer'schen
Hause gewesen sei. Er habe bei A n g e r e r Glicht im Keller
bemerkt. Scheel habe zu ihm gesagt: Sie inen, w i r
sind schon ani Bäcker vorüber.
Auf Befragen des Rechtsanwaltes Hunrath gibt der
Zeuge an, daß es ein trüber Lichtschimmer
gewesen sei.
Zeuge Handelsmann Scheel: Wir gingen die Danziger-
straße entlang. Gerade wie wir vor dem Levy-
schen Hause waren, schlug es */,13 Uhr. Herr
Laas sagte, es müßte doch schon später sein, im Bäckerkeller
wäre ja schon Licht. Es war aberLevy's Keller,
und ich sagte deshalb: Meinetwegen, er wird sich wohl schon
zum Wochenmarkt vorbereiten.
Die Friseursgattin D ö h r i n g wohnt Levy gegen­
über. Sie pflegt jeden Abend vor dem Schlafengehen nochmals
zu ihrem Fenster hinauszusehen, um zu sehen, was die
Nachbarschaft noch mache. (!) Sie habe jeweils vor den Jahr-
niärkten in dem Lev y'schen Keller oft in den Abendstunden
Licht bemerkt uud dann zu ihren: Manne gesagt: Bei Levy
murksen sie wieder die halbe Nacht!— Vors.: Welche
Wahrnehmungen haben Sie am 11. gemacht?— Zeugin:
Als ich damals in der elften Stunde hinaussah, war Alles
finster. Auch im L e v y'schen Keller habe ich damals kein Licht
bemerkt.— Bors.: haben Sie auch genau gesehen?—
Zeugin: Ja, ich erinnere mich noch, daß Heller Mond­
schein war. Bei A n g e r e r wurde immer erst spät Licht
gemacht.
Oberstaatsanwalt L a n tz beantragt, den Bäckermeister
Angerer hierüber zu hören.- Auf Befragen gibt dieser an,
daß des ihm an den Sonnabenden, sowie wenn einmal viele
Bestellungen vorlägen, in seinem Keller von 10 Uhr Abends
an Licht brenne. Er könne sich aber ganz bestimmt erinnern,
d^aß am 11. März vor 12 Uhr Nachts kein
«ichtimKellergewesensei. Der Geselle Tuczek
bestätigt die Angaben seine? Meisters.
Putzmacherin Richau war am II. März nach Danzig
gefahren und kam mit dem letzten Zuge zurück. Sie wohnt in
der Danzigerstraße und mußte daher an Levy's Haus vorbei
Sie ha'bea» einemderbeidenKellerfenster
Licht bemerkt. (Was die Levys inimer noch bestreiten.)
Moriz Levy, der bereits wegen Meineides in
Untersuchungshaft sitzt, bestreitet noch immer, mit dem Gym­
nasiasten Winter bekannt gewesen zu sein, obwohl hierfür
eine ganze Reihe von Zeugenaussagen vorhanden sind, die
dies beweisen. Die verschiedenen jüdischen Bestechungsversuche
sollten wohl in Hinkunft nicht blos die Oesfentlichkeit, sondern
auch den Staatsanwalt mehr interesfiren. L e v n, als Zeuge
vernommen, gibt über sein Verhalten am Mordtage ein an­
gebliches Alibi.— Vors.: Wie kommt es, daß Sie sich so
genau erinnern, daß Sie das Alles am 11. so gemacht haben,
was Sie uns hier angeben?— Zeuge: Als die Winter-
schen Leichentheile im Mönchsee aufgefunden wurden, machte
Papa uns darauf aufmerksam, daß wir uns ja genau
merken sollten, wo wir überall gewesen wären.—
Vors.: Wie ist Ihr Vater darauf gekommen. Sie in
dieser Weise zu ermahnen? Wurden denn damals schon Be­
schuldigungen gegen die Juden nach der Richtung hin erhoben,
daß sie den Mord begangen hätten?— Zeuge: Es war
einige Tage nachher.— Vors.: Zeuge Levy. Sie sind
bereits in dem Strafverfahren gegen den Präparanden
S p e i s i g e r vernommen worden. Es handelte sich damals
um die Frage, ob Sie mit Winter bekannt waren. Sie
werden mir zugeben, daß Sie sich damals mit einer ganzen
Anzahl Zeugen bezüglich dieses Punktes in Widerspruch
gesetzt haben.— Zeuge: Ja.— Vors.: Genügt dieses
Zugeständnis des Zeugen oder wünschen die Herren die Gegen­
überstellung der einzelnen Zeugen?— Erster Staatsanwalt
S e t t e g a st: Ich habe den Wunsch, daß Alles genau auf­
geklärt wird, und bitte deshalb, daß auch über jene Sache in
eine Vernehmung dieses und der anderen Zeugen ein­
getreten wird.
Rechtsanwalt Z i e I e w s k i: Wir wünschen, daß der
Zeuge direct besragt wird über diesen Punkt.— Vors.
<zum Zeugen L e w y): Haben Sie den verstorbenen Ernst
Winter gekannt?— Zeuge: Ich babe Winter
nach meinem Wissen nicht gekannt!—
V o r s.: Es werden aber eine ganze Reihe Zeugen auftreten,
die Sie mit dem Todten zu verschiedenen Zeiten und an ver­
schiedenen Orten zusammen gesehen haben wollen.— Zeuge:
Herr Präsident, meines Wissens habe ich Winter nicht
gekannt, aber gegen falsche (?) Verjeumdungen nnd Lügen
falscher und böser Menschen ist doch eben Niemand geschützt.
— Vors.: Also bleiben Sie dabei, daß Sie Winter
nicht gekannt haben?— Z e u g e: Nach meinem Wissen nicht.
Zeugin Rosine SymanowSki gibt, wie im Processe
S p e i s i g e r, an, daß sie Moriz Levy wie Ernst
ffl int e r gekannt habe. Sie erkennt sie auch an den ihr
vom Präsidenten vorgelegten Photographien wieder und
wiederholt ihre Aussage aus dem Memeidsprocesse S p e i-
s i g e r, wonach sie Beide auf der Danzigerstraße habe stehen
sehen und im Vorbeigehen gehört habe, daß Beide sich ange­
legentlich unterhalten hätten.— Bors.: Wann war das?—
Zeugin: Gegen Abend.— Vors.: Wo standen die
Beiden in der Danzigerstraße?— Zeugin: Dicht an
L e v y's H a u s t h o r.— Vors.: Und Sie haben
Beide genau erkannt?— Zeugin: Jeder Irr­
thum ist ausgeschlossen.— Moriz Levy (vortretend):
Ich müßte mich doch dieses- Vorkommnisses erinnern.
— Erster Staatsanwalt S e t t e g a st (zur Zeugin
„Deutsche» Nolksvlatt"
SymanowSki): I st Ihnen Geld in Aussicht ge­
stellt worden für den Fall, daß Sie nichts gegen Juden
hier aussagen?— Zeugin: I a. (Bewegung.) Eines
Tages am Vormittage ging ich nach dem Bahnhöfe zu.
An einer Ecke standen mehrere Juden, die mich nach dem
nächsten Wege zum Bahnhöfe fragten und dann auf den
Winter'schcn Mord zu sprechen kamen. Als ich dabei die
Aeußerung that, ich wüßte, daß Moriz Levy den ermordeten
Winter gekamit habe, boten sie mir Geld an, damit
ich nichts zil Andereil darüber sagen solle.
Vors.: Ist das auch wahr?— Zeugin: Ja.—
Vor s.: Haben Sie denn die Juden nicht erkannt? Sie
sind doch in Konitz ausgewachsen?— Zeugin:Eswaren
ja keine Konitzcr Iuden, sondern fremde.—
Erster Staatsanwalt Settegast: Bei Ihrer verantwort­
lichen Vernehmung in Berlin haben «ie aber einen ganz
bestimmten Juden genannt, den Sie unter den Leuten er­
kannt haben wollen?— Zeugin: Tas war etwas An­
deres: dabei handelte es sich um ein Gespräch mit Heinrich
Friedländer, welcher mir auch Geld geboten hat.—
V ors.: Wann war denn das?— Zeugin: Vor etwa
fünf Wochen. Er sagte zu mir, ich solle ja st i l l-
schweigen, er werde mir dann auch etwas recht
Schönes schenken. TieJudenmüßten doch das
Blut brauchen.
Bors.: Und das ist jetzt, erst neuerdings geschehen?
— Zeugin: Im September.— Bors.: Na, das ist
aber doch ausfallend. Nachdem überall im Volke die Ver­
dachtsmomente erörtert werden, die für eine Betheiligung
der Juden am Morde sprechen sollen, sollte ein jüdischer
Mann in einem offenen Laden sagen: Tie Juden
brauchten das Blut?— Zeugin: Ich habe cS so gehört.
— Vors.: Sie sind ganz kürzlich wieder von Berlin hier­
her zurückgekehrt. Weshalb sind Sie nicht dort in Ihrer
Stellung geblieben?— Zeugin: Weil ich gehört
hatte, daß die Juden mich verfolgten.
Zeuge Secundaner Stolls, 17 Jahre alt, war am
11. März bei seinen Eltern in Schlochan und fuhr Abends
hierher zurück..— Vors: Ist Ihnen auf der Rückfahrt
etwas ausgefallen?— Zeuge: Ja- Ich fuhr um 7 Uhr
45 Minuten Abends von Schlochan weg, und zwar vierter
Classe. Als ich einstieg, bemerkte ich, daß in meinem Wagen
ausschließlich sJuden saßen und daß ich dort der
einzige Christ wa,r- Tie mitfahrenden Juden benahmen sich
sehr frech.— Vors.: Tie Leute wollten wohl nach
Goldap, wo am Montag Pferdemarkt sein sollte?—
Zeuge: Ich weiß es nicht-— Vors: Sprachen sie viel­
leicht von Pferden?— Zeuge: Tas kann ich nicht sagen,
da ich von dem, was sie sagten, nichts verstehen konnten
Was mir auffiel, war, daß sie sich Alle in einer sehr freu­
digen Stimmung befanden. Tie Juden stiegen dann
später sämmtlich mit mir in Konitz ans-
Wie KreisphysicuS Sanitätsrath Dr. Müller mit­
theilt, war die Leiche des jungen Winter total blut­
leer. (!)
Zeuge Hampel berichtete über die Untersuchung des
Lev y'schen RäucherkellerS. Dieselbe hat in Gegenwart des
Schornsteinfegermeisters Schwei chowSki stattgefunden.
Man fand zwei Räucherkammern, in der einen sind an den
Wänden Veränderungen wahrnehinbar insofern, als sie
an einzelnen Stellen frisch aussehen.
Der Fußboden klingt an einzelnen
Stellen hohl, er ist mitSchuttbedeckt.Au
den Seitenwänden fanden sich kleine Ausbesserungen, welche
höchstens 14 Tage alt sein können. Levy gibt an, daß dort
eine Anlage für Dampswurstung gemacht worden sei. —Vors.:
Sind sonst neuerdings noch Aenderungen vorgenomnien
worden?— Zeuge Levy: Ja. Die Feuerung ist umgebaut
worden, so etwa zu Neujahr.— Zeuge Hampel: Für
so alt halte ichdenLehm nicht. Jchschätze
ihnhöchstenSaufvierzehnTage. (!)
Polizeicommistär Block bekundet dann: Am 28. April
sei er auf einem Dienstgange auch aus den Hos des Hauses
gekommen, in welchem die Angeklagte Frau Roß wohnte.
Frau Roß sei dann alsbald zum Polizeibureau gekommen
und habe sich dort über ihn beschwert, weil er angeblich in
ihre Wohnung eingedrunaen war. Im Laufe ihrer Aussage
habe sie gesagt: Die Polizei sollte sich lieber um den Mord
bekümmern und anständige Leute in Ruhe lasten. E i e
sollte mal bei den Juden ordentlich
nachsehen, da werde sie schon etwas
finden. Sie, die Angeklagte, wisse übrigens ganz
genau, wo die Mörder zu suchen seien, und aus die
Frage, ob sie was über Levy wiste, habe sie erwidert:
Ja. Sie habe dann erzählt: Es sei zu ihr ein Knecht
gekommen, um Dienst anzunehmen, seinen Namen habe er ihr
nicht qenannt. Dieser habe ihr erzählt, daß er bei seinem
Eintreffen in Konitz am ll. März in der Nacht drei Männer
beobachtet habe, die mit einer schwerenLast aui bet
Lev y'schen Hinterthür heraustraten. Die Männer hätten
offenbar schwer an der Last zu tragen gehabt und diese in den
MönchseebeiderSpüleversrnkt. Zwei hätten
das Paket getragen, der Dritte sei offenbar Aufpasser gewesen.
Hieraus wird unter allgemeiner Spannung der jüdische
Abdecker I s r a e l s k i als Zeuge in den Saal gerufen.
Unter Aussetzung der Beeidigung gibt JsraelSkian: Er
wohne noch in Konitz und sei nur kürzlich in
Berlin auf einige sage gcroefen, um s i ch
dort eine Wohnung zu miethen, da
er dorthin zu ziehen beabsichtige. (Der
Schächter B u s ch o f f aus Tanten, der des Mordes an dem
H e g m a n n angeklagt, dann dem Antrage des Oberstaats­
anwaltes Hamm gemäß freigesprochen wurde, er­
hielt später eine Ehrengabe von 50.000 Mark und
zog nach Köln, wo er sich als R e n t i e r niederließ. Sollte
dem bisher völlig mittellosen I i r a e I§ I i ein ähnliches
Glück widerfahren sein?)
Vors.: Sind Sie am Charfreitag im Stadtwäldchen
gewesen?— Z e u g e: Ich bin nach meinem Wissen und
Willen (!) die Schützenstraße nicht entlang gegangen, dagegen
bin ich an jenem Tage gegen 9 Uhr durch die Mühlenstraße
gegangen, es kann auch gegen 10 Uhr gewesen sein.— Vors.:
Der Zeuge Botennieister Fiedler will Sie aber nach der
Schützenstraße weitergehend gesehen haben? Sagen Sie die
Wahrheit Israelski! Erinnern Sie sich nicht, durch die
Schützenstraße gegangen zu sein?— Zeuge: Ich -sage die
Wahrheit. Ich erinnere mich nicht (!), die Schützenstraße entlang
gegangen zu sein.— Vertheidiger Vogel: Ist eS wahr,
daß, als Sie aus dem Gefängnisse herauskamen, Ihre Frau zu
Ihnen sagte, so gut wie jetzt hätten Sie noch niemals aus­
gesehen?— Zeuge: Nein.— Vertheidiger Vogel: Sind
Sie nicht am Tage des Armfundes ganz früh im
Todtengang mit einem länglichen Gegenstand ge­
wesen?— Zeuge: Es ist möglich, weil dort der
Lumpenspeicher ist. Der Zeuge I S r a e I S k i bekundet dann
weiter, daß der Lumpenspeicher in dem Todtengange bereits
vor 6 Uhr Früh geöffnet werde, und daß es daher sehr wohl
möglich sei, daß man ihn so früh dort gesehen habe. Hierauf
erfolgt die Verlesung des Urtheiles im JSraelSki-
Processe.
In dem Urtheile heißt eS. daß es für die Schuld
I s r a e l s k i'S wesentlich in Bettacht komme, o b W i n t e r
durch einen Schächterschnitt getödtet
wordensei,weildrr Schächters chnittein
wesentliches M o ment des jüdischen
Ritus sei. Es liege nun in dieser Be-
ziehungderVerdachtvor, daß die That
vonJudenbegangensei.
**
*
Konitz, 10. November. TaS Schwurgericht fällte heute
daS Urtheil in dem Processe gegen den Arbeiter M a st o f f,
die Stellenvermittlerin Roß und die Frauen Mastoff
und Berg. Mastoff wurde zu einem Jahre, Frau Roß
zu 2V, Jahren Zuchthaus verurtheilt, die Frauen
M a st o f f und Berg freigesprochen.
(Vom Verwaltungsgerichtöhofc.l Am 9. d. M.
hat der Verwaltungsgerichtshof unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten Dr. Alter Ritter v. W a l t r e ch t über
die Beschwerde deS Josef S ch u t t a gegen die Entscheidung
des Ministeriums deS Innen«, betreffend besten Ausweisung
aus der Gemeinde Alexanderfeld, verhandelt. Der
Vertreter des Beschwerdeführers, Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. Josef L u b i c z Ritter v. O r I o w s k i, führte in
längerer Rede aus, daß es im XX. Jahrhundert doch nicht
gehen kann, daS rustische Adminifttativsystem in Oesterreich ein­
zuführen und den dem Bürgermeister mißliebigen Ortsbewohner
aus der Gemeinde ganz einfach auszuweisen. Schutts sei
dazu noch seit 21 Jahren Eigenthümer einer Realität
in Alexanderfeld gewesen und hat nie an die öffentliche
Mildthätigkeit appellirt. Der Verwaltungsgerichtshof gab den
Ausführungen des Dr. R. v. O r l o w s k i Folge und er­
kannte zu Recht, daß auch «in nicht heimatsverechtigter Be­
wohner, der einen Realbesitz hat oder Steuer zahlt, aus der
Gemeinde nicht ausgewiesen werden könne, weil er nicht als
Auswärtiger behandelt werden darf.
(Proceß Sternberg in Berlin.) Aus Berlin wurde
uns gestern telegraphirt: In der heuttgen Verhandlung er­
kannte die 16jährige Zeugin Ehlert den Sternberg
als jenen Maler, der mit ihr bei der Masteuse Fischer
verkehrt hat. Hierdurch erscheint Sternberg schwer belastet.
Die 13jährige Olga leugnet noch fortgesetzt.
(Abermals ein unredlicher Postbedieusteter.) Der
zu H a m r y im Jahre 1875 geborene, nach S o b c z u k zu­
ständige Hubert Krychtalek war als beeideter Main«
puiationsdiurnist dem Postamts 45 in der Hetzgaste zur Dienst-
leistung zugetheilt gewesen. Am 27. Juli d. I. war Krych­
talek mit der An- und Aufnahme der Geldbriefe und sonstiger
Werthsendungen betraut, die er nach der erfolgten Uebernahme
sofort in die „Sttazza* eintrug, den Parteien ihre diesbezüg­
lichen Empfangsbestätigungen ausfolgte und die erhaltenen
Werthsendunaen verschloß. Zwischen 11 und 12 Uhr wurden
mehrere Geldbriefe aufgegeben, darunter einer von der
Wiener Molkerei an die Gutsverwaltung in
Leopoldsdorf per 1000 K.; ein solcher von dem Unter­
beamten Johann Bernhard an Dr. August S ch m i d t in
Zi st e r s d o r f prr 2500 K-; ferner ein solcher von dem
Milchhändler Franz D w o r s ch a k an Franz K y z n e r in
L i t t a u mit 500 K. Einige von diesen Sendungen waren
offen. Krychtalek hatte die erwähnten Werthsendungen
übernommen, jedoch weder eingetragen noch expedirt, sondern
für sich behalten. Im Drange der Geschäfte, wie er nachttäglich
sich äußerte, habe er die Etnttagung der Werthe unterlassen.
Die Briefe seien auf seinem Schreibtische, nahe beim Schalter
aelegen, als er dem Amtsdiener I a k u b e k befahl, den
Controlor M a l i n a herbeizurufen. Weiter sei er zu dem im
Bureau sich befindenden Waschbecken getteten und während dieser
Zeit habe vermuthlich eine Partei die genannten Geldbriefe—
S estohlen. (?) Aus Angst, daß man ihn des Diebstahls be-
huldigen könne, habe er sich noch einen Geldbrief angeeignet,
habe sich ferner aus der amtlichen Handcasse einen Barbetrag
von 120 oder 140 Kr. genommen und wollte nach Uebergabe
des Dienstes die Flucht ergreifen. Diese Angaben sind insoserne
unrichtig, alS AmtSüiener I a k u b e k behauptet, Krych­
talek sei überhaupt nicht von seinem Schreibtische weg­
gegangen und habe überdies, wie ein anderer Zeuge angibt, die
Geldbriefe sofort indieTischlade gelegt. Gestern halte sich Hubert
Krychtalek vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. T r i n k s wegen des Berbrechens der
AmtSveruntreuung im Sinne des§ 181 St. G.
zu verantworten. Die Anklage vertrat StAS. Dr. P e r g e I t,
die Vertheidigung führte Dr. H i tz m a n n. Wie auS der
Aussage des Angeklagten hervorging, flüchtete er mit seinem
Jugendfreunde Rudolf Ohme nach Ofen-Pest und Semlin,
sie fuhren über letzter« Stadt nach Brünn, woselbst der
Angeklagte verhaftet wurde. Ohme würde, da er gewußt
hatte, woher das Geld seines Freundes stammte, von einem
Erkenntnissenate deS Landesgerichtes am 6. d. M. wegen
DiebstahlStheilnahme zu drei Monaten
Kerkers verurtheilt. Nach durchgeführter Verhandlung
wurde Krychtalek zudreiJahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Ter Jude Lazar.) Vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt, GerichtSsecretär Tr. Künstler, wurde gestern die
Verhandlung gegen die der Veruntreuung angeklagte Weiß­
näherin Helene P. zu Ende geführt, über welche wir bereits
ant 21. v. M. berichtet haben. Wie noch erinnerlich sein
dürfte, hatte Helene P. zehn Tutzcnd Sacktücher, welche
ihr von ihrem Arbeitgeber, dem in der Kolingassc Nr. 13
etablirtcn Besitzer eines MilitärausrüstungSgcschästes Lud­
wig L a z a r ausgesolgt wurdcit, versetzt. Tic Frau erhielt
für daS Rühen eines Dutzends Sacktücher drei Kreuzer,
wovon sic noch die erforderliche Wolle lausen und außerdcnt
für Beleuchtung sorgen mußte, da sie zu zehn Tutzcnden
einen Tag und eine halbe Nacht Arbeit brauchte. Von diesem
Verdienste sollte die Frau süns kleine Kinder und einen an
Gesichtskrebs darniederliegenden Mann ernähren. So lange
sie noch Gegenstände zum Versetzen hatte, trug sie
dieselben in's Leihhaus, als aber nichts mehr vorhanden war.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 4260
„gentsdfta polkeblatt“
Seite 9
Wien. Sonntag
11. November 1900
die Kinder um Brot schrien und der kranke Mann nach
Arznei verlangte, konnte sie nicht länger widerstehen und ver­
setzte die Sacktücher um den Betrag von sieben Kronen.
L a z a r forderte sic mehrercmalc zur Rückgabe seines Eigen­
thums aus: als dies nicht geschah, erstattete er durch einen
Advoeaten die Strafanzeige. Bei der ersten Verhandlung war
die von Tr. B r a t t vertheidigte Angeklagte geständig und
entschuldigte sich mit ihrer großen Nothlage. Sie hatte an
dem betrcsscnden Tage fertige Waare— Medaillenschleisen
und Ordensbänder— anLazar abgeliefert, doch die Arbeit
wurde beanständet und ihr der Lohn vorenthalten. Einen
Vorschuß von drei Gulden wollte ihr die Jüdin L a z a r nicht
geben und als fie ohne Kreuzer Geld nach Dause kam und die
Bedürfnisse ihrer Familie nicht befriedigen konnte, habe sie
sich an dem fremden Eigenthume vergreisen müssen. Toctor
B r a t t legte ein vom Ärmenrathe und Hausbesorger gezeich­
netes Zeugnis vor, worin bestätigt wurde, daß die Familie
in qualvollem Elende lebt und datz Frau P. trotz ihres rast­
losen Fleißes den sehr ärmlichen Haushalt nicht bestreiten
kann. Tr. Bratt händigte dem Zeugen Ludwig Lazar
den Pfandschein aus und bezahlte ihm aus
Eigenem den Psandschilling von 7 K. und 20 H.
für Zinsen, welcher Betrag von Lazar entgegen­
genommen wurde. Tie Verhandlung wurde damals vertagt,
um Frau Lazar über ihr Gespräch mit der Angeklagten
zu beiragen. Obwohl die privatrechtlichen Ansprüche des
Lazar bereits in dieser Verhandlung befriedigt wurden,
erschien er gestern mit seinem Vertreter. Er gab zu, daß
Frau P. damals, als sie den Vorschuß begehrte, an ihn eine
Lohnforderung harre. Tr. Bratt: Wie groß war diese?
— Zeuge: Ein paar Kreuzer... vielleicht ein Gulden.
— Tr. Bratt: Ein Gulden mag für Sie wenig
sein, aber angesichts dieses Lohnes war ein
Gulden für meine Clicntin ein Vermögen.
— Zeuge: Warum hat sie mir die Arbeit nicht geliefert?
Sie hätte das Geld bekommen, denn ich zahle meinen Ar­
keilern gleich.— Tie hierauf vernommene Zeugin, die
Jüdin Sofie Lazar. gab an, die P. hätte die Ordens­
bänder schlecht gemacht, weshalb ihr vor dem Personal der
Lohn nickt bezahlt wurde. Nach Schluß des Beweisver-
sahrens beantragte der staatsanwaltschastliche Functionär
Tr. .B i e r e k die Verhängung einer milden Strafe. Ter
Richter verurtheilte die Angeklagte zu zwölf Stunden
Hausarrest s.
Die Mahlliervegimg.
Wien.
Wir werden um Aufnahme folgenden Aufrufes er­
sucht:
„An die Herren Reichsrathswähler des 3. Bezirkes!
Ter im Abgeordnelenhause in den letzten Sessionsabschnitten
zum Unheile aller arbeitenden Stände unseres viel- und
harlgeprüsten Vaterlandes Lesterreich betriebenen Lb-
slruetion ist cs zuzuschreiben, daß die zu ernster Arbeit, das
hecht guter Gesetzgebung entsendeten Abgeordneten durch
die unvermeidlich gewordene Auflösung des Abgeordneten­
hauses ihres Maiidates entkleidet wurden, und daß der
Wählerschaft das fragliche Glück bereitet wurde, dem ab­
soluten Herrn§ 14 anwaltlos ausgeliefert zu fein, und
f,ch der angenehmen Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die
von ihr ani Anfange des Jahres 1901, mit welchem nach
einer Version das XX. Jahrhundert beginnt, neu zu er­
wählenden Abgeordneten eine bessere Situation im par­
lamentarischen Concertsaale, genannt Abgeordnetenhaus,
schaffen werden. Ganz gewiß sieht jeder denkende Wähler
ein, daß einer Wiederholung der so unqualificirbaren Ob-
ftruelion Einhalt geboten werden müsse, wenn nicht die
geringe Freiheit, in der der Staatsbürger noch athmen kann,
und jede Aussicht auf eine bessere Existenz jedes einzelnen
Staatsangehörigen hoffnungslos schwinden soll. Und ebenso
weiß der selbständig denkende Wähler, daß die Führer der
Judenliberalei: mit dem Plane, jede sociale Reform durch
systematisches Aufeinanderhetzen der einzelnen Nationen zu
vereiteln, ihre Rechnung finden, und daß sie bei solchem
Wirrsal das Volk in unerhörter Weise ungestört ausbeuten,
wie es der gegenwärtige Kohlenwucher beispielsweise zeigt.
Wohl ist die judenliberale Partei in sich altersschwach, es
fehlen ihr die Kräfte, aber ihre Generäle haben sich mit
ihren einst so grimmigen Gegnern, den Schönerianern und
Socialdemokraten abgefunden, zur Vereinigung ihrer Kräfte
gegen Monarchie und Christenthum. Entschlossenes Vor­
gehen gegen diese fluchbeladene Allianz ist nun Pflicht eines
jeden wahren Staatsbürgers, gleichgiltig, ob er dem Bürger-
odcr Arbeiterstandc angehört, und ob er deutschen oder
slavischen Stammes ist. Schöncrianer und Socialdemokraten
haben ihre Anhänger dadurch, daß sie mit ihren einstigen
manchesterliberalcn Todfeinden sich verbrüdert haben, er­
bärmlich betrogen und die Rache der Wählermassen wird
ihnen einen vielleicht nicht einnial langsamen, aber gewiß
sicheren und ianimervollen Heimgang bereiten.
Unser Bezirk Landstraße kann sich mit hoher Befriedi­
gung die Thätigkeit seiner gewesenen Abgeordneten, der
Herren Landesausschuß Steiner und Amtsvorstand Julius
Procharka iu's Gedächtnis zurückrufen; Beide haben als
Parieimänncr der Ehristlichsocialcn Vereinigung den wcit-
auc blickenden Standpunkt derselben in ebenso würdiaer, als
entschiedener Weise vertreten und ihre Wähler wissen da­
her Lpier zu bringen, um diesen bewährten Vertretern des
christlichen Volkes im künstiaen Abgeordnetenhause wieder
eine,' ehrenvollen Einzug jh bereiten.
Tie vom indischen Großeapitale finanziell reichlich
unterstützte soesaldemokraiische Partei wird gewiß Alles auf­
bieten, uni diesmal ihrem Führer, dem Inden Tr. Victor
Adler, rum Mandate in der V. Curie z» verhelfen: es wird das
Unalailblichstc in Lüge und Verdächtigung acickehen, um die
Wählermassen irre zu führen. Wir werden aber dieser
uns wohlbekannten Kampscsweise unter Berufung auf That­
sachen einzig und allein die Wahrheit entgegenstellen, indem
wir der Erwartung Ausdruck geben, daß das christliche Wahl-
comitö, an dessen Spitze Herr Landtagsabgeordneter und
Bezirksvorsteher Paul Spitaler, 3. Bez., Rennweg Nr. 73,
steht, seitens der christlichen Wähler je nach Kräften jedes
Einzelnen mit einem Schärftein zum Wahlfonde unterstützt
werde.
Mit dem Wunsche, daß dieser Appell Anklang finde,
richtet das Wahlcomits der christlichen Parteien im 3. Bezirke
an alle Parteigänger schon jetzt die Aufforderung, die von
demselben ausgehende Agitation in jeder Hinsicht, also auch
finanziell, thatkräftigst zu unterstützen."
Niederösterreich
Am Freitag, den 9. d. M., um 7 Uhr Abends, fand
in Wildenauer's Gasthaus in Biedermannsdorf unter
dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Josef Czech eine
gut besuchte Wählerversammlung statt, der Wähler aus
Biedermannsdorf, Laxenburg und Umgebung beiwohnten.
Als erster Redner ergriff Herr Joses Weber aus Kalks­
burg das Wort, um die Candidatenfrage zu erörtern und
wies darauf hin, daß man nur den Candidaten derjenigen
Partei die Stimme zuwenden soll, die ihr Programm noch
nicht gewechselt habe. An der Hand von Thatsachen wies
Redner nach, daß dies einzig und allein die christlichsociale
Partei sei, da man von der liberalen, der radicalnationalen
und socialdemokratischen Partei das nicht sagen könne. Ta
die Genossen darob in Unruhe geriethen, wies Redner noch
in überzeugender Weise nach, daß die Socioldemokraten es
seien, die dem internationalen Großcapitalismus die
Kastanien aus dem Feuer holen. (Lebhafter Beifall.)—
Hierauf nahm Landtagsabgeordneter Alois Kern das Wort,
um sich als Candidat für die IV. Curie des Landgemeinden­
bezirkes Hietzing-Mödling-Bruck an der Leitha vorzustellen.
In mehr als zweistündiger stiebe legte Herr Kern das politi­
sche Programm und die Ziele der christlichsocialen Partei
dar. Ganz besonderen Beifall erntete der Redner, als er
über die Valutafrage, über den Ausgleich mit Ungarn, über
das bisherige Wirken der christlichsocialen Partei im Land­
tage sprach. Einen wahren Beifallssturm aber erregten seine
Worte über die Aufhebung des Zeitungsstempels,
den die Judenblätter heute noch immer einstecken, während
dos „Teutsche Bolksblatt", „Reichspost" und andere christ­
liche Blätter sofort eine Verbilligung eintreten ließen.—
Selbst die anwesenden Socialdemokraten konnten nicht um­
hin, dem Redner in vielen Punkten Recht zu geben. Ties
hinderte jedoch „Genossen" T u d a nicht, sich zum Worte zu
melden und sich in den gröbsten Verdächtigungen und Be­
schimpfungen der christlichsocialen Partei zu ergehen. So
behauptete zum Beispiel der „Genosse", Bürgermeister
Tr. Lueger habe Rothschild zum Balle der Stadt Wien
eingeladen, und damit dieser bestimmt komme, habe er ihn
persönlich um sein Erscheinen gebeten.— Große Heiterkeit
erregte auch der Unsinn, den „Genosse" Czerny vor­
brachte.— Bei der Abstimmung wurde die Candidatur des
Landtagsabgeordneten Alois Kern mit Begeisterung ein­
stimmig gebilligt.
Am 9. d. M. fand in Altenburg in Hcngel-
müller's Gasthaus eine gut besuchte Wählerversammlung
statt, bei der den beiden Candidaten Herrn Tr. G e ß m a n n
und Herrn Leopold Taschl einstimmig das Vertrauen
votirt und ihre Candidatur angenommen wurde.
Steiermark.
Aus Graz wird uns telc^raphisch berichtet: Tie in
Lbcrsteiermark abgeschlossenen Wahlmänner­
wahlen sind für den Antisemiten Schoiswohl durch­
wegs günstig ausgefallen.
Tirol.
Tie Vertrauensmänner der Katholischen Volkspartei in
Tirol haben beschlossen, sämmtliche bisherigen Abgeordneten
der nordtirolischen Landbezirke einstimmig wieder als Can­
didaten aufzustellen, nämlich Tr. Th. K a t h r e i n, H a u e i s
und Tr. Joh. T o l l i n g e r. In der V. Curie wurde be­
schlossen, die Candidatur des Herrn Foerg aufrecht­
zuerhalten, und sodann zur Kenntnis genommen, daß
Hirn ein Mandat für die Städtecurie abgelehnt habe.
— Tie gemäßigten Parteien haben das zwischen den
Liberale» und Conservativen im Tiroler adeligen Groß­
grundbesitze abgeschlossene Compromiß nicht acceptirt, da
ihnen nur ein und nicht zwei Mandate eingeräumt
worden sind.
Theater, Kunst und Literatur.
Äus unseren Theatern.
Tie kommende Woche bringt fast an jedem Tage eine
Premiere. Ten Reigen eröffnet das Kaiserjubiläum s-
Stadttheater am Montag mit dem Schwanke „Frau
Austria" von C- Elsort, in welchem die Tamen Frolda,
Hoheneck, Krall, Nicoletti, Notel und Ursus, und die Herren
Brüngger, Godai, Horak, Pohler, Rodius, Sommer, Stöhr
und Slriebeck beschäftigt sind.— Am Tienstag folgt das
Hosoperntheater mit der cinactigen Lper „Ter Bund-
s ch u h" von Josef Reiter, der nach der gestrigen General­
probe von seinem kritischen Auditorium allgemein beglück­
wünscht wurde. In dieser Novität sind beschäftigt die Tamen
v. Mildenburg und Scdlmair und die Herren Schmedes,
Grengg, Frauscher, Schittcnhclm, Breuer, Stehmann, Felix,
Pacal, Bucar, Marian und Meyer.— Am Mittwoch ist
der Premiärcnabcnd des Raimund-Theaters, das
uns Horst' und Rein's neue Posse „Man lebt ja
nur einmal" mit den Herren Girardi und Straßmeycr in
den männlichen und den Tamen Hetsey und Theren in den
weiblichen Hauptrollen bringt.—_ Am Freitag ist im
Theater in der Josesstadt wieder ein literarischer.
Abend, an welchem das vieractige Drama „Familie" von
Ludwig Bauer zum erstenmale in Scene geht, und an
demselben Abende geht „Cyvrienne" im Burgiheater
erstmalig in Scene.— Am Samstag endlich erfolgt im
Teutschen Volkstheater die Erstaufführung von
C o st a's „B l i tz m ä d e l" mit Fräulein Glöckner und.Herrn
Thaller in den beiden Hauptrollen.
Abgesehen von diesen Mittheilungen überdiebevorstehenden
Premieren ist die Nachrichtenausbeute eine sehr magere.
Wir haben in erster Linie die Meldung von einem Eon-
flicte zwischen dem Intendanten v. P o s s a r t und dem
Tirector Mahler zu verzeichnen, der auf das Verhältnis
zwischen dem Teutschen Bühnenvereine und den Wiener
Hoftheatern angeblich nicht ohne Folge bleiben wird.
Maßgebendenorts verlautet, daß vorläusig von einem
Austritte der Hoftheater aus de in
Deutschen Bühnenvereine nicht die Rede
sein könne, daß aber unter den bestehenden Verhältnissen
der nächste sich ergebende Anlaß dazu benützt werden
würde, einen solchen zu vollziehen, falls der Deutsche
Bühnenverein weiterhin auf die Tirectoren der Hoftheater
Repressalien ausüben sollte.
Im Hofburgtheater wird fleißig der
„Orestes" probirt.— „R o s e n m o n t a g" erscheint
im Repertoire bereits unter den in Vorbereitung stehenden
Novitäten. Die Premiäre soll vor Mitte December stall-
ftnden.— Im Fasching gedenkt die Tirection Schön-
t h a n's Maskenspiel „Frau Königin" zur Aus­
führung zu bringen.
Im Hofoperntheater singt in der am
19. d. M. stattfindenden Reprise der „Heiligen
Elisabeth" Frau Staven Hagen -Denis als
Gast die Titelrolle. Tie Partie war ursprünglich für
Fräulein Kurz bestimmt, doch ist die Tirection noch recht­
zeitig von diesem absurden Plane abgekommen.— In den
nächsten Reprisen des „Fra D i a v o l o" und des
„Wildschütz" übernimmt Frau Schober-Gut-
tz e i l die weiblichen Hauptrollen.— Die Partie der Lotte
im „W e r t h e r" wurde Fräulein Kurz zugetheilt.—
In der „Z a u b e r f l ö t e" wird Frau S a v i I1 e die
Königin der Rächt, Frau Schvder-Gutheil die
Papagena singen.— In der nächsten Aufführung des
„Don Juan" gasürt Herr Moschl vom Hoftheater
in Hannover als Leporello.
An dem im Deutschen Bolkstheater ein-
geführten Elevencurse werden die Herren Professoren
Strakosch, Eppens, Godlewsky, Capellmeister Roth und
Fechtlehrer Hartl als Lehrer thätig sein. Tie Uebungen
unter Leitung der Herren Eppens und Godlewsky finden
auf der Bühne statt. Ter Fechtunterricht wird im Fecht­
saale, Akademiestraße 7, abgehalten werden.
Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
geht heute, Nachmittags' Z3 Uhr, bei kleinen Preisen das
historische Schauspiel „P h i l i p p i n e Welser" in
Scene; Abends wird das Volksstück „M u t t e r Sorge",
dessen Erfolg sich für diese Bühne zu einem ganz außer­
ordentlichen gestaltet, zum zwölstenmale wiederholt und
dieses Stück erscheint im Spielplane der nächsten Woche
nicht weniger als sechsmal.
Im Rai mund-Theater wird heute Nach­
mittags die Tragödie „Die Jungfrau von Or­
leans" bei ermäßigten Preisen wiederholt. Diese Nach­
mittagsvorstellung beginnt ausnahmsweise um
2 U h r.— Tie weiteren Novitäten des Raimund-Theaters
sind: „B i e r S t r o l ch e", Schwank in drei Acten von
A. B a u m b r r g, mit den Herren H o m m a, Jules,
Natzler, Straß m e y er, Jensen, Lackner
und den Damen Anatour, Schneider, Theren
und P a b st in den Hauptrollen; „Der Selige",
Schwank in drei Acten von August N c i d h a r t, mit
Alexander Girardi; „M it Angel undNe tz".
Schwank in drei Acten von Anton C z e p e l k a, mit Lili
Petri und Hans H o m m a in den Hauptrollen. Tann
folgen „Der Rebell", Drama in vier Acten von
Hugo Ganz (mit Arthur Raeder in der Titel­
rolle), und „S ch r o e d e r s", Wiener Volksstück in
drei Acten (mit Alexander Girardi) von Heinrich
Schrottenbach.
Im Theater an der Wien ist eine S a n d r o ck-
Krise ausgebrochcn. Adele Sandrock weigert sich, in einer
Nachmittagsvorstellung aufzutreten und verlangt von der
Tirection, daß sie ihr Trama „Vergeltung" zwanzigmal
hintereinander ausführe, worauf dieselbe mit Rücksicht aus
den vermuthlichen Mißerfolg des Werkes nicht eingehen zu
können erklärte. Ta Fräulein Sandrock auf ihrer Weigerung,
heute Nachmittags aufzutreten, bcharrk, hat sie die Tirection
für contractbrnchig erklärt. Vermuthlich dürste cZ aber zu
einem Vergleiche komme». In diesem Falle wird bis zuin
17. d. M. die Posse „L a m p e l s T ö ch t c r" gegeben
dann Herr Fregoli bis zum 27. d. M. gastircn, vorn
28. bis 30. d. M. Fräulein Sandrocks Schauspiel „Ver­
geltung" gegeben werden und ani 1. Teccniber Frau Lang-
kammer's Volksstück „Tas Volkslied" mit neuem Per-
cstmalig in Scene gehen. Bisher haben die in Berlin
Unterhandlungen wegen Nencngagcmcnis zu
Resultat geführt.
n Carl-Theater, wo heute Nachmittags
Diva" mit Annie Tirkens gegeben wird, bc-
bis auf Weiteres die Operette „s a n T o y" das
ire. Wen» unsere geniale Annie Tirkens
Zustimmung gibt, dürste von der nächsten
ab womöglich diese ansgezcichneie Soubrette mit
Halton in der Titelrolle asfcnurcu, waS
Zugkraft dieser Novilät sicher ganz außer*
ch zustatten käme. Die Enticheivung der.
de Frage steht aber noch aus. Amne Tirkens mutz
wette natürlich erst sehen, ehe sie ihren definitiven


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Drrrtschrs Kolttsvtatt"
11. November 1909
Nr. 4260
Aerrinsmrchrichten.
[®ie Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes^ veranstaltet morgen Montag,
Abends 7 Uhr, in Franz Rieger's Saallocalitäten zu den
„Drei-Engeln", 4. Bez., Große Neugasse 36, einen Familien­
abend, verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste zugunsten
wirklich Armer und Dürstiger des 5. Bezirkes, unter gütiger
Mitwirkung der Geschwister Stegbauer, der Herren Hilscher
Earl, Concertsänger; Kubach Heinrich, Humorist; Steidler
Josef, Gesangskomiker, und der Saloncapelle A. M. Bosak.
Das Programm ist das folgende: 1. „Prinz Alois Liechten­
stein-Marsch" von Ed. Pfleger. 2. „Immer lustig, fesch und
munter", Walzer von I. Zirinn. 3. Ouvertüre zur Operette:
„Leichte Kavallerie" von Franz v. Suppe. 4. Begrüßungs­
ansprache der Vorsitzenden Frau Toni Schmolek.
5. a) Ständchen aus Shakespeares „Cymbeline" von
g ränz Schubert, b) Lied der Magdalena aus der
per „Der Evangelimann" von Wilh. Kienzl.
«) Auf Verlangen: „Du fragst mich täglich" von Erik Meyer-
Hellmund. gesungen vom Concertsänger Carl Hilscher (Piano:
Ferd. Rebav). 6. „Er liebt mich", Polka srancaise von Franz
Wagner. 7. „Vindobona und die Wassernixe", Märchenspiel
in einem Aufzuge von Josef Stegbauer, 8. „Lied an
den Abendstern" aus der Oper „Tannhäuser" von Richard
Wagner. 9. Zauberproduction „Aus dem Reiche derTäuschung"
des' Illusionisten Professors Rudolf Marian. 10. „Wiener
Volksmelodieu", großes Potpourri von C. W. Drescher.
11. Humoristische Vorträge in oberösterreichischer Mundart von
Heinrich Kubach. 12. „Volksstimmen", Walzer, der christlichen
Partei gewidmet von Gustav Schmolek. 13. Couplets, vor­
getragen von dem beliebten Komiker Josef Steidler (Piano
Herr Herm. Quiquerez). 14. Schlußmarsch. Großer Juxbazar.
Tanzkränzchen.
sTie Ortsgruppe „Joscfstadt" des Christlichen
Wiener Frauenbundess veranstaltet morgen Montag, um
8 Uhr Abends, im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 14, einen Wohlthätigkeitsabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Programm: Begrüßung der Fest­
gäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim.. Ansprachen der
Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, des 'Beirathes und
Eemeindcrathes Heinrich Hierhammer, sowie mehrerer Abgeord­
neten. Musikalische und humoristische Vorträge^ unter gefälliger
Mitwirkung des „Neubauer Wohlthätigkeitsorchesters", der
Damen: Fräulein Jda Hann (Gesang). Fräulein Pauline
Kürtzinger (Clavier), eines Flügelhorn- und eines Violin­
virtuosen, des beliebten Komikers des Kaiserjubiläums-Stadt-
theaters Herrn Rakowitsch und des musikalischen Clowns The
Littst Charles. Reichlich ausgestatteter Juxbazar. Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.
^Preis der Karten im Vorverkäufe 60 H., an der Casse 1 K.
Karten im Vorverkaufe sind zu baden bei den Frauen: Heim,
Strozzigasse 34, I. Stock; Moser, Josesstädterstraße 53, 3. Stock;
Hann, Bennvgasse 31, 3. Stock; Hierhammer, Breitenfeldcr-
gasse 18, 2. Stock; Edelbauer, Auerspergstraße 15, 3. Stock;
Fischer, Piaristengasse 23; Wagner, 7. Bez., Neubaugasie 21,
3. Stock, Thür 7; Schlösser, 9. Bez., Lazarethgasse 17, 3 Stock,
Thür 21; Fräulein Kürtzinger, 7. Bez., Hermanngasse 27,
1. Stock, Thür 11; Fräulein Aichmann, Blindengasse 35.
Spenden für de» Juxbazar werden an diesen Stellen dankbarst
entgegengenommen. Das Reinerträgnis des Abends wird zur
Betheilung der Arnien des Bezirkes'Josesstadt verwendet.
(Club österreichischer Eisenbahnbcamten, 1. Bez.,
Eschenbachgasse Nr. 11.] Dienstag, den 13. d. M..
’/j7 Uhr Abends, findet ein Vortrag des Herrn I. Hochwald,
Ingenieurs der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn, über: „Die Jungfraubahn" statt.
Zählen-Lotterie, Samstag, den 10. November.
Wien 47 21 8ß 32 33
Graz 03 85 27 54 51
Frische Lippen
reizen nur dann zum Kufie, wenn zwischen ihnen auch zwei
Reihen schösier Zähne sichtbar werden. Eine kluge Frau braucht
daher täglich Kosrnin-Mundvasser, weil Kosmin, wie unsere
gefeiertsten Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde
Schönheit und Gesundheit verleiht.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lange Zeit ausreichend, überall kSiiflich.
noe*R*’s Elsferbiscuils
delicates wohlschmeckendes und nahrhaftes Gebäck
zum Thee und Wein. Auf Touren und Märschen die
beste Stärkung. In Fleischbrühe und Milch gekocht, vor­
zügliche blut- und knoehenbildende Kindersuppen.
Knorr’s Hafermehl die beste Kindernahrung.
S chwarze Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waare« in reicher
Auswahl.Verkauf directad Fabrik an Private meter-
uiid robeuweise zu Original-FabrikSpreisen. Muster
franco. Teidcnwaarcnfabrik fifhriSder
S2R2ES3 Seliifl, Wien» Mariahilferstrafic 76.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser, 7. Bez., Mondscheingasse 12, oder Zoller-
gaffe 24. Feste, aus jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Tegrassi's Weinstube. Dem Mangel an einer eleganten
und schönen Weiiistubc hat Herr Luigi D e g r a s s i, 1. Bez..
Wollzeile 24. und l.Bez„ Schulerstrase 19, schon seit geraumer
Zeit abgeholfen. So prachtvolle und doch gemüthliche Locali-
täten, welche den beliebtesten Rendezvousort aller Fremden
bilden, findet man nicht leicht. Man bekommt dort vorzügliche
Weine, darunter Asti spumante, glasweise ausgeschänkt.
Täglich frische Hummern und Austern, kalter Ausschnitt re. bei
niedrigen Preisen. Die Weinstube ist voit nun an bis 2 Uhr
Nachts offen.
Ueber Fraucnschönheit. Schöne Frauen nehmen im
Leben, sowie im Salon den ersten Platz ei». Jede Evastochter,
der dieses köstliche Gut vom Schöpfer verliehen wurde, kan»
sich deshalb glücklich preisen. Jedoch auch jenen unglücklichen
Wesen, denen die Natur Schönheit versagte, ist cs möglich,
diese zu erlangen. Wer hat noch nicht vom Poudve Cream,
Kau ra\ isante, der Schönhcitsseife, dem Kiuoir, der Patent-
stirnbinde von Madame Rosa Schaffer gehört oder ge-
leseit? Die Erfolge bei Anwendung dieser vorzüglichen
Specialitäten auf dem Gebiete der Schönheitspflege, die bei
Ausstellungen vielfach mit ersten Preisen prämiirt wurden, sind
ebenso großartig als zahlreich und sollten die genannten
Präparate auf keinem Toilettetijchc fehlen.
33 ist METTQÜf
38 ist TONINO f
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Josef Rauscher, 7. Bez., Ullrichspkatz. Alles
zusammen ungefähr 100 K.— Herrn Carl Popelka. Wenn
keine Frist vereinbart wurde, hat die gesetzliche Zeit, wie bei
den Handelsangestellten, Geltung.— I. P. Ja, es sind Damen
dort beschäftigt, Gehaltshöhe uns nicht bekannt.— F. K.
Wenden Sie'sich an -Herrn Dr. Robert G r ub e r, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse 5, in Wien.— Gesund. Dr. Anton Hammer­
schmidt, 1. Bez., Babenbergerstraße 9. —I. G. in K. Selbstver­
ständlich kann derienige einen Paß in's Ausland verlangen;
wohin er dann reist, ist Nebensache, aber zur Wassenübung
muß er im Lande erscheinen.— Herrn M. Glauzer, Zisters­
dorf. Wenden Sie sich an den Instrumentenmacher Herrn
Ignaz Lutz, I. Bez., Rotheuthurmstraße 22, in Wien.—
Tienstmann. Arbeiten Sie nur ruhig mit Ihrem Hunde
weiter. Uns ist über diese Einführung nichts bekannt. Gewiß
hat sich Jemand einen Scherz erlaubt und Sie, wie man sagt,
„aufsitzen" lassen.— Herrn A. Berner, Wr.-Neuftadt.
Audienztage des Bürgermeisters von Wien sind jeden Montag
und Donnerstag von 10 bis I Uhr.— Cingelangtc
Spenden. Für die Patronage in Zwiicheubrück.ii sind uns
von Frau M. Kvpecky, Landesgerichtsgattin in R., 6 K. ein­
gesendet worden. Bo» derselben Wohlthäterin sind uns ferner
für Theresia Köpf, Tabakverschleißerin, 3 K.; für Amalie
Budik in Floridsdorf, 4 K.; für Anna Püringer im Rudolss-
spitale 3 K. und für die Näherin Helene P. 10 K. eingesendet
worden.— Außerdem sind uns sür die Näherin Helene P.
unter „In einer fröhlichen Stunde wurde auch an die arme
Näherin Helene P. gedacht", und von der Tischgesellschaft
„Taschenfeite l", welche bei dem wackeren Wirthe Carl
Mayer, 1. Bez., Wallnerstraße 4, ihren Sitz hat, 8 K.
zugegangen. Alle,, edlen Wohlthätern besten Dank.
^Tafelwasser
ascalischer
J„ natürlicher
SAUERBRUNN
Geld- u. Handelsverkehr
Der österreichisch-italienische Handelsvertrag.
Tic „Gazctta dcl Populo" bcrichtct, daß btc Berhaud-
lungcn zwischen Oesterreich und Italien wegen Erneuerung
des .Handelsvertrages Schwierigkeiten begegnen. Tie Be­
schwerden der Weinbautreibenden sowohl aus Oesterreich als
aus Ungarn gegen die Weiiizollclauscl werden immer lauicr.
Anderseits sehen die Weinhändler nicht gerne, daß diese ab­
geschasst ivürdc. Tie Reise des italienischen Botschafters in
Wien Graf Nigra nach Rom gilt eben der Beseitigung der
Schwierigkeiten, die sich der raschen Abwicklung der Verhand­
lungen entgegenstellen.
Die Getreldetermilihandel-Enquete.
Gras Leopold Kolowrat führte aus, 90 Perccnt
! der Termingeschäfte seien Tissereuzgeschäste. Die For-
! dernng, das; mit jeder im Terminhandcl verkauften Waare
; eine concrcte Waare verknüpft sei, sei nichts so Ungeheuer­
liches; dieselbe Forderung stellen die ersten Ehicagocr
Gctreidehündlcr jetzt in einer Eingabe ans. Es sei unrichtig,
deut Terminhundel allein die Schuld an dein Preissalle
seit 1873 auszuladen. Tiefer sei vielmehr hauptsächlich eine
Folge der' Einführung der Goldwährung in
Teutschland und der im Jahre 1873 erfolgten Verschließung
der französischen Müuzstellen sür die Silberprägung. Tic
Effectenbörsen und die Agioschwankungen versehen zunächst
den Dienst der Terminbörsen. Ende der Siebzigerjahre
wurde denn auch die freie Silberprägung in Oesterreich ein­
gestellt, und da konnte sich hier die Terminbörse entfalten
und ihre specielle preisdrückendc Tendenz zur Geltung
bringen. Als nun Oesterreich 1891 zur Goldwährung über­
gegangen war, verschärften sich diese Momente noch mehr,
trnd der weitere Prcisdruck trat ein. Mit diesem Moment
hört der österreichische Export auf— daran sei die Gold­
währung, aber nicht der Terminhandcl schuld. Verschärft
wurde der Prcisdruck durch die Arbitrage, welche ohne
Rücksicht auf den Bedarf, nur mit Rücksicht auf die Preis­
lage den Import befördere; der Staat mit den schlechtesten
Qualitäten und der schlechten Währung übe den größten
Preisdruck aus, weil beliebteren die Arbitrage auch in
Valuta speculiren könne. Ter Terminhandcl habe das
Streben, internationale Paritäten zu schassen, auch ohne
Export oder Import; er gleiche so aus wie der Tod aus­
gleiche, indem er Alles vernichte. Er kenne einen Armee­
lieferanten, der trotz Deckung zugrunde gegangen sei, weil
die Effectivwaare mehr gestiegen sei als der Termin. Tie
Arbitrage wurde zu Baisseoperationen mißbraucht, dieselbe
Waare diente da vielen Teckungszwecken. Ein Verbot des
Terminhandcls sei nöthig: gegen die Schiedsgerichte habe
er Lichts einzuwenden, man sollte sie nur, wenn beide
Streittheile der Börse angehören, inappellabel erklären.
Wenn ein Theil der Börse ntcht angehöre, solle eine
Appellation möglich sein.— Experte Mühlenbcfttzer
Oeconomo (Triest) ist ein Anhänger des Termin-
Handels, der nur international aufgehoben werden könne,
weil die Speculation und der Handei sich immer dorthin
drängen werden, wo der Tcrminhandel bestehe. Tie
Großindustrie brauche den Terminhandel: dieser wie
seinerzeit der Mahlvcrkehr, dessen Aufhebung er als Nach­
theil für Producenten und Müller bezeichnete, hätten neue
Consumenten gebracht. In Rußland und Rumäuieu gehe
cS den Landwirthcu schlecht, obwohl dort kein Tcrminhaudcl
bestehe; auch dort könne man fick dem Einflüße der Welt-
conjunctur nicht entziehen.— Experte Fisselthaler
(Salzburgs ist Müller, verti'tt aber den Standpunkt der
Laudwirthschaft, ist daher für die Aushebung des Termin­
handels. Es sei schwer, ihn als Deckung zu benützen. Er
habe namhafte Verluste im Mühlengewcrbe durch die Spccu-
lationen im Termin (Leiter) erlitten.— Experte Deco«
n o m o erklärt aus eine Anfrage des Vorsitzenden, daß nach
Aufhören des Mahlvcrkchres die Tricstcr Mühten ihren
Betrieb auf 25 Pcrcent reducircn mußten und nunmehr
gar nicht mehr existenzfähig seien, wodurch auch der öfter-
rcichischci! Landwirthschajt ein guter Kunde verloren ge­
gangen sei.— Experte Graf Kolowrat gibt aus einen
Vorhalt des Sectionschcss Beck, daß der Preissall im
Jahre 1891 neben der Goldwährung in großen Weit-
enueit und handelspolitischen Verhältnissen seine Ursache
gehabt haben muß, dies zu, die Hauptschuld trage jedoch
die Goldwährung. Jetzt werde Anatolien erschlossen und
werde ein neuer gefährlicher Eoncurrcut werden. Ter
auatolischc Weizen werde foume», obwohl nach demselben
kein Bedürfnis bestehe sondern nur weil die Teutsche Bank
das Bedürfnis habe. die -inatolischcn Bahnen zn bauen.
Oesterrcichisch-nngarische Bank.
Stand vom 7. November 1900.
(Nach Arlikcl 104 und 111 dcr Slawin,.)
r■--
Verand.scil dem!
|
Kronen
Stande vtnn\
Activa.
31. C(t. 1000
Kronen
| Metallscbnv:
(Mottimüiurn der Kronenwährung.
I dann <3oiö in Barren, in ou»-
J ländischen und frciubclsmümen, dar-
! ftilo fern zu K 3276 gerechnet
1 K 914,312 361-76
Goldweckscl auf
stuStP. Plätze
| und auSl. Noten„ 59,277.66163
Südereourani- u.
Thcilmünzcn..„ 232,767.329*44
1.207,057.353 03
+ 1,736.741 24
Siaa?$noteii
68,4U7.SöO'—
+ 159.650*—
ES-omvune Wechsel. WarrantS und
Effecten
452.113.159-31
— 14,236.564-77
TarlcdtU gegen Handpfand
-t- 53S.250-—
Emgeloste verfallene (Effecten und
(soupon?
12.156-60
— 34.143-80
Tarleyenoschuld der Staatsverwaltung
der im itfatiiiiatnc vertretenen jfrömfl-
rciche und Lander nach dcr faiferf.
Verordnung vom 21. Sept. 1699
60,000.000.—
(N.H.Ll. illr.176)
Hvvoldckar-Darlehen
->09,904.648-47
- 15142116
Borlcnmiiftig angetanste Pfandbriefe
der Bant
24.048.4Nl0
— 404.515 ^0
(Effecten des Reservefonds
7,903.242 OJ
— 237.905-50
Effecten de5 PensionöfondS
10,064.447-20
Gebäude und gelammter Fuadu« in-
stractus
16.443.0,0-47
+ 25.189-77
Auflagen
9,353.4.V2-17
+ 58.287-77
©oujtiße Activa
— 5,862.564-72
Passiva.
2.230,045.660-63
Acticncapital
210.000.000-—
—
Reservefonds
9,515.943-95
—
Umlauf von Banknvken:
dcr.Ücoiieiiwahrang.. 68.308.760
dcr oft. Wahrung.. 1.423,261.240
1.491,563.000-—
— 26,191.460-
1 ftutftnftfji dcr L l. österreichischen
1 ^manzverwallung in Ooib ....
73.51S.940‘—
1 Guthaben der k. ungarischen Finanz:
i Verwaltung in (Selb'
135.288 4S
i Giro-Guthabe«. K 67,847.768 56
1 Sonstige sofort
säUigcVtrbtndlichk.* 81.332,670 22
139,187.438-75
-f 8,620.086-53
| Pfandbriefe im Umlaufe
207,485.4M"—
-1- 34 200.-
; Pensioiiöfandd
10,084.534*92
friträgnifle und Zugänge auf Der-
zinsung der Pfandbriefe•
17,114.139-35
+ 1,056.762*04
' Sonstige Passiva
535.981*15
— 20.515*60
iS fl )i t i i n 4 f ii B sei
2.25C,045.bi>6‘63
6. Februar
1300.
Für 6'Scompte vori Wechseln, WarrantS und ^'Necien
4 5 Percenl
„ Darleden stuf StaatSrenlen und Bankpfanddricfe.
dann seit 26. Mai d. für Salinenscheine und
ungarische 2resorschcine
5
^ Darlehen aus andere Wcrthpapicrc
5-5„
Steuerfreie Banknotenreserve: K 46,333.000 (-)- K 30.0S5.000).
sZollgoldanwrisungen.s Tie Ocstcrrcichisch-ungarischc
Bank wird spätestens ab 1. Januar Goldeertisicate aus­
geben, welche auf ein bei ihr erliegendes Golddepot lautenj
und von den Zollcasscn für Zollzahlungcn zum vollen
Ncu»betragii in Gold angenonimen werden müssen. Tie
Certificate werden den Namen „Zollgoldanweisan­
gen" führen; sic werden ausschließlich zugunsten der Zoll­
casscn ausgestellt sein, welche mittelst der Anweisungen über
das bei der Bank erliegende Gold werden verfügen können.
Tic Ausgabe solcher Goldanwcisuiigcu wird nicht nur dann
erfolgen, wenn die betreffende Partei Gold bei dcr Bank
erlegt, sondern die Bank wird auch in dcr Lage sein, auf
(Fortsetzung aus Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 11 ]
Die Uomer in der Sahara.
Noch immer ist die Anschauung weit verbreitet, als
habe sich römischer Einfluß in Afrika fast ganz auf die\
Küstenzone beschränkt. Tie Entdeckungen und Forschungen
der neuesten Zeit haben indeß ganz Anderes gelehrt. Wie
man schon vor längeren Jahren römische Kaiscrmünzen in
den riesenhaften Ruinen des Goldlandes Maschona im
Sanibesigebiete gefunden, so mehren sich auch die Spuren
römischer Thatkraft in dem großartigen Wüstcngebiete des
Nordens. Noch vor Christi Geburt, in der ersten Zeit der
Alleinherrschaft des Augusms, sehen wir die römischen Adler
bis mitten in die Schrecken der Wüste vordringen. Im
Jahre 19 vor Christi Geburt unternahm L- Cornelius
B albus einen Eroberungszug von der trrpolitanischcn
Küste aus bis nach Fezzan, das schon im Alterthume den
Namen Phazania trug. Tie Garamanten, mit der Hauptstadt
Garama, und Cydamus, zweifellos das heutige Ghadames
im äußersten Westen des tripolitanischen Gebietes, kamen
unter das römische Joch.
Als später die räuberischen Stämme Fezzans sich wieder
erhoben, fühlten sie abermals die Macht der römischen
Legionen. In den Zeiten Vespasians (69—78) und dann
wieder Domitians (81—96) wurden mehrmalig Ausstände
niedergeworfen. Alle Anzeichen weisen darauf hin, daß Fezzan
dauernd zu einem Sitze römischer Macht gemacht wurde.
Heinrich Barth, der große Erforscher der Sahara, stieß
an mehreren Punften der Wüste auf wohlerhaltene römische
Meilensteine, offenbar einst bestimmt, den Karawanenpfad
der Wüste zu bezeichnen; außerdem traf er auf merkwürdig
zahlreiche sonstige Alterthümer aus römischer Zeit, ins­
besondere auf eine Anzahl monumentaler Grabdenkmäler,
sowie eine Reihe von theilweise sehr bedeutenden Castellen.
Tas herrlichste Grabmal fand der Forscher in dem Wadi
Tagidje. Tas großartige Denkmal ist nach Barth's Ansicht
ein Zeichen, daß selbst diese Gegenden beiweitem nicht so
dürftig gewesen sein können, als sie jetzt sind. Das Denk­
mal erreicht eine Höhe von 16 Meter; es ist nach Art der
Jgeler Säule erbaut, die 23 Meter hoch ist. Wie bei dieser
sind die Seitenftächen mit allerlei Darstellungen in erhabener
Ein airsgeliorbeues Schloß.
Als der österreichische Oberst v. Angeli im Jahre
1863 nach dem Ausbruche der polnischen Revolution zur
Besetzung der galizischen Grenze gegen Russisch-Polen com-
mandirt worden war, kam er unter Anderem imch dem
Schlosse Tuturkowice, das der Familie Olexinski gehörte.
Tort erfuhr er, wie er in seinen Denkwürdigkeiten unter
dem Titel „Altes Eisen, Intimes aus Kriegs- und Friedens­
jahren" (1900, Stuttgart bei Cotta) erzählt, das furcht­
bare Geschick, von dem diese zahlreiche Familie betroffen
worden ivar.
Im Jahre 1846 war die ganze Familie Olexinski
in Tuturkowice beisammen, Großeltern, Kinder, Enkel,
Schwiegersöhne, Schwiegertöchter u. s. w., im Ganzen 34
Personen, um der Cholera zu entgehen, weil in Tuturkowice
kein einziger Ansteckungsfall vorgekommen war und die Be­
sitzung gewissermaßen immun zu sein schien. Nur ein einziges
Mitglied fehlte. Hendrjk, der jüngste Sohn des Hauses,
war zum Abschlüsse seiner Ausbildung noch auf Reisen und
hielt sich in Belgien auf. Da, wie ein Blitz aus heiterem
Himmel, zeigten sich während eines Festes zu Ehren des
Hochzeitstages der Großeltern die ersten Spuren der Seuche.
Eines der Kinder, das schon im Laufe des Tages über ein
anscheinend geringfügiges Unwohlsein geklagt hatte, erkrankte
unter den gefährlichsten Symptoinen und war eine Leiche,
ehe noch der eiligst aus Sokal herbeigeholte Arzt den that­
sächlichen Ausbruch der Cholera feststellen konnte. Wie
natürlich, hatte es nun mit allen Festesfreuden ein Ende.
Tie Gäste verließen in Hast den nun unheimlich gewordenen
Ort, indeß die Insassen, vor Schrecken fast gelähmt, alles
Erfinnliche aufboten, um die Ausbreitung der Krankheit
zu hindern. Tie seither schon angewendeten Vorsichtsmaß­
regeln und Präservative wurden nun verdoppelt, mit großen
Kosten ein eigener Arzt ständig in's Schloß berufen, kurz,
alles nur denkbar Möglichste versucht, das drohende Ver­
hängnis zu bannen— umsonst!
Erbarmungslos brach die furchtbar' Eindmiic Zweig
um Zweig von dem stattlichen Baume, hiect der s.od seine
grause Ernte. Bevor noch der abwesende Sohn aus der
Ferne heimkehrte, lebte kein einziges Glied der zahlreichen
Arbeit geziert, und zwar— ganz nach Art der im Mosel-;
gebiete gefundenen Grabmonumente— sieht man nicht blos
mythologische Scenen, sondern mit Vorliebe solche aus dem;
täglichen Leben, jum Beispiel von der Jagd. Letztere ist;
überhaupt ein in Afrika besonders beliebter Gegenstand figür­
licher Darstellung gewesen. Auch das pyramidenförinige Dach, j
das die rheinisch-gallischen Grabbauten abschiießt, fehlt nicht
an diesem afrikanischen. Es reicht wohl in'S II. Jahrhundert!
nach Christus zurück. j
War dieses Denkmal das vollendetste Beispiel classischer j
Kunst aus Barth's einsamem Reisepfade, so war es keines­
wegs das letzte. Zwei Tage nachher traf er drei Grabmäler
auf einmal an. Diese Denkmäler sind stumme, aber unwider­
legliche Zeugnisse, daß die mit Waffengeivalt errungene
Herrschaft der Römer in diesen Gegenden eine Zeitlang sich
erhalten hat. Wahrscheinlich waren die Grabbauten be­
stimmt, die irdischen Reste der aufeinanderfolgenden Befehls­
haber der nächstgelcgenen römischen Station aufzunehmen;
auch diese Station ist noch in ansehnliche» Ruinen er­
halten. Tie Thoranlagc wird flankirt von mächtigen Thür­
men: ganz wie man es zum Beispiel an den großen Stand­
lagern am Rhein und an der Donau gewohnt ist. Ter
Schlußstein über dem Hauptbogcn trägt in einem Sicges-
kranze die Inschrift: krovmeia Africae illustris. Aus einer
anderen Jnschrifttafel geht hervor, daß das Lager der Stand­
ort einer Reiterabthcilung war und unter dem Kaiser
Severus Alexander (222—234) erbaut wurde. Etivas weiter
östlich, bei dem heutigen Torfe Gharia e Scherkic, liegen
römische Ruinen ganz ähnlicher Art, und zwar noch größere,
die Barth aber nrchc besuchen konnte. Diese beiden Castelle
liegen am Nordsaume Fezzans, an der gefürchteten Hain-
mada el Homra (Hammada— „die Durchglühte").
Eine Woche Wanderns von Oase zu Oase und an
schwarzen Sandsteinfclsen vorbei führt weiter nach Tjerma,
dem alten Garama der Römerzeit. Sogar hier befindet
sich ein römisches Grabmonument, nur einen Stock hoch,
aber stattlich und leidlich gut erhalten. Es weist sehr schlanke
Formen auf und ist mit korinthischen Pfeilern geschmückt.
Nicht Barth, aber der französische Forscher Tuveyrier hat
nun auch die in der Nähe zu vermuthende Ansiedlung
entdeckt. Nicht weit von dein Denkmale fand er eine An­
häufung wohlbchauencr Maaersteiue, die ganz die Form
und Größe zeigen, wie sie sonst bei römischen Bauten in
Afrika üblich tvar. Tas Wadi, ui dem das Tcntmal sich
befindet, ist übrigens die fruchtbarste Oase von Fezzan und
enthält Ouellen und Dattelpalmen in Menge.
Nur drei Tagereisen »neb Südostcn liegt von dort
aus die heutige Hauptstadt Fezzans, Murzuk; sie ist eine
mittelalterliche Gründung, erst um Io'jO entstanden. Tas
Bemerkcnswerihcste aber ist, dag ftch auf dem Wege von
Tjerma bis Murzuk die ausgedehnten Ruinen eines byzan­
tinischen Castells vorgefunden haben. Das byzantinische oder
oslrömische Reich war belanittlich nach dem Sturze der
Bandalenhcrrschaft (234; bis znin ti insalle der Araber m
Besitze NordafrilaZ. So fest war al'o die römische Macht,
in jener entfernten Wüstcngcgend gegründet, daß seibst noch
deren schwächere Erben sich dort $u behaupten vermochten.
| Es drängt sich die Frage ans, warum der peaitische
Römer es der Mühe für iverrh erachtete, eiueu scheinbar
so werlhloscn Befttz zu sichern. Gewiß nicht lediglich aus
nimmersatlec Habgier. Vielmehr werden wie zu der An­
nahme gedrängt, daß Garama, ebenso wie das gleichzeitig
eroberte Cydamus, als Stützpunkt für einen Karawancn-
handel quer durch die Wüste dienten.
_ Tic neuesten Forschungen haben ergeben, daß von der
I Küste her durch die tunesilche Sahara sich eine Reihe von
j römischen Befestigungen hinzog, bestimmt, die Brunnen an
j der Route nach Ghadaines (Eydamus) zu beschützen. Eine
j dieses Stationen ist zum Beispiele das heutige Ksar Khelan,
j im Südostcn von der am Ufer des Schott Kcbir gelegenen
! Stadt Kcbilli; eine dort gefundene Inschrift enthält eine
Widmung an den Kaiser Eominodus, den Sohn und Nach-
s solger Marc Aurels. Noch heutigen Tages sind Ghadames
und das (an die Stelle von Tjerma getretene) Murzuk
im Wesentlichen nur Zwischeiiplätz' deS Handels, der Sudan
und Mittclmeerküste verbindet, nicht aber die Sitze eigener
bedeutender Handelsunternchmungen. Abgesehen von Datteln
und Salz fehlt es ja an heimischen Landeserzcugnissen.
Es gibt aber auch thatsächliche Anhaltspunkte für die
Annahnie, daß die seit urältester Zeit bestehende Karawanen-
Familie, die vor Kurzem noch Freude und Fröhlichkeit in
Tuturkowice verbreitet hatte. Zwar war nicht versäumt
worden, schon bei den ersten Anzeichen drohender Gefahr
Hendrjk schleunigst nach Hause zu berufen— aber Eiscn-
bahn und Telegraph standen damals noch in den Kinder­
schuhen; eine so weite Reise erforderte längere Frist, als
der Würgeengel zur Vernichtung so vieler Menschenleben
bedurfte. Als der Unglückliche seine Heimat betrat, fand er
sie leer, ausgestorben im nacktesten Sinne des Wortes, da­
gegen aber innerhalb des Torfsriedhofes einen kleinen, durch
Flechtwerk abgegrenzten Platz— mit 34 frischen Gräbern.
Er war der einzige Ueberlebende und zugleich auch der letzte
derer v. Olexinski!
Auf Anordnung des letzten Olexinski wurde im Schlosse
Alles unberührt gelassen. Niemand durste jemals wieder in
dem Schlosse wohnen. Niemand die Zimmer betreten, gleich­
viel in welchem Zustande sie sich befänden. Selbst die im
flachen Lande so hoch gehaltene Gastfreundschaft mußte Halt
machen an den Grenzen dieser dem Vergessen und dem
Verfalle geweihten Stätten. Nicht einmal einem Verwalter
wurde der Aufenthalt gestattet; nur der Wataw, welcher
ein abseits gelegenes .Häuschen bewohnte, blieb dort zur
Beaufsichtigung der Feldarbciter und der Liegenschaften.
Auch war Alles untersagt was zur Instandhaltung oder
Wohnlichmachung von .Haus und Anwesen dienen konnte.
So war es geblieben vom Jahre 1846 bis 1863. Ter
damalige Oberst v Angeli mit seiner Compagnie waren
die Erste», denen sich nach 17 Jahren die Pforten des
Schlosses wieder öffneten. Nachdem sie sich in dem großen
Ballsaale einquartiert hatten, machte der mitgckommene
Verwalter des Herrn v. Olexinski den Vorschlag, einen
Rundgang dnrch's Schloß zu unternehmen. Als sie das erste
Stockwerk hinaufgingen, empfing sie der undefinirbare Ge­
ruch längst verlassener Räume, vermischt mit unverkenn­
baren Moderdüsten. Nach Oeffnung der ersten Thüre zeigte
sich folgendes Bild: ein mäßig großes, zweifensteriges, mit
etwas altmodischer Eleganz möblirtcs Zimmer. In einer j
Eäc ein Bett mit weißem Linnen in einem Zustande, als
hätte es der Kranke erst vor Kurzem verlassen. Auf dem
Nachttischchen verschiedene Requisiten: ein Trinkglas,
natürlich jetzt ohne Wasser, aber die Pulverschachteln, leeren
Pulvercouverts und die Oblaten rings umher ließen keinen
Zweifel über den Dienst, den es zuletzt zu leihen halte. Dazu
Medicinslaschen von allen Großen, silberne Kaffeelöffel,
dann eine Menge von anderem Geräthe, dessen Bestiinmung
unschwer zu errathen, kurz, das leblose Requisit eines herz­
brechenden Dramas, dessen Schauplatz vor 17 Jahren die'eS
kokette kleine Zimmer war. Tie nächsten Ziinmec sahen wir
uns, erzählt Oberst v. Angeli, nur von der Schwelle aus
an, sie glichen dem ersten bis in's Detail; es war aber schon
an dem einen mehr als genug, um Appetit unb Humor
gleich schwer zu schädigen. Richt um die Welt hätten wir in
diesen Räumen unseren Wohn'itz auffchlagen wollen.
Selbst der große Garten stimmte trotz seines üppigen
Grüns harmonisch mit dem Schlosse zusammen. Auch in
dem Garten war Alles dem Verfalle überlassen worden.
Dichte Vegetation bedeckte nun die einst sauber gehaltenen
Wege. Bäume und Sträucher wucherten wild burcsj.inanber
und bildeten an vielen Stellen wahrhaft d'chuagclartige
Dickichte. Nur mühsam konnte man durch Lilie Pilanzinl-
wirrnis vorwärts kommen, welche während der langen Jahre
des Verlassenscins die Thierwelt als unbefthränl'.es Ter i-
torium usurpirt hatte. Bei jedem Schritte verfing sich der
Fuß in dem dichten Gcwirre von Schlingpflanzen, raschelte
es unheimlich rings im Gebüsche, stiegen Schwärme von
Mücken empor.
Zwei, einst gewiß sehr anmuthende Kioske von Birkea-
stämmen lagen nun in modernden Trümmern. Wehmüthig
stimmte der Anblick eines weiten Bassins mit cinec Gruppe
lebensgroßer mythologischer Figuren, von denen früher ge­
wiß kunstvolle Wasserstrahlen in einen ron Golölischeu be­
völkerten Teich niederpläischertcn Nun war dieser pair des
klaren Wassers mit einem Chaos aller erdenklichen trc räcpfe
gesülll, die Göttcrgruppc un-cr einer diccen ^äuip! ~on
Moos und Gras kaum mehr zu erkennen; le.blt
samcnkorn hatte im Lause der Jahre dorr Platz un. >ch• 3
qcfundeu sich zu rine>n stattliche» Baume >>u en.r> c..
Nahezu vier Wochen blieb der damalige Hanptmann
v. Angeli mit seiner Compagnie in dem großen Leichenhalle,
bis der Befehl zum Abmärsche kam.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 12 ]
Sette 14
Wien, S onntag
„Deutsches
11. November 1900
Nr. 4260
Verbindung mit dem Sudan auch unter dem Schutze des
römischen Adlers sich weiter entwickelt hat. Gegen Ende deS
I. Jahrhundertes (etwa zwischen 86 und 90 n. Chr.) unter­
nahm Septcmius Flaccus einen Feldzug vom Garamantcn-
lande aus in die südlich gelegenen Aethiopenländer; er war
fragenden Schlußnotcn, die uns von Norwegen kommen,
aber weit weniger leidenschaftlich und rhythmisch in Farbe
und Intensität als die Lieder der Slaven. Die finnischen
Bauern bedienen sich zur Begleitung ihrer Gesänge eines
barsenartigen Instrumentes, genannt Kantcle. Das finnische
drei Monate unterwegs. Ein anderer Römer, Julius Ma-! Nationalcpos „Kalevala" ist überreich an Legenden und
ternus, seines Zeichens wohl Kaufmann, brach von Leptis i Sogen, welche von den Componisten in Musik gesetzt wurden,
ander Syrtenküste auf, drang damt in Begleitung einest Philipp Schanz hat daraus eine außerordentlich esfcctvolle
plündernden Garamantenfürsten während vier Monaten in! Tondichtung, „Kullerwo", geschöpft. Schanz ist in ganz Finn-
dic Südländer vor und erreichte als „äußerstes Südland"! land besannt als der Componist der begeisternden National-
das wohlangcbautc, von Schwarzen bewohnte Agisymba.\ Hymne „Wi aro andens fria kalk" (Wir sind ein srcigebor'ues
Genau ebenso waren noch in unseren Zeiten Europäer, die; Polt). Noch origineller sind die Werke von Jean Sibelius,
in denselben Gegenden reisten, oft genöthigt, sich zu ihrer: dessen symphonische Dichtungen ausnahmslos dem „Kalcva"
eigenen Sicherheit den blutigen Streifereien des Scheichs: entnommen sind. Seine Musik zu Adolf Paul's Trauerspiel
in allen Theatern Fimrlands,
chwedens und Dänemarks gespielt und soll nächstens in
der Tuareg- oder Tibbustämme anzuschließen. Wo liegt nun' „Christian II." wurde
irnpä 9srrifmri’sirtV ^rlVitfrtTfä ntrflt in hpr 9\^iistr: hctttt? Sdimpbciiä iiuh ^ättcmc
aber jenes Agisymba? Jedenfalls nicht in der Wüste; denn i
der Geograph Ptolemäus (um 150 n. Chr.), unser Gewährs-'
mann, fügt bei, daß dort „die Rhinocerosse Hausen". ES
muß daher im Sudan, wohl in der wasserreichen Tiefebene
des Tsadsecs gesucht werden. Barth, der bedeutendste Er­
forscher des Sudans und namentlich des Tsadbeckens, erkennt
das alte Agisymba in dem heutigen Bornu wieder, Noch
heute führt ein Karawancnwcg gerade südwärts von Fczzan! gehört auch hier wieder einem Deutschen: Frcdcrik
nach dem Tsad und Bornu; und ebenso fehlt im Sudan und i Pacius. PaciuS, der 1809 in Hamburg geboren wurde, war
namentlich an dem großen See auch heute nicht Elefant,> ein ausgezeichneter Violinist und Schüler Spohr's. Noch
Nilpferd und Nashorn.! als Jüngling ließ er sich in .Helsingsors nieder, wo er im
Es mangelt nicht an Anzeichen, daß auch mit dem j Jahre 1891 starb. Tie Finnen betrachten ihn mit Tank-
Nigergebietc, insbesondere mit der Gegend des heutigen Tim- barkcit als den Gründer und Erwecker ihrer modernen musi-
cincm der Pariser Theater zu Gehör gebracht werden. Einer
der verheißungsvollsten Operncomponisten ist Oscar Meri-
kanto, der alle seine Stoffe aus dem „Kalevala" schöpfte.
Andere verdienstvolle Tondichter sind: Carl Collan, Gabriel
Jngelius, Konrad Greve und August Ehrström. Das Ver­
dienst, die nationale Bewegung in's Leben gerufen zu haben,
buktu, ein uralter Handelsverkehr bestand. Jedenfalls war
der Niger in Europa bekannt; Spuren der Kenntnis seines
Daseins finden sich schon bei Herodot, später besonders bei
Strabo, Plinius und Ptolemäus.
Auch die Gcbirgsstämme des Ivilden AtlasgcbirgcS
mußten den Nacken unters römische Joch beugen. Ein weit­
verzweigter Aufstand rvurde im Jahre 42 n. Chr. nieder­
geschlagen. Ihr Besieger, C. Suetonius Paulinus, war der
Eöste, der das Atlasgcbirge überschritt; er dehnte seinen
Siegeszug aus bis an den noch heutzutage den gleichen
Namen wie damals tragenden Wüstenfluß Ger, im Südostcn
Marokkos. Das Gebiet der südlich vom Atlas wohnenden
Gätuler wurde damals neu unterworfen. Und cs war den
Römern ernst mit der Niederhaltung dieser Berbcrstämnre.
Neueste, werthvolle Jnschriftenfunde lehren, daß des Paulinus
Unternehmung von Gnaeus Hosidius Geta nachdrücklich fort
kalischcn Cultur. Bis zu seinem Tode verblieb er in seiner
Stellung als Lehrer und Mujikdirector an der Universität
von Helsingsors. Außer mehreren Opern hat er auch die
finnische Nationalhymne „Vart land! Vart land!" („Unser
Land! Unser Land!") vertont, deren Worte von dun großen
Dichter Nuneberg herrührten. Tic Hymne Ivurde am
1?>. Mai 1818 zum erstenmale gesungen und entflammte die
Begeisterung der sinuischcn Zuhörer, die im Chore mit­
sangen. G. P.
Gesellschaftsspiele.
Schon in der Kindheit wird die Stirne des jungen
Erdenbürgers von dein nüchternen Ernste des Lebens ge­
streift. Er muß lernen und lernen, frühzeitig tvird der
zarte Staub von den buntschimmcrndcn Flügeln seiner-
gesetzt wurde." Diel später noch, 174 n. Chr„ stiftete der! Phantasie gewischt, nur damit er recht klug und recht ge-
Führcr. eines Feldzuges eine Weiheinschrist, die in dem s lehrt werde und eine Menge Tinge lerne, die zwar ziemlich
heutigen. Gervville, dem saharischen Atlas, zutage ge-! werthlos für das Leben, aber nach der Meinung unserer
kommen ist. Nach mehrfachen Inschriften wurden die Gätn'lcr! Pädagogen doch nun einmal zur allgemeinen Bildung ae-
retzelmähig zu den Auxiliartruppen ansgchobcn. Plinius! hören. Es ist Thatsache, daß viele unserer Kinder niemals
(gest. 79) rechnet sogar zum röniischen Gebiete das ganze! so recht von .Herzen Kinder gctvcscn sind, daß sie kaum
gekommen ist, der Oberlauf des großen Nigerstromcs in j Spielen kommt unsere Phantasie, die naive Freude an der
nahezu richtiger Lage gegenüber der Westküste verzeichnet, j Erregung des Interesses, zum Ausdrucke. Für unser Ge-
Man wird fragen, lvelche Saumthiere die alten Händler! müthslcben ist das Spielen von hervorragender Wichtigkeit,
benutzt haben, da das Kameel im Alterthume der nord-! Rohe, brutale Naturen, flache, kleinliche Seelen, werden
afrikanischen Wüste fremd war. Tie Antwort geben Fels-Ivie mit voller Freude bei einem Spiele sein. Das Spiel
skulpturen im Thäte Tcli-Sarha zwischen Murzuk und der! interessirt sic nie um seiner selbst willen, sondern höchstens,
Oase Air oder Asben. Auf ihnen erblickt man unter Anderem' wenn sie dabei besondere eigennützige Zwecke verfolgen könne»,
eine dichte Gruppe Rinder in den verschiedensten Stel-! TaS gilt für alle Spiele, hauptsächlich für Gesellschaftsspiele,
lungen; sie bewegen sich alle nach der rechten Seite hin,! Wenn man in manchen Kreisen dies Wort nur niis-
und hier,— au) einem jetzt abgebrochenen Stück des Fels- l spricht, so pflegt ein gewisses geringschätziges, ironisch übcr-
blockes— war höchstwahrscheinlich der Teich oder Brunnen! legenes Lächeln um die bartlosen Lippen deS heranwachsenden
dargestellt, wo die Thiere getränkt werden sollten. Ties und sich bereits fühlenden Jünglings und über das von
Bild rechtfertigt die Annahnie, daß Rindvieh in alter Zeit
nicht nur etlvas Gewöhnliches dort gewesen, sondern auch
als Lastvieh statt stces Kameels gedient hat. Auch Pferde
und Esel sind auf anderen Blöcken zu sehen. Auf anderen
Felsbilderu hat man auch Spuren von Wagen entdeckt,
und auf dem letzgcnanntcu Wüsteuwege Barth's zeigte sich
sogar streckenweise noch die alte Fahrstraße erhalten.
Außerdcnr hat man großartige Ruinen an Orten ge­
sunden, die jetzt mit dem Leichcntuche des weißen Flug­
sandes verhüllt sind, so haben die Franzosen noch tief in den
Sanddünen der algerischen Sahara (der sogenannten Arcg)
alte Städte mit Palästen entdeckt, und zwar im Wadi Mia,
dos von Wargla in südsüdwcstlicher Richtung verläuft. Tie
klimatischen Verhältnisse müssen also in römischer Zeit gün­
stiger gewesen sein. Zum Theile ist die größere Bcsiedlungs-
fayigkeit zweifellos den großartigen Bewässerungsanlagen
der Römer zuzuschreiben. Zum anderen Theile
liegt der Grund der Verschlechterung in einer ganz uvvcr-
nünstigen Entwaldung des Landes. Ausgedehnte Waldungen
sind gleichsam Sammelbecken der Feuchtigkeit und schützen
auch vor rauhen Winden. Eine zu weitgehende Abholzung
muß schon in der späten Römcrzcit begonnen haben; die
Araber vollendeten das Zerstörungswerk, zumal sie die
Eistcrncn, Thalsperren und Canäle gänzlich verfallen ließen.
„Kölnische Voltszeitnng."
Finnische Musik.
Daß die Finnen trotz aller Unterdrückungsmaßrcgeln
sich zu einer hochcivilisirten Nation einporgcarbeitet haben,
ist eine allgemein bekannte Thatsache. Finnische Litcratur
und Kunst haben in Hetsingsors eine Heimstätte gesunden,
wo sie sich aufmerksamster Pslcge crsrcuen. Bon allen Künsten
ist besonders Musik dem Finnen lieb und theuer; und gegen­
wärtig existirb-in Helsingsors eine brillante, Keine Eotcrie
finnischer Musiker— Componisten und Dirigenten— die
sich bestreben, eine nationale Schule za gründen, die in
Coinpositionsweise und Farbengebung das Weben der finni­
schen Volksseele zum Ausdrucke bringen soll. Die finnischen
Volkslieder sind einfach und voll zartester Melancholie; sie
sind von weicherem Moll als die schwedischen Volksgesängc,
noch zarter und geschlossener in ihren Cadenzen als die
Stubcnlust gebleichte Gesicht des blanstrumpsigen Back-
fisches zu gleiten. Pah! Gesellschaftsspiele! Wir sind doch
keine Kinder mehr, wir sind doch bereits 16, 17 oder
18 Jahre. Wir können schon von Duellen, .Hunden, Eom-
mersen, beziehungsweise von Bällen, Theater, ja sogar von
Literatur und Kunst, Idealismus und Materialismus, Ibsen,
Tolstoi und Slldcrniainl sprechen. Wir stehen geistig viel
zu hoch, uni wie die kleinen Kinder noch zu spielen.
So oder ähnlich sagen diese blasirtcn großen Kinder,
die über alle jene Dinge nur sprechen, uni die .Hochachtung,
die sie vor sich selbst bereits haben, auch bei Anderen hervor­
zurufen. Tie fürchten lediglich, ihr mühsam errichteles
bischen Würde könnte darunter leiden, und deshalb sprechen
sie lieber mil erlüustcltcm Interesse über tausend Tinge,
die (säe gar nicht verstehen, die sie vielleicht hie und da
einmal gelesen haben und nennen das eine „geistreiche"
Unterhaltung. So lange sich diese Leutchen gegenseitig
damit imponircn und Andere nicht langweilen, mag man
diese Unterhaltung ihnen wohl gönnen. Im Grunde ge­
nommen führen sic ja auch nur ein Gesellschaftsspiel aus,
das ctiva den Titel führen könnte: Sand in die Augen,
oder: Wer ist der Gebildetste?
H Nettere, reifere, wirklich sicher in ihrer menschlichen
und gesellschaftlichen Würde ruhende Personen lassen sich
eher zu einem Spiele bereit finden. Jinmcrhin aber will
es mir scheinen, als sei heutzutage dieses Interesse für Ge­
sellschaftsspiele niehr und mehr im Schwinden. Und daher
mag es auch kommen, daß sie theils ganz und gar anderen
Unterhaltungen Platz geniacht habe», theils aber so flach
und geradezu kindisch geworden sind, daß selbst auch solche
Gemüther, die noch naiv harmlos sich erfreue» köniicu,
keinen Gefallen daran finden. Wie eifrig waren wir Alten
in unseren goldenen Jugeudtagen bei denl eiusachstcn Spiele,
wie viele zarte und innige Beziehungen wußten wir ein-
zuslechtcn, Ivie erschlossen, sich da die .Herzen, >vie blitzten
die Augen, Ivie fröhlich schallte aus den jungen Kehlen!
heiteres Lachen durch das trauliche Zimmer. Welch' reizende
Aufgaben wußte Großmütterchcn damals beim Auslösen der
Pfänder zu stellen; wie graziös ging die braunlockige Bri­
gitte mit dem lang aufgeschossenen, noch etwas verlegenen
Emil „polnisch betteln", wie schalthaft wußten die Mädchen
ihre Gunst zu vertheilen beim „Brückenbau". Wir waren j
Me mit Eifer und Interesse bei der Sache, und schließlich
ging ein Jeder nach Hause mit dem Gefühle, sich wieder
köstlich vergnügt zu haben.
Und wie ist nun die Unterhaltung heutzutage öfter in
jugendlicheren Kreisen! Da schivatzen Zwei oder Drei selbst­
gefällig und altklug über alle möglichen Tinge, und die
Anderen hören interesselos zu, mit Ungeduld den Zcftpunkt
erwartend, wo sie auch einmal etwas sagen können. Wie
oft kommt eS vor, daß stundenlang überhaupt nur einige
Wortführer die Unterhaltung beherrschen, und daß sich bei
solchen Unterhaltungen immer nur der amüsirt, der geist­
reich gcsvrvck-en zu haben glaubt! Tie Gcscllschaflsspiels
aber gewähren Allen die Möglichkeit, nach Kräften an der
Unterhaliung theilzunehnien. Ein solches Spiel ist geivisser-
maßen ein sclbstgeschasienes Gesetz, dem sich Alle unter-
werfen müssen, und keiner fühlt sich dabei ausgeschlossen;
dadurch wird ein Band der innigen Gemeinschaft um den
ganzen Kreis gezogen, daß der Dämon der Langeweile nicht
eindringen kann.
Solche Spiele brauchen keineswegs geistreich zu sein,
aber sie lassen doch eine Fülle interessanter Combinationen
zn, und cs wird Sache der leitenden Elemente eines Kreises
sein, neue Varianten zu den alten Spielen zu erdenken.
Ter Winter steht vor der Thüre, die Wende werden wieder
länger und laden zn geselligem Beisammensein ein. Tr
würde ich es min für einen Gewinn erachten, wenn die
Jugend nicht lediglich durch Bälle, Tanzkränzchen u. s. w.
sich vergnügte, sondern wenn auch die ruhigere, anregendere
Unterhaltung durch Gesellschaftsspiele wieder mehr zur
Geltung käme. „Kölnische Volkszeitung."
Aus dem Kellen einer japanischen
Schauspielerin.
SadaPacco, der „Star" der japanischen Schauspieler-
truppe, die im Thearcr der Locke Füller in der Welt­
ausstellung Vorstellungen gab, war die Sensation des Tages
in Paris. Jedermann muß die japanische Düse aus
der Bühne „sterben" gesehen haben. Natürlich wurde sic
nun auch interviewt und sie gab über ihre Laufbahn fol­
gende interessanten Ausschlüsse: „Ich bin in Tokio geboren,
der Hauptstadt Japans, einer ungeheuren Stadt, dir nahe
an zwei Millionen Einwohner zählt. Ich war eine Geisha
— Sängerin und Tänzerin— aber nicht in einem Thee-
hause, als ich vor sieben Jahren Kamakami heiratete. Heute
bin ich 23 Jahre alt. Kamakami war ein sehr reicher und
geachteter Politiker in Tokio. Als er aber in den Wahlen
zum Senate durchgesallcn war, verzichtete er auf die po­
litische Laufbahn und wendete sich znm Theater. Er dachte
daran, die alten Traditionen umzustürzen und in Japan
ans deni Theater eine Kunst zn entwickeln, die ein Abbild
deS Lebens gibt. Zn diesem Zwecke eröffnete er eine Schule
und ließ einen Theatcrsaal bauen. Nach einigen Monaten
hatte er 300 Schüler und sein Theater war das blühendste
in Tokio. Vor etwa 18 Monaten verließ mein Gatte, der
immer den Fortschritt sucht, mit mir unser theucrcS Japan,
um durch die Vereinigten Staaten und einen Theil Europas
zn reisen. Air nahmen zwölf von seinen Schülern mit und
schifften uns nach San Francisco ein. Es war nicine erste
Reise, die ich nicht ohne ein lebhaftes Gefühl der Bckleni-
mnng untcrnälnn; aber, dachte ich, San Francisco liegt
Yokohama gerade gegenüber und ich kann von dort die
Gegend sehen, in der, leider in weiter Ferne, die große
japanische Stadt liegt. Wir hatten nur eine Pergnügungs-
und Siildienreise machen wollen aber in San Francisco
machte man meinem Gatten so verlockende Anerbietungen,
daß er sich im Einverständnisse mit seinen Schülern ent­
schloß, einige Vorstellungen zu geben. Am Abende der
Premiere wurde der Schüler, der die Geisha darstellen sollte,
plötzlich krank. Tie Vorstellung sollte ausgehoben Ivcrden,
als ich meinem Gatten vorschlug, ich wollte die Rolle des
abwesenden Künstlers spielen. Ich hatte niemals zn der
Truppe Kamarami's gehört, denn unter den strengsten
Strafen ist es in Japan verboten, daß eine Frau ans der
Buhne an der Seite eines Mannes erscheint. In San
Francisco konnte man cS ja versuchen. Plein Gatte ent­
schloß sich dazu nicht ohne Angst, denn ich kannte die Rolle
schlecht und war wenig vorbereitet, vor dem Publikum zu
erscheinen. Ich wappnete mich mit Muth und errang einen
Triumph! Zehnmal mußte ich am Ende des Stückes vor
dem Publikum erscheinen, das in das Theater eingedrungen
wäre, um mich im Triumphe davonzutragen, wenn ich mich
seinen Ovationen nicht entzogen hätte. Das war meiir
Debüt. Es beweist, daß in der Knust die Natur nützlicher
ist, als das Wissen, wenngleich dieses auch nicht vernach­
lässigt werden darf; im Gegentheile, ich fühlte dies so gut,
daß ich gleich an dem Tage nach meinem ersten Auftrete!»
mich daran machte, unermüdlich zu arbeilen. Jetzt vergöttere
ich mein Metier und weihe ihm alle meine Zeit. In London
spielte ich mit großem Erfolge vor der Königin Victoria.
Als sic mich fragte, ob sic mir einen Dienst erweisen könne,
bat ich sie, für mich vom Mikado die Erlaubnis zu er­
langen, aus dem Theater meines Mannes in Tokio zu
spielen, zusammen mil seinen Schülern. Die Königin ver­
sprach mir, sie würde meinen Wunsch zu erfüllen suchen, und
einige Tage später ließ sie inich benachiichtigen, daß der
Mikado meine „anspruchsvollen Forderungen" bcivilligt habe.
— Wenn ich in dein schönen Paris mehr Pkuße haben werde,
als jetzt, dann ivill ich in die Theater gehen, um die großen
Künstlerinnen zn bewundern. Ich hätte so gerne auch
die Düse gesehen, von der man mir so viel gesprochen
hat und deren Art. zu sterben, wie man niir sagte, ganz
merlwürdig der meinen gleicht. Aber die Düse ist in ihrer
Heimat!— die Glückliche!— und ich werde mich in zwei
$ Monaten beeilen, in die meinige zurückzukehren."


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 13 ]
Nr. 4260
Men, Sonntag
»gtntfät* N»Ut*r»latt«
11. Stovemder 1900
Seite 15
Der Fingrrhnt.
Vom Fingerhute weiß die .Köln. VolkSztg.« unter
Anderem das Folgende zu erzählen: Wir besitzen schon aus
dem Ende des XU. ober Beginn des Xin. Jahrhunderts
ein Fingerhutlied, dessen Dichter kein Geringerer als Walther
von der Vogelweide ist und das uns in meisterhafter Ueber-
tragung von Scheffel vorliegt. Die Heldin desselben ist, wie
uns Herrn Walther'S Singerknabe, Berit der Junge, mit­
theilt, eine Burgfrau in Frankreich im Delfinate (Dauphins),
die den Dichter bei schwerer Krankheit mildherzig gepflegt
hat. Jung-Berlt erzählt davon:
Wir gafteten bei Hornungfrost
Fernab im Delfinate,
Dort fand er seinen Wintertrost
Im Schloß zu Pietrolate.
Ein kaltes Fieber stach ihn an
Mit schwerer Kopssinnirung,
Die Burgfrau pflag den siechen Mann
Mit Spruch und Arzenirung.
Er wär' bei solchem Pflegen
Gern ewig krank gelegen.
Aber als der Frühling in's Land kam, kehrte er doch
wieder zur Heimat zurück. Jung-Berlt erzählt darüber:
Er sang das Lied vom Fingerhut,
DIS wir >m Elsaß ritten.
Und blickte unter Thränen
Südwärts mit vielem Sehnen.
Der Dichter selbst aber theilt uns mit, er habe, als
ihn .die Sonne vom Pferde stach", in einem Waldthal auf
schattenkühler Erde liegend, am Saume einer Schlucht die
Fingerhutblume erblickt.
Als ich die Purpurglöcklein sah
Dm hohen Stengel schwanken,
Eine große Verttäumnis mir geschah
Und Wirrwarr aller Gedanken.
Und all' mein Sinnen ward seligen Muth'S
Und alle Sorgen geringer:
Ich dächtt eines andern FingerhutS,
Der schmückte den schönsten Finger.
Der Finger gehörte der schönsten Hand,
Die Hand der schönsten der Frauen,
Die je in dcS Königs von Frankreich Land
Ein Troubadour durfte schauen.
Sie weilt zur Stund' in der Stadt Pari-
In hohen Züchten und Ehren;
Mög' ihr der heilige Dionys
Stets Heil und Sälde gewähren?
Denn jene fingerhuttragende Hand
t at den schönsten Gürtel bereitet,
en je ein Ritter als Minnepfand
Dem Waffenrock übergespreitet:
Ein Epheublatt ist darin gewirrt
Mit der feinsten seidenen Masche;
Kennt Ihr den Sinn, den Epheu birgt:
Je meurs on je m’attache!
Und wem sie den Gürtel zu eigen bescheert.
Das hat kein Späher erfahren,
Der Packsattel dort mit dem grasenden Pferd
Weiß manch' Geheimnis zu wahren.
Hei, schönste der Frauen, hei, schönste Hand,
Hei, Hütlein am schönsten der Fingert
Nun sagt, ihr Blumen am Bachesrand,
Bin ich nicht ein seliger Singer?
Das Lied sollte eigentlich nicht aus die Nachwelt kommen,
denn der Dichter hatte, nach Deutschland zurückgekehrt, dem
„Garzun" befohlen, das Lied nebst allen auf das französische
Erlebnis bezüglichen Liedern zu verbrennem Jung-Berlt aber,
„der Tönedieb", „das liederfalsche Garzünglein", gehorchte
nicht- Er machte sich später ein Verdienst daraus, die schönen
Lieder vor der Vernichtung bewahrt zu haben. Vielleicht
hat er es aber auch blos aus Trägheit unterlassen, was
sich! begreift, wenn man bedenkt, wie umfangreich die Manu-
scrrpte damals waren und wieviel schwieriger es auch war,
Feuer zu schlagen, als jetzt, wo fast jeder Europäer eine
Streichholzdose in der Tasche mit sich führt. Hoffentlich ist
die ihm vom Dichter angedrohte Strafe des „Durchhauens"
gelinde ausgefallen. Wir sind ihm jedenfalls Dank dafür
schuldig, daß er das Lied vor Vernichtung bewahrte, aus
dem wir deutlich entnehmen, daß es nicht allein schon vor
600 Jahren Fingerhüte gab, sondern daß dieselben bereits
so lange im Gebrauche waren, daß eine Blume nach ihnen
benannt wurde und nach diesem Namen nicht blos dem
Botaniker vom Fach bekannt war. In alten Klosterbüchern,
in Plänen von Klostergärten oder auch in Verzeichnissen von
Gift- und Arzneipflanzen dürften sich mögliclMweise Nach­
richten über die Zeit der Entstehung des botanischen Namens
Digitalis (Fingerhut) finden. Ob das uralte Ringelreigen­
lied der Kinder, welches beginnt:
Blauer, blauer Fingerhut!
Hätt' ich Geld, das wär' wohl gut
sich um einen botanischen oder technischen Fingerhut dreht,
dürste schwer zu ermitteln sein. Uebrigens hat es der Finger­
hut seit Erfindung der Nähmaschine bequemer als ftüher, wo
er die Arbeit allein thun mußte.
Die Zaublatte.
Der vortrefflichen Wochenschrift „Wild und Hund«
(Verlag von Paul Parey, Berlin SW.) entnehmen wir
folgende ergötzliche Geschichte:
Im kleinen Provinzialstädtchen Altkirchen lebt und
wirkt der Apotheker Eichhörnle, der schon in seinem Civil-
Verhältnisse berechtigtes Auffehen erregt, als „Jagdjäger«
aber geradezu ein Elite-Riesen-Gala-Original ist. und das
kommt daher:,
Erst in reiferen Jahren hatte Herr Eichhörnle sich ent-
schloffen, unter die Jäger zu gehen, und seine Unwissenheit
tn jagdlichen Dingen hatte ihn bald zur Zielscheibe mancher
Scherze gemacht. Die erste bemerkenswerthe .Jagdthat«
war, daß es einigen losen Gesellen gelang, dem Apotheker
auf dem Anstande einen ausgestopften Hasen .an­
laufen« zu lassen, den derselbe auch mit drei wohl­
gezielten Schöffen zur Strecke brachte. Eine Haupt-
geschichte aber ist folgende: In der benachbarten Oberförsterei
waren gelegentlich einer Treibjagd, an der auch der Apo­
theker theilgenommen, zwei Stücke Schwarzwild erlegt
worden. Auf dem Heimwege verttaute der Apotheker dem
alten Oberförster von Bartgeier an, wie es ihn glücklich
machen würde, wenn er mal ein solch' seltenes Wild erlegen
könnte. Dieser Wunsch des Herrn Gchhörnle war ja ge-
rechtferttgt, denn seine Schußliste wies außer einigen Hasen,
darunter den ausgestopften, nur einen Bock auf, genannt
„der Sttnkbock", weil er verludert war.
Der zu jedem Ulk aufgelegte Oberförster beschloß sofort
in seinem nntadelhaften Gemüthe, diese „Sauschärse« des
Herrn Eichhörnle zu einer neuen Falle zu verwenden.
Am nächsten Casinoabende weihte der Oberförster alle
Caffnobrüder in seinen Plan ein, und als der Apotheker
nach Schluß der Officin erschien, ging die Sache vor sich.
— Nach einigen einleitenden Bemerkungen über das
Resultat der letzten Jagd meinte der Bürgermeister Grades,
die Erfolge auf Schwarzwild würden sicher bessere sein,
wenn man im Besitze einer Saublatte wäre, doch seien die
Dinger zu theuer.
Sofort biß der Apotheker an. „Saublatte, was ist das?"
— „Aber Apotheker", entgegnete der Amtmann Treffmann,
„das wissen Sie nicht? Geradeso, wie es Hirschrufe und
Rehblatten gibt, gibl's auch Saublatten!" „Neuerdings",
fuhr der Postverwalter Ludchen fort, „ist von einem Förster
sogar eine verbesserte Saublatte construirt worden, die so­
genannte "Grunze"." Beinahe hätte diese Bemerkung den
Apotheker argwöhnisch gemacht, da es Manchem schwer
wurde, ernst zu bleiben.— Ehe der Apotheker das Local
verließ, erkundigte er sich bei den im Nebenzimmern wei­
lenden Förstern nochmals über die Saublatten. Na, die
Beamten waren von ihrem Chef genügend instruirt. Nach
einigen Tagen konnte der Poswerwätter mittheilen, der
Apotheker habe um eine Saublatte nach Frankfurt a. M.
an S. geschrieben.
Schnell ließ nun der Oberförster vom Blechschmied
ein altes Kuhhorn etwas herrichten und nach zwei Tagen
brachte der Postverwalter, wie er's öfter zu thun pflegte,
den Herren in's Casino die 9 Uhr-Post mit, darunter ein
kleines Packetchen von S. aus F. an den Apotheker. Stolz
packle dieser die Sendung aus und entlockte dem Instrumente
verzweifelte Töne. Ganz aufgeregt stürzten aus dem Neben­
zimmer die vorher avisirten Forstbeamten herein und der
alte Förster Mager rief: „Das war ja gerade, als hätte
'n Hauptschwein „gelockt"!"
An dem Abende war der Apotheker „hoch" und nahm
befriedigt die Anerkennung entgegen, einem dringenden Be­
dürfnisse abgeholfen zu haben. Die nächsten Abende fehlte
Herr Eichhörnle im Casino, er war im Walde und „grunzte".
Am dritten Tage aber ließ der Postverwalter den
Caffnomitgliedern ansagen, von Frankfurt sei Antwort an
den Apotheker eingetroffen. Jnfolgedeffen fanden sich die
Verschworenen vollzählig ein und harrten voller Spannung
auf das Erscheinen des Apothekers.
Gegen 9 Uhr that sich endlich die Thüre auf, und
herein stürmte hochrothen Angesichtes Herr Eichhörnle,
indem er über die Gemeinheit und Niederträchtigkeit
der Anwesenden im Allgemeinen und über die Ver-
letzung des Briefgeheimnisses seitens des Postverwalters im
Besonderen schimpfte und fluchte und sich verschwor, von
jetzt ab nicht mehr das Geringste zu glauben. Voller Wuth
knallte er die „Saublatte« auf den Tisch des Hauses und verließ
unter dem Jubelgeschrei der Verschworenen das Casino.
Der Postverwalter aber hatte sich Abschrift von der Frank­
furter Antwort genommen und gab dieselbe nun zum besten.
Sie lautete
Frankfurt a. M., 7. 12. 18..
Antwortlich Ihrer Bestellung vom 3. d. M.
bemerke, daß ich eine Saublatte nur gegen 2 Kilo
Mückenfett liefern kann. Im Uebrigen verbitte mir
den Unsinn S.
Das Casino glich an dem Abend mehr einem Keffel
von Sauen, da die Mitglieder nur noch „grunzen« konnten.
Ter Apotheker aber war arg vergrämt.
Zimtes Feuilleton.
sEine kaiserliche Schriftstellerin.^ Kaiserin Katha­
rina II. von Rußland begnügte sich nicht damit, die Wissen­
schaften zu fördern, Diderot nach Petersburg zu rufen, mit
Grimm und Voltaire zu correspondiren, den Aufschwung
der russischen Ltteratur zu protcgiren und zu begünstigen.
Sie verlegte sich auch darauf, selbst zu schreiben, und die
Zahl ihrer Werke ist ziemlich bedeutend. Außer der lyrischen
Poesie cultivirte sie alle Genres. Man findet unter ihren
Werken Polittsches und Sociologisches, Volksschriiten, Flug­
schriften, Pädagogisches, Zeitungsartikel, vor Allem aber
Theaterstücke. Alan kannte bereits 27 Stücke von ihr, und
zwar 11 Dramen, 9 Operntexte und 7 „Proverbes". Ein
russischer Akademiker, Herr Pypin, hat nun in Petersburger
Archiven eine ganze Sammlung von Werken der Kaiserin
entdeckt, von deren Existenz man keine Slhnung hatte. Es
find wieder zunr größten Theile dramatische Werke. Drei
sind Uebersetzungen von Calderon und von Shakespeare;
die anderen sind Originaldramen. Tie Manuscripte find fast
gänzlich von der Kaiserin selbst geschrieben. Sie sollen in
Kurzem mit anderen Werken der Kaiserin, die schon früher
in der Bibliothek der Akademie der Wissenschaften uird in
eineD Moskauer Museum gesunden worden jiiid^ heraus­
gegeben werden. Voltaire und Diderot haben in Privat-i
bliesen, die der Kaiserin nie vor Augen kommen konnten,
die dramatischen Werke Katharinas stets sehr hoch geschätzt;
sie lobten besonders den „immer natürlichen" Dialog, die
Wahrheit der Charaktere und die geschickte Anordnung der
Scenen. Tie moderne Kritik hat dieses Urtheil nicht unter­
schrieben; sie erkennt jedoch an, daß die Stücke der Kaiserin
nicht ganz werthlos sind und daß sie zu ihrer Zeit auf
das russische Theater einen Einfluß ausgeübt haben, den
die Literaturgeschichte nicht außer Acht lassen darf.
sWarnung für Hochzeitsreisende.) Nicht dringend
genug können Hochzeitsreiscnde und sonstige verliebte Leut­
chen, die ihre junge Seligkeit durch Italien spazieren führen
wollen, davor gewarnt werden, nach Mailand zu gehen,
denn dort ist das Küssen verboten, wenigstens das
Küssen auf öffentlichen Plätzen. Es besteht dort noch eine aus
der Zeit der Sforzas stammende Polizeiverordnung in Kraft,
die dieses Verbot ausspricht, sintemalen öffentliches Küssen
den Geboten der Moral zuwiderlaufe. Tie Existenz dieser
Verordnung ist dieser Tage einem den besseren Gesellschafts­
kreisen angehörigen Liebespaare in Erinnerung gebracht wor­
den, das vor dem Mailänder Polizeigerichte erscheinen mußte,
weil es sich in einer stillen Parkecke geküßt hatte; es wurde
zu 15 Lire Geldstrafe verdonnert.
sEine amerikanische Tragödie.) Bei dem heroischen
Versuche, ein Pistolenduell zwischen zwei Bewerbern um
ihre Hand zu verhindern, ist Fräulein Jennie Ruffel in
Breford (Indiana) erschossen worden. Die beiden Rivalen
heißen Albert Roberts und Oskar Jeans. Ersterer ward
von Fräulein Ruffel bevorzugt und man erwartete, daß
in Kürze ihre Verlobung veröffentlicht werden würde. Vor
Kurzem machten Roberts und Fräulein Ruffel eine
Spazierfahrt. An einer Straßenbiegung stand plötzlich
Jean vor ihnen mtt dem Revolver in der Hand, faßte das
Pferd beim Zügel und brachte es zum Stehen. Roberts
sprang aus dem Wagen und die Schießerei begann. Fräu­
lein Rüssel rief umsonst um Hilfe, sprang dann auch aus
dem Wagen und stürzte sich zwischen die Duellanten. Im
nächsten Augenblicke traf sie eine Kugel, wie man glaubt,
von Roberts abgefeuert. Als er seine Geliebte fallen sah,
schlang Roberts den linken Arm um sie, wahrend er mtt
der anderen Hand den Revolver handhabte. Jean, der
einen Schuß in den Arm erhalten hatte, rannte davon,
während Roberts seine sterbende Braut nach dem nächsten.
Hause trug. Er blieb, fast wahnsinnig vor Schmerz, an
ihrer Sette, bis sie etwa nacb einer Stunde den Geist
aufgab.
* sTurch Schönheit hhpnotisirt.) In der photographi­
schen Abtheilung der Weltausstellung in Paris spielte sich
dieser Tage ein etwas eigenthümlicher Vorgang ab. Vor
dem lebensgroßen Brustbilde einer ungewöhnlich schönen
jungen Dame stand in Bewunderung versunken ein elegant
gekleideter H>err mit südländischem Typus. Wie in einer
Verzückung starrte der Fremde das bezaubernde Mädchen-
gesicht an. Mehrere in der Nähe befindliche Personen waren
beretts auf den sonderbaren Schwärmer aufmerksam ge­
worden und beobachteten ihn lächelnd. Plötzlich aber ver­
wandelte sich die lächelnde Miene der Zuschauer in den
Ausdruck sprachlosen Staunens. Der junge Mann hatte
nämlich, ohne sich nach etwaigen Zeugen umzusehen, die
Photographie von der Wand genommen. Im ersten Mo­
mente glaubte man, der Bewunderer des Porträts wolle
dieses nur in nächster Nähe betrachten. Das geschah auch;
dann aber steckte der Herr das große Bild unter seinen
Ueberrock und wendete sich dem Ausgange zu. Nun kam
Leben in die verblüfft dastehenden Anwesenden. Man ellte
dem Manne nach, hielt ihn fest und überlieferte ihn einem
Schutzmanne. Vor den Polizeirichtcr geführt, der ihn seiner
gesetzwidrigen Handlung wegen zur Rede stellte, erklärte
der sich als— Rechtsanwalt Dominica Pcgoraro aus
Florenz legittmirende Verhaftete, daß er selber ganz entsetzt
über sich sei. Er könne zu seiner Entschuldigung nur an­
führen, daß ihn die wunderbare Schönheit des Porträts
hypnotisirt haben müsse, da er der Versuchung, die Photo­
graphie mitzunehmen, nicht zu widerstehen vermochte. Der
Umstand, daß er— nach Aussage der Augenzeugen— sich
in der That wie ein Geistesabwesender benommen hat,
spricht zu seinen Gunsten. Signor Pcgoraro befindet sich
in glänzenden Vermögensverhältnissen. Aller Wahrscheinlich­
keit nach wird der schönheitstrunkene Italiener mit einer
uilden Sttafe davonkommen.
* sZn spät.) Aus Petersburg wird der „Vossischen
Zeitung" geschrieben: Vor einiger Zeit erschien auf der
rsten Seite einer vielgelesencn hiesigen Tageszeitung
mter den Inseraten folgende geheimnisvolle Annonce:
.I. F. Ich werde mich wie fiüher zu Dir verhalten. Komme
ofort her oder telegraphire Deine Adresse. M. O—skaja."
Jenige Tage darauf erschien an derselben Stelle in dcr-
elben Zeitung eine schwarzumränderte Anzeige, in der ein
zerr F. seinen Verwandten, Freunden und Bekannten den
plötzlichen Tod seines Sohnes I. F. anzeigte. Ter Ver-
wrbene war derselbe I. F., an den die obige Mittheilung
^richtet war. Hinter den beiden Annoncen verbirgt sich
in Liebesdrama, das in einem anderen Lande als im
Zarenreiche, wo jede Zeitungsannonce erst von der
enehmigt werden muß, wohl ein weniger tragijaje» n
genommen hätte. Herr I. F. war der Bräuttgam von
fräulein O. M. gewesen; er hatte tue Verlobung aber
da er Grund zur Eifersucht zu haben glaubte, und.
iach einer heftigen Auseinandersetzung hatten die ftingen


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 14 ]
Verte 16
Nr. 4260
Wien, Sonntag
Leute sich getrennt. Einige Monate vergingen. Herr I. F.
war in's Ausland gereist, um dort seinen Liebesschmerz zu
vergessen; p,ber bald erfaßte ihn bittere Reue. Er schrieb
Fräulein M. einen demüthigen Brief und bat sie um Ver­
zeihung, theilte aber seine Adresse nicht mit, sondern be­
schwor seine Braut in der und der Zeitung ihre Antwort
zu veröffentlichen. Das junge Mädchen war gerne bereit,
die ihr zugefügte Beleidigung zu vergessen und ihrem
Bräutigam zu verzeihen und eilte näd), Empfang des Briefes
sogleich in djie Expedition des Blattes, um dort ihre An­
nonce aufzugeben. Aber eine schwere Enttäuschung wurde
ihr zutheil. Die Censur gestattete die Veröffentlichung der-
arttger Annoncen nicht, hieß es. Alles Bitten war vergeblich,
das Inserat wurde nicht aufgenommen. Das junge Mädchen
that mm bei den verschiedenen Behörden Schritte, um die
für den Druck ihrer Annonce nöthige Erlaubnis zu erwirken.
Ueberall in den vielen Kanzleien, in die sie geschickt wurde,
erzählte sie bewegt ihre traurige Geschichte, die tiefe Theil­
nahme erweckte, und endlich nach tagelangen Bemühungen,
erhielt Fräulein M. die Erlaubnis, ihr Inserat aufzugeben.
IWber die Zeit wartete nicht, und auch der verzweifelte und
von Angst gequälte, reuige Briefschreiber hatte nicht ge­
wartet. Als die Annonce schließlich erschien— hatte der
Unglückliche seinem Leben bereits ein Ende gemacht.
* sTie Odyssee einer Hand.) Mau schreibt uns aus
Maris: Dem damaligen Lieutenant M. G. wurde 1870 in
der Schlacht bei Champigny der linke Arm zerschmettert.
Nachdem derselbe amputirt worden war, erbat sich M. G.
die Erlaubnis, die Hand behalten zu können, und bewahrte
sie in einem Pocale, welcher das Hauptstück seiner Privat­
sammlung ausmachte. Dieser Tage ging er in's Theater und
sein Dienstmädchen benützte seine Abwesenheit, um sich ihren
Freund einzuladen. Beide besichtigten die Schätze des M. G.
und zerschlugen dabei den Pocal. Als drohender Ankläger
über den Mißbrauch der Wohnung M. G. gegen daS
Dienstmädchen lag die Hand auf dem Boden. Was machen?
Die Schuldigen ergriffen die Flucht, nachdem sie vorher die
verrätherische Hand in den Kehrichtlasten geworfen hatten.
Hier fand gieselbe am nächsten Morgen ein Lumpensammler,
welcher, ein Verbrechen ahnend, seinen Fund zur Polizei
trug. Gleichzeitig erschien aber auf dem Polizeibureau Herr
M. G.,' welcher von dem Verschwindrn seiner Hand Mit-
theilckng machte und glücklich war, wieder in den Besitz
estrer intimen Reliquie zu kommen.
Ttzeater-MsreUeri.
— Dr. Wilhelm Kienzl hat seine Oper „Heilmar"
einer gründlichen Umarbeitung unterzogen.— Dr- Kienzl
wird demnächst zufolge besonderer Einladung einer Jubi­
läumsaufführung des „Evangelimann" in Frankfurt bei­
wohnen und sein beliebtes Werk selbst leiten.— Desselben
lEompouisten Oper „Don Quixote" kommt in dieser Saison
in Graz zur Aufführung.-
— Stadttheater in Aussig. Unter dem Vor­
sitze des Stadtrathes Maresch hielt vor einigen Tagen das
Theatercomits eine Sitzung ab, in welcher der Beschluß
gefaßt wurde, einen Theaterverein zu gründen, der die Auf­
habe hat, ein neues Stadttheater in Aussig zu erbauen. Das
Project ist bereits von Fellner rmd Helmer ausgearbeitet-
Der in Ausfielst genommene Platz wird von der Stadt für
..Deutsches Volksb latt"
diesen Zweck geschenkweise überlassen werden. Die Kosten
des Baues sind auf 250-000 fl- veranschlagt. Tie Eröffnung
ist für den 15. September 1902 gedacht-
— Ein neues Theater in Nürnberg- Der
Nürnberger Magistrat hat den Plan zu einem Theater­
neubaue, der vom Berliner Architekten Seeling ausgearbeitet
wurde, genehniigt- Die Anglicderung eines Saalbaues soll
vorläufig unterbleiben. Der Kostenanschlag beziffert sich aus
3Vr Millionen Mark-
— Theaterkrach in Petersburg Das vor
Jahresfrist von dem Redacteur des „Herold", Gustav Pipirs,
ist's Leben gerufene „Neue deutsche Theater" in Petersburg
ist nach kurzem Dasein elend verkracht- Die Gewissenlosig­
keit des Directoriunts dieses Unternehmens ruft in den
deutschen Kreisen Petersburgs die größte Entrüstung hervor.
Künstler und Künstlerinnen, unter ihnen einige neue Kräfte,
die eben erst aus Berlin gekommen und noch nicht einmal
aufgetreten sind, sehen sich buchstäblich! auf die Straße gesetzt-
Das Generalconsulat sorgt für die unentgeltliche Rück­
beförderung der bedauernswerthen Hineingesallenen.
— Zum Wagner-Feste in Madrid- Aus
Madrid wird geschrieben: Schon werden an allen Straßen­
ecken der spanisch» Hauptstadt die bunten Programme zur
Aufführung des „Nibelungenringcs" angeschlagen- Ats
Capellmeister ist Bernhard Stavenhagen, Hoscapcllmeister
an der Münchener Oper, angezeigt- Als erster Tenor singt
Herr Wilhelm Grüning, der das Publikum ja so off in
Banreuth mit seinem Parsifal und Siegfried zu begeistern
verstand. Die Vorstellungen beginnen am 23. d- M- und
sollen am 17. Teeencher beendigt sein. Von hier begibt sich
dann der Impresario weiter nach Barcelona, wo bereits
eines der ersten Theater zu seiner Verfügung gestellt ist.
Die Begeisterung für die kommenden Vorstellungen ist im
ganzen Königreiche eine sehr große und wachsende, fast alle
Plätze sind schon für die ganze Dauer des Gastspieles belegt
worden.
i— Tie Villa Gerhard H a u p t m a n n's in
Agnetendorf schreitet ihrer Vollendung entgegen.
Vorige Wocbe hat das Hebesest stattgesimdeu, wobei sämmt­
liche Bauhandmerker reichlich bedacot worden sind All-
gemeineö Interesse erregt der stattliche Vau, ivelcher mit
seinen Thürmen, Altanen u. s. w. ganz dem Stil des ver­
fallenen Schlosses aus dem Kynast entsoricist. Der Bau trägt
wesentlich zur Persächnerung des so idyllisch liegenden
Agnetendorf bei-_
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandwirttzschaft.
sTchwarz auf Schmucksevern.) Um graue, unechte
Schmuckfedern billig schwarz zu färben, nimmt man aus
l'/j Liter handheißes Wasser eine gute Hand voll Eisen­
vitriol und 7, Hand voll Kreide, gebe die zuvor entfetteten
Federn in dieses Bad und lasse sie die Nacht über darin
verweile». Nun werden die Federn durch Wasser gezogen
und getrocknet. Man färbt dann mit der nöthigen Menge
Blauholz- und Gclbholzabkochuug (halb und halb) ans,
indem man heiß eingeht und erkalten läßt. Alsdann wird
durch Wasser gezogen und durch ein handheißes Bad passirt,
welchem man etwas Anilinviolet (bläulich) zugesetzt hat.
Nach diesem Bade werden die Jedem getrocknet, etwas
geölt und gekräuselt.
sUm Holz »«verbrennbar zu mache«) wendet
man das folgende Bersteinerungsversahren an: Man nehme
5 Theile Zinkvitriol, 2 Theile Potasche, 4 Theile Alaun,
2 Theile Manganoxhd, 2 Theile Schwefelsäure von
60 Grad und 5 Theile Wasser. Die erstgenannten vier Sub­
stanzen werden in 45 Grad ivarmcm Wasser gelöst, dann
wird die Schwefelsäure nach und nach bis zur Sättigung
11. November 1900
hinzugethan. In dieser Maffe werden die Holzstücke, die
5 Eentimctcr voneinander gettennt sein müsien, drei Stunden
lang gekocht; dann werden sie herausgenommen, um an der
Luft zu trocknen.
sTrr Nährwerth der Eier,) der vielfach überschätzt
wird, ist immerhin recht groß. 6 bis 7 Eier sind einen»
Pfund bestem, knochenfteiem Rindfleisch gleichzustellen. Da­
bei ist cs an sich gleiche ob die Eier roh oder gekocht gegessen
werden. Rohes Fleisch ist nicht unverdaulicher als gekochtes,
und rohe Eier werden nicht leichter in Blut verwandelt,
als weiche oder hatte, wenn die letzteren vernünftig, das
heißt gehörig fein gekaut, gegessen werden. Daß man die
weichen Eier vielfach leichter verdaut als die hatten, liegt
nur daran, daß die ersteren gewöhnlich in großen Stücken
verschluckt werden und in diesem Zustande dem Einflüsse der
Verdanungsfäftc größeren Widerstand entgegensetzen.
(Schellfisch zu kochen.) Der Schellfisch wird ge­
schuppt, ausgeweidet, gewaschen und je nach der Größe in
drei bis vier Theile geschnitten. Nochmals abgespült, thut
man denselben in kochendes, nicht zu schwach gesalzene-
Wasser und schöpft den Schaum ab. Wenn dies zu kochen
beginnt, ist der Fisch gar. Zum Einziehen des Salzes läßt
man ihn noch eine Weile im Salzwasser, richtet ihn recht
heiß an und gibt geschniolzene Butter, Senf und Kar­
toffeln dazu.
(Weingele.) Man nehme zwei Flaschen guten Weiß­
wein, 1 Kilo Zucker, 25 Gramm weiße Gelatine und die
Schale von 2 bis 3 Citronen. Der Zucker wird in kalte-
Wasser getaucht und geläutert, dann kommt der Saft und
die «chalen der Citronen dazu, der aber nicht kochen darf.
Man fülle das Ganze, nachdem es ein Mulltuch paffirt, in
Weingläser oder Forme» und stelle diese kalt, bis es steif wird.
(Apfelthcc.) Dieses wohlfeile und gesunde Gettänk, das
dem chinesischen Thee insoferne vorzuziehen ist, als der
Apfclrhee nicht aufregend wirkt und die Verdauung fördert,
wird ans folgende Weise bereitet: Man nimmt eine Quan­
tität frische oder abgetrocknete Apfelschalen (bessere Tafel-
sorten), brüht sie kurz ab, um sie zu reinigen, und laßt sie
dann mit einem in Scheiben geschnittenen ftischen Apfel
durch Urbergießen mit le ,ndem Wasser 15 bis 30 Minute^
je nach dem Quantum, gut durchziehen. Für einen solchen
Apfelthee, der besonders Magenleidenden angelegentlichst
empfohlen werden kann, weil er den Magen niemals be­
lästigt, empfehlen sich unsere beliebten Reinettensorten, wie
AnanaS-, Karmeliter-, Muskat-, Graue, Gold- und Orleans-
reinetten, soloie auch die beliebten Borsdorser Sorten,
Gravensteiner, weil bei diesen Früchten der Gehalt des
Zuckers in gutem Verhältnisse zur Fruchtsäure steht und
der Thee einen sehr angencbmen, gewürzhasten Geschmack
crl,ält. Dieser Thee kann mit Rum oder Arak— einen;
Kaffeelöffel voll in eine große Tasse— und mit Zucker
süßer und pikanter gemacht werden.
(Schutz vor ansteckenden Krankheiten in den Vieh-
ställen.) Man bestreue die Stände der Thiere täglich mit
Supcrphosphat und lasse die Jauche von Torfmull auf­
saugen, dann werden die Erreger der Cholera, der Tiph-
theritis, der Klauen- und Maulseuche, des Milchsiebers
u. s. w. keinen Nährboden im Stalle finden. Außerdem wird
durch diese Maßregel der Stickstoff in den Auswurfstoffen
erhalten, was im Jahre einen Nutzen von 40 Mark per
Stück Großvieh einbttngt. Uebrigens können sich auch die
Menschen vor denselben Krankheiten schützen, wenn sie in
die Aborte regelmäßig Phosphorsäure und Torfmull
schütten.
Unterhaltung für den FamNirntifch.
Akrostichon.
Es sind acht Wötter zu suchen, deren Bedeutung unter
a angegeben ist. Aus jedem dieser Wörter läßt sich durch Vor­
setzen eines Buchstaben ein neucS Wort bilden, von der unter
b angegebenen Bedeutung. Die Anfangsbuchstaben der Wörter
unter d nennen, nacheinander gelesen, eine Stadt in Afrika.
Wurmart Flußhöhe
Französische Stadt berühmter Bildhauer
Stadt am Rhein Stadt in Württemberg
General der Befteiungskriege Stadt in Preußen
? immelskörper Fest
heil eines Baume-. Ruhepunkt
Erdformation griech. Heldengedicht
Gebäude Stadt in Westfalen.-
„Wo nur der Profeffor hingeralhen ist, soeben ging er
doch noch hier spazieren?"
Wo ist er?
Rösselsprung.
gen
weib
abend
eines
ge
nie
früh
schmllul
für
schla
da-
noch
gen
uhr
ein
er
man
ist
mals
nicht
schwer
nes
und
gen
•
zu
die
tta
hat
fehlt
nung
st«
der
weiß
zeit
ord
ma
hau-
rech
viel
er
weit
im
»u
ihm
fehlt
weil
ter
wie
Rebus.
1
2
3
4
8
6
Kreuzräthsel.
1, 3— Mädchenname.
2, 3= Theil eines Gesichte-,
3, 4— Theil des Schiffes.
2, 4— Befestigungsmittel.
5, 6— ein Tyrannin.
1, 5, 2, 6= Getränk.
Buchstabenräthsel.
a Werden die Buchstaben richtig geordnet, so
s nennt die eine Reihe eine Stadt in der
r o? u s Schweiz, die andere senkrechte Reihe einen
i Nebenfluß der Wolga. Wird da- Fragezeichen
n durch den richtigen Buchstaben ersetzt, so findet
man eine Stadt in Phönizier, und eine Bezeichnung für einen
altindischen Handwerker.
Auflöfmtgen au« Ur. 422».
Rösselsprung:
Ach, daß wir doch dem reinen stillen Wink
De- HerzenS nachzugeh'n so sehr verlernen I
Ganz leise spricht ein Gott in unsrer Brust,
Ganz leise, ganz vernehmlich, zeigt un- an,
WaS zu ergreifen ist und waS zu flieh'n.
Goethe.
SilbenergänzuugSräthsel: Oberon, Marine, Urenkch
Arsenik, Malaga, Diamant, Fiume.— BreSlau.
Diamanträthscl.
S
A t e
S t o r m
K a s e h a u
Sit ockho Its
A r n h« i nt
T h o r n
h» I
nt
RrbuS r Problematisch« Naturen.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 15 ]
Nr. 4260
Wien. Sonntag
.Derrlschrs Uolksblatt«
11. November 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Vom russischen Bären weiß man nicht recht, ob er
den Europäer» oder den Chinesen aufgebunden werden soll.
Zwischen Wolssianern und Adlcrianern ist es
bezüglich der Sammelbüchsen zu einem Eompromiß gekommen.
In der Wahlz.it. Das Centralcomits der Fi-Fa-Fort-
schritispartei hat beschlossen, für die Dauer der Wahlcampagne
alle Rückschrittler. Finsierlinge, Schandflecken u. s. w. als—
^sehr geehrte Mitbürger" anzureden.
Guter Noth. Die glorreiche „christliche Reformpartel"
sollte bei den d e formirien Rasen ihrer eifrigsten Anhänger zu
r e formiren anfangen.
Aus dem „Figaro".
Kricgsnachrichtcn aus Südafrika. Unter den von
Lord Roberts Geschlagenen befindet sich unter Anderem
auch Freiherr von Münchhausen.
Jdecnvcrwandtschast. Tie Chinesen beabsichtigen laut
Telegramm die Wiedereroberung Pekings.— Alter Spaß,
hier bemühen sie sich za schon lange mit der Wiede r-
«robcrung Wiens.
Aus den Münchener „Fliegenden Blattern".
Ein Lchwercnnöther. H aus s r a u: „Was schreib'
.ich nun dem Dienstmädchen als Entlassungsgrund in's Buch?
(Wüthend): Ich kann doch nicht angeben, daß sie sich von Dir' Immer Geschäftsmann. Kahn: Wie viel geben Sie
hat küssen lasse»!?'— S o h n: „Na, da schreib' doch Ihrer Lochter Mitgift, Herr Feigelstock ?"— F e i g e l-
wegen Naschhaftigkeit!"! st o ck: „Fünfundzwanziqtausend Gulden."— K o h n:
In Verlegenheit. „Datcleben. was ist das: Ehrlich i ich meinem Kobi nix zu bessere Percent an­
währt ain längsleii ?"— „Mein Gott. wie bist De so dümm! j ^gen kann, braucht er noch nix zu heiraten."
Kannst de nix nachsehen im Lexikon?"! Erklärt. Herr (zum Bankier): „Ist es wahr, daß
Auch ein Ideal. ..D». Minna sagt, sie will sich nicht! Ihr Sohn ein großer Componlfl ist?"- Bankier:
vcrheiraien. bis sie nicht ihr Ideal findet !"- „Und w e l ch e s i »Gewiß, ich sag' Ihnen, jede Not' ä Banknot'!"
ist ihr Ideal?"— „Der E r st e, der ihr einen' Unnöthig. E r z i e h e r: „Herr Baron, immer arbeiten;
A n t r a g m a ch t!"• Arbeit adelt den Menschen !"— Baronssöhnchen:
Der Geldprotz. Parvenü (einem Freunds seinen* "®°ä u' ro,r i“^ on ®öelig!"
neucrbauten Musik,aal zeigend): „Wie gefüllt Ihnen mein! 3«m Polnaer Proceß. Dr. Baxa hat ein engen-
Musiksaal?"- Freund: „Prachtvoll— doch die Akusiik ärztliches Gutachten einholen lasien. um sich ?u vergewisiern,
scheint zu fehlen !"— P a r v e i, ü: „D i e— kauf' ich i °b denn die österreichische Justiz schon wirklich vollkommen blind
mer noch."! geworden ist.
Jrouie. A. (zu seinem Freunde): „Zum Land- j Lord Roberts ist ganz untröstlich, weil ihm sein Maul­
au s e n t h a l t waren wir dieses Jahr bei der S ch w i e g e r-, O'ei die Halste seiner Lorbecrkranze gefressen hat.
mutter— zur Erholung dann zu Hause!"
AnsMcggendorfer'sHumoristischcn Blättern.
Ein Rcinfall. Herr (der einer Dame in's Wasser... ....,, ..
nachgesprungen ist): „O weh, ich Dummkopf kann ja nicht!^ cs ihm auch in Gold.ct.ern ai
schwiininen!"- Eulalia: „Aber ich: jetzt rette ich Siej“ Unb bonn 'kbumireu sie ibu e.n paarmal
und Sie heiraten mich aus Dankbarkeit, oder— ich! Einige Lose, die wenig begehrt werden: Arbeits-lose,
Monolog eines liberalen Führers: „Merkwürdig,
da hcißt's aUciueii, daß wir da a' Wassernoth hätten— und
wir waren doch nie so tief im Wasser, wie jetzt!"
Zu dumm! Da sagen sie zu dem Todten: „Ruhe sanft!"
auf den Grabstein
i
lasse Sie ertrinken!"
Brot-lose, Obdach-lose, Herz-lose, Unart-lose.
H [ITHI Company’s^ör
S 3 if -O- ka f b 3 A*
t ii r-[
3
Fleisch-Extract
ii|
i oTT 5
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und ausser-
LL8G Adresskarten
£3.
Alle Truckionen billigst. "^3
Hans Torr
Hernals, Bergsteiggane Nr. 4
an der Pferdebahn. 7971
?
■ Uv-f (onfimnfsrt j:
; *4ZjQ 0GQ3 Company, j
ä '*— w —•—I
i besks
8^ ^ezygsjuelE
für
GARANT1RT ÄCHTE
§üdwe/nes
Portwein,
gm Madeira,
Marsala,
***&£ Malaga,
Tarragona
Mgz dcJ
M HftflptplfttSAO
Am CoDtutnto. 13Ü19
jilüLEH in;
I.,^olo«i»trii( 14.
L, sintunttUM SS.
ä dPKCIAL. FILIALEN ln WIEN
IL. Frsterntnnsn 43.
g IX., loUlokfUl« s.
£S3E£3Äi2ZSSZE^C&3Zae££i^.
„Tie »BOStFlBs.
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
fax Sohriften, Zeidmtm-
ffen und BXosiluioten von
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garanlirt
echten, unverfälschten
«3 n
-^^
;.\v.^
IV Q
haben kann, und offerirc ich einen solchen, u. ro€h
10 Liter werden m Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gcbinden besondere Preise.
Für die Ecküheit des Weines leiste ich jede Garantie, da rch
alle Weine vor dein Aiikaufe behördlich untersuchen lasse.
JA ntosa 2F ä eg sä s» 7s?o
f. k. handelsger. vrot. Wcinkellerei
Wien, 16. Bez., Nettlerchenfclverftrahe 38
,vi eigenen geauie.— Filiale: 7. Bez., Bnrggasse 34. j rrosgecte qra.is una rranco. ssra
^Ba^JZ5SSSüHtälä£ei3SZBB^£amSPSeBMt®assEa&;
Sr. s L. 4- vif
I*atiiz £la(ä». WIEN, IV,, Waaggasse Nr. 5,
Prosjsecte qraiis und franco.
SJrady’ecIto
laoenl
E
' 1 früher C&rtaseHor Haffentropf e n
•' i ^cceiiet in der Apotheke „Zum KönigvonCn&arn“ de«
I |! Carl Brady* in Wien, I., Fleisctarfct 1
i |! fio rUbewährtes und beknnuic.s Heilmittel von an-
r( ;oa»ler und kräuigeiider Wirkung auf
er. \reNe r'.’e r’.ibrik'tte als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutz
n;" und rrit dor ürisrJtMui t. &ra>2> ver^cheu sind.
des A7»etlicher
C. Bra ly
(früher iazoller Slayoatropfeo)
Ciia
.ird in rotliea i'aiuchr.chteln Terpackt uud d b.idnisse der hei».;
Mutter Gortea von Mariazell (als öchutzm *rke) veraehen. f ater dei i
Schutzmarke mos« sich die nebenstehende Unterschrift^*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die fTagentropf en »ind echt zu haben ln allen Afiathekcii.9414
1. 1 .1 Hof- ui iMsr-Lieferast^
Wien, IV., Grosse Neugasse 35M
Budapest, VI.. Andrassystrasse 41.
keine Tiamnntcn Imitation, sondern
Ersatz für echte Biasaaiiteu.
Farbige Halb-Edelsteine und Perlen in echie- Gold- und
Silbersamrng. »7A
Reich iOaftrirte Kataloge gratis.
Wie», 1. Bewirk, Opernrin g Nr. LI.
SJPVPS Dom hohen k. k.
e? ^I iJ-8 -linisrerniin laut
siädijfcl ^cvruaunit vom
'<äx 1SU Z.
conce-ionitt.
Av ^CMjrfAkrt -.4 r jreneral-
Fabrik k. k. priv,
^ sch>
Agentur
ill -_29
Wien:
äfiaminocrBc, cafcocrüe u.
Jllustrirt« Preis-Courante gratis.
JJJAy
M
Hi«York I.
•^ L-l- in ‘!‘
-V:
" "-.Y-i> y-.'-v2 l"/ f'lsi'rt. A. Fernrckel,
•. ’.h-’^ ß jtzh. Bez.. fl.. ittiier.
ring S
ij «Grand Hoiel).
Schnell«h:?A, P!pfer-Linijn zv»l-th«i I Tbo? Cook& «oh».
EHEMEM'NEWiDBKji 1'
t„ gemua-newYork V1®*'«:"®*»”.;.
^•\ r)§ BrcMn-Balfimcre, Bsfeiien-LaPlafa, li rmg 3 und
P4 1 Bremen-Brasilien, Bremen-OsfcAaen,| i. Be,„ Kohl ggz,
.^ 4,■ Rreinen-Ausfralienu gl markt L


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 16 ]
«kff'viuui
Seite 18
Wien, Sonntag
.Deutsches RslkshlatL<
1t. November 1900
Nr. 4260
es
^iihmasrilSltlil für alle Zwecke.
!§mgschifi*snascllfzien für Stickereien.
i^msreriMascSiinen von 20 fl. aufwärts.
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
Besonders zu empfehlen!— Slickunterricht für Käufer gratis I
”1 Ul., StUariahilferstrasse I D
m Wl., GMmpendopferstr. SS.
SMS
IViederösterrelcliische
I. Die
II. die
Im Interesse der deS Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Land
Niederöstcrrcich mit reichen Garanticmitteln ausgestattete VersichcrnngS-Anstalten mit
folgendem Wirkungskreise iu'S Leben gerufen, und zwar:
Dieselbe libermtrmt üVrltf) minien in gan; lZiöleirhaniei: aus ba8 Leben deS Menschen
in den ttfdchiebciistfR l^mbittarionett, als: Todesfall-, (Klebens-, Äussteuer- und Nenren-
ver'icherunnetl. forvic Volksoerücheningen «leylere auch ohne ärztliche Untersuchung:
vorlbeUbafleste ^ttcri-IuvaUditatsvcrsichcnnig durch zwanglose Elittagcn iu bet-Section;
Renwusparcann;
n.-ö. Landes-Lebens und
Rentenversiclierungsanstalt:
n.-ö. Landes Brandschaden-
Versicherungsanstalt:
m n.-ö. Landes-Hagel-
I IIL die Versicherungsanstalt
n.-ö. Landes-Vieh-
litfctbr üdernimml Berstchrrungen gegen Feuerschaden an Gebinden, Mobilien und
Feldsrüchlen;
Dieselbe versickert gegen Verluste, welche aue der Beschädigung oder Vernichtung der Bodenerzeug-
nisse von in Iiiederästerreich gelegenen Grundstücken durch Hagel enlstchen;
IV. die
-. ». Dieselbe versichert gegen Verluste. welche DieSbesitzer an ihrem in Niederosterreich eingestellten Rinder-, j
U 6l*Sl.Cu6X*ll.QQSä21Ställ beziehungsweise Pserdkbeftande erleiden sollten;
V. die
(Rinder und Pferde):
n.-ö. Landes-Unfall- und Raftpflicht
Versichernngsanstait:
Versicherunasbedinguugen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute" geboten.
_ f§ltz der Anstalten: WIEM, Z.® EihicSstrasse Lck 11. 16.
Diescldr iibmiimmt Ginzel-, Eollectiv- und Nciscunfall- und Haftpsiichl-
versicherungen.
SbSst
8683
an (ClaUlertäiifci- u. Mlrtlicr!
Größtes itub best eingeführtes Ciavier-
Y-iablu'sement nach Zoneittaris. Lang­
jährige Miether werden ingenldümer
des eutlieheucn Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei .'tukauf aus 12 Atonale
tu Probe gegeben. Lochst vorlheilvast
für jeden riäusrr und Miether. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne (soneuuenz nur im löiablissement
Joses PanAyula. Wien. I. Bez..
^ostgane o. Filialen: Gmundev.
Ischl, Ättssee. Jeder ^elegendeilskauf
überrrosten. daher sehenswcrkh.
anerkannt
sotid u. bissig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Warenhaus
'goliPelikan
VII. Siebensternen
Wien. Preisbuch tfrati9.W[0n,
» 34-
Carl Jahn
8311
Wien. IN., Äaaptftr.109.
M
Easssmckftl KQeftm
SM
Wr.TlsshUrmeUter
VIL, Kariahitseutr. 76.
'•
9607
O®«•
Im
* j
r
M
Ir
C-
VI
c--'
i
it'H
I'
r-
1
: i
v-
\
Provinz-Kataloge franco.— 20 Schaob&ston.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 17 ]
3T*. 400
mtn, Somrtaq ^Deutsche« Nolk-blatt- 11.' November 1900
Sette 19
IlachLrvck verbolm.
Krdensstnrme.
Roman von Max Hiltl.
„Na, für einen Einbrecher halte ich ihn noch nicht,
Wohl aber. für einen Menschen von dunkler Existenz, den
man meiden muß."
„Uebrigens, hat man denn die Diebe bereits ermittelt?"
fragte Weidenfeld.
„Nichts hat man herausbekommen", entgegnete Sturm,
-glicht einmal einen Verdacht hat die Polizei, obgleich ihr
ein Hut und eine alte Brieftasche übergeben wurden, welch«!
die Kerls bei ihrer Flucht verloren hatten."
„Die alte Geschichte, Herr Förster, Verbrecher findet
die Polizei fetten, so wird sie diese hier auch kaum aus­
findig machen."
„Herr Professor, Ihre Kleider sind trocken, ich habe
sie «rnch etwas gebügelt", rief die alte Ansel, in's Zimmer
tretend.
„So will ich den Heimweg antreten, bevor ein neues
Wetter aufzieht. Der Regen hat aufgehört."
Schnell kleidete sich Weidenfeld um und nahm Abschied
von Batest itinb Sohn. Mit schnellen Schrttten ging er den
Fahrweg entlang, der nach Eichenhorst führte.
Am nächsten Morgen nahm der Bettler bei Krämer
ssne Arbeit auf; gemeinschaftlich mit dem Knechte begann
er das auf dem Hofe aufgestapelte Holz zu zerkleinern.
„Hört 'mal, Mann", meinte der Knecht, nachdem er
der Arbeit des Bettlers eine Weile zugeschaut hatte, „Ihr
habt wohl noch nie in Euerem Leben Holz gespötten, Ich
stellt Euch doch zu ungeschickt am"
„Allerdings nicht", entgegnete der Andere, „ich hach
Schuhmacher gelernt und da versteht man von solchen
groben Arbeiten nicht viel. Aber es wird schon gehem Klagt
pt beim Herrn nicht gleich über meine Arbeit, sonst schickt
er mich noch heute fort."
„Davor seid Ihr sicher", entgegnete der Knecht, „mit
dem stehe ich auf gespanntem Fuße, denke so wie so
nächstens chn Dienst hier aufzugeben."
„Na, losten gesagt", meinte der Bettler, „Euer Herr ge­
fällt mir auch nicht besonders, wo steckt er denn heutet
„Ter schläft noch, aber gegen Mtttag, da steht er auf
und macht sich Bewegung. Sonstige Arbeit kennt er nicht."
„So möcht' ich's auch haben", versetzte der Bettler,
^,fo reiche Leute leben in den Tag hinein."
„Wo dentt Fhr hin; der ein reicher Mann? Hat nur
so viel, daß er leben, kann, und wo er's herkriegt, möcht'
ich auch wissem"
„Hai wohl viel Umgang mtt den Herrschaften im
Schlosset
„Was faselt Ihr, Mann. Der Graf und die Comtesse
suchten einmal hier bei starkem Gewitter Unterkunft, sonst
waren sie nie hier; aber der junge Baron v. Waldburg
hatte vor wenigen Tagen mit Kramer da drinnen eine
lange Unterredung und noch dazu bei geschlossenen Thüren.
Aber es ist Zett, Frühstückspause zu machen, kommt, wir
setzen uns an die Stallwand, da sind wir vor der Sonne
geschützt; Donnerwetter, wird heute ein heißer Tag."
Der Bettler war in die Scheune getreten, zog sich den
Rock an, setzte sich den Hut auf und nahm Platz an der
Stallwand.
Beide begannen ihr einfaches Frühstück. „Da trinkt
einmal", begann der Bettler, eine große Flasche aus der
Rocktasche ziehend, „der ist nicht schlecht."
„Der Kümmel ist nicht aus dem Dorfe", meinte der
Knecht, die Flasche absetzend und sich die Lippen wischend,
„so was Gutes habe ich lange nicht getrunken.^
„Ja, lieber Freund", meinte der Bettler, „auf einen
guten Schnaps halte ich stets große Stücke.— Da trinkt
nur tüchtig, morgen besorge ich uns noch eine größere
Flasche."
Jetzt wurde dem Schnaps tüchtig zugesprochen, doch
schien der Bettler kein so großer Trinker zu sein, denn der
Knecht trank bald die ganze Flasche leer.
Plötzlich ergriff er den Hut, welchen der Bettler neben
sich gelegt hatte: „Wie kommt Ihr zu dem §ute?" fragte
er erstaunt, „der gehört mir, da seht, im Futter steht noch
mein Name."
Der Bettler warf einen durchdringenden Blick auf
den Zechgenossen, dann sagte er schlau lächelnd: „Ja seht,
lieber Freund, den fand ich an der Grenze des Schloß­
parkes in Eichenhorst, als ich in den Park hinein wollte,
um mir etwas Geld zu erbetteln. Ich; hatte einen Teckel
ohne Krempen, den warf ich! fort, als ich diesen Hut da
liegen sah. Also der gehört Euch? Ten habt Ihr am Parke
verloren?"
Der Knecht machte ein verdutztes Gesicht, dann meinte
er, die Hand auf den Arm des Bettlers legend: „Ich
habe in Eichenhorst nichts zu schaffen, kann also den Hut
dort au-chi nicht verloren haben, aber da kam vor einiger
Zeit mein sauberer Herr, der Krämer, und borgte sich von
mir meinen Arbeitsanzug und den Hut, was er damit
vorhatte, weiß ich tnicht. Am nächsten Tage gab er mir
einen Thaler und meinte, er kaufe mir hiermit den Hut
ab, er gefalle ihm gut. Denkt Euch, dem gefällt der alle
Filz so gut.— Nun muß er ihn wohl verloren haben, als
er 'mal betrunken war und da habt Ihr ihn gesundem''
Beide Männer lachten herzlich, namentlich der Bettler-
dem die Hutgeschichte großen Spaß zu machen schien.
Plötzlich verstummten Beide, denn Herr Krämer stand
vor ihnen..
Einen bösen Blick warf er auf die leere Flasche und
auf das geröthete Gesicht seines Knechtes, dann rief er
zornig: „Zum Saufen habe ich Euch nicht ausgenommen,
verstanden, marsch an die Arbeit, Ihr Faullenzer."
Der Bettler erhob sich und sagte, Krämer scharf an-
seherid: „Vergebung, Herr, wir machten nur Frühstücks­
pause; eben wollten wir an die Arbeit gehen, als Euer
Knecht behauptete, ich hätte seinen Hut. Ta stritten wir
uns eine Weile herum; jetzt aber soll die verlorene Zeit
schon eingeholt werden."
„Das ist der Hut, Herr Krämer, welchen Sie sich von
mir geborgt iulnd verloren haben, der Mann hier hat ihn
an der Parkgrenze in Eichenhorst gesundem"
„Dummheit", brauste Krämer auf, indem eine fahle
Blässe sein eckiges Gesicht überzog, „ein Hut sieht oft dem
anderen gleich, wie kannst Tu so etwas behaupten."
„Nanu, wird's Tag", rief der Knecht, den Hut Krämer
hinhaltend, „da sehen Sie selbst, da steht mein Name
drinn."
„Meinetwegen", brüllte Krämer, „was kümmert mich
der Hut, geht sofort an Eure Arbeit, verstanden."
Kaum eine halbe Stunde mochten die Leute gearbeitet
haben, als die Magd erschien und den Bettler zu Krämer
in's Haus beorderte. Als beide Männer im Zimmer
waren, verriegelte Krämer die Thüre, dann warf er sich
auf den nächsten Stuhl. „Hört 'mal", sagte er mit mög­
lichst gleichgiltiger Miene, „Ihr habt da den Hut meines
Knechtes gefunden, gebt ihn zurück, Ihr sollt ein gutes
Finderlohn von mir erhalten."
„Dann werden Sie mir gewiß für einen zweiten
Gegenstand, der einige Schritte von dem Hute lag, gleich­
falls Finderlohn zahlen. Da sehen Sie, Herr, ich fand
diese Brieftasche, sie gehört Ihnen."
Krämer erbleichte, doch sagte er mit vor Erregung
zitternder Stimme: „Ihr irrt, die Brieftasche gehört mir
nicht."
„Sonderbar", entgegnete der Bettler, jede Miene
Krämer's beobachtend, „soeben sagte mir Ihr Knecht, daß
diese Tasche Ihnen gehöre; na, das ändert an der Sache
nichts, ich komme nur um meinen Finderlohn, bin ein
armer Teufel, würde es gut gebrauchen können."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
, ««ist liidjimi.
EiWnMl ist«»
« e
2S
ie
>b.
Diesen höchsten
S 2 erreichen, ist
ine.
Gesetzlich geschützt.
Foudre ravissante
Schatz zu
bisher nur
einzig und allein den von
kSnkgl. serb. Hos» ». «ammcr-Lteserautin, «Ne», I., »ohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
gell
getungem
k. t. pat. ». vriv., ist fü» jede Lame, die cS ei»»ial versucht«, «»entbehr­
lich, macht die Haut blende»» w«ist, lästt »»ter seiae« herrliche» Emarl
alle HautschLde», ja selbst Blatternarbe» und M»ttermale verschwinde», glättet die Runzeln und
»alte» der Haut, zieht die erweiterten Poren rnsammen nnd läßt jede« Araneaantlitz blendend,
jugenvsrlsch nnd transparent erscheinen. PS ist »as einzige Poudr«, «ach dessen Gebrauch man sich
wasche« tan», ohne daß die sensationelle Wirkung vou der Haar verschwindet. Preis eines
Cartons 2 fl. 50 kr. und 1 st. 50 kr.
vaviceanta verjüngt um Iahr^hnte, erhält die -a»t elastisch »od faltenloS und soll
ViClRc laVISSaniB de» Abends von jeder Da»»« benützt werden. Preis eines Tiegels
1 st 50 kr.
r,_ verhütet daS Lchlastwerde«. der Ha»t »»d ist daS ausgezeichnetste, von
tau räVISSanTc sicherem Ersolge gekrönte Toilettewaster. Preis einer Flas che 2 fl.SO kr.
ErSme, «an »»d Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner ligSOer Inter­
nationalen Ausstellung mit der grohe« goldenen Medaille prämiirt. Kür die wnnderrr-
regeude Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- nnd «ncr-
kennnngSschreibeu aus höchsten »reisen liegen |nr Ansicht vor Jeder Dame bestens empsohlen; «. r.
priv. «tlriidlnfl« 1 fl. aO kr. zur Erlangung einer saltcnlose», marmorweißcu Stirne, und di«
ausgezeichnete SchönheitSseise „Savon Ravissante", zu 80 kr. »ud I st. SO kr. Seise zu 80 kr. n.
st. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihre» „triaoir" jede« ergrauten Haare die Farbe der
Jugend znrütk— daS herrlichste Blond, das glänzende «astanienbran«, das sammtartiae Schwär,—
keine Waschung ist im Stand«, die erzielte Nuance zu entserne».— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis eines kleine» Eartons 1 st. 50 kr., eines grasten s st.— Nur echt mit meinem BUde. Rosa
v Schaiscr, Wien, l B c^.. S o h l m a r t l t‘
IW ,<»>I»
Special-
Geschäft
für
; piotograplilsclie
Apparate
«mb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
VII.. Lerclteofeldertfrasse Kr. 71
PreiL-LureM rÄÜ_nub_fra«*,_
S0:I3
Schering’s Condnrango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
4 Magenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Scherinq’s Grüne Apotheke, Berlin, N.
Benzin-Mol men
Gas-Motaren,Hr«rin-
Koconwbtte
liefert als Specialiiär billigst die
Kas-Wotoren-Dauanstakt
Alois und Johann Holzschuh
ffiirn, 10. Le;., Hlmdergrrstrabk 49.
PreiLcourante, Kosten»Ueberschlöge
aroliS und franco. 8o3ö
rr
n
ix
rr
rr
rr
rr
rr
ISisner gezirkskrankenkasse*
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam gemacht, daß
sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohnrayon zugewiesenen Kaffearzt zu
wenden haben und daß der Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des
Arztes i» jeder Apotheke Wien'S erfragt werden kann.
Ter Triton* irr Witter LtMkmlttlch.
Nachdruck wird «icht Honorirt.
Wlen’s älMs ifl «ÄS
TEPPICH-MAUS
H.& G. ZAGGHIRI
I., Bartensteingasse 3—3
nächst dem Rathhaase. ww
Persische Imitations-Teppiche, grösste Auswahl,
4X3 fl. 25-, 3X2 fl. 15.-.
Lambrequins, doppelseitig fl. 1.20 per Stüok.
Lautteppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führung.
Tisch- und Bettdecken-Garnlturen, fein gewebt, za
fl, 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt, ron 70 kr. per Stück ange­
fangen.
Spltzeuvorhänge zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocosläufer, schwere Qualität, 70 cm 70 kr., 90 cm
90 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von:
Reste VOn Lauiteppichen, schwere Qualität, früher
60—80 kr., jetzt 20 kr. per Meter.
Einzelne Tisch- nnd Bettdecken, früher 12—16 fl.,
jetzt 2—4 fl.
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, früher 20—30 fl.,
jetzt 3—5 fl. per Stück.
>S3
3
fgenossenschsfilk
der Tisclmi* Wiens
«nr VII., Lercherrfelherstr'. 45,
Ecke der ZIeuöaugasse Telephon 6873.
'äs fr^sih^iaB
ager von Uuiuv&ta/,
«nr eigener Erzeugung, sowie
UF- eomplet eingerichtete
IllsebethstrasseS;
.. E^ustersimmor k
Uebernahme aller Tischler- und


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 18 ]
veile ZU
Wien, Sonntag
^Deutsche» V»lksbtatt"
11. November 1900
Nr. 4260
tz''''
zum Drehen und felbtrpielent', u. zw.: polyphon, ^ynivtzouion, Phonographen, (Grammophon, Jntona,
Zlriosa, Phönix, «riston, Manopan mit Ltahlzungen S^rasengiuiij*
i l^ussEeiEisirmseenie
als Claviere, Violinen, Cello, Bässe, Guitarren, Zithern, Flöten, Harmoniums, Harmonika
in solider und dauerhafter Ausführung und aller­
größter Auswahl. Einziges Etabluiement ui Wien, welches ein eigenes Atelier speciell für
Musikwerke und deren Reparaturen mit langjährigen, geschickten Arbeitern hält. Auch Auswärts bei Händlern gekaufte Musikwerke werden bestens reparirt
und zur Einsetzung von Stadlstimmungen übernommen,
Prospekte «nd Zeichnungen gratis und franco. Erste Bezugsquelle nnd eigene Abtheilung für Wiederverkäufer, Spielwaarenhändler rc. re.
Ff 1 USSakW 3 cir 6 nhäUS !*©©|$©il! [P^ECl&g ku- k- Hoflieferantfür Harmonikaetc. etc.,
beeideter Schätzmeister in
Telephon 3253.„ n WIEN, VII., NeubaUgaSSO Nr. 78. Telephon 3253.
Weiter wohnenden Kunden empfehle die Burggaflen-Tramway (Haltestelle Neubaugasse) zu benützen.— Gramophone kosten bei mir nur 55 fl. complet, jede Platte 1 fl. 60 kr.
Phonographen von 20 fl. aufwärts.
^ JuristeaJfed&brrm vndfyrftm xnii
- £rtvfy anqtrrwnttd MurSfäriaous und itfn&r
krähfitngnadigrößeren Tcurtxt*
,pitm injtsaa kl- .Jniscm klh.
*£c}fj;iiriqictjgB-Sc)iidpii3dlrpi bn'r'ra^ ir t BpeS^pi
B& KAUPT-DtPOT*
^KKEISAPOTHEKE. KORNEÜBIKO
BEI WIEN
Petroleum* und Splrifus-Jftess-
S.».™, SM(..n«.,..Sr.(ä.« für
Öbernderfer
^cBanl giwccBte«
Büchsrträger,
Radirgummi, Turn­
schuhe, sowie
sämmtliche Gumml-
Oel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerliuggafsc 32. si«
Zur rationessen Kindercrnäörung
In?b«s. bei Säuglingen, die an Dhbpepsle und Rhachitis leiden, Hai sich
nach lanamonalliche» klinische» Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’ 3 Sofflalosß-Kinöemalirnng
Tafel- und Medicinalwasser
1. Hanges.
Prospectc kostenfrei durch die Brunnen-Direclionen der Cur-
und Badegenoflenschaft
Obemdorf-Craismauer
wohin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose 3 stroueu» zu haben in den Apotheken und Lroguenen.
En gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
isbendort zu haben der feit 30 Jahren erprobte lind von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen »ud zurückg^
wärmstens empsohtcne
cbliebencn Kindern
9470
Sieliif üniifr[ii|)))fii=lrtrßtt
(Hell's Cxtract zur Liebig's Kindersnppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim
sret gebarten, cntdäll über 18% Pstanzcneiweist, gibt in Milch oder bei
Säuglingen in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Gclränk, dessen Zn-
iammenietzung der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht, sti»e
Flasche lostet K 2.— und reicht ebensolange dl? drei bi? vier Buchsen der
verschiedencu Kindermehle. Hell's ikxtract zur Bereitung von Liebig's
kiindersuppe ist demnach die billigste Kost fiir Kinder
Vovtor Jones Kriegl’s echt englische
Tännochininpomade
A Terhindert das Torzei-
J.tige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und
Barthaare u. befördert
das W achsthum dersel­
ben. Ein Tiegel franco
und spesenfrei gegen
Berorc. Vorausanweisung
von 3 Kronen
Chief-Office 48, Brixton-Road, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
En gros-Abnehmcrn namhafter Nachlass. 9 Mf>
After.
kvL. .T^JSfcT tjfceAuJhi;: ^7 Vüsi’ÄaV’itf- wSi^ -'> .)
Trlmcrlleider n.Hittk ü
für Aarnen nnd Kind». k ü
3icts grosto flluStvahl fertiger Trauer-^
Ivaareu, jolid geardeuet, billige Preise, r sj
Bcilellungea werden binnen zwölf xz
Stunden prompt ausgeführt.
jpj
.| 'i f II., Alwcrstrasse £#. 54
waaren fiir Hausgebrauch, Technik u. Sport.
ft. u. f. Hof-Licscranien, Tnglitch-Slmerildnische Tummtwoarcn-
Nieverlage dI8G
Krehan& Ufydra
Wien, 1. Be*., Kerrengaase 3.
eitvertre
für
Winterabende!
Nützlich und nuterhaltend ist eine nach de? ragt?dibeit geistig nicht ftra.
pdzioie Bcschänignng für Erwachsene, »och mehr aber für svinber. Dd? geeig.
nelste Mittel für Viesen Zweck ist ein gute?, richUg entwdrscne? m>b durchs«,
führle? Geiellschdilöspiet, welche in größter Auswahl und in allen Preiilage«
schon von Sh. 1.— aufwart? erhällllch sind bei
Ant. C. Nießner, Wien, 7'2, Kircheugafle 1V.
PreiSNstkN unentgeltlich und postfieh 9b14
Wiener Eiswerke
II., Ältr Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekexhou-Aummer Helegramm-Adress« r
. 253. „Eiöwerke Wien".
Grshes Diplom «nd Medaille der JubilänmS-AuSstelloug
Wt«»18il8. Ehren-Diplom »ad silberner Pocal Kochkunst-
Ausstellung Wie» lb'JA. 7935
lur latur-
Kristaii-Biock-Eis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit nnd Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführL
Telephon 2350.
8827
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. ff.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
CHOCOLA?
ls
Weltausstellung Paris 1900
1 GRAßSD PRIX 1
Höchste AnsaEeichnnn^!
79^2
frSt-fi'ir
Perzdlan-Ulocircn^aa^ 99 Eo*Bist WIasiiiiss äÄ
Wien, I., Kärntnerstrasse ]l ,0 3/ 9 satsrnw“
Die fedes Jahr, so tperden auch jetzt durch kurze Jeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchsteführten Waaren, welckie mit kleinen FabrieationSschlern behaftet sind, tief unter
dem ^zeugungsprerse verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: A-igurcn, Tafclaufsütte, Büsten, Basen,
Jarvintvren, Kruge, Blumen- und Palmentöpfe, Uhrcngarnituren, Leuchter, Schrcibzcugc, Lampen, Aschenschalen u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände,
als: Tafel-, Dessert-. Fisch-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Servicc, Dessertteller, Taffen u. s. w. Hcirats-AuSstattungen. 200
Vor Sofhohmung ffeseliutzt durch Muster und Marke. fl 5 ___ f^il ll« «n -b-ki Km« n M
_ von «L- aa ü a.aa© kLM€3 üslLA. aaxtaasaaaaa
landfchaftl. Llpotheker in Stockeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Berdanung. Beseitigt sofort
überschüssige Magcnsäure.Unttberlroffen z. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Pcrdauung.
Au l) 0 beu in ollen renommirten Apotheken oer 1 ^i4nt<4if^l 'T-v bl* Versandt pr. Post bei Sldnalmie von mindestens
österr.-ungar. Monarchie. L cvUJlUijUi 10 IVA* S Schachteln gegen Nachnahme.
KauptdepolrLandschaftUcheApothelrrdesInttnsKchaumannrnStockrrav.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 19 ]
•JCX. 4260
Wien, Sonntag „Deutsches N-lksblatt« 11. November 1900
Seite 21
Zur Kage der Postillone.
In einer vor Kurzem stattgefundenen Ver-
trauensmänner-ß 2-Versammlung der Postil­
lone, über die wir bereits berichteten, er­
stattete der gewesene Reichsrathsabgeordnete P ro­
ch a z k a Bericht betreffs seiner Bemühungen, den ent­
lassenen Postillon Schneider in Staatsdienste unterzubringen
und einige Forderungen der Postillone durchzusetzen. Redner
führte aus:
„Im Sinne Ihres, mir anläßlich der letzten Versamm-
lung gegebenen Auftrages, habe ich bei Seiner Excellenz
dem Herrn Handelsminister v. Call vorgesprochen, ihm Auf­
klärung über Ihre Auftegung gegeben und die Bitte unter­
breitet, den gemaßregelren Postillon Schneider, der unter
keinen Umständen eine Wiederanstellung bei Uhl anstrebt,
als Postaushiltsdiener anzustellen. Als Ursache der Ent­
lassung Schneidcr's gab ich an, daß er es wagte, im Früh­
jahre Seiner T^-Äeuz eine Deputation vorzuführen, um
dem Minister die Mißstände, welche im Wiener Poststallamte
herrschen, zu schildern und um Abhilfe zu bitten.
Ter Minister empfing mich freundlich und erklärte
sich bereit, daß, wenn sich die Angelegenheit so verhält, wie
ich angab, idem Manne eine Anstellung bei der Post,
welche zu beanspruchen Schneider erst nach Jahren hätte,
schon jetzt zu geben. In dieser Beziehung verwies er mich
an Herrn Sectionschef Neubauer, der, nachdem ich mit ihm
eine Rücksprache hatte, ganz berechtigterweise mich an die
wohllöbliche Postdirection verwies. Tie wohllöbliche Post-
direction war aber anderer Anschauung. Sie hatte bereits
einen Bericht über die Ursache der Entlassung Schneider's
und bedauerte, in dieser Angelegenheit nichts thun zu können.
Zur Einberufung gelangen zunächst die Postillone aus dem
Jahre 1892 und Schneider kann nicht angestellt werden,
da er disciplinarfter wegen eines schweren Vergehens ent­
lassen wurde.
Selbstverständlich war ich neugierig, zu erfahren, was
Schneider verbrochen hat. Auf's Tiefste muß ich nun be­
dauern, daß die wohllöbliche Postdirection durch die von
ihr veranlaßten amtlichen Erhebungen der Meinung ist,
gut unterrichtet zu sein. Der Bericht, den sie erhalten hat
und der mir theUweise mitgetheilt wurde, ist aber unrichtig.
Es wird von dem entlassenen Postillon Schneider be­
hauptet, daß er Abends in die Futtermuschel des Pferdes
Futter und Wasser gleichzeitig hineinschüttete. Er wollte
damit bezwecken, daß das Pferd Blähungen bekomme, das
heißt erkranke, um damit seinem Arbeitsgeber einen Schaden
zuzufügen.— Dies die Hauptuchache seiner Entlassung.
Zeugen, die es mitansahen, wie Schneider die Futter-
muschel füllte, sollen vorhanden sein.— Schneider be­
hauptet dagegen, daß er das Pferd zuerst tränkte und dann
trockenes Futter gab; so machen es nämlich Alle, da das
umgekehrte Verfahren den vom Dienste ermüdeten Postillon
noch länger im Stalle zurückhalten würde, weil die ebenfalls
ermüdeten Pferde oft sehr langsam fressen. Diese Fütterungs­
art schadet dem Pferde nicht. Das Pferd betreute Schneider
über ein Jahr und war dasselbe, solange er mit ihm fuhr,
niemals krank, ein Beweis, daß er es sehr gut pftegte.
Schneider sagt, daß er sogar eine große Liebe zu seinem
Pferde hatte und es liegt somit nur ein Bosheitsact eines
Menschen vor, der ihm übel wollte. Weiter wurde gesagt,
daß die Erhebungen ergeben haben, daß sich mehrere Collegen
über Schneider beschwerten und um ihre Versetzung an­
suchten. Auch dies ist nicht richtig. Ein Postillon, der einen
Hausmeisterposten besitzt, ließ, wenn ihn Nachtdienst traf,
Zumeist durch einen Collegen, dem er eine kleine Entschädi­
gung gab, diesen Dienst verrichten. Durch seine Charakter­
anlage machte er sich bei seinen Collegen verhaßt, so daß
ihm keiner mehr Nachtdienst machen wollte. Selbstverständlich
ärgerte sich dieser Mann und lief mit jeder Kleinigkeit
in die Kanzlei klagen und hat sich schließlich über mehrere,
angeblich drei, Collegen beklagt, daß sic über ihn immer
spötteln. Thatsache ist, daß Schneider seit Monaten mit dem
Manne, cs ist dies Postillon Kraus Nr. 117, nichts sprach,
und die Anderen machten es ebenso.
Ueber Schneider haben sich somit nicht Mehrere oder
Viele beklagt, sondern nur Einer.
Ferner wurde der Postdirection mitgetheilt, Schneider
wäre infolgedessen in der Kanzlei ernstlich verwarnt worden.
Auch dies ist nicht wahr. Schneider wurde nie verwarnt,
war nie in die Kanzlei vorgeladen und er kam nur in die
Kanzlei, wenn er sein Geld behob.
Nachdem also gegen Schneider nichts nachweisbar
Schlechtes vorliegt, und man bestrebt ist, ihm alles mög­
liche Schlechte anzudichten, so thut man dies nur, um die
eigentliche Ursache damit zu verdecken. Die Ursache ist, daß
Schneider für seine Collegen eingetreten ist und daß es
verrathen wurde, daß er Vertrauensmann war und als
solcher sich mit noch zwei Collegen dem Handelsminister in
einer gewährten Audienz vorsteltte, um dortselbst die Miß­
stände im Poststallamte zu schildern. Ter Handelsminister
gab die Versicherung, das Möglichste zu thun, und entließ
hierauf die Deputation, nachdem er vorher noch die Bitte
der Teputationsmitglieder, sie vor eventueller Maßregelung
zu schützen, gnädigst gewährte. Dieses vom Handelsminister
gegebene Versprechen ist der Oeffentlichkeit nicht unbekannt
geblieben, da es in öffentlicher Versammlung als ein Beweis
der Güte des Handelsministers erwähnt wurde, und so
hat es wohl auch Herr Uhl erfahren. Herr Uhl wußte, daß wenn
er den Schneider wegen der Audienz maßregelt, der Handels­
minister sein Versprechen sofort einlösen wird, umsomehr,
als er sich der Thatsache erinnerte, daß auch 5z andelsminister
Tipauli die Maßregelung eines Postillons sofort sistirte.
Es mußte also ein anderer Grund, ein schweres Dis­
ciplinarvergehen, gesucht werden. Bor noch nicht drei Wochen
wurde Postillon Schneider zum Handschlage zugelassen—
nichts lag gegen ihn vor.— Und so wurde einfach eine kleine
Intrigue arrangirt und Schneider ist heute das Opfer.
Was unsere Forderungen betrifft, so ist
ein Theil derselben durch die Intervention des Handels-
Ministers im Laufe des Sommers in Erfüllung gegangen.
Der Handelsminister hat sich thatsächlich bemüht, für die
Postillone Einiges durchzusetzen. So wurden heuer mehr
als noch einmal so viel wie im Vorjahre zmn Handschlage
zugelassen, und auch die regelmäßige Vorrückung laut In­
struction ist angeordnet, und wird jetzt durchgeführt. Weiter
wurde die Bezahlung des halben Lohnes während der Waffen-
übung, einstweilen freilich nur an Verheiratete, verfügt
und auch ausbezahlt. Auch betreffs der Lohnauszahlung
am 1. oder 2. des Monates ist Ordnung gemacht worden.
Alles dies wird von den Postillonen anerkannt und dem
Handelsminister der Tank ausgesprochen. Mehr war einst­
weilen nicht durchzusetzen.
Was nun den von Ihnen geplanten Strike anbetrifft,
so bin ich ein entschiedener Gegner davon. Ter Handels­
minister gab mir kein bindendes Versprechen, er versicherte
aber, was möglich, soll auch fernerhin geschehen. Wie ich
aus den Unterredungen mit den Functionären des Mini­
steriums und der Post entnommen habe, werden neuerdings
einige Ihrer wichtigsten Forderungen vielleicht baldigst er­
füllt werden. Schon erliegt eine Pensions- beziehungs­
weise Provisionsvorlage des Poststallamtes zur Ueberprüfung
der Behörde vor. Sie ist ohne die Bediensteten zu ftagen
ausgearbeitet, und wird auch darnach sein. Nichtsdesto­
weniger hoffe ich, daß die Regierung nicht zu Allem Ja
und Amen sagt, was Herr Ritter v. Uhl will, obwohl
er große Gönner besitzt. Wenn eine Pensionscasse gegründet
wird, so muß das eingezahlte Geld Jenen, welche zum
Postdienste übertreten, zwecks Cautionserlag übergeben
werden. Nur wenn eine solche Bestimmung vorhanden ist,
kann der zukünftigen Pmsionscasse zugestimmt werden, das
heißt, wir müßten die übrigen Bestimmungen ebenfalls erst
kennen. Nachdem die Forderungen der Postillone nach Lohn­
erhöhung^. und Arbeitszeitvcrminderung seitens der Re­
gierung mit Hinweis ans die bestehenden Verträge nicht
ohnewciters durchgeführt werden können, und eine bedeutende
Erhöhung des Pauschales jetzt ohne Parlament, das heißt
Budgeterhöhung nicht leicht möglich ist, so erlaube ich mir,
namens des Vertranensmännercomit^s, Folgendes zu er­
klären:
Soll die Gefahr des Strikes ständig verschwinden, so
ist als Vorbedingung vollkommener Rübe im Poststallamte,
um die erregten Gemüther zu beruhigen, die bestimmte Zu­
sicherung ehebaldigster Erfüllung folgender Forderungen
nothwendig:
1. Keine Lohnentziehung während einer dreitägigen
Erkrankung.
2. Besorgung der Reinigungs- und Stallarbeiten durch
eigens angestellte Personen.
3. Allwöchentlich einen bezahlten freien Tag.
Tie Vertrauensmänner erklären, daß die Ersülluüg
dieser drei Forderungen genügt, um Ruhe und Ordnung für
lange Zeit zu garantiren.
Selbstverständlich ist es, daß wir die übrigen Forde­
rungen nicht fallen lassen, aber mit Rücksicht aus die be­
stehenden Vertragsbestimmungen auf gesetzlichem Wege eine
Abänderung herbeiführen wollen.
Was nun den gemaßregelten Postillon Schneider be­
trifft, so wird er sich bemühen, und ich werde ihm an die
Hand gehen, nachzuweisen, daß er verleumdet wurde und
daß nur seine Stellung als Vertrauensmanu die Ursache
seiner Entlassung war. Gelingt uns dies, so wird Seine Ex­
cellenz sein Versprechen, ihn zu schützen, halten und ihm
eine Stellung, selbst gegen den Willen des Herrn Hoftathes
Kamler, verschaffen.
Was die Strikeftage betrifft, so wissen Sie ja, daß
ich ein entschiedener Gegner der Strikes bin, mich aber,
wenn es absolut nothwendig ist, ihn als Abwehr oder
Kampfmittel zu gebrauchen, nicht scheue, ihn ehrlich durchzu­
kämpfen.'
Heute rathe ich Ihnen aber ab, wie beschlossen wurde,
am nächsten Mittwoch zu striken, und ersuche Sie, ruhig
Ihrer Arbeit nachzugehen. Wir wollen sehen, ob in nächster
Zeit etwas für Sie geschieht, bleiben aber im Ucbngen Ge­
wehr bei Fuße stehen, jederzeit bereit, Ungerechtigkeucn des
Herrn v. Uhl entgegenzutreten.
Wenn uns kein Gehör geschenkt wird, wenn Herr
Uhl jun. sein Betragen nicht ändert, wenn einige der Ober-
postillone ihr Benehmen nicht mäßigen, so kann es dank
der geschlossenen Organisation plötzlich zu eineni elementaren
Ausbruche kommen, und zwar zu einer Zeit, dag sogar
Herr Hoftath Kamler überrascht werden wird, trotz der
Commandirnng zum Bereitschaftsdienste, wie er solchen zum
Beispiel für morgen anbefohlen hat, und es ihm kaum möglich
sein wird, seinem theueren Freunde Uhl zu Helsen und ihn
zu schützen.
Herr Ritter v. Uhl kann ja dieser Gefahr vorbauen, wie er
will, die fünfzehn neu aufgenommenen Reserver werden sich
unserer Organisation anschließen, vielleicht ist ein oder der
andere bereits Mitglied und Herr Uhl merke sich das alte
Sprichwort: Truck erzeugt Gegendruck. Je mehr er seine
Leute in ihren Freiheiten einschränkt, desto eher sind sie
geneigt, sich Alles zu erzwingen. Es ist nur eine Freude,
für die organisirten Postillone, die Neueintretenden zu ge­
winnen. Zeigt man den Postillonen nur ein wenig mehr
Entgegenkommen, behandelt man sic als Menschen und
bürdet ihnen nicht fast eine unmenschlich zu nennende Arbeits-
zeft aus, so weichen sie geduldig warten, bis endlich ein
entschiedener Schritt settens der Regierung gethan wird,
die Brief- und Pccketbesörderung in eigener Regie durchzu­
führen. Die elektrischen Erfindungen machen täglich Fort­
schritte, und es ist nicht ausgeschlossen, daß seitens der
Regierung, anstatt den bunäus instructus des Poststallamtes
anläßlich einer eventuellen Verstaatlichung um theures Geld
zu übernehmen, eine neue Erfindung benützt wird, das
Privilegium des Herrn Ritter v. Uhl werthloS zu machen.
Meine Herren!
Striken Sie nicht! Gehen Sie Alle am Mittwoch ruhig
Ihrem Dienste nach, vertrauen Sie mir, daß ich auch ferner­
hin für Ihre Interessen kämpfen werde und, seien Sie ver­
sichert, auch nicht rasten werde, bis die Bediensteten des
Poststallamtes Wiens sagen können:
„Wir sind zufrieden!"
, JL, Tc, ll>pl ch. ?.. ..__ Herrenzimmer-Einrichtung
T fli Hg U 13 miMim Kid j' Ä\ 'IVifii. fl. Bezirk, Kupsersciimldgasse 3tr. 1
9446 —O Jetzt bedeutend vergrößert; O- Im Eckhanse der Kärntnerstrake 14.
Tischler- null TuWerer- j
tauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Foliorm,-
mir IV., iauoritettlir. 22.
Bogdany’sche
Coesemrfieäerlap
Wien TH.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Pr«»». ühj
V lelfagt rj-amiirt.
I Preislisten gratis u. franco.
jjvon Auforiraren uesrerreich-Ungarns, Deutschlands eic-empfohlen ä
reesre&BilNgsteNahrunqFürQesunde unddarmkranke Kinder!
Käust.in Apj>HteRen: _Dpoguepjen^und^von_dep_Fabpjk__R: _KUFEKE^_Jftn_Ejj_Vl^f
f^äusveilyer^LÜr^deuS«
. Fabritsben-er; ferner für
| Erbschaften, Legale, Frucht»
genüsse mir u. ohne Dorm er».
< kuug, höchst di-cret ».reelle,
auch Wechsel-EScompt«.
Franz Förstl, I., ßellitnalkaie 4
Parterre, Thür 4.
-■ 3006 i
Josef Stadkowsky
Uhrmacher
Wien. 7. Sex.. Kurggasse 43—43.
Billigste u. reellste En kaufsquelle aller Gattungen
wirkuch guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst, 8153
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hamamst Witwe& Seine, Wiei— Comptoir U| 2, FMjasse Nr; 4 a.
Prospecte gratis und franco, ««
Skaylpanzer-
Hassen
au-schb. vriv. sowie teuer,
sefte Cassen, neu und »e.
brauch!, billiqsr in her
Fabrik von 0.10
Johann Lange
Wien, XTUI/S.
SSöbringetflnrtrl ms-J
S«.
x»^ Tr*
;?■st.7
& JLJ ,J
knK
|
Haben Sie
Kahlkopf?
i
i!h
K
ob« Haarausfall, t.mrt\
brauchen 2 ic ntsr He.rtfc.aTin. ?>
TuS sir-".
anb JBaruDUtfJmlttct -Mt,
Haar* nnu
selbst »a/ksthk!: ilen
ß-araatirt. -Uiccn*-j 2 fl.io sc.
U!» 1 fl. »»kr. nur r-im
£nfa5ci Habor^L-*®*»
V- f ies©»ber*r in
Ecofnecte mit.
Lnerkennwiecn pratte "nb iranco.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 20 ]
©me 22
Dien. Sonntag
^nttschr« N.Ur«t-IE
11. November 1900
Nr: 4280
Allerlei guteSachen:^
Liudrrwagk», Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
u. Lvker, Fahrräder, Singer- u.
Rittgschiffchen-Nah- u.
Sirichmlischincii ». SilLcr billig bei
ttJ/K -»*<, "»VC,»'».
Oursslon
im Stadtpark.
Scherz. 43 Alserstratze
imHofto?L^bahnhof,Eerjinerstr.3.
*) Auch ans Äd;a!)Iuug. »748
Erste böhmische
G5F* Bettfedern- *53
Niederlage von Untou Slaby, Wien,
6. Bez., Snegengafle 20. Tie Federn
sind garannrl neu und billiger wie
überall. 1 l i i ,:üo grau 50, t.0, 70 kr.,
lictyt 90 fr., »reiß fl. 1.20, 1.50, die
s c i n st en S ck I e i s:' e d er n fL 1.75 bic- tL 2.—,
schncervctste <;~ lL> T "L 'umen fl, 2.50, scknee-
weine Fl.ii'mcn fl. 2.40, 3.--, 4.—,
graue Fiauiaen fl. 1.»/'. die feinsten
fL 2.—, fertige L'aldllaumenttickent
*1,8.20, Flannienrnchen: ft. 5.-, ter.'ige
Frberin-ockcn' fl. 5.—, bessere fl. 5.—,
Federnro'stcr fl. 1.50. 3theilige
Htttirinatragen fl. 10.—, 2lftigur
fl. 6.50, ^oUiu fl. 5.—, peöcireifj
Etrol-'oc?fl. 2 .—. Trahl-(5iulay fl. 6.—,
Nougc-Lt :u-be(?c fl. 2.—, Catindecke
fl. 4.—, sr-ln">eitdeckc fl. 2.—. Seide»
cl^th-Ötevvi ecken, schöner und hatt-
darer wie cke.dendccken. sehr gro^,
warm in'd lvr.ck, fl. ti.50, in crller-
frjift;v fl. k.— bi4 fl.9.—.
Roßhaar von 40 kr. bid fl. Ä.50.
Lttnder'OeLleumll Errobsack, Malratze,
Dickest,' 2 Vo'fter 'l. 15.—. Grotze
Sifettb^tren '..ifl §n..'ll^ck, Matratze,
2-fl, I'icr fl. 14.—. L'rovinz-
^Aifnrqz prowvt. «afienbetten auf
Svrun^fcdcru, gepoisrerl, fl. 14.—.
flSnruung bor Jrreführruig!
Ich llinc den Slawen und dieAbreffe
Do.:7n-nne:nal:rcnommirrenDettwaareu-
qeichäi: aenau ?u beacklen: Nur bei
Anton Etaby. Mariahilf. Gtiegev-
20, ganz bei der Stiege.
9117
Isqusts.
Mäntel.
Nichts für Sennen.
Oie schönsten Winter-Jaquets
qenitioTt von 4 f!., tuattirt von 5 fl.
Oie schönsten Winter-Jaquets
rr.it edjiem Pcrsianertragcn von 9 fl.
Die schönsten Winter-Paletots
100 (im. lg., engl. ob. geflickt v. 15 fl.
Dia schönsten Thibet-Krägen
toctrirr v. 0 fl., echt Pelz gef v 10 fl.
Die schönsten Ronden
fixmirt v. 7 fl. edit Pelz per. v. 10 fl.
Die schönsten Theater-Mäntel
fixntlrt v. lu fl., echt Pelz gcf. v. 15 fl.
Die schönsten Havelocks
trmsTt’rbicb? in allen Farben von 6 fl.
Sarin::licke Waren bis zu den feinsten
Llueiui'NiNfen. Für pas'end und gut
gearbeitet wird gararuirt, nur bel
J. A. Flank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. e^ö
Stoffe.
laviere
neue n überspielt, in vtenianenler
von wryr nis lOO Ttlick
find billig zu verkaufen oder aus­
zuteilen. 97v7
«JöHs.
Wien, Hoher Markt S.
ftüialc: Baden, Neugaffe 31.
r"i
J W
sauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
Tijihltt-!i.rül>t)>ttkr-MübeIIjlilis
des Mai
FAEJIi WEWZ
XVI., Kircnstetterngasse 58.
vollständig eingerichtete
^usterzimmer
in allen Stylarten.
B n grünerer Anzahlung auch
Thcilzahlungrn.
,fieie ^ujieUung m» Haus.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenacle-
Conccrt
der k. u. k. Kegiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang V,S Uhr. Entree 50 kr.
Dia Saallocalitäten sind für
Bälle ii. Kränzchen zu vergeben.
Die Onraalon-Conoertdlreotlon
erlaubt eich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung
getroffen wurde: 97 7v
Saisonkarten für 1 Fers.. fl. 5.—
Saisonkarten für 2 Pers.. fl. 9—
Saisonkarten für 3 Pers.. fl. 12.—
KmikAangert
Gger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
MW Mm».
- Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
vortofrei Preisbuch mit
600 Abbildungen und vielen
Neuheiten. s?oi
! Rammr ejä
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahme.
Anerkannt der beste Schnitt.
Unterricht
im
und
»47
Meidcmachcn.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Mast.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
Eli§c Fluch
7. Ae,.. WeWaknkraße 16.
Will- B.XopfsifTer-SRohfl
in Jeher Sthlorl nnd Preislagen.
rtiiiüfaillf ols Jett r-cr)(dltiar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B., Mariahilferstr. 118
tm.Hofe. 982»
Bette die Nummer 118 genau zu beachten
ßlavierfabrik
7980
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser von
ClaYiereini.Pianinos
I eigener Erzenpns
»eiienerConstiQctioii
1 Billigste FatiriKs-
' preise öei solidester
Arbeit. Aach gegen Theilzahlaag.
Miethe billigst.
Herren-
und 9496
Knaben-
Kleidcr
fertig auch nach Maast
zu soliden undbilligen
preisen. Gute Stoffe
für Bestellungen halle
ich fielS am Lager.
Fracks und Salonan­
züge find auch leih­
weise zu haben, zu,
ruckaesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’s Nacht
JßSßlKraljWicn
VlUreiUU*.
ESeste «L«M» '»Veit Z
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
Unentbehrlich für jeden Bruchleideuden.— Aerztlich
erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen. Einseittg
fl. 3.50, beiderseitlg fl. 5. Anerkennungen von Herrn Doctor
Weiß, emer. Seeundararzt 1. Elaste des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Wien.
Carl Tiesel, Piiltlll-Ziihiibtr bb) Irpitr
Wien» 7. Bez., Lerchenfeldergürtel 12.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco
Provinz per sstachnahme. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
liegen auf. srei
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein find mechanische Mustkweeke mit auswechselbaren Noten
und zwar Polyphon, Thmphoiiiou, Phonographen, Grammophon,
Manopan, Ariston, Mignon, Phönix ?c., ferner: AldmnS, Bierkrüge
9696 und andere Fantanegegenstände mil Musil.
Sifte Bezugsquelle:
K. k. prid. Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN
Wien, 7. Bez., Zieglergasse 53
(Haltestelle der Durggafse-Tramway).
^ Kataloge gratis und franco.
üä Gegründet 1854. Telephon 5051.
Zum Außöoden-Selöst-Anstrich
Nir ««lode eöil»», »II oöer »»», verwenden Eie i»e «»» d»eüd»t», durch
d e »i»»t>»vi>o» Stoik» »aö tigineedeNv» ausgezeichneten, unübertrefflichen,
einen Icichlca und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende»
tetoMaizM Jastisclier ScUtrofaief
Farbs •»« fllaai la atnan «trioh«, de« jeden frßberen »nffrlch gernchla»
Bebt nicht, waschbar und dauerbafttraoilnal alaaiiav» »Kbranö öv, Steai »dan,
I»dr hübsche Nuaneen. Für 10 Ouadealmeier 1 Kilogramm k ff. 1.20, in Blech,
wüchsen mil ffatsniöffnung— lala Itwiaaran.— Fußboden««, Piusel empfohlen,
ffiir Wien freie Zustellung, sgrovinz gegen Nachnahme. Niusterlarre versende graffl
»nd franco. Ersinder und alleiniger Erzeuger: feane Ceabdaee, Wien, xm.lt
Penzing Niffelgaffe 3/V. Endstation der Pferdedav».
g»!a>,: VII., Limsangata» Ar. 21.— Briefe nach Penrlag.
Erste östcrr.-ungär. patcntirte
M6tall-Patron60-
^cdylenlampcn-
UnlernehmuRo
Paul Hengl
Wien, VE, NEnHangasse Nr. 44
erzeugt garanttrt ungefährst Acetylen
lampen und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mir
Metallpattonen.
^erkauf von LarSid Sester HuaNtäl
für Madfavrer. I
19VA
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr flir die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- s
Cream-Lanolin“ 1
Man verlange nur
„Pfeilriif Lanolto-Cream
^ and weise Nachahmungen
zurück.
^*4* PFE\^
offerirt billigst
M.AdIcrsfliigcl
Wlli\ ae»
I., Franz Josefs-Quai 13
Kais. fött.
H Privileg.
Allgemeine Assecuranz in Triest.
ISivichtet im Jfalire 1@31*
Die Gesellschaft versichert:
) Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen
auf das Leben des Menschen;
1 >) gegen Feuerschäden aller Art; 8823
e) gegen Glasbruchschäden;
1) gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe
etc.;
!>) gegen Einbruchsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
>., Hnuermimrlrt 2.
China »Uein mit Lisen
ausgezeichnet e4, Wied erbersiellende? Mitei für Schwächliche,
Blutarme u. RecondaleSeente».— Smpfoble» n. verwen­
det von ärzlliche» tluloriiinen.— Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglicher Geschmack.
Surgqeichnei mit mehreren goldenen u. silbernen Medaille»,
ch Liter-Flasche fl. 1^0. l Llter-Flasche ff. 2.20. ch
Zu haben in allen »votbelen. 3094
Anotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
2
über billige nnd moderne Belenchtnng für Restaurant-,
Gafe's, Fabriken, Villen, Wohnnngca erhalten Sie
durch Preisconrant gratis und franco.
!8i» ItSaclM&mla:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 17»;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgaffe 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülfe« der»
packt, 12 Stück» fl. 75 kr. sorg
Uhren
kauft mau am besten beim Erzeuger
A. E. Dollinger
Uhrmacher 1
Wien, IV., Favoriten­
strasse 20 a.
Außerordentliche? große? Fabrlkklager in allen Gattungen von
Nhrca, Sold», Silber- und Brtllautwaarea, alle? ,n den
billigsten Preisen. Silberne Uhren von 5 st, lä ear. Sold­
ohren von 12 fl. Pendeluhren von S ff. lAear. ISoldringe
und Ohrgehänge von 3 ff., mit Diamanten 8 ff., mit Bril-
^974 laute» von lö ff. bis 300 ff.
Gold ketten ». Braceleiie werden nach Gew., per Gramm 1 ff. berechnet.
,sür jede Uhr wir» eine dreijährige schriftliche Sarantie geleistet.
WerkfrStte für Steparatoreu und nene Arbeit.
Reich illnsirirte Preideourante gratts u. franeo. -PA
Alisikrhkiliilistlilt SIcfanicßfiD tzichiiig.
Wafferheilversabren, (5lektrotberaplk, VerabreiLung fammtliLn
l'iinenaidader wie: elektrisches Zweizcllcnbad, Kohlensäure-Bäder, Sudiunal-,
Zisen-, Moor-, Schwefel-, Fodsalz-, FiLtennadei-, römrich-irtsch.
und Wannenbader.
9875
Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herreu: täglich von 7 Uhr Früh bis 10 Ubr Vormtttagr
nnd von 4 Ubr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Fi> den Wiutermonaten findet die (Eröffnung 1 Stunde fpärer statt und
wird 2 Stunden früher geschlossen.
Wiffenschastliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Glekirolherapie: Toeeut Tr. Max Neuburger.
Leitender Arzt: Dr. Carl Kilkiugcr. 937b
Sensationelle Menlieit!
Petfoleiim-Glühlicht-Brenner
■- .,Pillner.“ i—
Tie Borzüge desselben sind: Aus jede? Petrolemn-
baiiin von 4 Cm. Turchmeffer auflchraubbar. Hand-
babung und Consiruetto» denkbarst cinsoch. Tadellose-,
rusifreies, geruch- und gefahrlosest Bremnn. glän­
zendest, rein weihest Licht von ca. diii Kerzen Ttärke.
Verbrauch von einem Liier ganz gewobnlichc» Velroleunij
in lö biö 18 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei
colossalem Effect.—■ I-roipccte gratis und franco.
Alfred Leimer
Wien, 9. Bezirks ScUottenfeldgasne Nr. 50
9469
Apfelwein und Apfelmost.^
^J Sakonkegelöayne».
Einzig uud allein in 22ien ist der täglich frisch gcvreßle, süße Apfel­
most, wovon Preßzcit von 1. Avgust bis Cmde Ianncr ist.
tlu88LkLnk u. lln gro8-VerkLuf o^ösi^ °Ä7-
selwein, direct bezogenem Talnfatincr-RolHwein, österreichischem Eigendanwcin.
Specialikäten van echten gcdrannkcn nickt auf kaltem Wege nach 2ieeevten er­
zeugten Scknäpscn. als Heidelbeer-Branntwein, Tiroler Wachholder (iikrona-
wctlcr), odcrt^'icrrciLln'chen Zwetichkenbrannlwein (Tlivowitz), Weinglager-
Branntwein, Tiroler-29einttestcrnbranntwein.
Eigene Apfekpresserei mittelst Motor-Wetrieö.
Versandt per Post oder Bahn.~
Von 10 Lltcr auswärts franco ins Hans gestellt. Avfelwei« ist von
ärztlichen Slmoritätcn gegen Nieren-, Brust-, Niagen- und Steinlciden bestens
emvfodlcn. Fiir Rein- und Echtbeit garantiert die schon 1868 gegründete Er»t»
Wiener Wein. und Apfelweinkellerei von
Rudolf Nikolai, 18. Le)., Wühriugergürtei 5.
9357
“ al
für ‘C'rnuiaHeiiaiimiyen, Fei»-
eid)eitfe, Tccorntion--5truge.
(atten nnd GedranchSgeschirre
aller Art bet Ernst Nenz,
7. Bez., N'rarrahilferstraste 10— V4 9019
' v-w JHf.i« .W -S.■ J 1
Das Beste, Billigste nnd Solideste
in
Küiisiscr-, Aqnnrck-, Hcl-
und
Hempem-Huöenfaröen
bekommt man nur in der bestbekannien
Pinsel-, Farben-, Firniffcn- n. Schabloncn-Niederlagc
de?
EtL C. Fawlowsky
UUrn. 8. KrfirK, Florianrgastie Ur- 20.
Ferner mache ich aus mein grosies und reichkaktiges Lager in
sofort trockenes Linoleums per Lrilo 95 llr. und Aernlleinlacll-
farve» per Ltilo 90 kr., für Auhiidde» zum Sclf'ffanllrich und
gekochtem Wachs aufmerksam. 9790


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 21 ]
V(r. 4260
Wien. So nntag
„Deutsches Natkrsdlstt«
1! November 1900
Seite 23
Zörse-WochsUderrcht.
Tie "Loche lies; sich bei Beginn gilt an. Tic besten
Eursc der Vorwoche feinten zurück und wurden noch über­
schritten. Tie in der Wolle gefärbten Optimisten, die nicht
umzubringen sind, es müßten denn die Borerd. über sie
kommen, betheuerten sich selbst und Anderen, wer jetzt nickt
kaust, ist ein Berichwender an seinem Vermögen, an dem
Glücke seiner minder und Enkel. Bei den jetzigen Ticseursen
ist an einen erschreckenden Rückgang nicht mehr gn denken.
Es gibt kein Papier mehr, weder im Schranken, noch in
den Coulissen, wie immer es deine, und welcher Kategorie
es auch angehöre, da-s sich bei jetzigen Enrsen nicht reisljlid) j
verzinst, und obendrein Eapitalsgewinn verivricht. Unter
Curatel sollte man jetzt wegen Unzurechnungsfähigkeit jeden
Staatsbürger setzen, der aus unbegreislicher Feigheit oder
Beauemlichkeit ein stehender Kunde der Spareassen bleibt.
— Wohl wurde die bessere Stimmung von Seite der
Baissiers theils zaghaft, theils keck zurückgedrängt, aber sie
brach immer wieder durch, bis abermals Berlin das Signal
zu einigem Rückzüge ertönen ließ, und auch im Arbitrggc-
wege Wien zur Gefolgschaft zwang. Am Mittwoch gab es
ein plötzliches Anhalten. Zwei politisch und voikswirth-
schaftlich hochwichtige Entscheidungen rückten nahe heran:
Tie Präsidentenwahl in Nordamerika, und für die Börse
am Schottenringe die Entschließung bezüglich der bosnischen
Bahnen. Bezüglich der letzteren Frage lies; sich die Börse
durch kein noch so sanguinisch angehauchtes Communiquö
zu großen Hoffnungen bewegen. Man ist schon lange genug
gewöhnt, daß die Ungarn bei jedem Packe zwischen Eis und
Trans bis zum Verlangen des Unmögliche.! gehen. Ta hat
einmal der Fekete nicht mit der Leiche seines guten Freundes
Farkas gehen wollen. Ueber die Gründe dieser Renitenz
befragt, antwortete Fekete: „Geh' ich nicht mit
seinerLeich', weil er auchnichtgehtmit
meiner Lei ch'."— Nun ist die Frage der bosnischen
Bahnen für Oesterreich nicht unvorlheilhast gelöst. Auch die
Spannung ist vorbei, in welcher dem Ausfalle der Präsi­
dentenwahl in der Union entgegengesehen ward. Die Würfel
sind gefallen. Mac Kinley wird zum dritten- und letzlenmale
als Präsident das Weiße Haus beziehen. Aber die von
den Haussiers^ gehoffte große Wirkung des Ereignisses auf!
die Börsen läßt auf sich warten. Oder sollen wir es hicr-
m it einer zweiten Auslage der Trompete Münchhauscn's zu j
thun haben, die de» hineingeblasenen Ton erst verspätet von
sich gab? Wer Mac Kinlen ist, wissen vor Allem
die PerlmntterdrechSler in den Vororten, die seinen Namen
mit ihren-. Ruine verknüpfen, und Alle, deren Wohlstand
durch den Zolltarif dieses so viel verwünschten wieder-
gewählten Präsidenten so schwer geschädigt wurde. Mae
Kinley ist Hochschutzzöllner und Vertreter jener gcwalligen
Trustcoinpagnien, weiche dein ganzen Lande ihr sic volo
sic jubeu bictircn. Mae Kinley wird niemals etwas
gegen den Krebsschaden der Corruption untenichnien,
er wird Arm in Arm mit ihr vorwärtsschreiten.
Bezeichnet ihn doch auch die Fama als Großcontre-
minenr in Eisenwcrthcn, daher sein Bestreben, die
Eisenwerke in dccadenien Betrieb zu bringen. Mae Kir.le»
wird nie ein Antieorruptionist werden, wie man den Teust'l
nicht mehr losbringt wenn man sich einmal ihm verschrieben
Hai. Er neust mit den Trusts gehen und stehen, die sich
nachgerade zu einem Unheile sür die neue und zu einer be­
ständigen Bedrohung ;ür die alte Welt auswachsen, indem
sie über Capitalien von märchenhafter Größe verfügen und
sie in Bewegung setzen, um die Herren über die Geschicke
von Millionen zu bleiben. Eurova wird sich daraus gefaßt
machen und einrichten müssen, daß die Union den Erzeug­
nissen des.alten Eontinents einen fast unabwendbaren Wett­
bewerb entgegensetzen wird. Es ist ein politisch und wirth-
schastlich cxpcinsionslristiges Amerika, das wir sür weitere
vier Fahre vor uns haben.
Amerika, wie weit bist Tu gesunken, wie weit weg
bist Tu gefallen von Teinem Washington! "Noch Tein
Lincoln tonnte einem Lfficierscnpirantcn, der nicht umhin
konnte, sein deutsches Baronat zu erwähnen, antworten:
„Es w i r d Ihnen das in Ihrem Fortkommen
in Amerika nicht hinderlich sein." Und nun
Tein Mac Kinlcn, der hochmüthige Imperialist, der von
einer Kaiserkrone träumt! Und ob cs auch noch beim Traume
bleiben wird?— Monroe's Satzung lautete: „Amerika den
Amerikanern". Mae Kinley -denkt, Amerika den Ameri­
kanern, und noch möglichst viel Land und Meer dazu.
Amerika will er aller Welt verschließen, aber die Thüren
aller Welt sollen ihm offen stehen. Wo nähmen wir den
Raum her, um alle Ucbergrisse dieses republikanischen
Imperator-Z zu sckildern, und alle Gefahren, welche
die alte Welt bedrohen!!—
Am Freitag— dem Tage, nachdem in der Frage der
bosnischen Babnen eine Entscheidung getroffen war— gab
es gleich an der Vorbörse eine solenne Hausse. Die Börsen»
blätler, die „Nene Freie Presse" natürlich voran, hatten sich
wie vom Schlage gerührt geberdet über daS große Unglück,
das damit Cisleithanien getroffen hat, und ihre spalten-
langen, fast gleichlautenden Leitartikel klangen in den Tenor
aus: Nun ist Oesterreich verloren! Man kann sich die ver­
blüfften, ellenlangen Gesichter dieser Herren vorstellen, als
sie das Urtheil der haussirendcn Bön'e durch athemlos
meldende Galopins erfuhren!—
Tie Bcrichtswoche schloß in Reserve, doch ziemlich be­
hauptet.
Im NachstebeiidendieCursbewegungeit der letzten Woche:
1
: q i
Nov. 1
10.
Nov.
Eursstand
höchst, nieder.
i 4- 2% Papierrente
,! 97.20
97.50
97.50!
97.20
1 4 s,' n Lesterr. Kronenrente..
: l 93.2 ö
98.55
98.65
98.25
j Lesterr. Goldrente
■114.60
114.65
114.65
114.60
! 4Ungar. Goldrente...
i! 114.75
114.85
114.85
114.75
1 4"; 0 Ungar. Kronenrente..
i! 90.35
90. So
90.35
90.35
I lhoOet Lose
132,10
132.-
132.10
132.-
krr64er Lose
! 199.25
203.-!
203.-!
199.25
1 Bankactieir
1687
1692
1695!
1687
- (Srebitnctien
658.75
; C62.50
663.75,
658.75
| Bodencredit
860.-
,868.-;
868.-!
860.-
j Bankverein
' 464.—
1472.—
472.-'
464.-
Länderbank
i: 410.—
: 414.50,
414.75
410.-
Anglobank
272.-
273.--
273.—>
272.-
1 Umonbank
1 543.—
; 544.—1
545.25
542.-
Ungar. Ereditactien....
■; 656.—
1664.—
668.-1
656.-
siiordbahn
1 6125
1 6230:
6230'
6125
i Staatsbahnactien
-■ 655.50
660.25!
664.25,
655.50
Südbahnacticn
1 109.25
113.—
113.-
107.50
! Lesterr. -cordwestbahn...
i 452.-
458.— 1
458.-!
452.-
| Leiterreicisischer Lloyd..■
r 785.—
, 806.—.
806.—
785.—
Tamptschiff
761.—
r 7Ö5.—
761.—!
755.-
1 Bau- und Betriebszesellschaft
: 264.50
252.50
273.-:
252.50
! Tabakactien
286.50
! 286.-1
287.-!
283.-
! Alpine Montan-Gesellschast.
l, 415 -~
425.50
425.50
415.—
> Prager Eisen-Industrie...
1686
I 1685
1686;
1638
j Sovereigns•
H 24.64
1 24.0S!
24.08
24.04
i Zwanzig Francs
1; 19LO
; 19.19,, 1
19.20
19.19
1 Tucalen
> 11.41
1 11.4t,
11.41
11.41
■ Deutsche Reichsbanknoten..
; Papierrubel
"117.60
1117.65
117.65
117.55
! 2-54,,
2.54 5 o
2.54
Eigene Schutiwaaren-Erzeugung
bt>
Franz H« Swoboda, Schuhmachermeister
7968 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
SJ&uftrine Preis
«ourenre gratis
und franco.
Drovmzauf-
traae vron'.vr.
K. u. k. Hof-Spielwaarenhaus
Peiil, Wien
r' G. ©cj., Mariahilferstraßc 5
1. Bez., Kärntncrstraße 30. 9726
Bedeutendstes llTablisienieut Lesterreich-Ungarus für
feine Spiel'waren u. Sportspiele.
Jllnstrtrtr Weihnachts-Kataloge 1000 Gratis u. franco.
»537
Heizöfen- und Doppelcylinder!
|teg«Ut*- FüNöfeu
Fabrik und Musterlager von
lUill^elm Zcirlchordl
Wien, Vll/3, Neustiftgasse 108.
Veste Construction fürBrennmaterial-ErjpÄmln«.
welche in Folge fortwährender liehlcnpreis- Stei­
gerungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden muß!|
Tie Lesen eignen sich je nach Grütze und Skl^stattuna
für graf e und kleine, sowie für elegante und bescheidene.
Gei'chänslocale und Wodnungen rc.; selb: sind ebenso in!
einiacder als decoraliver Nurfntzrung (weißer oder färvige^
(SmailUrung und Vernickelung), als aucb in blos sckiwarzer
Adjustürinz vorräthjg.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Jllu strikte Kataloge portofrei und gratis.
Wo kauft man leine Bedürfnisse am
billigsten? In der Wiener Irödter-
llalle (Iandelmarkt), IX., Woßan,
Berggasse.
•CüfT finden alles Erdenkliche als Herren- und Tamenklerder und Wä'che,
Herren- und Damen'cbubwaaren aller Gattungen. Uniformen für Eltfitür*
und Beamte, alle möglichen Reiie- und Iagdartikel, so auch Möbel, Kuchen-
aerath'chafren, Kinderwagen und Leica, Beleuck»mngSapparate, Bilder und
Lvicgel, sowohl neu, a!S gebraucht, Mirükinnrumente und Ant.auiraken,
Fahrräder und optische Gegenstände. 2luä> findet hier jeder Einkauf und
Umtausch nan.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Ubr Abends, au Sonn- und Feiertage,: bis
11 Uhr Vormittags. 8544
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LIFSK
Gesetzlich geschützt.
ist v. 'Aerzten unschädlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., in für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Großer Cartons. 2.—,Probe-Marion fl. 1.—.Bei Verfettdung 20 kr. Emballage.
^'L >lendwaner^, zum Goldblondfarben dunkler Haare» l U X'tter fl. 1.50.
ES.
Wien,'
cn ujüLDüiciiDrurocst ounuer .'laGtc, */* amict Ti-
c, Friseur, Gosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
, 1. Bcz., Lpicgelgaffe 13. -503
f
Wiener Versiciienmp- Gesellscliafl in WIEN.
Tie Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu Den coutantcitcu
Bedingungen. stt;.
AuZkünUe werden enluilt im
Central-Bureau: Wien,Himmslpfortg. 6
(int eigenen Hcrufe) imb bei sämmtlichen VertrcNkngen.
a
Lebens- und Nriitcnversichcrungs-Gescllschast
V& 3 Si &v e r s s c 1 1 e f ta e a g*
gegen Wochenprämien von lv Heller aufwärts.
Prospcctc werden gratis »nd franco zugesendet.
Lcistnngssäbige Vertreter werden gesucht.
Tirection:
Wien 1. Bez., Hclferstorfcrstraße Nr
im eigene» Anstaltsgebände. 9779
Gr&?u4vrr/A<.7S£
&8©ü©f2ÜQÜöCÖÜ©ö©ö©0
Vi/iener Lebens- und Renten-
Versicherungsanstalt in Wien.
Tie Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b)Erlebens-,
c) Aussteuerversicherunaren mit garantirtem
Gewinnantheile von 40 Percent einer Jahre 3-
präxne sür jede dreijährige Gewinnveriode, d) Henten-
Versicherunxen, sowie e) Ueberlebens-Associa-
tionen mit garantirtem Minimaleapitale und 85 Percent
Gewinnbetheiligung.— Unanckechtbarheit der Polizze
nach fünsjäbrigem Bestände der Veryckcrung.— Billigste
Prämien und vortheilhaftcsie Vernckerungsbedingnnaen.—
Kostenfreie Kriegsverückcruiia: Giltigkeit im Duell- lind
Selbmnardmüe.— Auskünfte werden bei sämmtlicben
Vertretern in der Provinz, sowie auch im Eentralbureau
Wien 1.. Himmelpfortqa'sc Ü ertheilt, woselbst jederzeit
cndi leisrunasfähige Inspectoren ausgenommen werden.
Osstsrreiohische MnsiL-Veriaxs- und Scrtiwents-
Actken-GeseUscbakt
Ii» vonaals F. Rörii
Ac/iencapital 300.000 ft rotten Ce. W
2 'Marie rlor sSocellct-haft■ Hebanj fasrrnt';i nffe, der 2indrr«:>Znssc.
^ür skctermark: Munkali«t-
b-.il-dtnng in föra;: für -tirtU: Joh. Gross, tff’itnt'Ui.g i.:
Znusbruck: für 5rärnren: rerck. von Kleizunayr in Sitagcnfnrt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-u. Musik-Zeitung".
.stel.e'te-' u’.o ri.iij*iec- »‘vaif'i'iwit mit kreriboollen Beitrüsen. kün'tlertich o!i-;-=
gcfiiijneu i^rtwtö und vorziig!im auracmahltcn
947O Probenwmmern gratis «»d francv
"Abouncmcut pro Ltuartal 1.6» sammt Zustellung.
’-S#
&
MWSÄ
*&*■ kn
m
m
WJTi&£<
mtaiiL
SDL« 3E*zai»j»eaaea«Be4®3r»ina
© größte Erzengnngs» und Neparatur-Ilustalt
Wicn'S) gibt betaunt, daß sie mir der beginnenden
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-
puppen, Neuheiten für Kinder, zur ?Iuswahl vor-
rätliig bat.— Paradieses-Kinder
das schönste in Puppen, Beb« und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig fovtirt sind die Wellen-Locken-
Perücken. Echte Haar-Perückeir mit dichten Zöpfen,
alles zum Kämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in--
^ größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
6* Köpfe, Glieder u. f. w.
Reparaturcu aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen.
W rsiltifle Greifs,
fl Sj. 9'
CI SgikN, 6. 25-;., GnMpcndorfcrlkra.stc (u
nächst der Tramwan-Haltestclte Amnierlmguratze.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 22 ]
Seite 24
Wien. Sonntag
Werrtschr« Nolksblatt«
11. November 1900
Nr. 4260
C
i.^ l|M Jl
ÜOAäirnm
,V.UUJ*i- Wlfök.i.
Der Merkanf
^kirtaa.-.
der noch restlichen
»
aus dem
Mts! ImpLrisl
findet nur noch bis zum
fil. IVovemher
statt, da die hiezu verwendeten Locale unbedingt geräumt
werden müssen.
Perser, Smyrna, englische Velonr-Teppiche
in nur schweren Qualitäten, gut erhalten, in
verschiedenen Größen, darunter auch noch
einige von G —7 Meter Länge und 5- 6
Meter Breite um ein Drittel des An­
schaffungswerthes.
s^rw -4
ß^fZ
Wir alle haben nneeren Arzt gefragt. IaniPS wohlriechende
Hnar-Petroleum ist daS Beste znr . Nur heim
(n*ftnbev Trenn* Ianik. k. u. k. Hof-Damensri'eur. SluogezeiÄncl Van->.
Berlin, Wien, (^lirendivlom, k. u. ?. Sraalsprei?. LLien, I.B., srreisiuger-
gasse 1. näckff dem Siesansplatz.
1«xr§»L«LLLLrrK»8
Bayer, Trumler& 0
I., Judenplatz 3 u. 4.
o.
Zur gefälligen Kennlnißnatzme!
Sämmtliche Vorhänge find bereits verkauft!
■i-pu-wm '£r*m*em?T****r***.
Unschätzbar für jede Dame ist
l Jai’s, 1 11 0
LilUlV U,
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Jantrs Patenk-ipnarblnder, das
stärkfie wie das sduvächste Haar fest-
haltend, elegantes KriNren in 3
Minuten. Preis 1 fl. SV' Vor inu
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt; man achte, das? aus jedem Stück
der Stempel ^anik'S Patent ist.
Janik's Haar- u. Bari-
färbemittel
„OSISSOBj“
iff laut Attest vom chemischen ^abc-
ralvrinm de4 öfferr. Nvoibcker-Vereln-?
vom December gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon L 2 und
5 fl. sammt (Gebrauchs-Anweisung.
Wien, 1. Bez., Areinngergaffe 1.
nächst dem Stcfansvlay, daselbn
separate Haariarbe-, Äopfwasch- und
Friffr-salonS. 6993
^ j^ameKa
cmy*ci;le Stirntuife noch meiner eigenen Methode zur
ucuenen Fcnur. lehr kleidsam und leicht selbst zu frinren:
unsichtbare Scheitel uuö Periiiten, leicht u. natürlich
gearbeitet: ^öpfe, Lolleu, Puffen und Bandeanx, alles
in beffer Ausführung und billigster Preisberechnung. An-
leining und Rath zu tlcidianlen Frisuren bei Kauf kostenlos.
F. Janik^Li*-,'.*;;
prämlirt Paris, Berlin, Wien k. k. Staats-Pr S, Ehrn-
Diplom, 1., Freistngerg. 1, nächst d. SlefanSpl.
8052
1 Sehenswürdigkeiten.
Soun- und Feiertag:
KatnrhistorifchcK Hof-Mnfeum (Burgring), vonl bi? 5 Uhr. UneutgelÜlO.
Kunsthifrorisches Hof-Museum (Burgring). von IO bis 4 Uhr.
S iftorisches L'iuscum der Stadt LlZien. von 9 bis 1 Uhr.
tadtifches Li)affeumttse«m, Neues Raiyhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:.
Naturhistorifches Hof-Museum (Burgring), von 19 bis 3 Uhr. EmtnD
Städtisches 4l»asfenmuseum. Neues Narhhaüs, von 9 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönborn'sche Bildergalerie (Nenngaffe 4). von 9 biL 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grasen Gzeruin (LandesgericklSstr. 9), vovIV bi>2 Uht,
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
ft. I Sof-Bibliothek. Ausstellimg gut Illustration »et ffut»
Wicklung dos Buchdrucks >0- 5 Uhr. (sonmaqs S—1 Mir)— A»,uftiner^
Hof-Pinrrkirihe Mil den l^robmrlrrn drr (njVnoßin Christine und des Fkth.
mariäiaUo Taun. -- ftaiicrgrust bei den ftapuziiiern (mil »usnahm« von
Senil-, und Scicrtapcn). von 10 bis 12 Uqr.— Hof-Jagd» und Eailrl»
kan»,,er »nd Hof- Marstnll nutzer den, Burgthore.— Oestrrretchische»
Ätiuseuni oiu Slubenring. Il-erniancme AiirüeNung von Erzeugnisien der Kunst»!
iiibuiitic.— stlcmätdcgnlerie dct l. k. Zlkademic bet bildenden Künste,
Sislbr, Scklislcrplotz 8, Samstag, Sonn- und Feierlaa von 10 bis 1 Ubr, an
den ubrinen Tugen gegen vorhcnge Meldung beirn CnikoS.— Museum bet
C'üvoabgüsse bei- t. f. Akademie bet bildenden ft linste, Stadt, Schiller«
platz 3, Montag die Freitag von 9 bi, 1 lldr, Sambtog. Sonn- imb Feiert»,
gcichloücn.— viewerdc-hygienischcs Museum, Sladl, Reichsrathsstrnße 23,
inu ;ii:i.iiQ(inie von Monlag und Frcnag, von IO bis 4 Uhr un-nlgeliiich,—
Technologisches Gewerbemufeum, 9. Be,.. Wabringerstrahe SS, an Wochen­
tagen (mir Änonahme Samdiogd) Volt 10 bis 4 Uhr, an Sonn» und Feier»
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen steier Eintritt, Samstag geichlollen,
an allen tibrigen Togen (auch Feiertagen) Eintritt 20 fr.— PetnrauentN
«»sstelluug für Brau» und Malztudustrie. 18. vez., Michaelcrstraste 2b,
an Liiacheniagen von 9 bis 4 Ubr, an Sonnlagen von S bis 12 Uvr, Eintritt
frei,— ftrafft's Schlachigemalde im Jnvalidenhauie, 3. Bez., Landstraße
Hauptstratze.— Sammlungen der technischen Hochschule. Bormittag»,
gegen 2>!eldnng dein, Borstanbe.— Fürstlich Johann Liechtenftetu'lche
bleinaldegalerte, 9. Bei., Fiirsiengaise 1, an Wochentagen bon 9 bi» 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis'4 Ubr.— Stesanslhutm, täglich (mit Snsnahme
der Lonn-'nnd Feiertage), von 8 bis ö Udr, gegen bei dem Mrchenmeisteramte
gelöste Karten.— ft. t. österreichisches Hatidelsmiiseum, setzt 9. Be,.,
Berggassc tt>, von IO bis L Ubr.— ft. l. tzseologtsche Aetchsauftal», 9. Be».
Raiiiinoiiskoggsie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geolinet, Muleum
wäorcnd des Winlers geicklossen.— L'inseum für östettcichikche Volks­
kunde läglich (mil Lusnahine Tienstags) von 10 di» 4 Uhr, Mittwoch bSB 1»
hti S Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bi4 6 Uhr.
Eugenjärmg,
«rillen und Zwicker,. d. ff. 1.80 auf»,
dlo. in Doublä-Fassung
14 kar. Gold ausgelegt,, 8.B0»
dto. iu 14 kor. Goldfas-
sung (amtlich punzstt),, 12.—,
Salon-Lorgnetten ..... I.bd.
Theaterperspective, Fern-
^ rohre
Fenster- ob. Zimuiertbermometer v. 70 kr., Pbotogr. Apparate
Rrparature» reell und billig!
5—.
2.50.
9805
i C‘ >i, .y.,.», i n n <, r a ia.
,,JUP1TER“-Giüh!icht-Fabr iks-Niederlage
Jnliiiä EiSatatrta, Sien, vn 3, Miiiift ?l.
Petroleuni-dühliclit
ist dem Spiritus- und Gasolin-Gtühlicht vorzuziehen. Tie Brenner sind|
auf jede Lampe von 15"- aufwärts auszuschrauben.
Lichtstärke 80 Kerzen. (Tonsum 1 Liter arwShnl. Petroleum
in 18 Etnndeil. Behandlung einfach. RcinweisteS, rustfreies Licht.
Preislisten gratis und franeo. 95r>I
Gegründet 1875.
Moderne
Vielfach prämiirt.
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich (und von mir nach­
weisbar) unter den zahllosen Gewerben
die einträglichsten.
Mit einigen Hundert Gulden (fast ohne Risico) errichtet ein
Etablissement sämmtlicher Bedarfsartikel für Liqueurfabrication
Kaufleuten und Gasthofbesitzern in der Monarchie derarttge
complette Liqueur-Einrichtungen und ertheilt auf Wunsch aus­
führlichen Bericht hierüber. Prospecte und Broschüren gratis und
franco. Briefe unter „I. R." an die Exp. d. Bl. gsoi
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen
stets allein mit den höchsten Preisen,
zuletzt Paris 1 900 mit dem
Grand E^rix.
ea
® I!© 0* S
hydroxylfreier Medicinal-Dorsch-Leberthran
Peter Möller in Christian« (Norwegen).
Ritter des Wasa- und St. Olaf-Ordens, corresp. Mitglied der „Sociöte de la Pharmacie k
Baris", Mitgl. d. k. Gcsellsch. d. Wisiensch. zu Drontheim, Ehrenmitgl. d. Gesellsch.'
Aerzte in Stockholm rc„ Verfass, d. pharni. Theil. d. Phannacopoea Noim'egica 1F
Sff* Fabrikant und alleiniger Lieferant von "DT
d.
1854.
Möller’« Iiydroxylsreicm I.osott‘iB-lLeI»ertIiran.
föttMnnitürellg, u
’2 ’-fi
'- <r V* 7*..
ERST
Kohlest 50% billigen*
durch
Oauerbranil-ßeg.-FOII-
«0
H. Pohl s älteste Wiener Grost-
züchtrret seiner
Harzer Edelroller
6. Bz., Mariahllferstr. 125
(gegr. 187&), Staats^ u. 55
liohe Ehrenpreise, vers.geg.
Ncichn. v. 10 Xaufw.. Weib­
chen 3 L,f.Werth ».gesund.
Ank. gar. Preisl. geg. Mk.
0025
Jo.0»»■
Dieser Thran, in Möller's eigenen Fabriken Aaaöckwaag, Klamsund und Lukvig
auf den ^osoteu Lnseln (Norwegen) aus frischen, ausgesuchten Lebern des Dorschfisches
sorgfältig bcreitct^und am Fabriksorte selbst in Flaschen gefüllt, ist von vlahgekver,
natnrNcher Farbe, olivenökartiaem Geschmack und wird wegen seiner leichten Verdau­
lichkeit von den ersten iiiedieinischen Capacitäten des In- uild Auslandes bei Lungen-
und Bnistleiden, Seropbeln, Flechte», Schwächlichkeit:c. wärmstens empfohlen.
Kindern wird derselbe bald zur Delicaiefie.— Mölker's Thran wird nur in
ovalen idriginak-^-kakchen mit Kriglnak-Etiquette »nd /tapsek versehen verkauft.— Auch
achte ina» genau aus die Schutzmarke und die jeder Flasche beigegebene Abhandlung
.-.r.- Thran, seine Bereitung und Verfälschung".
über
Preis 1 fl.
(Cod. liver oll.)
Schutzmarke.
9844
Stet 6 Ickascheu franco per F'og. Zvlederverkäufern entsprechenden Uakatt.
Zil beziehen durch alle Apotheken u.Droguenhandlungen der Monarchie u. «n gros durch das
General-Depot für Oesterreicli-Ungani: Robert Gehe, Wien, III», Heumarkt 7.
A^hgyJSBT^aMiaiü
J.MÄYIÜE’S
n V., Blabenbruneng.
Telephon 8898.
BudJipMt, Ptag.Ot«
E lastische Dratluiiätrazen
und andere Systeme eleernerBetteinsätze empfiehlt in bester Qualität
*u billigen Preisen die seit dem Jahre 1859 bestehende Eisenmöbeliabrik
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FranzensbrOekenstrasse 20
Blob»« der SMtUlm-iUltesteUe Praterstwo.
9589
Lidäschc- und LLirtwaarcnhaus
Älen, IX», Währingerstraßc 4V u. 5b.
größtes Tager in Tricol-Züäsche für ^»erren, Damen «. Kinder.
Hute Hualitäten.— Staunend villige preise.
3 Stück Hcrren-Tricot Leibchen fl. 1.85
3„„„ Pelz-Lcibche»„ 2.30
3„„„ ..„ das Allerbeste.„ 3.25
3„„» Hemden 2.—
3„ pt it Pelz-Heniden 2.50
3„„»„ das Allerbeste.„ 4.—
Damen-Leibchen (Pelz),.. per Stück fl. —.75, —.95, 1.20
„ Hosen„..„„„ —.78, —.98, 1.40
Kinder-Pelz-Anzüge, Hosen mit Leibchen in allen Größen, von
1 bis 14 Zalireii, zu 25, 32, 38, 45 kr. und höher.
Herren-Hosen, vollkommene Größen, Preise wie bei Hciuen-
Hemden.— Echt „Benger" Normalwäsche, großes Lager,
billige Preise.— Versaitdt gegen Nachnahme. Für Wim
Auswahlsendlingen spesenftei. »78»


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 23 ]
J
Nr. 4260 Wien, Sonntag „Deutsches Nslksblstt« 11. November 1900 Seite 25
Regenguß die erwünschte Gelegenheit zu einer ehrbaren
Jugendfreund fchaft.
Ein e n ützl ich e G es ch ich t e.
Die Hofer Mali und die Riemer Marie waren Schul­
freundinnen. Ihre Eltern wohnten in demselben Hause und
so wuchsen die beiden Mädchen neben- und miteinander auf.
Beide waren armer Leute Kinde', aber Beide mit jenem eigen­
artigen Zauber begabt, den die Mutter Natur speciell den
Wienerinnen in so reichen: Maße spendet und auch dem
ärmsten Kinde des Volkes nicht versagt.
Ihre ersten Jugendjahre verlebten sie miteinander
auf der Schulbank. All' die Kümmernisse der Schulzeit trugen
sie mit einander ltub auch die Freuden der Jugend, die
armen Kindern leider nur so spärlich gemessen sind, tl)eilten
sie schwesterlich.
Das ging so bis zum 14. Jahre, dann aber kam die
Zeit der Trennung, denn für die Armen bedeutet der Aus­
tritt aus der Schule beu Eintritt in den harten Kamps
des Daseins, in den Kamps um das tägliche Stück Brot.
Tie Mali kam in eine Bandfabrik am Neubau als
Arbeiterin, die Marie durch besondere Protection ihrer
„Frau Godl", einer wohlhabenden Frau, als Lehrmädchen
in einen feinen Modesalon in der Inneren Stadt. Aber
trotzdem ihre Lebenswege nun ausein'andergingen, blieb die
Freundschaft so fest, wie zuvor und wenn der Sonntag
kam, saßen sie beisammen und erzählten sich die beider­
seitigen Erlebnisse der Woche.
Eines Sonnrags aber blieb die Marie aus. An ihrer
Stelle kam ein Brief an die Freundin, worin sie mittheilte,
daß sie verhindert sei, weil sie „mit ihm" ausgehe.
Er war Buchhalter in einem Stadtgeschäfte, nicht weit
weg von dem Salon, wo die Marie, die jetzt auch schon
über die Lehrmäöeljahre hinaus war, arbeitete.
Auf der Straße hatte er sie zuerst geiehen, das hübsche
Gesicht, die geschmeidige, echt wienerische Gestalt, hatten
chm in die Augen gestochen, unbemerkt war er ihr öfters
nachgegangen, und eines Abends bot chm ein gefälliger
Annäherung.
Wenn der Leser jetzt glaubt, daß nun eine Liebes­
geschichte mit tragischem Ausgange folgt, so irrt er sich.
Er war kein Ton Juan, sondern ein anständiger Mensch,
wie sie ja doch hie und da noch zu finden sind, und als
er mit seiner Marie im Reinen war, zog er eines Tages
seinen Sonntagsrock an und erschien bei den Herren Eltern,
die ihm die Hand ihrer Tochter mit Freuden zusagten.
Tann wurde geheiratet.
Als erste Kranzcljungser stand die Mali hinter der
Freundin am Altare, und sie war so glücklich, daß sie
während der ganzen Trauungsfeier wahrhaft herzzerbrechend
weinte.
Tann vergingen ein paar Jahre, und eines Tages
stand auch die Mali mit ihrem Bräutigame in der Kirche.
Er war kein Buchhalter, sondern nur ein schlichter
Arbeiter, der die Mali in der Fabrik kennen und lieben
gelernt hatte- und nun heimführte.
Beide Ehen waren reich gesegnet. Die Buchhalterischen
hatten drei Sprößlinge, die Mali gar ihrer fünf.
Fünf Kinder sind ein großer Segen Gottes, aber ein
theuerer Segen, noch dazu in einer Arbeiterfamilie. Tie
Mali war aber ein wackeres Weib und ihr Mann ein un­
ermüdlicher Arbeiter. Tie fünf Pfänder ihrer Liebe hatten
sters ganze Hosen und kugelrunde, gut gefärbte Gesichter.
Ter Verkehr mit der Jugendfteundin war ein seltener
geworden. Tie Buchhalterischen hatten jetzt ein eigenes
Geschäft. Eine alte Tante von ihm war gestorben und hatte
den jungen Leuten ein paar tausend Gulden vermacht, mit
denen sie sich selbständig machten.— Frau Marie war auf
den: besten Wege, eine wohlhabende Frau zu werden.
Es war ein schöner Sommersonntagnachmittag. Im
Krapfcnwaldl saßen zahlreiche vergnügte Gäste und dar­
unter auch die berden, dem Leser aus dieser Erzählung
nunmehr bereits wohlbekannten Familien.
Ter Zufall hatte sie oort zusammengeführt und an
einem Tische vereinigt. Tie beiden Männer hatten sich rasch
kennen gelernt. In Wien geht das leichter wie anderwärts,
denn etwas von der guten, gemüthlichen Art unserer Vor­
fahren steckt ja noch immer in uns Neuzeitlern.
Tie beiden Frauen waren bald in einen endlosen
Tiscurs verwickelt, der sich nach Frauenart um die häus­
lichen Verhältnisse drehte. In schlichten Worten schilderte
Mali die schweren Sorgen und den harten Kamps, den es'
Tag für Tag, Woche sür Woche, Jahr für Iahe gebe,
um all' die vielen Bedürfnisse für eine so zahlreiche Kinder-i
schaar bestreiten zu können.
„Und wie sie großartig ausschauen, die Nigeln", rief
Frau Marie, indem sie dem jüngsten Mädchen ihrer Jugend­
freundin das Gesicht streichelte, „so puniperlg'sund und
rothbackig, wie die Apferln!"
„Ja, das ist wahr", bestätigte Frau Mali geschmeichelt.
„Ausschauen thun sie fauros, trotzdem die armen Hascher
unter der Woche eigentlich nur mit Brot gefüttert werden.
Aber was für ein Brot! TaS mußt Tn vrobiren, Marie.
Tas gibt mehr aus, wie Biftck!"
„Was Tu nicht sagst!" meinte die Freundin.
„Ja, das ist wahr. Seit ein paar Jahren essen wir
nur des famose Gesundheits-Kronenbrot aus der Großbäckerei
Moriz Hafner, 10. Bezirk, Hardtmuthgaife 53. Tas thut
den Kindern halt so viel gut. Einen Geschmack hat's, einen
wunderbaren. Nahrhaft ist es, wie kein zweites und dabei
billig zum Lachen. Probir's nur einmal bei Tir zu Haus;
man kriegt's ja fast in jedem Lebensmittel- und Eonsum-
geschäst. Ich sag' Tir, Marie, über's Hasner'sche Gesund--
heilskornbrot geht nichts!"
Inzwischen war der Abend hereingebrochen und man
trennte sich. Marie und ihre Familie fuhren mtt der Zahn­
radbahn nach Nußdorf, während die Arbeiterfamilie den
Weg zur Stadt zu Fuß einschlug. Tas Gciundheiis-Kronen-
brot macht eben '.auch die Beine rüstig. C. E. R.
aller Art und in
jeder Preislage.
Wieu, 1/1, Stephansplatz Nr. 3.
Pre^'-Courcrnte gratis.
0846
Herdelvoerwem.
Altes bewahrtes, diäterischeS Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhen und Brech-
Durchfällen. Zu haben in allen 78S0
othelien.
Aus dar Pariser Weltausstellung 1900 mit dem „GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
p
0
p
0
p
8
r-%.
|
0
P
P
P
P
0
d
B
d
Ungar, f rimien-Eose
vom Jahre 1870. Ziehung 15. November
Haupttreffer 309.009 Irenen
ganze Kronen 10.25, halbe Kronen 6.25.
Für Franco-Zuseudung 40 Heller mehr.
1880er 3-pereentige
ii©i!esier©dit“Liise
Ziehung 16. November
'^supUreffer 99.000 fronen
Kronen 3.50.
Für Franco-Zusendung 40 Heller mehr.
Bar-u. Spareinlagen werden im Conto-Corrent derzeit ä \\y 0 verzinst
Bank- und Wechselhaus
" ITEa.« ei.& WsvLsuL
Wie», 1. Be;., Neuer Markt Nr. 13.
0
0
9
P
P
P
P
I
0
8
p
8
d
d
r^. üb. Laubifioewarkzesg
& mit Vorlagen, Illustra­
tionen rc. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7956
Lierüb. ill. Katalog gratis
G. TOM IC
Wien, I., Führichgaife 6 J
.Zum äauMägcmann".
Trmaßig» Preise. *—
Eine kleine
Industrie
sann in iedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Ariikel
eriicr Nothwendigkeit. Guter Berdienil
gaianiirk. Brieie mit 2S Heller-Marke
trankirt an Eggart& F. E. Magrini,
Malland (Italien). 8319
Carl Lehar
türgl. Uhrmacher
IV.. MMMlilgasseß.
t&z Große Auswahl in
/^VJSisbeisiHentontott fl. 5.—
*-• *- —. Gold-Remorttoir
ft. 13.— bis 200, Pendel-
'ubren fi. Uh— bis 60.—,
Gold-, Juwelen- und Sil-
berwaare». Reparaturen und Verkauf
mit 2 jähriger Garantie. 9126
VrelSverieickuis gralis und franco.
^tiBH55I^SBSSSB2SE2SaS<
Bräz&y’s
Franzbranntwein
35 jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien
and allen besseren Geschäften.
’/.> Bout. K 1 .—, Vi Bout. K 1. 80. 9839
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht, Rheuma,
Zahn- und Mundpflege und in vielen anderen Fallen, laut
Gebrauchs-An Weisung.
Bräzay’s Alcohol de Menthe, feinstesPfeflei'inünz-Destillat K 2.—.
„Zum Punpen-3fisclier“.
Größtes, billigster Lager Don Mb sterz engten Puppen und Bebes, sowie Lager
von in- und ausländischen vpieiwaaren, Uebernahme von ibevaraiuren en
gras— en detail empfiehlt 9böS
Bernhard Fischer, Wien, 5>2, Arbeitergasso 13,
Reinprechtsdorferstraße 48.
Haltestellen der Tramwaqhaliestellen: Meidling, Oper, sowie vom ia., 6.,
7., 8„ 9. und 11. Bezirk.
Müwspil j l'HP,WW M !',' '■ T
•■'‘rVP ■'-** .. J
Aer Zityerschulinyaöer
la s S 3*
^2.
feiert heute Sonntag den 11. November sein 25jährigeS
Musiker-Jubiläum im Hotel „Union", 9. Be;., Nutzvoner»
straße 23, zu welchem hervorragende Kunnkräfte ihre gütige
Mitwirkung aufs Bestimmteste zusagten.
Ktutrittskarte« ä 1 Krone find im DamerZauf in dir Zityer-
schnke, 9. 23e;.. chtalergalle 8. erstättlilb. ssäo
für die gesammte
ri
p'.hhw »wyeuim “i'-mp»
V.5* L J
Ufb f
unter dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit, des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ferdinand Carl
Msnlog» den 12. Jfovemfc
$fachmittags 4 Uhr.
In den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft*
9S54
Entree zur ErölTnung I Krone*


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 24 ]
©mein© Sport
mpi©
Radfahrsport.
Ein offenes Wort.
derjenige Radfahrer oder Sportcollege, der nicht zu­
geben will, daß es in diesem Jahre mit unserem Radsahr­
sporte und sogar mit dem Rade als Verkehrsmittel um ein
Bedeutendes zurückgegangen ist, will nicht sehen, oder ist
mit Blindheit geschlagen. Doch eine Gefahr bannt man nicht,
wenn man, wie der Vogel Strauß, den Kopf in den Sand
steckt, und glaube, wenn man nichts sieht, wird man auch
nicht' gesehen. Jeder Nichtradfahrer, der diesen Sommer
das Straßenbild beobachtete, wird die Behauptung auf­
stellen, daß das Radfahren in Wien um ein Bedeutendes
abgenommen hat. Warum sollen wir uns dies Alles ver­
schweigen? Bekeirnen wir eS offen, und trachten wir der
Gefahr zu steuern. Die Ursachen haben wir vor nicht langer
Zeit in drei Artikeln geschildert. Man mache sich selbst
kein Geflunker vor, daß das Automobil das Fahrrad ver­
drängt, das ist einfach unrichtig, und wird auch nie der
Fall sein. Automobil und Rad, beide können neben ein­
ander bestehen. Tie triftigste Ursache liegt in der Rad-
fahrcrschast selbst, unb sagen wir es offen heraus: in unseren
entsetzlichen Slraßenverhältnissen.
Eingraben der Gasrohre! Ausgraben der alten und
dazu noch die Fertigstellung der unterirdischen Leitung der
Bau- und BetricbSgesellschaft für elektrischen Betrieb! Run,
cs ist erklärlich, daß durch diese Umwälzung der Straßen­
decken ein Fahren mit dem Rade bald zu den Wunderdingen
gehört. Ein Trost bleibt uns allerdings: Schlechter kann
es nimmer werden, nicht einmal, wenn man unsere Lieb­
linge, die Spritzenschlauchschleuderer, im nächsten Sommer
verzehnfacht.
Wenn wir uns diese Ausführung vor Augen führen,
deren Wahrheit jeder Radfahrer zugeben muß, so ist cs doch
nur logisch, daß wir unser Augenmerk darauf richten, wer
in der Lage ist, diesen Ucbelständen abhelfen zu können.
Es ist dies in erster Reihe die Commune, deren Pflicht es ist,
hier einzugreifen. Setzen wir den besten Willen voraus,
so wird es Jahre dauern, bis der ursprüngliche Zustand
unserer Straßen wieder hergestellt sein wird, voransgesetzt,
daß bis dahin nicht wieder ein neues Verkehrsmittel oder
eine andere Erfindung gemacht wird, die neuerdings das
Aufreißen des Straßenpflasters nothweridig macht. Außer­
dem kann die Gemeindevertretung der Stadt Wien unmöglich
die Leistungen vollbringen, die man begehrt. Dazu mangelt
>-"es an dem nothwendigen Capitale, und selbst wenn ein An­
lehen für Reupslasterung gemacht wird, kann dies nicht in
der .Höbe geschehen, die man bcnöthigen würde, denn eine
Gemeindeverwaltung braucht auch zu anderen Dingen Geld.
Was geschieht also nnt uns Radfahrern? Dös hat das
heurige Jahr bei uns gehaust. Blicken wir in die einzelnen
Clubs und Vereine, blicken wir auf die Industrie, auf die
zugrunde gegangene Fachpresse und wir werden zugeben
müssen, daß die Verheerung in unseren Reihen eine emi­
nente war, daß, wenn es so fortgeht, ein Club nach dem
anderen, ein Verband nach dem anderen, sowie die Fahrrad-
händler so gras gehen müssen.
Unsere letzte Stütze sind wir selbst, daß wir uns auf­
raffen^ aus einer Lethargie, die dem gewöhnlichen Todes­
kampfe vorauszugehen pflegt, und den Versuch machen, ob
für unseren Sport keine Hilft sei. Gewiß ist eine solche möglich.
Die Radfahrerschaft muß sich aus ihrer Zerfahrenheit empor-
rütteln. Aus diesem Grunde haben wir die Annäherung
des Oesterreich ischen Tonringclubs an den Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs mit Freude begrüßt. Was uns
am allernott,wendigsten ist, sind Wege und Straßen, auf
denen man sich mit dem Fahrrade ohne Lebensgefahr be­
wegen kann. Solche Wege und Straßen anzulegen, hat sich
der Oesterreichische Touringelub zu seiner ersten Aufgabe
gemacht und ist feinem Principe bis zum hentigen Tage
trcugcblicben. Cs ist also naheliegend,. daß ein gesunder
Verband ohne Aufgabe seiner Selbständigkeit nicht nur
trachtet, dieses gemeinnützige Unternehmen zu unterstützen,
sondern thatkräftig mithelfen will an einer Arbeit, die die
Existenz der Radsahrerschaft für Wien bedeutet. Wir brauchen
aber nicht nur Wege in den Praterauen zum SpaAeren-
fahren für Damen der besseren Gesellschaft und Sport-
gigerln, wir brauchen auch Radlerstreifen in Wien selbst,
wir brauchen Straßen ohne Gruben und Löcher, und hier
kann sich der Gemeinsinn des Oestcrreichischen Touring-
clubs und des Christlichen Verbandes bethätigen.
Tie erste Zeitungsnotiz von dem Anschlüsse beider
Vereine ist von dem gut inforwirten „Radfahrsport" in die
Welt hinausgcslattert; wenn die Notiz noch einige Monate
früher erschienen wäre, hätte das Blatt auch das Urheber­
recht m Anspruch nehmen können. Man meldet allerorts!
diesen Anschluß bereits als vollzogene Thatsache; dem ist
leider noch nicht so, wir hoffen aber, daß die Verhandlungeck
nicht zu lange verzögert werden. Gegenwärtig ist die Sache
so weit gediehen, daß eine Verbandsrathssitznng des „Oest.
Tonringclubs" stattfand und den Anschluß liiit Freuden
begrüßte, und eine Centralansschußsitzung deS ChristlickM
Verbandes unter Vertretting sämmtlicher Bezirke stattfand.
Nachdem ivir nicht der „Radfahrsport" sind, wollen wir
vorläufig über den Verlauf dieser beiden Sitzungen nur
erwälmen, daß der Christliche Verband ein eigenes Comitt
von fünf Herren wählte, das sich mit der Turchberathung
des Anschlusses des Verbandes an den ß,Oest. Touringelub"
eingehend beschäftigen wird. Nachdem überall der An­
schmiß des Christlichen Verbandes als Section proclamirt
wurde, ist richlig'.nstellen, daß der Christliche Verband nur
als Verbundsverein, also als wirklich eigener Verband, nach
§11 ocr Statuten des „Oest. Touringclubs" heitreten wird.
Daß die Forrck deS Eintrittes noch, einige Debatten; erfordert/
liegt klar:auf-der Hand. Die Dezirksobmänner des Christ­
lichen Verbandes haben sich in der letzten Sitzung genau
informirt und werden nun in ihren Bezirken die nöthige
Aufllärung geben.
Es gibt nun natürlich in beiden Lagern einzelne
Gegner dieser Coalitton; daß denselben in der Zukunft,
falls ihnen eine Vereitelung dieser für die ganze Rad­
sahrerschaft eminent wichttgen Einigung gelänge, weder von
ihrem Verbände, noch von der gefammten Sportwelt dafür
Dank zutheil werden wird, können wir heute bereits pro­
phezeien. Diese Männer werden in kürzester Zeit ihre heutige
Haltung selbst nicht begreifen. Sie werden auch nicht die­
jenigen gewesen sein wollen, die contra in einer für uns
wichtigen Actton agittrten. Wir haben des Oefteren
unseren Mahnruf erschallen lassen und immer Recht be­
halten. Wir werden aber auch, wenn die Zeit gekommen
sein wird, auf jene Männer mit den Fingern weisen, wie
dazumal auf Jene, welche die Einigung der „Ostmark"
und des „Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs" ver­
zetteln und hintertreiben wollten, damit die Radsahrerschaft
wisse, wen sie verantwortlich zu machen habe. Hoffen wir
aber, daß der gesunde Sinn, ja sagen wir, der SAbst"
erhaltungstrieb von uns selbst, das Bestreben, dem Rad-
fahrsporte speciell für Wien aufzuhelfen, den Sieg über
diese Minotttät davontragen wird. Bor unseren Augen
schwebt das Ziel dieser geeinten beiden Verbände, in ihrer
Selbständigkeit, die dann durch ihre Stärke uns solch'
wirthschastliche Vortheile zu bieten in der Lage sein werden,
daß es keines Tam-Tam bedarf, um die große Anzahl der
Einzelfahrer an den „Christlichen Verband" und „Oest.
Touringelub" zu fesseln, und, sagen wir es offen, ein
Verband, der uns diese Vortheile nicht zu bieten imstande
ist. hat in Anbetracht der jetzigen Verhältnisse keine Zukunft.
Heinrich Kaiser.
sDerband christlicher Radfahrer Oesterreichs.) In
der letzten Centralaussckmßsitzung wurde seitens des Präsi­
denten Frz. Zeiningrr der Rennleitung des Verbandsrennens
für die glatte Abwicklung und fachmännische Behandlung der
Tank ausgesprochen. Ebenso wurde seitens der Versammelten
dem Festcomits des Eftünduugsftstes, an deffcn Spitze die
Herren Snttcr, Zeidler und Kral standen, für das trefflidjc
Gelingen und das ausgezeichnete Arrangement der Dank
vottrt. Tie Versammlung sprach dem Präsidenten Zeininger
für die Spende der Rahmen zu den Diplomen den herzlichsten
Tank und ein kräfttges Heil aus.
[Ter V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffent­
lichung: 'Der am 7. d- M- abgehaltene Bezirksabend war,
wie gewöhnlich, sehr gut besucht und hatten wir das Ver­
gnügen, Fräulein Lukesch als Gasttn begrüßen zu können.
In feierlicher Weise übergab unser Obmann das Diplom,
welches der Bezirk als ersten Gruppenpreis erhielt, mit
dem Wunsche, daß derselbe stets stramm für den Sport ein*
treten und mit Erfolg an demselben thcilnehmen möge.
Ferner wurde der Dank allen Mitgliedern und Gästen,
welche an dem V. Gründungsfeste theilgenonnnen (50 Per­
sonen) rrus gesprochen, Es wurde auch beschlossen, Mitte De­
cember ein Familienfest zu veranstalten, wobei die Preis-
vertheilung für Clubpartienwettbcwerb stattfinden wird nick)
zwei arme Kinder reichlich beschenkt werden. Die An­
gliederung des Verbandes als Sectton des Oesterreichischew
Touringclubs wurde eingehend besprochen und nebst dem
Obmanne die Herren Pinger und Hein als Dclegirte des
Bezirkes zur Sitzung des Eentralausschuffes entsendet- Nach­
dem die Witterungsverhältnisse es nicht mehr zulassen, Elub-
partten auszuschreiben, so wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, jeden schönen Sonntag oder Feiertag, um 2 Uhr
Nachmittags, beim Zieger am Spitz zusammenzukommen.
Der gemüthliche Theil wurde in der fröhlichsten Stinimnng
bis nach Mitternacht ausgedehnt. Es sei hiermit allen da­
ran Betheiligtcn der verbindlichste Tank ausgesprochen-,
[XVIII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Morgen Montag findet eine außergewöhnliche
Sitzung statt, wobei mehrere wichtige Angelegenheiten ihre
Erledigung finden. Hieraus wird die Preisvertheilung des
am 21. v. M. stattgehabten Bergmeisterschastsfalweiis, bei
welchem Herr Johann Kirrer als Erster, Herr Leopold Kubat
als Zweiter und Herr Anton Jelinek als Dritter hervor­
ging, vorgenommen.
sTer Radfahrclub „I. Margarethner Cyclistc« 1893")
sendet uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung:
„Samstag, den 3. d- M-, feierten wir, wie alljährlich, das
Namensfest des geehrten Obmannes Carl Schiefer, der lieben
Mitglieder Frau Katharina und Herrn Earl Lcincr sowie
.Herrn Carl Rezac- Unser neugcwählter zweiter Obmann
Siegmund Jann nahm die Begrüßung vor und nach längerer
Ansprache, in der er die Verdienste des Herrn Carl Schiefer,
sowie der bewährten stranimen Mitglieder Frau und Herr
Leiner hervorhob, wurden die Geschenke der Mitglieder an
dieselben überreicht- Einige Herren des Margareihener
Männergcsangvereines, dem wir bereits zu großem Tanke
verpslichtet sind und nicht ermangeln werden, denselben ab­
zustatten, verschönerten durch Vortrag einiger schöner Lieder
♦
IIAN.V9 T. lllM'KH, Wien, VIII., Bllndengaaae 27
«m» Sä tnipflt&It fein Lager von rrstclaisiacn
♦
♦
_ Ae*^^ sr! Fahrrädern mit weitgehend slerGaranti e!
!! Große Auswahl, atte Preislagen!
«
♦
ff "JsJ 1 Die bestbekannten und meistaefahreilen
V&gXfUP ^reger-Fahrräder, Atlao CycleS 7c.
♦
♦
lletirrfobreue '.Tläba auflast billign.
♦
Das nu Wr. Colosseum jetzt austtctende Polo Bicycle-Tcam des
WeltmeisterCapUakson
benützt ausschließlich die bekannten
Wien, 1. Be,;., Karplincngasse 23
r' und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. sso*
den Abend- Fräulein Arnra R- gab uns einige düScfts
zeichnete Vorträge zum Besten, welche mit großem Beifalle
ausgenommen wurden. Fräulein Herma G- entzückte durch
ein sehr schön vorgetragenes Lied- Zur besonderen Freude
gereichte cs uns, an diesem Llbcnde auch unseren Bruderclub
„Wiener Schwalben 1895" mit seinem strammen Obmanna
Koppmann begrüßen zu können- Indem wir allen Tramen
und Herren, welche uns diesen Abend durch Vorträge ver­
schönern halfen, unseren besten Dank aussprechen, geben
wir uns der Hoffnung hin, auch das nächste Jahr in voller
Gesundheit dieses Fest wieder zu feiern und bitten wir unseren
Obmann Carl Schiefer, uns auch dieses Jahr wieder durch
thatkräftige Leistungen als leuchtendes Vorbild zu dienen/
und werden wir Jeder sttamm und fest, mtt unwandelbarer
Treue ihm zur Seite stehen. In vorgerückter Morgenstunde;
erst endete dieses für uns so bedeutsame Fest."— Ter
Club besucht Dienstag, den 13. d. M., mit Banner das
Grundungssest des Bruderclubs „Wiener Schwalben 1895"
in den „Drei Engrl"-Sälen. Zusammenkunft präcise 7*9 Uhr
Abends im Clubheim I. Gruber's Restaurant. Galadreß.
Tie Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen,
da es gilt, den Bruderclub zu besuchen.
(Wiener Radfährclub „Regent".) Heute Nach­
mittagspartie nach Kagran zum Match Gebauer-Mraz contra,
Mottl-Heili. Abfahrt 2 Uhr vom ClubcafS. Nach dem Match
Zusammenkunft in Dobiana's Gemeindegasthaus.
[VII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Heute und Donnerstag (Feiertag) Clubpartien. Ziel
und Führung nach Uebereinkommen. Abfahrt l Uhr Nach­
mittags^ vom Clubcaft Steinbeck.
[Winterfahrschule.) Herr Georg Herbst hat seine
Wirtterfahrschule im 6. Bezirke, Mariahilfeifftraße 1a (Lass
piccols), wieder eröffnet. In dem neu renovirteu Fahrsaale,
der täglich von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn­
tagen von 8 Uhr Früh bis l2 Uhr Mittags, geöffnet ist,
fährt eS sich ganz prächtig, und es ist daher gar nicht zu
verwundern, daß Papa Herbst nicht nur eine große Anzahl
treuer Schüler und Schülerinnen erhalten hat, die unter
der Leitung vorzüglicher Fahrlehrer in staunenswertst kurzer
Zeit zu tüchtigen Fahrern ausgebildet werden, sondern auch
viele seiner alten Schüler sind ihm treu geblieben Sie er­
scheinen fast alllüglich in den eleganten, mit jedem Comfort
ausgestatteten Räumen der Fahrschule, und in den Abend­
stunden entwickelt sich hier ein Corsa— unter Musikbe­
gleitung— der den allgemeinen Jammer über den Nieder­
gang des Radfahrsportes prächttg Lügen straft. Einige Mit-
gliüwr der weiblichen „alten Garde" der Herbst'schen Fahr­
schule— diese „alte Garde" besteht aus einigen reizenden
jungen Mädchen— haben eine kleine Kunstfahrerinnenriege
gegründet und geben schon ganz vorzügliche Trics zum
Besten. So sckieint trotz der vielen Localrenovirungen die
Hausordnung der Fahrschule— Gemüthlichkeit in Ver­
bindung mit Radfahrsport— die alte geblieben zu sein,
was dem Unternehmen nur Freunde bringen kann-
[Der Wiener Radfahrverein „Phönix 1896")
Mittwoch, den 14. d. M., findet im Clublocale
die Generalversammlung statt. Die Tagesordnung
wird allen Mitgliedern schriftlich bekanntgegeben werden.
Beginn der Generalversammlung um 7 Uhr AbendS. Sollte
diese Versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet um 9 Uhr
desselben Abends eine zweite Generalversammlug statt, die auf
jeden Fall beschlußfähig ist.
[IX. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Heute Nachmittagspartie nach Süßenbrunn. Abfahrt
1 Uhr vom Cass Czerny. Führung: Zweiter Fahrwart.
Briefkasten.
An die Redactton deS „RadfahrfporteS". Sie schreiben
in Ihrer letzten Nummer: „Ein Leichenbegängnis
mit Velocipedgefolge. Der junge Ubaldo Sibilio
aus Bari in Ealabrien hatte sich vor einigen Tagen durch
einen Sturz vom Velociped Verwundungen zugezogen, denen
er bald darauf erlag. Darüber waren seine Vereinsbrüder so
traurig, daß sie belchloffen, den besten Radler SüditalienS durch
Mafftntheilnahme am Leichenbegängnisse zu ehren. Mehrere
hundert Leidttagende, alle zu Rad, folgten dem Sarge und
radelten den armen Ubaldo zu Grabe. Hinter dem Sarge
schleppten sie Ubaldo's Stahlroß einher, wie man sonst den
treuen Gefährten eines gefallenen Kriegers seinem Herrn
folgen läßt." Obige Notiz bringt das „Deutsche Volksblatt" in
der „Unterhaltungsbeilage" seines vorletzten Sonntagsblattes.
Commcntar überflüssig!— Das ist unsere Tagesprefle, welche
auf dem mit Reclamcn vollgespickten Theile ihrer jeweiligen
Tagcsnummer den „edlen Radsport" kräftig unterstützt, um ihn
auf der nächsten Seite in den Koth der Lächerlichkeit zu ziehen."
- Was Sie damit sagen wollen, ist unS nicht recht klar, aber
Jedem wird klar sein, daß die Unterhaltungsbeilage eineS
Taglattes mit der Sportbeilage nicht? zu thun hat. Es ist bei
einem größeren Tagblatte der Fall, daß mehrere Redacteure
beschäftigt sind und jeder sein ,hm zugewiesenes Reffort hat.
und Einer von dem Inhalt des Ressorts des Anderen oft
erst Kenntnis bekommt, bis das Blatt erscheint. Ihre Enttüstung
ist also rein lächerlich. Es kann eben Einer nicht Alles machen.
Eie wissen selbst am besten, wie die Blätter ausschauen, wo
der Betreffende Alles allein macht. Daß Sie über den mit
Reclamcn vollgespickten Theil schreiben, thut unS wahrhaftig
leid, da Ihr Blatt mit Inseraten so spärlich bedacht wird.
Vielleicht, wenn Sie den Inhalt Ihres Blattes intereffanter
gestalten ivollten, würden Sie mehr Leser bekommen und dann
könnte es ja besser werden. Hoffen wir das von Ihrem Blatte.
Wir stellen Ihnen frei, auch in Zukunft Ihre weise Kritik an
unserem Blatte zu üben, wir thun das bei Ihnen erst, bis Sie
uns die Versicherung gegeben haben, daß Ihr Blatt eine solche
verträgt. 11. 11.— Neubauer. Wir sind gerne bereit, Sie in
dieser Angelegenheit zu unterstützen, und glauben, daß Sie
Erfolg haben durften. Bitten, betreffende Notiz einzusenden.
— Wr. R. El. „Gnu". Es liegt Ihrerseits ein Jrrthuin vor,
der Bericht für den 22. September war damals ;» spät ein­
gelangt. Ihre letzte Notiz trug nicht den Vermerk „für die
Clubcknoiilk". Also nicht ungehalten sein, es trifft unS beidesmal
ke in Verschulden.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter Kaiser» 18. Pez..
Kcntzgasse 128.— Einsendungen und Manuscript
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 25 ]
Nr. 4260
Wien, Sonntag
„Deutsches Dslksblart«
11. November 1900
Seite 27
Kliener Concert-üerein.
Außerordentliches SynHhonic-Cörlcert
Sonntag den 25. November 1900, halb 1 Uhr Mittags, im
Grossen J&ttsSfeveretns-Saale
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Programm:
I. BrahmS: Werte Symphonie.— Clavicr-Conecrt:
Herr Eduard Ri-lcr.— 31. Wagner: „Meist er singer"-
Porspicl.
Preise der Puive:
Cercle 1.—5. Rci^e: Losen I—V. 1. s^eihe...'
Parterre 1.—15. r'!-iöe: Logen VI—X, 1. 5'kcihe..
Parterre 16.—Reihe: ^.'onen 1—V, 2. u. 3.
Nkilie; Tiviln-^itze: I. Galerie, r.'lttte 1. n. 2.
Nc:Ze, und I. Galerie. Teile I. Nc.be
Alle udricien I. C'alerie-<5itzc: Logen VI—X. 2. u.
3. Neihe; Lr^ener-, Podium- und Duchüaben-
Lrgelgaleric-, II. Galerie-Litze..•
(jinirin inS Parterre
Da? Dorbem.isrccklt der P. T. Stifter. l^iiinder und unterstützender
Mitglieder »GoscU'ckafl der Piir-'il'reunde" kann am 12., Y-'>. und 11. November,
von k— 1 und van 3—5 Ihr im Gennal-Hancnbiircou Carl r>ie'^i.cndor'er, I.,
An.ger'traße 5. ansocübl werden. X:v allgemein: Verlauf en'olal voin 16.
?iovemver angefangen in den Viu'ika'.i,'".5>aiidlungen: JlU-ert Wimnami, k. f,
^oi^iCuinkalienllandtnng. 1., Hof-Vrernli.'ns; Luon"'g Vobungcr -Vernn.
n:and.'n). I.. VorctNeergaüe 10.- Ltaralu^& Mosrba, I., .^riigerürane lj;
?ibüir OtobirMie!, 1., Graden 21 «Lvarcanenqkband:'': und Sllrrander
I., Kärnli.erring 11, sowie int (zentral-blarlendurcau sichlcndcrfcr, I.. jc.uger-
slrafle ö._
Vormerkungen werden bei den VerkaitlSnellen entgegcngenon:men.
4 .—
3 .—
r.—
l—
—.60
—.50
2d). Grüubcck's HenriM
Gegründet 180/. 787» Gegründet 1807.
HernalS, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstrastc ?!r. 39.
Joden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Fran; Neistngcr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgek, anten Atsegger Eigeuban-, sowie
Land- und Gcbirgswcincn der beiten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S e b a st i a n G r ü n b». ck.
vauLsr" Orpdsum.
vlreotlon: Qabor Steiner.
Heute 8777
Sonntag den 11. November, 3 Uhr bei halben Preisen
Nachmittags-Vorstellung für die Jugend
Ain'ang 3 Uhr. l5a,'ia-15räsfttung 2 Uhr.
LSends:
c n n s anca.STEL!E*cS.®Ea
phantaftiscke Burleske in üeben Bildern.
Vorher u. nachher: Vari4ts-Productiouen.
Nach der Vorstellung im Tviniergar'c»: Zigeoncr-Capellc.
Caisa-Erössnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Knnltkcrhaus ---.
I. Bezirk. Carlsplatt Nr. 5.
2luLslo2ung von Werken o'l.-rreiolu'chcr Künstler:
jms-ESffeieii'’
und des CelqcmfilO;’c: „Der qroRC Cavrllkiickampf
bei 3iVc;ciK* von W. Tochor..
Gfünnct von 9 bib 4 Udr. Lnntiilt 1 Krone.
An Tonn- und Feiertagen ab 2 Wir 4o Huier.
üener Concert-Verein.
A, seiscliEtacli’s Ktalilisscment
„Sunt wilden Mann", 18. Sri-, Währrngerst ratze 58.
Heute Sonntag: Großes Militär-Concert
des k. u. k. Jns.-Ncg. von Voisras Nr. 84.
CintriU sammt Programm 20 kr. Concert-Beginn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. Trescher. oeoi
Wr. Bnllhntis
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabile.
Anse.Dg 9 Uhr. Heule Sonntag 4 Uhr: NachuiHtags-Vorttellung. 979 S
Ganze Hacbt geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
»mm
Direktion: Carl Blaset. 9. Bez.. Nnstdorfcrstr. 4.
Heute 8 Uhr AbcndZ: Das neue November-Programm.
20 erstklassige Var-ste-Nummer».
der Qriginal-Ausürcchcr-König.
Nach der Vorstellung: T' Tchranimeln.
Etalilissemont Dörner
(vormal» Ed. KUerl
XVI. Thaliastraßc 50, Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- und Feiertag
der Salon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollensteincr Eigenbanweine.
Svno Ausgezeichnete kalte und warme Küche.
MWÄ
mMI
Heute Sonntag den 11. November:
Uopnlüres Orcheller-Courrrt
im großen Mufikvereius-Taale.
Tirigenten.- CÄBL EOXZAK, CAEL STIX
4 IK-r. beginn '» lUiv. (Eintritt 1 Krone.
Familtciilarlen lvcr 3'» £»cHcr), ^ogen und 2lbon-
ncmenlS crdaltlick iu dcr der «Ötüilidistst der
iDiustfttcunbc" und i;i .it^ilknoureau -ichiendor'cr, 1. Br..
Jhiucrstrvi'ie ö. 96uo
^estaurssi5 „Goldene RsZS"
Ctablisscincnt des k. n. k. Hof-Brauhauses
Kussdorl*.
8060
EL ED ^3l Ä1 ES JEU MS. a@ Äk. /ZL ILi,
Sbentt Lonnkaa
Concert-Aka«leinie sichrer.
Unter gefälliger i2i:u)irfung dcs beii:&ten Cpcrc::cntcnc:ä Herrn Carl
Meister vom ^arl^Tscarer.
Besinn halb 5 Ubr. siT32 OHntTitt 50 kr.
tzamilienkartLN für ?. Pcrlvnen 1 fl. 2') kr. Reiervirle k 80 kr.
lälsör° Panorama
L., liolooiatriug; 4.
pariser WektauslieLlung.
Paul lopfier’s Kasino
Hietzing (vormals Domaycr).
1 Minute von der Stadtbahn-Station Hietzing.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
<20 MW TW MU.
der vollständigen Capelle des Mnnk-Tirectors I. F. Wagner,
srnhcr Cavelimeister des k. u. k. Jns.-Ncg. Nr. 10 Frcih. p. Heiz.
Sonntag den 11. November: Solisten-Abcnd.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Programm und Garderobe frei. 8338
Tie Säle sind an Wochcuracen rür Bälle und Kränzchen:c. zu den coulaltteftcn
Prcüen zu vcrmicii):u.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Hroßes Militär-Koncert H
der k. u. k. Negunents-SAunk Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Mcginn des Honcerts 4 A8r. ßintritt (. Programm 40 Keller.
Daselbst gelangen die bcstrenommirten Nuhdorfer Specialitäten-
biere (Bock, Märzen, Hoibräu) zum Ausschank.— Angenehm:
Fahrtverbindung mittelst Stadtbahn und Dampf-Tramway.
s<;lo Hochachtungsvoll W. Kuhn.
Hotel Wimlierger.
ca
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag: ,570
är-Concert
3. (EjkIuö.
os
Et OtMiss erneut l&onacher.
Heute und täglich: 9371
llkirr^ llouäini, „Oer KnsdreeliLr-Mölii»".
viLNS äs I'ontsnv^, plasüsehe Posen.
Dills. Bresina, Exeentrique franeaise.
Easfa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach dcr Borstellung: Im Kasseehause Zigeuner- Wnstk.
LLLlslmsr'b
Grand Etablissement
^5^ MBIWESIEIa
17. Bez.. ©cruolicc Hanptftrntze 41. 9C19
Heute Sonntag:
Grosses Goncert!
der k. k. Rcgim. Capelle Nr. 62 Prinz Ludwig v. Bayer«.*
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 Heller.,
Heule gelangt bae qrecr lui.ikeriiye 7 e..me::iätb.' „Ter Traum eutec üüerr. 1
:liei:voiiu-:i' da» 15. i’i. Sirnrer -ur Äuffithrnng.|
Mi::wrck> den U. November: Schauturnen mit Tan; &•.-£• i 1 (äiiMet:T:;rarcrcin j
Weigl Drchcr-Harl:. i
1 Minute von der Staotbahn-Station Schünbrnnn.\
I Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag in der 3000 Personen
sagenden Fe'tballe
dcr vollständigen Musik-Capelle deS k. «. k. Inf. Reg.
Nr. 8, Erzherzog Carl Stefan.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 40 H.
Teiet'bo» 1i«4. Gustav Tvdt's Etablivement Tclebbo» 1384.
&iietzinger-liof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hieüing.
Grosser Pr!»fhtsaa|.
EBie*»
aus der Eenosseiischaftsbranerci in Pilsen und
XH4'ni»e»'KER' TMClierJjicr.
Heute Sonntag soö 9
M Zssnislh-hkUkg. ZüMt.-AtZiüttfit Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag: trlite-Lonccrt der ßapelle Zohann
' 7 tr»>:e. tun»
47. Bcz., Jörgcrsiraftc Nr. Ä8.
Heute und jeden Tonn- nnd Feiertag:
9241
; itJM.iasIS4liIä «»# äU EU
Wiener Wadfaßrer-Kapeile.''
So|ien-$äle.
ictfüijiMistiiilfc ütö f. u. k. rückt AniilljUiikr-Dg. Är. 3.
7knf'cng 4 Uhr. Ci.iliitt iO kr.
ZtScii Lchtgisg: tzlstzt intern. Siin’tlcr^sritfllunti ii. Eonccrt.
C^ütri.'t •'» fr.
^lusüulircdor W. Wtii
Jede» »onn- nnd ,,-eicrtag
t-2'«88e8
AnserlsicneS Programm. Mehrere Novitäten.» ßsilSßi'f
Htcginn 5 118».- Eintritt 60 Er. ihS?®'. .“< S.
Gast- und Pcrmancnztartc» gütig., Nr. 4» («rns^rün- litt- Capellr
Die Concerte der Hauseaveile Grü,:dl und Steinbrenner finden; kf »0 fr.
in der Glasveranda, event, in oen Bierzimmcrn täglich Uair. ^„rset-uh,:i>‘»fr. Jittfann' ,7i* h-
Don 2-4 Uhr Polis-Coneeit des Wiener Chorocrein. A«ü.:
„Die Schöpftmg" von >> avdn. •_
K. k.
0824
LS" Heute Sonntag, 7 Uhr 'Abends: '-'°4
..„ <1,- /£„ », ...X in den Gracht-Sälen des Kötel
Gvsnes .^'-ldene-Kteni",.-?rana«ilser.
” strahe »S. Jo,cs ^anei,chek.
Zölksgarien.
\ Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3262.
Heute -^S
dar k. k. RcgimontS-Niulik
Nr. 23, Markgraf v. Baden.
Beginn NS Nhr. Eintritt 1 L.
( 5 onccrl X ;rrtciag, 13. Nov.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 26 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches Dslks blatt"
11. November 1900
Stt. 42b0
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen
8208
ßank- imtl Wechsellmus.
Gegründet 1856.| gurle an ber Wiener Mrje vom 10. Wovemöer 1900.
Repräselltnnxen:
Kalchberggassela
H£_T
Neugasse 16.
IF']lGr>ar3.gS®«3.oirff
am Spitz I.
Umreit]imngCMÜHe für Capital nab ”3infen t~ 1 ft. ö. 2B. ober Silber— 2 ft., I fl T.-M— 2 S. 10 H., 1 öolbgutben— 2 ft. 40 L., 1 Mark— 1 ft. 18 H., 1 Frone oder> itira— on^H .^1 ttü>. ®.crL. 24 ft.
Die notirten (Surfe verstehen sich in KronrnwShrung.— Tie Rotirung fömaitiichcr Aetien unb der ..Diversen Lose" »ersieh! sich per Stück. In ben Rubriken A—i> werden die auf fl., ö.W. ober Silber lautenden
Effecte,! für 100 K.— 50 fl., die auf E.-M ober (Soldgulden lautenben für 50 fl. des betreffenben Nominaler, bie auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. louienbe» für 1OO Mark, Francs, Lire u. Lid. St. uorirt. Tie
ausnahmsweise per Stuck gehandelten Effecten biefer Rubriken, finb besonders bezeichnet.
' j| Schluße nrle*
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.!!
4°/»Boz.-'.Ncr.B.200u.UXDff.ö.W.! 03 k,"' Sr.i»
MIgem. Staatsschuld.
Eaffa!
Arr.
Eaffa'
Arr.
Gafia 1
Arr.
fa Noten Mai-Nod. pr.
'^ Febr'-Aug.'
' eU6- Jänm-Juli'
"’ April-Oct.'
Arr.
LoscP.J. 1854 ju 250 ft=
.., 16W>. 500, =1000,
... 1880„ 100.= 200'
... 1864, 100,= 200,
... 16K4, 50,= 100,
StaatSdom.-Pfbr. 120 fl.= 240 Kj
B. Staatsschuld der ira
Reichsraihe vertretenen
Königreiche und Länder.
Otfl-Golbrcnte ftfr. 100 fl. G. 4%
» Rente in ftronerw. stfr- 4%
. Znvestitions-Rente stfr 3 '/,%j
Ekfcnbahu-Staatsfchulbvcrfchr.
kNrrechtbabni.S.100,1000 fl. 4%
Elif.-B. i. ®. (b. ®t.) 100 fl 0.4%
Franz Jofcib. i. S. td. St-)5‘/.%
tptlf.-Brief.-B. 200 „. 1000 fl. 4 %,
Rudolfb. i. Ärw. ftfr. (b. @t.)4%|
Dorarlb.-B. ismo. ftfr. 400K4%i
In Etaalsfchulbberfchreibungei!
abgestempelte Eifenbahn-Acrien.
©Nf.-D. 200 fl. C.-M. 5 5/ t% 0.200
,Ltnz-Bbw.2VVfl. 6,23.6.5 ■/,%
,Ealzb.-TiroiLO 0 fl.ö.W. S.öbzti.-r—
®al.ft.SJB.2üOjl.S..=2ß.6j4 0.2ö0jj426• ..
JBont Staate z. Zahlung iibern.
Ejfenb.-PriorflÜlS-Oligatianen
wbrechtb. 300 fl. S.— 800 K 3%|
,/ 200. S.= 4A>, 5<
, 200 u. 1000 fl. S. 4%
SMeftb.200,1000 u.5000 ft®.4%
, 600 Mark .... 4%
. 400, 2000 u. 10000K 4%
T-erm-Rav. (Buk.-L.) 400 K 4%
Eisenerz-Borbbg. 8 b. (b. ®t) 4%
btt. Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4%i,
©Uf.-B. 600 u. 3000 SK. 4 ab 10 %|
400 u. 2000 M... 4%
Fr.-Iosb. E. 1884 (bi». St.) 4%j
®al.Karl-Lwb. (bitt. 3t.) 6. 4%‘
Latb.-St. Lb. 200 u. 1000 ff. 4*4;
Lemb.-C--J.-Eg. 6.94(b.@t.)4%;
Loc.-Eif.-Gef. oft. (bin. St.) 3%;'
D!ähr.Grenzb.(400u. 2000 X 14 °/«/
Mahr.-fchl.-Eb.(600 n.3000L)4^
Pllf.-Pr.-«.lb0fl.S.--A00L4°ch 94 50
Sifb.eSzlg.)400.1000,2000M.4.> il4
g,1884(b. St.)®.44!; 95 60
DrlbJB. ®. 1884 (bi». Bt.) 4%V -■
| Schluscurfc
| (Selb
Wacrrc
! 37.55
97.75
i 97 55
97 75
1 57 40
97 60
1 97.40
97.t»0
97 30
97 50
97.30
97 50
97 40
97.60
97 40
97.60
170.-
173. --
132 60
133.60
'162.50
164 50
1203.—
205.—
'jox—
205.-
296.—
297.-
114.70
114 90
98.6.6
98 85
84.05
84.25
94.50
95.50
112.76
113.75
US 30
120-
: 94.60
95.10
94 20
95.—
95.-
S 6 .—
496—
500-
438.--
[427.—
428 50
425--
427.-
S4P0
95*40
95 15
96 15
95*60
96 60
94.5/:
95 -60
| 9-2 ofr
94.50
4%
4 %;
4%'
Graz
Lemberg
Lilien
Smichaw
Tcvlitz
Trieft 1865„ 6%
bto. 1879, 6 %|
u. übtet. Triest, 4%'
Wien .5%
btt. I874(Slb. o.Gb.). 5%j
btt. Wien.. 1894, 4%'
btt. btt... 1898, 4%j
btt. bto. 1900, 4
bto. Zara.. 1894, 4',
Wr. Börfeb.-Anl. verl. 5 ab 10%
» Fr.- ii. M.-Börfcb.-A. Bl. 4%
Jt. Rente 1002.= 96 K5 ab 20%|
bto. bto. 4 %l
[Blg.Si.-E.-Hv
Hppch.- .92I00st.G.8%j
Schlntzcurfc
A. b. Et. Görz
bto.
bto.
bio.
bto.
btt.
bto.
bto.
bto.
bto.
btt.
1879 »I. 6%
1886
1816
1896
1886
1888
1887
1865
1879
btt.
btt.
bto.
bto.
C
D
93.60
113.—
[ 11 .'.--
95.60
94.50
93 50
93.60
73 60
94.—'
94 10
9
95.- •'
94.60
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit-und!
Banken-Obliaationen
Anglo-öst. B. i.30J. 0. ö. W.[
4% Bodener.-A.L. a. i. 503. ö.W.!
4>/,% Bodener.-A. f. Talm. 6. W.!
5%Böhm.Hypachctcnb. v. ö.W.!
!4% petto ». ö. W
4% betto t. 67 I. verl.!
8 '/,% betto i. 60'/, g. b.|
Böbm.Lanbb.-Fonblchulbfch.
4% dt. Eom.-Schulbfch.50J.0eri.
14% dt. Meliorattonrfch. 503. verl.
4% bt. Eb.-Schulbfch. 78I. veri.
o%Bukowin.Bobenrr.-Anst. verl.
4% bell» betto. Perl.
4% Bulowinaer Svarcaffe verl.
>4'/,%C.-Bvbener.-B.ö.l.45J.v.
!4% betto in 50Z. verl. f. 200 St.
4% betto in 65 I. verl. ö. W.
[2% betto in 34 I. verl. ö. 22.
2% betto in 34 I. verl. Gold
[2>/,% betto in 34 I. verl, ö. W.
2‘l,% betto in34 I. verl. Gold
5% Gal.Act.-Hhp.-B. m. 10% Dr.
4V,% betto, inner!). 50 I. verl.
113.7b!4%Gal.Bob.-Crebitv. i. 5 SJ. v.
116.—>4% betto innerh. 41 I. verl.>
96.30(4% Galiz. Boben-Crebitverein
95.50(4% Gal. Bobencr.-B. f. 200ftr.|
95.- >4'/,%Lanb.-B.b.ftön.Gal.uatob.
94.8015% betto Com.-Obl. U. Em..
74.4">4%bI.Eif.-Qbl.innh.57(, I.verl
95.-!
95. '0
0. Staatsschuld der LSnd>
der ungar. Krone.
®ffl 10 f240 K C' 4%|jl 14.35
btt. 100 g ®.= 240 K
btt. bto. »r. ult. Kob. 4%|Jni s f
bto. t. Kr.-W. ftfr. Pr. Cassa 4 %>I 90
ult. Slo». 4%j; ge' 35]
bto.
bto.
bto.
btt. Pi-
bt».. pr. Eaffa 3'/,%|
Bto. bto. pr. Arrang. 3'/,%/
Ung. Etaats-E.-A. 1888 @. 4-/, %|
,- S. 4>/,%|
Üng.Oflb. Et.-cdl. 1876 G. 6%
Ung. Schantt.-8tplof.-Obl. 4'/,%;
Ung. Eis. Thor-Stieg.G.-St.-O.3%l
Ung. Pr.-Anl. 8 100 fl.= 200 ul
.. »50,=100 J!
U-Theih-R.n. Szeg.-Dr.-Obl.4%
Er.-fiav. hhp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%
Er.-slav. Schankr.-Ent.-O. 4>/,%
Ungar. GrundenUast.-Oblig. 4%
Eroatt-flav.. 4%
v. Andere össentl. Anlehen.
Born. LandeS-Anl. (dtp.). 4%
voSm-herc. Efb.-Ldr.-Anl.4>/,%
Ton.-Regul.-Anl. 1878 verl. ö%
, 189», 4%
flgtener Lerk.-Ant.«Aitl., 4%
,„, E. 1900, 4%
Luk. LandeSa.nl. 1893
» Prop.-Schllldvfchr.
Talm. Land.-Ant. 1883
... 188«
Ltm.-Lb».-M.-Fb. 1893
Gal. L% betto betto>
11500)4% betto betto I
90 55! 4 %Oest.-ung.Bant 40'/, I. I
90 5b>4% betto 50 I v. ö
81.90(4°/ SchlestfcheEom.-Creb.-Anst.
81.b0>4% Spare., Erste öst. t. 90 3. b. 1
120.65>4% Steferm. Spare.!. 53 3- verl.
99 80'4%Schwarzb.A.füritl.i.38/
118. .»4'/,%Cen.-H.-B.u.Sv.i-!,
99.- ->4'/>% Een.-H.-B. u. Sp. i.503. p.
79. 50> 4 '/-%Com.-B.,Peft.ung.t. 413 .v
165—*4% betto betto. i. 50I. v
165.—f4‘/>% bt. Com.-Ob. Mi 10% Pr.
141.50 4%, betto 50'/,j. m. 5% P
6% Herm. B.-Er.-A. i. 27 I.
88.5015V»% betto t. 31 I.
gft —( 6% betto i. 38 3.
93.5014*/»% betto i. 40>/ t I.
86.—1
93.75
[106.-
97.—|
95.60
99.—I
91.80
Ü01 50!
91.60!
95—
98-25
9/.5-9
94 25
96.50
98.50
91
9*1—
96,
99.76|
95.25
[5% betto 8%Pr.i.4
67.—S5% betto III.Em.i.4
94.—C4»/,% betto IV. (9m.i. 3„
107. -'4>/,% Kr.-slav. S. H. B. i. 4ö I. v.
97.50(5'/,% Sparc.-A.-G. Arad— u ~'
96.-( 6% petto m. 10
99— 15% betto 40 3
102.50(4%
petto
—.— 4%..
—-4%.. P
92.30 4>/,%Spe.n. L.-
96.—j4'/,% betto
99.75>5%TemeSo.Spai
—.—j4'/,% betto
idbr.
lent
i.503 .0
i.503. v
97«50f4'/,%
96.—f4% bell
96.—Äbt-a
-.— 4-/.°,»«
92.-4°/.
95.-!,4«/»
betto Rentensch.
betto
bto»
. öv Z.
50
96.601
9gI—[
92.—
91.-
[4°/„ betto in 50 3. verl....
[5°/.U.L.-B.-Cr.-3. f. Kl. i. 343.
!4>/,»/, betto in 50-/, 3.
i Gelb Waare
87.50
88.5»
90.50
91.50
91.-
92.—
93.—
94.—
93.50
94 50
102 50 103.5-:'
122 60:12-; 5>.
94.--
&-1.50
9Ö.Ö0
9t. 30
96.50
9 7.25
99.75
100.50
101.50
95.60
96 40
96 40
97.20
99.90
93.75
94.75
100. 2 »! 101 .-
1101.50 102 50
I 96 --
96.00
96.—
06.25
92.—
98.—
99.-
94--
95.—
94.25
95.26
94.25! 95.25
103.20 104.20
94.50
95.—
94.60
95—
100.40 101.40
97 20
98.2"
97.20
98.20
70.65
78 Y5
79.50
76.—
89.70
109.50
110—
98.50
99.50
89.Su
9o. 50
91.60
92.50
92.75
93.75
92.75
98 75
93.70
91 3-'
96.30
95—
100.25
io:.-
92.--
93—
102.25
103.25
9l!"
9l!kO
94-
94 50
93 75
94.25
96.60
97.10
90 50
91.50
69.—
90.-
! 98.—
99.—
] 96.20
86.70
! spiso
100.50
! S4.35
94.85
'[ 97.75
98.75
1' 97,75
98.75
1 94,—
94.601
98.25
99 25'
95 60
96.50'
'111 25:112.25-
! 97.25
98.25j
9 7!&oi 98/25
92.25
93.25
102 .—
103.—
93.—
94.—
| 102.-
104—
11101.50
102.50
|| 98.26
69.25
1 Z'Z
1ÖU25
IlOl.—
102-
. 98.50
99.50
| 93.75
99 75
-
9»!—
.1 30.60
91.59
J 97.50
98.50
. 90.—
90.75
.! 98-.
99.—
.[ 97.76
98.75
.1 SC.—
90 >50
.! 93—
93.50
.! 98.--
98.-
.[ 98—
99.—
. 101 .—
102 .—
96.75! 97.50
> 94.-
95.-
96.-
97.--
. 93 75
95—
. 91.50
92.-
.[ 90.30
90 65
. 89 50! 90.—
. 97.60
i 98 50
. 92 50
93.50
. 92.--
93.—
. 97 25
98 25
. 99—
100 .—
. 92.25
9
. 101—
101.25
98--
. 94.25
95.25
>raderBahnl50st.S- .101 55 102 50!
Em. 1871 lbOfUS—°1 50'102.5(1,
Em. 1K72 lb-jst. 6. [l5l 5ii[10'/..5();
94 601 95.401
96.50
93^201 94’.—
betto
betto
betto (fm. 1896 (bio. 3t .) 1
Scuifchb.-Hntn.-poc. ib. ®t.)
5"/«Tnr Bod.-E.1.0.18691503.®.
' 7» detto II. E. 1871 150 fl. ®.
'» betto III. E. 1874 lOi) ill.
4"/„ detio E. 1891 300 ff. S.l
4°/e betto Cr. 1891 f. 300 Kfjj —.—-.—
«betto E.18g3(b.S,.)f.200Kr.' 73 10' 71.—
«Ferb.-S!bb.E.86(b.S,.)lN0ff.[ 98.20[ 96 80 I
0 betto 6.87(b. £t.) S.l 99 OO’l'ii, 5'
4"/« betto E.37 ;b. St.) 3. g/'100.4G,0t 2
4% betto ©. 1888 (b. 98.80 °j. 4'
47 0 betto E. 1891 (b. St.)/ 98 75 99 25!
betto 6. 1898 (b. 3t.); 38.35i 99
iauler Eiienb. Em. 93..,-—
tro Em. 97! —.—
5" «Fu„rk--BarcierBahn200 ff. 3. 402.—
:°/„ Graz-tkoffacher 150 ff. eJ!l00.50]
, betto IL Em. 1871 150 st, ®.,|102.—
, bette III. Em. 1872 150fr. S. 402.—
(b. 3!.i 94.25
101.25
95 26
o.E.1889G.(d.Si.)100 M. 411.5,)- —.—
betto C'.1891 S.(b. 3t.Vi 94.25] 94.75
«°/«L.-E,.-3.E.-
betto
.E. 1884 800 3.
®.1884 300 S.
tob.-B.-E. E. 1893 (b. et.)
efr. Nordwestbabn 200 ff.
betto lit. b 200 ff. S.
96.—!
86,3-7
93.60'
97—
87.3
91 oo!
| Echlußenrfe I
' ©elb 1 rjc rrtl
' 160
160—
3?1
Dt. Genoi?... .40 kl. ö.W.
Llaiu41.. ^874 1«» rl. W.
Gewlnnsn'L.d.I^.PrLm.-Lct'uld-
verschr. d. Bodencr.-A. 1S30 II 28—►! i *,\j .—|
betto betto (y.1^89 || 6 0.- -! 52.—i
©emiunftiefatine ber 4% Prämien-
(LchulLo. d. ung. Hypothekenb. >>2-1.—| 26
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Nom.- Letzte
Betr.X Dili.
200 „2Idria*. k.ung. Seesck.-Gei28.-
1000Aumg-Teoliyer Eisend... 150.
400 Amrro-bclg. Eiienb.. 0 !'
400 Barc^-Va.'raczerS-.Vrio-Ark.20.— 406.—1407.5
300 £.su. Öfrbg. f. ft 6.i.2H.p.G..22.5, >i —-!---
.SoO. „pr. Ul:, ')l. 22.50 266.— 268 —,
300 m ^Bpr.Canalö.—); —.• l
oOO w w pr. lllt. ^.15.—' ,'V2— 253.—
i
472.—476.
'3143 |3150
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Scblukcurse
(Selb iöaare
300 Böhmische Nordbahn 22 '—
; n ,i.--
435.-
200 Bozen-Meran. Baku k. k. vr.l^.^
:>2ß—
330.—
200 Kruuucr Loc.-'chfsenb.-<^es.l4.—
2*0.—
300.—
400 BukowinaerLocalb. P.-L.. 20.—
4'».—
4U)._
400 dio. Sramm-A20.—
290.—
ya ).—
lObOBuschlchrader Eisenbahn. 153.
5140
3143.
Bcrr. K vDio.,
-JO allgcin. ofterr. 10.— 156.—I16S.-
'm„ d. 1. aüg. 1*242 60
2t» Bauperein. nieder^c-strrr.. 16.— I—
!O0 Bierdr.-A.-G. 1 (arÄellcnh.M.—^ —.—i
400 Brunner A.-Dr.u. ¥la'.v. 1.28.—‘650.—i6G0—
2<)0 m «er; -u.T.-F.-Ä.-(^16.— 26«».—0260—
_\>0. -^.lisSnienf.^Bef. 30.— 1 605.- *1615.•
100, Wisserwcrks-Otes.. 36.-^620.—1640.—
■J 00, WolllPuarenlnd.-G- 0 ij
iOO 3rar:i obteubersb.^ei.. 32.- 544. —'848—
200 Brulincr Brauer.-2ict.-^es. 12.—->!9S.— u 201.•
4540.—
200 Eisenbabnw.-Leibsl«, erste. 20.-338.50:340—
400 Elbem., Pavrerf. u.Lerlg»g. 0 .— 137—;132.-»
400 Elekrricil.-Gei'. cflq. öüerr. 28.— 486— j4%.—
400„ tnternariou. 32.—! —>512—
‘2a0 6lelrricit.-A.-CX.. uere'.nigtr —-—!>243. -t'245.—
• T- 24.— ?88.—1394.—
2W (5lektrlcilatS.-Ä.-Ols., Ungar.
'.12.— >218.-
-.15. I233.W
r44.—Ij—
.... 0 u. Appretur^-.
?5')0 0 ). .-r..V.-2L.-G.v.S. u.M. 18. 75 .—?! hbO| 900
*4<>0 aQg. ost.-ung.200. ,3b7*> ‘3090
60.— S70 |i010
234. -•
>E «‘4,®- ?i>’ 1-107 !„,» ...m moner s-.rauer..»ct.-«cf., 99- P90,-]6W—
nZ ;!«-.> 7 f.°.-'>'>"«»ra,erL-Br. l.(S*tdnet)30.-,l040 !l^Ü
4ü0 Dnr-Booendackiee Eii'enb.".'-^-!6«,— ;63a.—
ilOOSerbtuanb.»='Jlürbbafm 270.50 6240 >6260 00 m'
400 Friauler Eiiend.-Pri°r.-Ätt.lS.-'384. -|388.—it“ Zus'.sb^ S;.u.ch.S-«-S.SS—
107.6i)il0fe.', io!^ >0 FunfkirLcn-B.-trcser diienb.19.fts 419.—-4z3.
Pr.-Act.12.
0
215 —I2i0.~
Ö60,-. 15/0.-
!470. -I4V4.—
13'j -iuo.-
:040.— 55«,.—
93.
413.—
: [396.— ,399.—
»bto. I. Em.LVNff. 0,= 48(0,4r. 321 25!326.2a,
bio.Avrii-Lti.öOOFr. .4»-N 924. ->32
bto. 200)1. Sild. o. G. —480K >119 75 !20.25
k> to.400u-2000M.— 472u.23ot)K> lub[ 10 7
Sübnb.=S8.200,l000u5000f[.®. 95.10 96.--
ö%Ung.=qaItj.(4ii.6.1870200fl.S. |U'5.—]-
3% oto. lS»i 200 ff. S.... »104.25'-—
>. 1887 200 ü. S Ü !>Ä 25| 94.25
4% bto. p-m. 1890 KSK) fl.
400 Jute-So- u. Web., 1. öftetr.20-
: 4-X) Haltenleutfl. Kalk u.Cmt.-F.SO'
'2Xi K-etninuncheit. B.-Lp. u. W. 6-
U--I4.« Grat-Koff. 8. u.Bergb.-Ges.27.- 523 -,529.- E «-
^'.7.'S«0 ftahienb.Ei!enb.-G. (8. ist.) 0! 55. -| 58. ■L-nlowitz. Koblem-Eomo. 4
9O.8( .i 40O <, ajdlS u s Cbtrbtraer Eiienb. 15.8» .350.— 353-- *!ü --tvn.-.unbenb. Z.-A.-G. 3d.-
400 Lemdcrg-Bel-.ee Vr.-A.. 15.6 s— --> —_
'400 Lemb.-Czern.-Sasi° E.-G. 27.. |!f,3i.—538.-- 7^«
400 Leoben-2>ordernb. Eisend. 124.- 2r50. [2316 >E -m,er Aene.td..
lObOLloyd. vnerr 40.—, soS.—: bl2—»7
400 Nerdwesidahn. bftert... 22.-
>400 bto. Ut. B. p. Ci'sa24.-
400 Mo. bto. v. U.NöV.. Il471.— »7,; 1k u: Ü r- ^,^*^*”1—
--- 1 200 M.-2l.-G.r.Pr.b.Tal,tkLE.30.—^03.—,465.—
^rieblander Eisenb.36.— 784.— 63<>.— —«H?»—
290 Sviag-Tuper Eisenbahn. 8.-' 178.--!I7b.-- 2-oniang.bobm. V.F.^.M.80— 50,.!t8lt
300 bto. Prior.-Actienl 2 .- 26?.-'271----'00 b'tto asterr.-alpme 20.-,'428 25!495 22
400 Reichend. Gabion, Pr.-A. 2 o.-» 396.-> 406 .—E ^abrager Eyen-Zudnst.-Gef. 0! 2»0. 266.—.
i 400 Tannwalber l St.-A. >!:. .4 4> 226 .— 236.- E NeifelrbartwWag.mb.-iv .G.KO.—636 —>85(^--
400 Eisenbahn( St.-A. lit. B 0 '226.— 230.—^ -'Grdbohm.ftohIenw.-Gef.. oO.—I,'X> !l<20
400 Salzburg. Eiib. u. Tr.-S.20—' 260.—"280.—^ Rordung. per. ftoblendergb.l0.-'^22.-^22b.—
480 EtaatS-6'.-G. v. Caffa.. 28-5», §k."-.u,ns-K-"» 4 «b.-S.-©. .12 >hl5.-]21S—
480 bto. pr. Ult. Nod...■ m
480 Sübdabli-Gese.'lsäi. vr. *3.isia 2.
DttbmdungLb.17'- Votteubotret «7=S
._ 400 Lffgaliz. Loealv. P.-A..
vio.—! ——if"
'■' 92.85/
, -.—1684
,. fi, ^.4M LehIam-ZoietSthal.... 12.—>'242 .—\
l3M'" ... 16.-/310—1315.—-
u. Malzl.lL.—»260.—>266.—
(200 Labastg. Aufferfabr.-A.--G. 32.—!i —.—1 —.—
ii,». Jif“,_ ,,4o0 Loeomotib-Fabr.-A.-G. Wr. 48 .— 820.— 830.—
">!**'' 400 bto. D. G. Sigl Wr. Neuit.40.— 680. -l69(». >•
.1•,• Io.«. m* i»"--] 190.- -|202.—
16.-
1480 bto.
(420 Siibnvrbb.
, cuo ubetuna. H.-u. Bd.-A.-G. .12 :l2i6.—>219—
fcu t lii' 400 Lel-Znbuftne-Gefellfcha'i. .60.—— —[ —•—
uol 40|Oo3 4 J, :iX) .jt„ lm00 i tr tjpbr.ftalf u.3)tt.23.—,316.— [318.—
—-Jfjj^ _/400 .Polbibutte', T.-F.-it..©. .26. [387.—‘,391.—
-v. u. Zw. 9 1*190.—1206.—
.-Aet.. .30 Ü:
4%Nbbrthalb.20vu.l000ft. ö.W.(
G. Obligationen von sonst.
Transport-Untcrnehm.
4 )0 SiDlöglm.. Povien.-A.-Äes.l2.—— 30).-^
500 »Tchobniea*, A.-G. f. P.I,190. t labst 1576
200 ©immer. Masch.- und Wag.30.— 3^.9— 333-—
1400 Wien-'Porrenb--Wr.-Neus:.B.20.—l——^ —.•-I
400 Wr. Localb.-A.-N.. 0! —-.--i ** j
*—-^ •' o tA 1 utj .».113|1 „l_ T-^ «. ooo.
r■!■ ,200 «Mumm., Pav.» u. 8erU®.16.—>339.— 343.
1..'. 24V Tevp.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. 4.->! 72—! 74.
4. td— 74- -|uQ 'Xrifoiler Kohlenwerks- Ges. 21. H46K.-- L'/3-
! 92 50i*liO ^.nifoereirt 39iener.... ij-. ,j471 50^473 5 >«192 Türk. Tadakregie»(^es. Pr. C.16.— 1—
—l400 «ilitz-Bial.Esc.-u.)-^eä'.7lerb.24.—(500.- -.s .>2 bto. dlo. pr. ttlt. Nov. :ü.—-iL67.>
8 25109. ^480 Bobericr.-Ann., allg. onerr. 40 ,,8o7.—[871 —-j^oo Uno. alla. .OniifftTih#*-/.». -«» n !!..<•_ i.n*
^2tnatSb.-(A.-A..Genntzi4.v.Sr.
j L. Actien von Banken.
4'’,%„?lbr.*f.ecri$.=0Jef.(b.®.)j i 57.75; 98.75(?ampffd}.s(i).ioUu.200fu!!l05, 71-
4-/»bto. 400u.10.0o0M.... 108.-.>.YUW.—|* au »öuuciicr.saii»r., aug. oiterr. 40 ,,007.—'871— I2CK) Ung. ölig. Kolllenbergd.-G. 0
4®' bto (jm lSbftlOOUi.. ‘^5 U)3 j400 Bukowluuer Bobcncr.-21lO:.2s.— -4r%0-
,0 ** '' <22 5o|400 i>-cnrralbobenfi>,rcbttbf.. oft.28- !f>21.— b&Z .—■
0 122.50 ^OoOCenrr.-Hnv.-L.u.Sv.a.A.G.50 üKVi —1940. •-
_!loo0^.ommctcialbanf,^eftcrmtg.lM). >2550 (2560
|320 Cr.-A. f. £». k. G. per (5a)?a3ti. —|
Lloyd, önerr.Y-. 1881500 sl.(Ä%>: 21'
' Lloyd,oüerr. (*. 1882500ft.
5LLloyd, oft. 5.1884500fl. C*..
Gesellschaften. |!
j4«e iD7ontanfl.böbm.5.18y6öOOK!j
% Aonu-G. ost.-alp.5O0 Fr.!
— ->11^'75!b'-0 bto. per Ult. Nov.^ ^7,5.25 660 25
^' 400 (Lrebit-Bank, Ungar, allgcm.36.—'Ztz5.— 067 -I
1400 (Sreb.415.—’4i9.—
90.25
97.—
!4'/,-aPott. B.-Sp.u.Zw.1000fl. —,
f)% Pr.Gisenind.-Ges. &m. 1873ijl^l -]
6% Steir. (Liseninbustr.-G. 200fl.j'
ö^Trlf.ttohl.-Ges.E. 1875500 Fr.!
5% bto. E. 1880500 Fr. ..200fU^J
5% bto.<5*. 1883500 Fr.^-2(Xlfl.0s2! 1
,4%btö.0‘-1889500 Fr. 2- 2O0a.^.;l—
>4l',bto.E 1893 500 t_vr.-200fl.fflJ! —.
5%U.(*.u.33.@ (?.1894200fl.—
&1■'jiOO ^i-comptebant, brhmifdje 80.
26-“5400 bto. mayri'che .16.—J
—— j400 bto. marbiivger 20.—;
103.-1400 bto. fti'iermarkl>che30*
1, C »Astsitr.»-- !,riu .. .x rt\.
uoo ;»uo
385.— 400.—I
595—
1404
433.-
695.—
1 1414
435—
I. Diverse Lose
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Zobcr.-öl.,allg. öst., 18>0. 100
bto. bio. 1889, 100
)onau-D.-G. 100ft CM.ablO^ÜZt,«
)onau-Regul.-Lose 1870, 100 ft.' 253,- -|256
?ypth.-Bk.. ung., Pr.-Sch. IvO fl.l 23ü.—
hnester Stadt-2lnl. 100 fl. C.M.^ 410—
bto. bto. 50fl. 0. W.1180.—
-erd. Präm.-Anl. i 100 Fres^ j| 7b.- 80.—
10fi.50jlOÖO(5, §compte=@eieÜ.id)., n.-ö. 70—!
—.—j400 i>rcompte- u. Wechsb. ungar.28.—
— —1400 Galiz. Act.-Hnvotyckenoank4b.—i6i6..-O9>2.
—.—1400 Galiz.Bk.r.Hundelu.Jnbuttr.lO.—[1366.—[364.
—.—U00 Giro- u. 0aisenver., Wiener27.—^480.—|4 ö*»
—.—,400 Hypotbekeildank. österr... V.60,.197 50! 198.
- .—1240 bto. Ungar.. 25* 11435.— 437.
1200 Croai.-siav. Land.-Hyp.-Bk. 11.( 2 'oS. —!—•
•400 Landerdank, onerr.... 24.—; 415. -!416i—.
200 Lanbesb.f.BoSn.u.Hcrc.vr. 6 4Öi 97.50’. 98.
; 4OO Landw. Creditbankf. Bolnn2O..—1|328; 336 .—\
.... s200 Lomd.- u. GScompteb., Wr.12* I•— 1!
Zi t ”iqV^sn 400 „U^treur", Wechsclft.-A.-G. 46 1735.—1738.
234. 1 330 3" ^oO Oberüst. u. Salzburger Bank2tz.—1440.^ 450
200 Unton-Baugesellschafi...,
200 Union-BanmateriolieNftGes. 14.—!
400 Union, u. Blechf.-Ges. 0
400 2iareferEisenind.-A.-Ges.. 36'
200 WafsenfabnkS-Ges.,
400 29a/igon-Lcib-A.-G.
1» jris.—
12.—^[*»3".— .235.^
159.--il60.50
770'- !s 4K>’—
bfterr. 8.-1*290.-|29Ä—
/Igon-Lcih-A.-G., iment.70.—955 570
400 Waag.-Leid-G., allq.j. Pest70.—. t011• [H*30
1200 Weslvobm. Bergd.-Act.-Der.14.— 273— 277.E
! 20 (» fiötcua Bau-Gesellschaft.. 10.-157.-^158.•
*400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G. 34 *—‘ 66* 3 .- -!008.-«
*200 Wiener ZeitungS-Gef.. erstell.—^225.-- [227.—
'200 Zuckermbustrie-Gef., bbbm. 14.— 205 ,— 206.—
1200Zuckerinbustne-A.-G., ung. 150. s,1S46 [1850
1400Oesterr.-nngar. Bank
102. j 1602 ,1696
Zit~ 200 ung. B. f. 3nb. u. H. sLsW-iäs—'.isiT—lieo.sol
600 nnfl.i:anb.?6-entr.süparcaffc80*^U35O '1380
. Umoubanf >U.— 546 —;54‘.‘..50*
”^,200 Unionbank, böhmische... 15.— 257.&0’2&9.• ••
.^280 DerkehrSdank, allgemeine
*200 LlVQosreQsk.u
17.—''313. —i3l7.—*
14.- 262 —[264.
i^Turk. Eisb.-Anl.,409 FreS.pr. C.![ —-
bto. bto. pr. Med.i'105—106—. n r,_ at -. y,• ,r
b) unverzmsuche -tose. I; j «srstcherunga-AnNalten. !}
d.-«afil>ca(r«ind.)sft. 9.S8J 19-ü'j 13 56 WO ALianz, Si.« u. R.-Ä.-A.-G.lv.—336..
.tSrebitanft. f.H. u. ©. lOOft.a. W.lKiS.— VM— lU00»n!er, ü.- u. R.-L.-A.-G.'avv. »47Ü0
, Elary 40ji. ü'bi. i 3 u. f',35.— aWOAsMOurazioni generali. 1M-— '>360
Stabl-Anl. 20 fl. ö. W.''[ 69.9» 63.9V (W .Donau*. Lest. B.-A.-G.. 20.— >>>)'.!.-
i .'U-alauerttottene»2UU. 2u ;t a.ib.i! 7).--! 73.—'2vv „Noneibrs", Pest.-B.-A.-G. 8 i[178.-
«aib. Prämieu-Anl. 26 fl. 3 üti.l! 53. -i— 200 Hag. u.tHütfo. A.-G.,ungar.ltz.— ^4V-
Ofen. Staotgemetnbe «0 fl. ö. 1BJ.Ü136.—• 138.— 40o „äJlcribionoic*, H.- u. R.-G.S2 [366.
. 40 fl. CW.»t3v. -'134.- 206 „Lest. Phonix", l.l.p.V.-Ei. 8 l| ...
j 52011,
-!70.)’.-i
-179.-'
-241.50'
-'48o.—‘
-1145.— I
Üiothenttteuz.ö.G.v.. 10fl.o.2t!.', 4o.—> 44.—.400 Rackv.-Oief., Wiener.. 8.—, —.—|36'J.—
:iiott).Sfreuj,ung. tb-O.,& fl. b. iS ii 21. —! 22.. 300 .,a«cunia»“, Ruffv.-Gef. 60.—![ —.—'94>i.—;
giuboli-enftung.. lofl.ö.W.» 99. 61 --,400 Uni.-Berf.-Gei. 1.osterr.a>lg.«v.— 2'e06 [2463,
... 40fl.EM.slI 75,.—[ 177 .—'460 Wr. Leb.- ». 9ientenv.-Anft.2S- [[906.—[530.—-
ien-Anl- 20ft. o. A<.[[ 6 L. 90! 66.50 400 2Sr. Verlicherungö-Gef.. .20 [[330.—'340.—I
talm,
X. Devisen.
Amsterdams. IvOhast. Gulb. viel»
»rüiiel f. 100 Franc»..„
TeutscheBankplatzef. 100Mt.,
pondon f. 10 Pf.@ 1...„
Aew-71ort f. 100 Lollar»„
jjtal. LankvlSge f. 100 Lire,
gränz. Banlpiaye,. 100 FrS,
Parie f. 100 grane» ....
Petersburg für 10V Rubel..
Russische Plase i. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Francs...
Schweizer Plage f. 100 yre»..
O. Valuten.
Kaiser!. Münzdueattn.. p. St.
rianerl ^iandbucaren p Sr.
Oesr.-ung.8fi.-Go1bstücke. p.Sc.
^rvanzig-FrancS-Stücke. p 2t.
Zwanzlg-Tinar-Stücke -p.2».
Zwanztg-Lei-Stücke-. p St.
^wanzig-Mark-Srucke p.St.
9luifricve5-Rub.-Goldstücke p.S^.
Sovereign-.. .... p. St.
Türkische Golblire.. .p.Sc.
MariaTbercs.(Leo.)Thal. p.St.
Tcutjch.9ieichSdtit f.100M. p.6.
betto.. v-Ult. Nov.
Ital.Bankuoten.. f.lOOit.Lice
vtuvel-Srot-n .... .-.Rubel
21ufgelb für Silber bei Zoll-
zaylungen 31"/,
^199.601199.80
i; 117.65^I?85
;'240 65:240-85
; 90!S0! MUS
ib'5.82, Sr'i.92,
!|95.S2, [95-93,
I 95.92, 95.62»
,[95.52,165 69-
11.41
II 36
>9.62,
11.45
11.43
119.20 19 23
|; 2z!bz! 23!&a
2l!o8J 24.18
117 67
117.76!
90 65
| J.54,.
117.86
117.86
50.85
2.55,«
Zur ccuhnten Bescrprg aller im Gcursblsttc nctirten Effecten und Valuten bestens
Wechselstube des Baakhauses
Gegründet 1832.
Vften. I. Bei., Siefansnlatz Nr. il. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 27 ]
Nr. 4260
„VrEch-a V-Ursvlatt-
11. November 1900
Seite 29
Wien. Sonntag
Grund ihres freien Goldbesitzes Anweisungen für Zollzwecke
auszugeben und dieselben den Parteien für Zollzahlungen
zu überlassen. Tie Anweisungen werden Jnhabrrpapiere sein
und von Jedermann, welcher sie überbringt, zu Zahlungs-
zwecken an den Zolleassen verwendet werden können. Tie Bank
wird nicht verpflichtet sein, dieselben den Parteien in barem
Golde einzulösen, wird aber hierzu unter normalen Verhält­
nissen gewiss bereit sein, wenn die Ausstellung derAmveisungen
auf Grund eines von der Partei eingelegten Golddepots
erfolgt ist. Ter Regierung gegenüber wird jedoch die Bank
stets die unbedingte Verpflichtung zur Einlösung der Zoll-
anweisungen in barem Golde besitzen. Tie Anweisungen sollen
nicht in bestimmten runden Appoinls ausgestellt sein, sondern
auf beliebige Beträge je nach dein Bedürfe, den die betref­
fende Partei für Zollzahlu igen hat, lauten. Sie sind vor­
wiegend für Zollzahlungen bestimmt, werden aber sicherlich
im Handelsverkehre auch an Zahlungsstatt genommen werden,
da sie eben für Zwecke der Zollzahlungen jederzeit Ver­
wendung sinken mrd von Hand zu Hand gehen können.
Tie Bank wird solche Anweisungen gegen eine Vergütung
auf Grund von ihr neu zufließenden Golddepots, aber auch
auf Grund ihres freien, nicht für Valuta,zwecke gebundenen
Goldbesipes ausgeben können. Tie Anweisungen haben auch
für die Wahrung einen Vortheil, weil sie bewirken, daß das
den Regierungen aus den Zollzahlungen zufließende Gold
bei der Bank eoncentrirt bleibe.
sErmähigung der Elevatorgebühren in der
Station Hauptzollamt.s Di« Elevatorgebühren in der
Station Hauptzollamt wurden für Eilgüter eingestellt und
für F r a ch t g ü t e r in folgender Weise bestimmt: Für
je 100 Kilogramm 2 H., Minimalgebühr 20 H., Wagen­
ladungen 2 K. Tie Tifferenzgebühren für den Elevator
werden nach wie vor eingehoben.
sTas projcctirte Brauhaus der Länderbank in
Pilsen.) Ter Verwaltungsgerichtshof hat sämmtliche
Beschwerden, welche gegen die Genehmigung des
Projeetes eines neuen Pilsener Brauhauses der Länderbank
eingebracht wurden, theils als unzulässig,
theils als unbegründet abgewiesen.
sSteuervorschreibung für die Ban- und Betriebs-
gesellschaft.j Tie Bau- und Betriebsgesellschaft hat eine
steueroorschreibung erhalten, nach welcher auch das Agio
der neuen Actien von der Finanzbehörde a l s
Gewinn behandelt und zur Versteuerung vor­
geschrieben wird. Das Agio wird somit neuerdings als Gewinn
behandelt.
sTie «iederösterreichische Erwerbsteuer-LandeS-
commiffionj wurde zur Wiederaufnahme ihrer competenz-
mäßigen Thätigkeit für den 19. d. M. und die folgenden Tage
einberufen.
(Steuerfreier Bezug von Benzin zum Motoreu-
betriebe.j Tie k. k. Fmanz-Bezirksdireclion hat der Wiener
Handels- und Gewerbekammer mitgetheilt, daß die mit der
Ministerialverordnung vom 3. Juli 1696, R. G. BI. Nr. 107,
eingeräumte Begünstigung des steuerfreien Bezuges von Benzin
zum Motorenbelriebe auch auf Personen, beziehungsweise
Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor für andere
als gewerbliche Zwecke, zum Beispiel zum Betriebe landwirth-
schaslllcher Maschinen, von Motorwagen, sowie zur Erzeugung
von elektrischem Lichte für die Beleuchtung der Betriebsstätte,
wo der Motor als Kraftentwickler aufgestellt ist u. s. w. ver­
wenden.
fEiseubahnschiedSgerichtJ Morgen Mon­
tag, präcise 11 Uhr BormittagS, findet
rm Sitzungssaal« der Wiener Handels- und Gewerbekammer
(1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock) eine öffentliche,
mündliche Verhandlung unter dem Vorsitze des Obmannes,
Herrn Hos- und Gerichlsadvocaten Tr. August P e r i z, statt.
sAuskunftSertheilung.s Firmen der Manu factur-
waarenbranche, die mit Bukarest in Verbindung
stehen, erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseum
(9. Bez.. Berggaffe Nr. 16) eine vertrauliche Mittheilung.
sJnsolvenzeu.) Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach-
folgende Insolvenzen: Josef Homolka, Schnittwaaren-
händler in Ziskow, Husova trida 74 (Prag); Witwe Jacob
WeiSz, prot. Lederwaarengefchäft in Dunavecse; Armin
Geiger, Modewaarenhändler in Tyrnau; Kalman Langer-
manu, nichtreg. Galanterie und Kurzwaarengeschäft in
Stanislau; Hugo Steiner, Lede,Händler in Auffig an der
Elbe: Mathäus Kolb, Sattlermeifter in Ischl, Kreuzplatz;
August Rehak, Kaufmann in Dees; Carl Bertek, Mode-
waarengeschäst in Pakrac; Petar Babic» Gemischtwaaren-
händler in Lirje, siüher in Novigrad.
sTer neueste Börsenwitz.) Welches Tramway.
Papier ist jetzt das beste?— Die Umsteigkarte.
rvaareudörlr.
Wien» 10.November. Zucker, per lOOKilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 24.80
24.90 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 <3..
85.— W., betto Ercnnda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
84.60 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB, betto Eecunda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G, 86.50 SB.— M e I iS, prompt, ab Wien —.— G,
—SB.— PilsS, (Jentrifuqal, Prima, flau, prompt
ab Triest transtto 27.12'/, G, 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d höher), per 100 Kilogramm, ruhig, gatizi-
fcheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©, —SB.; kaukasi sch es
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 SB. ab Triest; betto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —W.— Fettwaaren
per 60 Kilogramm), beh., Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 59.50 G, 60.— SB.
Speck werß. exclusiv« Pacing, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G, 54.— W, Unsch litt»Duöschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.50 G, 36.50 W.— Lolonialwaaren:
Kasse« (per 60 Kilo), ruhig, Santo» Superior 52.— G,
55.— SB.; betto Govd Average 49.— ®., 50.— SB,
betto Fair Average —G, —SB.; betto Re-
aular 47.— G.. 48.— D.; betto Ordinär 45.— G,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— G, 188.— W, prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Smgapore schwarz
prompt, ab Triest 7550 G, 76.60 W, detto weiß, 112.— G,
114.— W, detto Penang 69.— G, 71.— W, Piment 39.— G.,
40.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W, Nelken Sansibar
48.— G, 49.— W, Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W, Macisblüte
240.— G, 270.— W, Macisnüffe 200.— G, 230.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Product«.
Wien, 10. November. Die Tendenz in Effectivweizen
wie -Roggen neigt noch immer zur Mattigkeit, doch kam es.
wie die Berichte zeigen, nicht zu größerem Preisdrucke. Die
Ernte Rußlands— wie officiell mitgetheilt wird— ist in
Weizen wie Roggen unter Mittel, die Ernte Argentiniens
wird jedoch biS jetzt als „gut" geschäht, waS für die Preis-
verhältmfle am Weltmärkte wohl einwirkend ist. Ersteres mag,
sowie die allgemein geringe Zufuhr Ursache sein, daß das
Ausland Mittags festere Kurse meldete. Nachdem Termin­
handel hier dieS aufnahm, wurde dadurch auch Effectivgetreide
beeinflußt. Vormittags wäre wohl noch 10 b unter Wochen-
schlußpreisen anzukommen gewesen, Nachmittags wurde auf
volle Samslagpreise gehalten und nur mittel abfallende
Waare 5 b billiger abgegeben. In Roggen besonders, aber
auch in Weizen war daS Ausgebot nahezu schwach, waS zur
Preishaltung trotz der Zurückhaltung der Reflectanten
wesentlich beitrug. Mais und Hafer blieben gegen letzte Woche
unverändert im Preise, Hafer ist sehr schwach offerirt. Gerste,
vom Auslande vernachlässigt, hatte nur geringe- Geschäft bei
steriler Preislage. Ter ganze Umsatz war zwar bester als
vorige Woche, doch weit unter dem sonst normalen Bedarf«.
8 n Mehlen war auch diese Woche sehr unbefriedigender
msatz und feine Mehle mitunter bis 20 b nachgebend,
während Kleie und Futtermehle sich behaupteten. Verkauft
wurde per 50 Kilogramm in Kronen: Weizen 77'/, Kg.
zu 7.37'/, ab Preßburg, 79 Kg. Sarkadei zu 8.25 ab
St. Egyden, 2600 Mtc. 79 Kg. zu 7.17 per December ab
Mezötur, 76 Kg. zu 6.90 ab Ar.-Maroth, 76 Kg. zu 6.80 ab
B.-Gyarmat, 77 Kg. zu 7.05 ad Beleb, 77 Kg. zu 6.65 ab
B.-Gyarmat, 77 Kg. zu 7.— ab Ködölkut und zu 6.87'/,
ab Leva, 77'/, Kg. zu 7.— ab Jpoly-Paszto, zu 6.80 ad
Also-Varand, 78 Kg. zu 7.35 ab Galanta und Szered, 78 Kg.
zu 7.40 ab Wartberg, zu 6.95 ab B.-Gyarmat, zu 7.15 ob
Nagv-Tapolcsany, zu 7.35 ad R.-Patona, 78'/, Kg. zu 7.40
ab Tyrnau, 79 Kg. zu 7.90 ad Neutra, zu 7.40 ab Z.-Födemes,
slovakischer zu 7 52'/, Schnittpunkt. In Roggen Prima
zu 7,15 ab Neuhäusel, zu 5.95 ab Kronstadt, zu 6.70 ab Leva,
72'/, Kg. zu 7.15 ab Wartberg, zu 6.45 ab Tebreczin, zu 6.60
und 6.65 ab B.-Gyarmat, zu 7.— ab Komjat, zu 6.70 ab
polysag, slovakffcher zu 7.40 ab Schnittpunkt. In G e r st e
yrnauer zu 7.45, Szereder zu 7.15 ab Wien, Neutraer zu
7.45 ab Brünn, zu 6.40 ab Zelicz, zu 6.35 ab Nagy-Sallo.
— Effectivgetreide kostet per 50 Kilo­
gramm: SB e i j e n, Theiß K 7.75 bis K 8.35, Banaler K 7.25
diS K 8.—, Weißenburger K 7.60 biS K 8.10,
slovakischer K 7.45 bis K 8.10, Bacskaer K 7.30
bis K 7.90, Südbahn K 7.55 bis K 7.95, March-
selder K 7.60 bis K 7.80, russischer K —bis K,
Roggen, slovakischer K 7.35 bis K 7.65, Pester Boden
K 7.35 bis K 7.65, Südbahn K 7L0 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.20 bis K 7w0. österreichischer K 7.55 bis
K 7.70, russischer K —bis —.—, rumän. und bulg.
K —.— biS K —.—; G e r st e, mährische K 8.30 brs
K 10.—, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.70
biS K 8.25, nordungarische K 7.15 bis K 9.40, öster­
reichische K 7.55 bis K 7.70, Wiener Boden K —.—
biS K —, Brenner, und Rollgerste K 6.20 bis K 6.50,
Futtergerfte K 5.75 bis K 6.20; Mais alter K 6.55 bis K 6.65,
neuer K 5.15 bis K 5.25, Cinquantin alter K 7.— bis
K 7.30, neuer K —.— bis K —.—; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—: H a f e r, Ungar., mittel, K 5.76 bis K 5.90, ungar.
Prima K 5.95 biS K 6.25, Aussttch K 6.40 bis K 6.50;
RepS L 15.50 bis K 10.—; RüböI, raffinirt, K 40.— bis
41.—. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.70, Roggenkleieic 4.95 bis K 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, GrieS B 13.70 bis 14.-.
GrieS C 13.— dis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 biS 13.60,
Nr. 2: 12.30 biS 12.70, Nr. L: 11.80 bis 12.30, Nr. 4:11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.80 biS 11.20, Nr. 6: 10.- biS 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.50 bis 8.-;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 biS 13.—,
Nr. 1:10.75 bis 11.25, Sir. 3:8.50 biS 9.-, Futtermehl 5.50 bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis 9.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— biS 13.—, ge­
schälte 12.— biS 23.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— biS 16.-; Hanfsaat K 10.75 bis K 11.25.-
Die Tage dieser Woche her zeigte sich der Terminhandel aus­
gesprochen flau. Es kam zwar nichts vor, waS dazu besondere
Veranlassung gegeben hätte, denn die Mattigkeit der Auslands­
märkte datirt schon von länger her und hiesiger Effectivmarkt
ist ebenso schon seit Monaten geschäflsloS, es war auch kein
größeres Dusgebot am Markte, aber wozu eine Veranlaffung?
Die Speculation— und heute ist dieselbe mit Haut und Haar
Contremineur— kauft nicht, bietet aber aus, si-xo weichende
Preise. Die Sache macht sich von selbst. Und so wurde schön
langsam Weizen von K 7.98, bei Wochenschluß bis K 7.88,
also um 10 h, gedrückt. Fester zeigte sich Roggen; selber büßte
nur 3 h ein. ja hat sogar schon um 2 h höher, als Samstag
notirt. In Mais wie Hafer ist das Geschäft und die Preis­
differenz ganz unbedeutend geblieben. DaS Alles genau so,
wie Ofen-Pest zu bestimmen geruhte. Die festeren Auslands­
berichte auf Rußlands unbefriedigende officielle Erntefchätzung
brachten auch auf hiesigem Terminmarkte wieder Anregung zu
Meinungskäusen der Speculation, wodurch Preise sich wieder
um 3 bis 4 h in Weizen, Roggen und Hafer hoben.
Gegen Vorwoche ist somit neuer Weizen nur mehr 7 h,
Roggen 1 h, Mais 3 h niedriger, Hafer aber 3 h höher.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr K 7.90 bis K 7.91,
Roggen per Frühjahr K 7.66 bis K 7.67, Mais per Mai-
Jun, K 5.33 biS K 5.34, Hafer per Frühjahr K 5.90 btS
K 5.92.
Wie», 10. November. Spiritus behauptet. Con-
tingenlirt prompt K 42.80 Geld. K 43.— Brief.— Im
Lagerhaus« der Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche
—Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben
ab 8. d. M. weitere 511 Hektolfter Spiritus am Lager.
Wien, 10. November. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 75.— bis 80.—,
dto. naturell 68.— bis 70.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 64.— bis 68.—, ung. naturell ab Station
58.— bis 64.—, ital. naturell —bis —.—, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidefrei 66.— bis 70.,— dto
naturell —.— bis —, ungar. klceseidefrei 54.— bis 58.—,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— biS
80.—: Alsyke (schwedischer) 75.— bis 85.—; Esparsette
(türkischer) 13.- bis 15.—; Jncarnatklee —.— bis—
ab Station.
Ofen- Pest, 10. November. Weizen per April 7.63 biS
7.65, per October —.— bis —.—, Roggen per April 7.22 bis
7.23, Hafer per April 5.56 dis 5.58, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte schwach, Kauflust mäßig, ruhig, 10.000
Metercentner Umsatz, unverändert. klebriges belangloser Ver­
kehr, unverändert. Termine verkehrten in ruhiger Stimmung,
Curse eine Kleinigkeit höher. Heiter.
Theißweizen 77-dis 80psd.: 7.30 biS 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.70. 7.60 biS 7.80, Neuroggen 6.65 bis 6.90, Gerste
5.50 biS 6.80, Hafer 5.20 biS 5.85. Mais 4.60 bis 4.75,
Hirse 5.40 biS 5.80, KohlrevS —.— bis —.—.
Wochenzufuhr 192.139 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 428.400 Metercentner in den Enttepots, 61.363 Meter­
center im Lagerhause der Westbahn, —.— Metercentner im
Silos.
Breslau» 10. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.80, neuer 13.20, Raps 26.20, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berli», 10. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.20, (fünfziger) —.—.
Berlin» 10. November. Weizen per November 150.50, per
December 151.25, per Mai 158.25, still; Roggen per
November 138.75, per Dec. 139.—, per Mai 141.50, matt;
Hafer per November 132.25, per Mai 133.25, behauptet; Mais
per November 120.—,per Mail07.50, still; Rübül per November
62.90, per Mai 62.—, Besser. Schön.
Hamburg, 10. November. Weizen, loco, beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—. Roggen, loco
Mecklenburger, loco. beh.. neuer 130.— biS 145.—, Süd­
russischer neuer, ruhig, 104.- bis 105.—. Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreiS) per November 17.50, per November-
December 17.50, still, Petroleum loco 6.80, GeschäflsloS.
Trübe.
Part-, 10. November. Mebl Fleur de Pari? per
100 Kilogramm: per November 25.50, per December 26.—,
per 4 ersten Monate 27.—. per 4 Monate vom März 27.55,
ftettg, Weizen per November 19.80, per December 20.15, per
4 ersten Monate 21.—, per 4 Monate vom Mar; 21.45, stetig,
Roggen per November 15.—, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März 1575, ruhig.
Bewölft.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Eentralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. November. (A u f t r i e b S a n z e ig e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 12. November,
wurden bis fetzt angemeldet: 3360 Stück Mastvieh,
1700 Stück Beinlvieh.
Ofen-Pest, 10. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 h; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
vom 8. November 35.611 Stück; Auftrieb am 9. November 443,
Abtrieb 1017 Stück; es verblieben demnach noch 35.037
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 10. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.20, ab Kolin 23.60, ab Auffig 24.80,
per December 24.90, Raffinade Prima prompt und
Nov. 64.— biS 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.25 biS 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.—
biS 42.-.
Hamburg, 10. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Eantos pood Average per December 37.50, per März 38.25,
per Mai 39.— per September 39.75, Geld.
Bremen, 10. November. Petroleum, loco 6.90.
Havre, 10. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per November Frcs. 45.25, per März
Frcs. 45.75.
London» 9. November, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Dec. 11— <1. Rüben, November 9 «.
5 d., Mai 9». 9'/, d. Leie. Leinöl, November 33,.— ä.
Jan.-April 31 *.— d. Rüböl raffmirt, 32 s.— d., rohes
Jan.-April 28 ».— d. Baumwollöl, raffinirt 23 ,. 1V, d.
rohes, Dec.-April 19*. 9d. Terpentinöl amer. 31 s. 6 4.
Schellack T.N.Orange Januar 62 s.— d. Kautschuk sein
Para 4 1'/, d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesumsatz 400
Tonnen, 72 Lstr.— >.— /,ver-
•ntiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactten
39.10, Unionbank —, SBr. Bankverein Duschtie.
Döbm. Noidbabn —. Lombarden 26.6QL


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 28 ]
Seite 30 Wien.' Sonntag ..Denlsthes Nolksblatt" 11. November 1900 Nr. 4260
Staatsbahn 141.25, österr. Banknoten 85,15, russ. Banknoten
216.70, Wechsel auf Wien (lanae Sicht! —, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.40. Amsterdam (kurze
Sicht) 160.30, London (lange Sicht) 20.24, London (kurze Sicht)
20.43, Wechsel auf Italien 76.00, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 05.40, Neue 4per-
ceutige russische Änleche 00.75, Dlsconto-Commandit 180.60,
Deutsche Bank 138.40. Handelsgesellschaft 153.—, Dresdener
Bank 149/«0, Hamburger Packetfchiffsahrt 128.50, Norddeutscher
Lloyd 114.40, Mittelmeerbabn 09.10, Meridionalbahn 131.90,
Gotthardbahn 145.40, Schweizer Centralbahn 154.25, Schweizer
Nordostbahn 04.—, Bochumcr 100.—, Gelsenkirchener 101.—,
Harpener 182.25, Hibernia 201.70, Laurahütte 210.—, Türkcn-
lose 109.15.
Paris» 10. November. (S ch lu ß.) Staatöbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.55, Wechsel aus
London 25.11,5, (ägyptische Stellte 105.85, österreichische
Goldrenke 97.80, ungar. Goldrente 98.—, Länderbank
—, Türkenlose 111.—, Banque de Paris 1077.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.50. 4perc. italienische
Rente 34.50, 4perc. span. Exterieur 68.55, Banque Ottomane
6.33.—, Neue Lperc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 101.87, Credit Foncier de France( österr. Boden­
creditanstalt 1202, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4vcrc. rumän. Anleihe 1806 (comptant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1696 (Zeit) 72.^» Gnechische
Anleihe 102.—. Tabak 307.—. Wechsel aüf .Italien5*.' g °/ 0,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel aus deutsche Platze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüssel a ,'i 6 0 /o* öperc. bulg. Oblig. 1896 375.—,
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 10. November. (Schluß.) ConsolcS 98 7/ s,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 6? 7 /g, Italiener 04V?,
unq. Goldrente 96.50. österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64'/x, Canada Pacific 90.50, Platzdiscont 3^*/^, Silber 29*,'z,
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
LörstderiÄk..
(Fortsetzung aus dem Abeudbfatck.)
Auch an der Berliner Börse schien angesichts des Sonntags
eine Ruhepause eingetreten zu sein, nur zu begreistich. in einer
Zeit, welcher sedeSlundellcberraschungen bringest kaun. Und nun
erst eine solche Anzahl von Stunden. Tie Berliner Börse hielt
sich ziemlich an die Stimmung der Wiener Borbörse. Credit
eröffneten dort zu 207.90 gleich 662.75 Wien. Noch vor der
Erklärungszeit zeigte sich etwas Geld in den erstclassigeu
Effecten. Im weiteren Berlaufe trat in diesen Effecten eine
entschiedene Besserung ein. Die gute Stimmung, die im
gestrigen Mittagsverkehre durch politische Eontre-
jtt'i n e u r e unterdrückt wurde, stellte sich wieder ein. Der Schluß
^>er Mittagsbörse entsprach nicht den Erivartuinzen Derjenigen,
die gegen das bosnische Abkommen demonstrircn wollten. Er
erfolgte zu den böchsten Tagescursen in Renten, Couliffen und
im Schranken. Im Schranken gewannen in Kronen:
Buschtiehrader B 6, Prager Eisen 15, Lloyd 2, Trasche 3,
Wiener Ban 2, Allgemeine Bau 1, Schvdnica 25, Buschlie-
hrader A 30. 63 verloren Boden 2.
Cursbeweaunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Träge. Oestcrreichische Credit 662.50, ung. Credit 665.—,
Anglobank 273.—, Unionbank 545.—» Bankverein 4/2.—,
Länderbank 415.—, Staatsbahu 660.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 471.50, österreichische Kronenrenle 98.55, ungar.
Kronenrente 90.35, Mairente 97.50, ungarische Goldrente
114.85, Alpine 424.—, Rima 481.—, Tabakactien 286.50,
Türkcnlose 105.-, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75,
Rubel 2.54',' 2.
Amtliche ErklärungScurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.55, ungarische Goldrente 114.80, Credit 663.—,
ungar. Credit 664.—, Staatsbahn 660.25, Lombarden 114.—,
Alpine 426.—.
2 Uhr 30 Minute»: Schluß haussireud. Oester«
reichische Credit 665.75, ungarische Credit 666.—, Anglo
273.—, Union 545.—. Bankverein 471.50, Lander-
bank 415.50. Boden 868.—, ungarische Escomvte 434.—,
ung. Hyvothek 436.—, Cvmmerzialbank 2555, Staats­
bahn 662.75, Lombarden 113.75, Elbethal 471.50, Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader B 1128,
Buschtiehrad. A3140, Lemberg-C»ernowitzer 535.—, Nordbahn
6235, Straßenbahn A 257.—, B 252.—, Neue Wiener Tramway
139.—,Elbemühl Adria 486.—, Dampfchsff 757.—.Lloyd
810.—, Praq-Durer 177.—, Böhm. Nord. 433.—. Graz-
Köflacher 520.—, Böhm. West —, Alpine Montan 429.25,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 845.—, Nordungarischc Kohle
225.—, ungarische allgemeine Kable 218.—, Westböhmische
Kohle 275.--, Prager Eisen 1705, Rima 433.50, Trifailer
468.—. Tabak 286.—. österreichische Waffen 290.—, Wiener
Bau 157.—, Allg. Bau 155.—, Wiener Ziege! 665.—, Allg.
Elektrische 485.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische
233.50, Communallose 383.—. Ungarlose 164.—, .Theißlose
141.—, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrentc 98.65, ungar.
Kronenrente 90.30, Mai-Rente 97.55, Silberrenke 97.30,
österr. Goldrente 114.70, ung. Goldrente 114.85, Rubel 2.55,
Marknoten 117.73 bis —, Napoleons 19.21, Bankactien
—i—, Union Bau —, Liefinger —, Eisenbahnverkedr
389.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 636.—. Rosttzer —, Kronstädter —, Dux«
Bodenbacher —, Simmeringer —, ©gebier 199.-, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldjhütte 389.—, Cbernnq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1200,
Industrie 160.—, Nvrdb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —. Rudolfbütte
332.—, Hirtenberger 570.—, Schvdnica 1566, Kaltenleut-
gebener —Aussiy-Teplitzer 8115, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 830.—. Königshoser 540.—. Vareser—
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 665.50, ungarische Eredii-
actien 666.—, Anglobank-Actien 273.—, Bankvereins-Aeti»n
472.50, Unionbank-Actien 545.50, Länderbank-Actien 415.40,
Staatsbabn-Actien 662.25, Lombarden 119.50, Elbethalbahn-
Actien 471.—, Nordwestbahn Actien 458.—,^ Tabak-Actien
287.—, Rima-Muranyer-Actien 483.—, Alpine Montan-Actien
430.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.35. Türkenlose 105.50, Marknoten 117.71
per Casse, 117.72 per Ultimo.
Schlüsse per Ultinro Novcuiber:
Geld Waare Waaie
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 95.82* 95.92*
Rubel ... Türk.E.-A.-P. —.-
London Check. 240.70 240.85 Marknoten. —.— —.—
Däuser und
Geschäfte.
Gut eingerichtetes
Schuhmachergeschaumitgrofleu Kunden­
kreis ist billig zu verkaufen. 14. Bcz.,
Hstttcldorfersk raste 10 :*. 8550
.Kaufe HanS
gegen Leibrente oder müßige An­
zahlung. ftrauj Förstl, 1. Bcz.,
Äcllariastraste 4. 8236
Pärfumericgcschäst
wegen GcschaflSnberbürdung billig zu
verknusen. billiger Zins, im 4. Bez.
Auskunft im Backcrcigeschüft 5. Bcz.,
Nlaroarethenstrastc 54. 85*6
Mehl und Lpcccrci-
geschöft. fein eingerichtet, großer Ver­
kehr, ist wegen Abreise unrer 8 Tagen
um den st iurichrungswaarcnwenh zu
verkaufen. Anstoßende 26ohnnng.
Agenten verbeten, 2>br. st'rp. 85''?
Sehr gutes Eonlum-
gefchafl bei Wien, mir Beillglttlinc
boldcr sammt ^^anrenlagcr um 2600 ff.
zu verkaufen. Durchschnittslosung per
Tag 60 fl. Waarenlager 2000 fl. Adr.
(5tp. Still
KaffechauS-Berkauf
altes renommirrcs Geschäft, N0 Züflre
bcitebend, wegen gänzlicher Zinilck-
zicbnug. Preis ;>2.0Oo fl., jabrl. Rein­
gewinn nachweisbar tAX; fl. Näheres
itf. Sigmund, 'i. Bez., Prater»
ftrnfte H 8, Vorm. 8256
Gutgehendes Gemischt-
loaarengcidiäfl, Bcz., Tageslosung
3‘i—40 fl. Auskunft bei Herrn Berndl,
Backeiurcistcr, 3. Br;., Wa'sergoiie 16.
825t__
Bürgerliches ftaffcchaus
prachtvolles 2'ocal, alt bekannt, an­
grenzend des 1. Bei., ist um 19.000 ft.
zu verkaufen. Anderes Vermittlung^»
tanzlei N. Sigmund, 2. Bez., Prater-
straste 88, Vorm. 8441
Schöne billige Baupläne
verkaufe ich und gebe eventuell auch
den Bau-Kredit dazu. Unter „kleine
Anzahlung" ou die (>rp. 8533
Kaffeehaus-Verkauf
18. Be;., flslrantivt bürgert., leben?-
fälliges ('iefebaft, Preis I 8.000 fl.
'Nahnes R. Sigmund, 2. Bz., P'ratcr-
strastc 68. Vorm. 85)8
Mctallwaarcn Erzeugung
auf Sarg- und Ka'teiibeichlüge, frhr
gut gebend, ist wegen Ableven des C c i=
gcntbumers von der ^rau iofort billig
511 verkaufen und gleich zu nbcrnetuncn.
Auskunft bei Z. Matcjo Böckr, 2. Be;.,
Valericstraße 50. 8569
Ein gutes Gasthaus
auf einer Hanptsrrahe, ist ;u verkaufen.
Agen ten verb eten. Auskunft Erp. 8557
Feinstes Parfümerie-
(Geschäft, .vauptpofte«, 1. Be;.. NM
17.0«>0 fl. zu verkaufen. Auskunft an
zahlungsfähige Nefleeranten durch N.
Sigmund, 2. Bcz., Pratcrstrave 88.
Vorm. 8.'»47
Kaufmannsgeschäft
sammt Hans, am Lkandt. herrliche
(Meceub, ist um 15.000 ftroucit, bei
einem Zinsertrag von 540 Kronen mir
einer Einzahlung von 4"00 reronen zu
verkaufen, eventuell zu verpachten. Adr.
frn>. 037
Bachhans
mit Ziegel gedeckt, drei Zimmer. (Fassen-
laden, Keller, Markt, 4<"1 Nummern,
graste Bahnnation, graste Zuckerfabrik,
Lpaecaffc 12(K) fl., ist um 2400 fl. zu
vcrkanfeil. Anstunft bei ^rau A.
in (ürnstbgch Nr. 125. Mahren. 8^42
Milchmcicrci
mit 26ohnung, Gliche und Vferdestall.
geraunligem Futterboden und Kammer,
ist per Fedruarlcrmiu n. I. zu ver-
mittyen. Näheres 13 1, Auho'straste 40.
i'50
SchöneS Landhaus
für Private oder Pensionisten, Ziegel
gedeckt, bestehend aus 2 gr. Zinnncrn,
gr. ttiiche. Kammer, Stall, gedecktem
chang. grastet» (Harte» mit 4 (Li'ucr
Weiniechsnng, Laube, Lustbaus. drei
graste, mehrere kleine Obstbaume, Bahn­
station, Markt, schone Promenaden,
an der Staatsbahn, an der Tdapa,
um 24"0 fl. :,u verkaufen. Auskunft:
Frau Anna Geppert in (Lnlstbach.
K641
Proviuz-Kaffechans
in einer gröstercn Stadt Mährens,
bürgert, gutes Geschäft, der Neuzeit
entsprechend, um I 6. 0 i' 0. ff. zu verlaufen
durch die Realitäten-Dermitttungskanzlei
R. Sigmund, 2/2, PraterstraSe 08,
Dorm.’ 8 amilicnverhallnissen sofort zu ver-
kaufcn^Adr. 0»xv. 8o02
Sclchwaarcnvcrschlcih
ichüxer c^ckposicn, wcge» SUchtbc'strri-
lung Meier Geschäfte, ist um I!»«) fl,
z» verlaufen, Adr, srp. vcö
!! Brautkleider l!
audArlaö oder Seide in allen Farben,
sammt .^ranz. Schleier, Schuhen und
Bouguct werde.! von 4 ff. an geliehen.
Zm altrenommirten Brauttlerder-Saion
d. Be:., Alsernroste P.5.2. Sticac.
Mnstk-
Jnstrrr mente.
EtablisKcment für die filier*
feinsten Herren- tiarderoben
narlt .ffuss
C^egrünDct 1S04.
!» allen Au^'nUrungen aus deu beO'tt,
dauervaflesten Zu- und Auslanberstonen
der ikei'esten Äoderichuurg. ^ni pastunde
und elegante Arbeit ggiaunn. ^ofef
Baczn, Schnclderme'ner. 5. Bet.
Pilgramaastc 11.
Ertragreiches Geschäft
für Personen, die kaufmanrri'che.^ennl-
niise und 50.000 ff. Capital beii^en,
zu verkaufen. Jede andere Annage
uuuutz. 'Näherer LermintungskanUei
fR. Sixfmuud, 2. Bez., Prater«
strafte liH, Poini-ttogs. 6517
Wohnhaus
einstöckig, mit hübschem Warten, ruhige,
staubfreie iraflc, ist unter giinfngc»
Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Beit», 16. Be;., (^nmnanumstraste v.
6502
Um 6000 Kronen
‘>
Volz^ n nd Kohlcngcschäst
zu verkaufen. Adr. (^xp. 6v2ll
~ Sehr schön gelegenes
geräumiges Haus, trocken, in gutem
Zustande, jelir groster >?of und o>artcn,
nur wegen hoben Alters der Benyeri»
zu verkaufen. Auskunft Kurort Pnra-
warlh Nr. 17b, Nicderostcrrcich oder
'A5ien. I. Bcz., Scidlgast'c 7, 1. Stock,
Znnr 4. 8..20
Gasthaus
s« pachte» gesucht in Wien ober Pro­
vinz. »y. K.. 12. Bcz-, Aichholzgaffc 7,
ll. Stock, Sbiir 18. 8617
Ich Verkaufe mein
gutgehendesund .>iohlcugeschafl
UKgctt Abicise. 2tdr. 0iv. '.'58
Haus im 16. Bez.»
zu verkaufen oder zu vertausche».
2täheres Wsthelutinenstiaße 142. 8n46
Dclicatcffcu- u. Speccrci-
(Geschäft auf sehr feinem l^ckvosten mit
6 L7cffnttngen ist wegen nrantbeit so­
fort zu verkaufen. Nöthiges Kapital
öl»» 0 fl. 2tus!un'i 4. Bez., Goldcgg.
go'fe 6 beim Hausbesorger. Agenten
lein 06el)ör. 6655
Verpachtung.
KafserhaiiS, iioirthe- >i. Brannt-
wcinscftanl, eleflaut eiiiRertd)tet,
im volle» Vetriede, rnchrjaliriger
ta>östSma»a zu verpachrc».
Briese erbeten postl. Handsrrasic,
unter ,,t ?t» '. ‘.i f-'
Lehr gutgehendes Milch-
gcsch'itt sammt Vicuialienhaitdel und
tiustoßender Wohnung ist zu verkaufen.
2t dr. 55
Gcmischtwaarcngcschäst
zu vcrkattfcn. A».?k»»ft Einest Steiner,
17. Bei., Ottakringerstraste 124. 865ll
Eine alte Geschirr-
Handlung sammt anftonendcr Woh­
nung ist preiswürdig zu verlausen.
3. Bcz., Hauptstravc 104. 8606
Käufe.
Kaufe getragene Herren»
kleider, Uniformen, Schuhe u. Wasche.
Th. Cihlarz, 5. Bezirk. Spengergasse 46.
^orreipoudenzkgrte genügt. 870
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- ulld Consnnnvaarcn, sedeS
Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bcz., Lerouikagast'e 33, 1. Stock.
8369
Verkäufe.
300 Tcppichrcitc
(Stnhlieste) von 5—7 Meter Länge per
ganzem Nest von 65 kr. auswärts ge­
langen Sonntag den 11. November
Donniltag von halb 9 bis 11 Uhr, so­
wie Montag und Dienstag den ganzen
Tag zum Verkaufe. Teppichhans Bager.
Trumlcr& (So., 1. Bcz., Iudenplav 3.
^ 065
G Original-Ringschiffchcu-
maschinell für Schneider Volt 30 ff.
aufwärts. Georg .verbst, 6. Bezirk,
Mariahilferstratze 1 ck. 8663
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Nlahggoui. feinste
ÄttSsübrnug, mit 5,'ähr. Garailtie lehr
vrciewindig. Währing, Abt Carlgaste
9 lr.^l7^ Kunsttischlerei. 8657
Von Kotier Äri 8 tocratie
prachtvoll''. Strafen-, Soiröe- u. Reit»
Neider, Jacken, Umhüllen, Hüte ec.,
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpe-ndorser-
straste F, 2. St., Tst. 17, vi»-ä-vis
der Amerlingggsse. 8650
20 fl. neue Singer
alte von 13 fl. aufwints, ©vtifer 8 fl„
Ninatchitichi» vo» :(5 fl. a»fw. tfleorg
Hklbfl. 6. Bez., Mariaflilfersirabe 13.
U. Bez., Ounipciibci fevftiofec »8. 8W1
ft. ii. k. Hof Elavicr-
Aabrikaut iüvftav -nibavcr.
0. vez., Währingcrstrafle 6:4.
( 8 rofttS Lais er Stufflüqcl,
Piauinob und Harmonium», »kll
und überspielt in eeiuiglidiücv Cna=
Utät, von cinniüicr bi-? ;ue feinsten
Anoftiheuna yi’.m Betlaiti. Tav'a',
Sürtlie mtb ans '.Unten, «titnmuufl.
Reparatur «»» Leihgebühr
billigst. än'at!
Pianino
fast ne», alkdenn'ch. sofort billig zu
verkaufen. 6 2, t 8 nmvcndorfcrstraste 9n.
1. Stock, T hur 14. Steiner. ^b'2 6
Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. 15. Bezirk,
,vuchsgaste 4. nächst der S^fitbalm.
ten* u. Hnftiiettkleitier
I bet Atela Hecker.
Vll v *Mtbahn»trt*M 4.
2pulleiiockc.. »von 1'> ff»
Anzüge 14 ff.
Havelok, wasterdicht ... 9 fl.
rtnabeu-Schttianzuge••. 6 fl.
Sevlafrocke 8 ff.
Sciuvtne Amftjre »i. Fruke
werden on;te Gnstay ausgelieven.
filciöcr« uni Slllt-^i!i-A«slliI^
Zu Hochzeiten und srkstlichkeilen sowie
Vorstellungen u. L'cichenfeierttch.'ekteil
werden eleg. ^rack^. ^alon-, Igguei-
n. Soccoau»»sge. llederüehe'.. Havelocks.
sowie(5nlinder-u.(s!aaue-Hute f. Herren,
suniningaaniiig: imshtabeii v. 12—16
ft. ohne Einsatz billig ansgel. Z.Toma»
fchek, Schneiderin., 6. Bz.,Ncillerg 33.
8998
Pianino um 130 fl.
zu verkaufen. lv. Bcz., Auchsgafse 4.
nächst der 2^estbabn. 8652
Bösendorfcr Eonccrt-
Stutzflügel. 7 Cctc«», fehlerlos, um
160 ff. zu verlaufen. 9. B., LtZähringer-
straste I\ I. Slock. 86^2
Vermischtes»
Gcwinnantheil
und gute Zinst» für kleines Kapital
zum Baue. .
theuer-, tfebeud-, Renten-, 'Aus­
steuer-, Uusall-, Hastbflicht-.GIaS-,
Einbruch-, Diebstahl»-Aersiihe-
ruiifl II. f. w.. verlaiiac normt »rief?
Itch bic kostenfreie Auskunft von
dtr 8117
LlllgcmcincnBcrsichcruugS-
Jnspectiou
Wien, t. vez., Kärntncrstrahe,
BaUgass« s. iLnrcchftundc 8 -8 Uhr
Nflchtiiillflg».)
Die
feschesten
Damen-™
hüte bekommt man elegant und
billigst bei Einil Sthaetdcr, „Aar
Aibcnrosc ft vez.. Ktrehong. ln.
lshcfarzt, 7 Specialisten sucht
neuer Meister- (caffcnvrrband.
Cncnc unter „Per sofort W. 0t
IM14" tut Haafcustcin 4 Vogler,
iföion, I. fw.it',
Aöyrenzapsen (Locker!)
beste Und bil ligste
Koblenuuterzünder
liefert tederzcit m Sacker
4ra«co Hans
I. John, Wien.
XIV 1, Gold'ckstagstroz»
Nr. 12
__ Doffratte aeun.tt. 0 524
!! Behördlich nutüriiirt! 1
ütciicfintatmt.
ts |"r Detectiv-
Institut 1. Bcz.. Brounerstratzc 10V.
Erledigt: L*eiralSans fünfte. Ueber*
wochungen, Erhebungen. 2lusfor,'mung
Verschollener. Ueveibaupc dcticate.
verl.auUchc Angelegenheiten. Telephon
7006. 71 h
ii
Für S7tt9
Hauseigcnthiimer
cünlant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch.Wic», 7/1.
MariahUfcrstraffc 70
£crnalfel Hauplnraflc 78, Stiege links,
2. Stock. Tbür 1*. 9 n49
Zähne
von 2 fl. amwärt- wervelt schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., 'it'iebuer Haiipistr. 67. Svrcch»
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpastende
Gebifjc iverde» utugearbeitet. V07S
Kremser
weltberühmt als bochp'.-
p.-
kaut, sonne 1Lr«»r»«'r
L»trs.xon-Sonr, feiner
als franzosticher. slg.
Probe- Poftfast 1^ 5.—.
- f t Kg. K 6.40, 12 >?g.
K 10.—, §ngros billign.
Postkiste mit 8 groben oder
12 kleinen, schön abtust ii feit
GlaSi.,sichen K 4»>. De
licatcftgurken in Sens.
saure 5rtg.-Raffel Kö.—,
t'clfeiidet 0S4i
R-. O. Michel
öenffalnif
ftnuif, Viied.'Lest.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 29 ]
Nr. 4260
Wien Sonntag
^Deutsches Nolksblatt«
WeaLervonSeuLe.
11. November 1900
K. l. Hof-Burgtheiuer.
Nachmutagr '1,2 Uhr:
&appf)o.
212.5orfl',2 Uhr:
„Der Traum ein Leben". Ädds. 7 Uhr:
„Die N:re".
Mon:ag 19.: „Renaissance".
TienLiag 20.: »Zwei Eisen im Feuer".
§aisttjubil3iiiiis-rtMtzclittr.
Anfang l ,ü Uhr. Ende gegen L Uhr.
Philippine Welser.
8. Achtel der Anthcilscheine (grün).
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener VollLsrück in 4 Allen von N.
Hawcl.
Ter »Ile Fehringer. Hr. Nobler
Dessen Frau .... Fr. üieberzcit
Anron,). bt. Freden
Moli. Kinder..~ rI_ Kat)(r
Marie. Antons Frau Frl. Nötel
Ferdinand Dullingak ->?r. Godai
Roben Hr. korben
Hein4. Hr. Sommer
Alfred Hr. Leimt
Gurt Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumrister Schulze. Hr. Brungger
Laubinger, FabnkanrHr. Horak
Dabette,Dirthschafterin Frl. Rail
Tr. Anhos... Hr. Linon
ZasilacU, Lollicitcuor Hr. Roll
Spielplan:
Montag 12.: Zum 1. Male: „Frau
Austria".
DienStag 13.: .Mutter Sorge".
Mittwoch 14.: „Mutter Sorge".
Donnerstag 15.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Ter wilde Rittmeister". Abends
1 j8 Ubr: .Frau Austria".
E reitag 16.: .Mutter Sorge".
amSrag 17.: .Nachmittag? ^,3 Ubr:
„Philipvme Welser". AbdS. 1, i S Uhr:
.Frau Austria".
Sonntag 18.: Nachmittags *',3 Ubr:
.Kabale u. Liebe". Abds. >/,8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Monrag 12.: „Mutter Sorge".
Dienstag 20.: .Frau Austria".
Rawwnd-Theater.
Allianz 1 ,3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Tie Jungfrau v. Orleans.
4. Diene! der Antheilscheiue (grün).
Anfang J, 2 8 Uhr. Ende gegen V,10 Uhr.
chruöer's Nachfolger.
Dolkssrück in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber. Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
« ihre Kinder
Han? Gerstenberger. Hr. Zeusen
Zwerger, Privatier. Hr. Heller
A.Birkner, Sängerin Frl.^lletri
Josef Molk, Diener. Hr. Lttatzmeyr
Fanny, Smbcnmädch. Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Spielplan:
Montag 12.: „Plansch net, Pedi".
TienSrag 13.: Gruder'L Nachfolger".
Mittwoch 14.: Zum 1. Male: „Man
lebt ja nur einmal".
Donnerstag 1L.: Nachmittags V 2 3 Uhr:
.Tie dritte Escadron". Abds. ^8Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
Freitag 16.: .Plausch ner, Pevi".
Samstag 17.: „Gruber's Nachfolger".
Sonntag 18.: Nachmittags 1 1 3 Ubr:
.Platz den Frauen". Abds. st,8 Uhr:
.Man lebt za nur einmal".
Monrag 12.: „Der Bauer als Millio­
när".
Dienstag 20.: .Man lebt ja nur ein­
mal".
$EC£ 55 JoN
VtfTEUVdG
’IEN-ZEILE
iHTWir-50te
t—
K. k. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Äniang st,7Uyr. F. Großniüller
Derlda, >s. Töchter D. Keylinger
Gabriele,) M. Clemens
Lina. s. Verwandte. P. Augustin
Engerl O. Schiller
HanS Jager. Koch. L. Nerz
v. Grabenfeldt, Guts­
besitzer A. Kormann
v. Gallaich. Bankier P. Faber
Haar, Hausknecht.. K. Kirschner
Scarlini F. Korner
MarauiS Ponett.. C. Morocutti
Frau v. LierSheim. M. Lanz
Fräuleinv.Liersbeim L. Karena
Gras TremolinicaduttiT. Dännel
Gräfin Tremolini-
cadulti ..... M. Kucker
Fraulem v. Hopv.. E. Schleinitz
Spielplan:
Dis inclusive Mittwoch 14.: Lampl'S
Töchter".
Donnerstag 15.: Nachmittags */,3 Uhr:
„Mein Lcovold"- Abends^ ,8 Uhr:
„Lampl'S Töchter".
Freitag 16.: „Lamvl'S Töchter".
Lamötag 17.: „Lamvl'S Tochter".
Sonnrog 18.: Nachmittags '.,3 Uhr:
„Tie Glocken von Corneville".
Abds. 1 j8 Uhr: „Lamvels Töchter".
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Pariser Weltausstellung
1900.
Ansang V> s Uhr:
Wo is deuu 's Kindt
Posse mit Gesang in 4 Bildern von
Amon Langer. Musik vou Mar wirrer
von Weinzierl.
Manmilian Fleckl,
MebliveiLmacher. Hr. Fischer
Schackerl, s. Neffe. Hr. Knaack
Madame Stanzl.. Frl. Lebmann
Frau von Pütz... Frl. Birkner
Lampelhuber, Müller­
meister Hr. GottSlebcn
Baron Kix v. Karburg Hr. C^agcll
Tr.Gallenstein, NotarHr. Petz«
Frl.Laura LcarovurziFrl. Dicye
Wettl, Smbenmädch. Frl. Lier
Signor Ltb. Rossi. Hr. Schöntag
Feldw. Jageudorfer Hr. Urban
Corporol Sttaster. Hr. Kövvel
v. Heimburg .... Hr. Stubra
Reindlmayer .... Hr. Sterneck
Schwammerl.... Hr. Ströb
Carltheater.
Nachmmagr >/,3 Uhr:
Tie Tiva.
Anfang >',8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
T©Y
ober: Tee Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 ?lbrbeilungen
vou Edward Ntorron, Greenbaul und
Roß. Die Ueberttagung der Der>'e von
Hugo Felix. Munk von Sidney Zoncs.
Kaiser von Cyina.. ?llbert Ermarth
San Toy Marn Hatton
?)eu-How, Mandarin Fran; Glawatich
Sir Dingo Preston. Rubolr Senius
Bobbie, Cavlkan.. Willy Bauer
Poppy,Prestons Tockler L. Robinson
Dudlen, Kammerzofe Th. Biedermann
Li. ^cn-How's Pcr-
ttauter'. Louis Treumann
LienlenantHarry Tucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremonien-
mristn A. Herrnteld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nistel
Hu-Pi)
Wei-Ho)
Juweliere
IaaueS Pohl
Karl Schulz
Sprelplon:
Montag 12.: „San Toy".
Dienstag 13.: „sän Toy".
Mittwoch 14.: „San Toy".
Donnerstag 15.: Nachmittags %3 Ubr
„Der Dogelhändler". Abds.^ ,8 Uhr:
„San Toy".
Frettag 16.: „San Toy".
Sanl-iag 17.: „>^an Toy".
Sonntag 18.: s)iachmittagS^ ,3 Ubr:
„Die Diva". Abds. J ,8 Uhr: „San
Toy".
Danzers Orpheum.
Tir. Gabor Ttciner.
Anfang 8 Uhr.
Denus auf Krden.
Phantastl'che Burlesle in 7 Tildern
jvon Botten-Baeckers.
Mtistk von Paul Lincke.
Edimrd Wachtl Hr. Seibold
Ballbawr Pla'chke, Zup. Hr. Lunzer
Kumgunde.--- Fr. Dwkl
Agnes, Venus Frl. Siding
Suni, Pollatonigin... Frl.Dunich
Tdeodor. Oberkellner.. Hr. Tui'chl
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars. »Frl. Delmar
Mercur Frl. WaUicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl.Milany
Naoranl Hr. Ltt.
Theater m der Josefftadt.
Nachmittags '!,3 Uhr:
Einberufung.
Anfang ';,8 Uhr:
Mladame Ledig.
Dverette in! Slkl nach einerfranröstschen
Idee von Carl Henop und Benjamin
Schier seu. Munk v. Eduard Kremier.
Alvbons, Gras von
Parennes.... C. Pfann
Heloiie, s. Frau.. L. Hannk
Louis, Diener... Z. Sachs
Gabriele P. Worm
Sommerregen.
Lustspiel noch dem Französischen in 1
Akt von Heinrich Bollral Schumacher.
TiruS. Marquis vou
Estigny G. Maran
Denree. f. Frau.. H. Febdmer
^barles v. Prefont. F. Svira
Lasteur. Diener... C. Richter
Madeleine, s. Frau. M. Palme
Der Kammeriäuger.
Komödie in 1 Akt von Frank Wedekind
Gerardo, Kammer­
sänger ...... I. Jarno
FrauHeleneMorawa H. Febdmer
Profestor Dubring. F. Sttaßny
Miß Zsabr! Eoeurne M. Dinner
Müller, Hotelwirrh. G. Lechner
Ein Horeldiener.. C. Toor
Spielpla«:
Montag 12.: „Madame Ledig"„Sommer»
regen". „Der Kammersänger".
Dienstag 13.: „Dala-Toto".
Mittwoch 14.: „Tala-Toto".
Donnerstag 15.: Nackinittags *',3 Ubr
„Einberufung". Abends 1 1 8 Uhr
„Tata-Tolo".
Freitag 16.: Zum 1. Male: „Familie".
Lamriag 17.: „Tara-Toto".
Seite 31
Urania-Tlieater.
I. Be;., Woll-eile.
Abend» 1 Uhr:
Eine Tonaureise.
Paris und die Welt-Aus
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
StadttheatcriilZt.Pöltett
Waldmeister.
StaLtthealrr m Badea.
Ter Vogelhändler.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
GlrossesCoBiceirit.
Eintritt 20 h. Eintritt *0 h.
Anfang 4 Uhr. 794 a Aut. Litschauer, Restaurateur.
Sidcli
9734
Nur «och kurze Zeit!
Königlich Rumänischer Circus Cesar
im CircuS Busch-Gebäude, k. k. Prater.
Heute Sonntag
IW T Extra-Vorstellungen«
tun 4 und halb 8 Uhr.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Sitzvlayen halbe Preise.
TaS Programm der NachminagS-Lorftellung ist ebenso relchhallig und werth
voll wie Abends. Zn beiden Vorstellungen Alaska-Thiergruope: Tie Wunder
des MeereS, Leelöwen, Seehunde, Dallivh. Zn beiden Dorstellungen: Trio
Hegelmann. die besten Luflgynmastikcr der Welk. Dir. Sidoli'S Meister-
Tresturen. Zn beiden Vorstellungen: Dielen neue Nummern.
Morgen Montag halb 8 Uhr Abends: Graste Vorstellung.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
st dar einzige Mittel, um ein feine»
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Satt schnell und
beouem ;u bereiten. Entbäll beute
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewurzen, daber jede
weitere Zuthal entfallt. Für jede
Houshattung, Restaurant», Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
Prel» einer Tafel für 4 —5 Ko.
Flelsch 40 kr., nner kleinen Tafel
für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
Berlyab,
"... ,-S WIEN, 8074
x -I., Naglergasae Nr. 1.
\ i gu haben in allen Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2.—
franco gegen Nachnahme
LentcLl-vepöt:
RUDOLF«GEBURTH
K. n. K. HOF-BIASCHIKIST
WIEN, VI!., Kaiserstrasse Nr. 71.
Größtes Lager von Liefen und Herde«, sowohl in ein­
facher als auch fciufter Ausstattung.
Dtturpdplrudsftrr für gewöhnliche Steinkohle.
Regulir-Füllöfe« ** und ohn, Mam-l.
Kachelöfen, tt°n-portabel
Kochherde >u allen Größen. I47,
Katalog« und Prospekte gratis und franco.
Prrppen-
klinik.
Größte Svlelvuvpen-Revaraturanstalt.
Neuestes Sortiment von echt gold­
blonden Haarverrücken znm Selbst-
Finren von btt k. an. Auch werden
aus ausgefallenen Damenbaaren die
schönsten Pupvenvenücken billigst ver-
fcrngc. Großcs Lager gekleideter B''ch''s
znm An- und Ausstehen. Specialift
in den feinsten frenz. Lederpuppe«-
psbsS. Brompre Effecruirung, sowie
alle Revaraturen in dre Provinz werden
schnellstens ausgeführt nur bei A.
Blasohe. Puppenf&brik, UX.,
Radetzkyetrasae 10.
Wegen Zrre'ührung bittet man, genau
auf den Namen
A. ISlaschc
HI., Badetzkystrasse 10
in WIEN (Stadtb aimetatlon
Kadetzkyplatz). ru achten. 9851
Tirolern. Oesterreicher
Seil-1. Sitt-Stpimfiii
M SpscMer“
6. Bezirk, Millöckcrgasse 8
(früher Theatergaffe)
Ecke der Treihufciscngafse
feit kurzer Zeit neu eröffnet.
Für gute Speisen und Ge­
tränke wird bestens gesorgt.
Nach dem Theater warme
Küche. 2 e.ii
Alois Eder.
TS53
Die schönsten Tamenhüte
z« fl. 1.50, *.50, S.5ft rr.
empfiehlt Modistin AmalieRaakch,
feit »U Jahren tKumPeudorfer»
ftraste 8t. 9637
Billigste Einkaufsquelle
von echtem böhmischen
Krmiat-rlhKillk
Wien, l., Likiengasse 3
(Duergane der Tingetittaße und
Weihburggane). 8d-t8
(In Wien keine Filiale.)
Clemens üattner, 3. Le;., üolonit;pla!; 4
Dürgerlicher Tucbler und Tapest.erer.' G:grimdet PreiL-
courante gratis und franco. Grv'u'8 Waarenlager stets vor-
rärhtg.— Nächst der Weistgarderklrche. >51
Praktische Neuheit
die in keiner Küche sohlen darf:
Züßkiy'iiiikttlisiitVilslhviirnAllilg
(gesetzlich gefchützl). VFi?
Mi- n. SpielwareE-Niederlege FranzPesenäorser’s SöliBe
1. Bcz., Bartenstein gaffe 3.— T elephon 8779.
S ideicommiff- Besitzer, Nutznießer, active oder pensionirte
eamie und Lsficiere erhallen vou einem Institute gegen
mäßige Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modali­
täten Vorschüsie in jeder Höhe.— Agenten ausgeschloffen.
Zuschriften sind zu richten au das
Lsamtsn-Oonsortlum „Währing"
Wien, 18. Bezirk, Carl Ludwigstraße Nr. 8
* im eigenen Haufe. mo
Einlagenstaud 2 1 ', Millionen Kronen.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
iflarSalillferstrasse ?¥r. *4
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80.2.—. 2 50.3 —,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus ChifTon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus ChifTon, Battist und Barchent
pe; stück fl. 1.30, 1.50. 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, S— bis 6.-.
Damenschlaslxemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:54.301 - 19001111 - Seite 30 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
„Deutsches VoUrsblatt^
11. November 1900
Nr. 4260
Kleine Anzeige».
(Sin Wort 4 h, in fette» Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
wwtMPwwwi^ iw.u. j^.wwpu-w.u.MJii»
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Echulerftraße 22 un-ncgelilich von S—6 Uhr erihtilr.— Chiffrsbriefe
tu erde« «nie gegen Vorweisnug des Jnseratenschejiie» ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch verlasst.
Mir UMicn Ancrlennuii-
gen «sgezelchitete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmep
Wien
». Be,.. Eerviteng. 1
I. k. handelsg. prot.
kerkstätte für lllireu-
Erzeugung und Repa-
ratur. ü> rassle» Wiener
tlhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*1,
Lhren-Kataloge f. Gin»
fendung einer b kr.Mark«
arati» und fr»»«». Rti9
HruzaKaffea-
risterel, Feigeiikafsee aus Kranzscigen
erzeiigl,
Malzkaffe in roidweissen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefert Ferdinand kirnen
18jl, Lnstkandlgafse
nächst dem Jiibiläuuistheater.
Gegründet 186ö.'
8893
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Unisormschnüren
rc. rc.
C. A. EW'slhe Asiiilkrit',
«old- und Silber- Scheide-An
stakt 8340
VI.. GllMvenLorferllraße85.
Die
den Verlobten:
/ Fräulein
Termine Herzik
[8. Bez., Kochgaffe
inb unserem allbekannten und
vielverehrten Herrn
Loses %t\\
954
von der Neubauaasse.
Von allen seinen Freunden.
SteUengclnche.
Tcichgrabermeifter
der auch mit guyrwerkeu uinzugehen
dersteht, bittet um geeigneten Posten
als Partiefuhrer oder dergleichen. Gef.
Anträge unter „ff. ff." an die irrn.
Kinderlose« Ehepaar
bittet um Hausbeiorgerstelle. 20. Bez.,
Lcipzigerstraßc 48, Thür 2. 8583
Beamtenstochter
in den mittleren Jahren empfiehlt sich
riuer älteren katholischen Dame zur ge­
wissenhaften Pflege und Gesellschaft.
Näheres Gersihof, Herbeckstratzc 33,
Trafik.
Baumeister
Sachse. 40 Jahre alt, Witwer, sucht
Serlrauens'tellung in einem Bauge-
chätle in Wien. Derselbe ist praktisch,
iesitzt reiche Erfahrungen und hat in
'Bien grössere Sauten schon selbständig
Kieltet. Ges. Offerte erbeten unier
.Vertrauensstellung" an die Epp. 85S3
Als Bcrkäuferin
der Wanipulantin der Wäsche- und
Virkwaarenbranche oder anderer
handle sucht junges, christl.. streng
olides Mädchen aus rechtschaffener
familie dauernde Stelle. Iahreszeug-
iisse zur Disposition. Zuschrislen er-
ieten unier ,M. tz. 24" an die Exp.
949
Junges Mädchen
pom Lande, welches schon gedient hat.
sucht Steile als Mädchen für «lies.
10. Bez., La» der Nüllgaffc54, 3. Stet.,
Thür 27. 8623
Anständiges, junges
Mädchen, welches bei ihren Eltern
wohnt, bittet in einem Geschäftshauie
als Verkäliferin unlerzukommen.
Stefanie Gnieiner. 11, Bez.. Pezzlg. 58,
1. Stock, Thür 9. 8618
Tüchtiger CommiS
der Speeerei-, Lack- und Farben­
branche, 22 Jahre alt, mit besten
Referenzen und schönen Zeugnissen,
sucht Bosten. Adresse: Ernst Müller,
18. Bez., Slaud^asse 36. 8644
Meiftrgcs Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Jnstltut
„Ohly", Praterstrasse 88, Th. 25. 8649
100 Kronen
Demjenigen, der einem chem. Ingeineur,
Absolventen der Är. techn. Hochschule
mit beiden StaalSprüfunqen, Kabrils-
praxis unb «Uten Referenzen, zu
dauernder Stelle in Fabrik oder La-
boratorium mit 24l>0 Kronen Jahres­
gebalt verbilft. TiScrelion gesichert.
Briese unter „(Chemiker Iffv" 6c§en
Jnscratenscheln postl. Wien, 1. Bez.,
Maximilianstrahe 3. 8659
Schreibarbeiten
oder Comptoirtstenposteu erbittet in­
telligenter Mann (Christ). Briefe an
2. Brust, 14. Bez., Pillergaffe 14.
960
Absolvirter Universitäts-
t ürer (tüchtiger Pädagoge) sucht
ectionen. Derselbe Übernimurk auch
stenographische Arbeiten. Adr. Exp.
Tüchtiger Buchbinder-
gehilfe wünscht in ein besseres Geschäft
unterzukommen. Briefe erbeten au
M.M., 8. B.. Josefgasse 12. Th. 19 983
Suche
als Verkäuferin oder Verschleißerin
sofort unterzukommen. Din Christin,
cautionsfähig, svrcche mehrereS vrachen,
hübsche Handschrift und ^ute Acchnerin,
auch Handarbeiten. Gefällige Anträge
an E. O. Lerchenfeldcrgürtel 12,
1. St., Lh. 9. 8614
Offene Hteüerr.
estcllungfuchende
die bei Eisenbahnen und groheren Unter­
nehmungen unlerzukommen wünschen,
werden gründlich infiruirt. 7. Bez.,
Neubaugasse 52, Z. Stiege, im Hofe,
i. Stock, Tbür 29. 963
Kaufmannslehrring
aufgenommen. Krammer, B>
wird
mannsdorf.
ieder-
8593
Stellenlose Herren
Christen, finden lohnende und dauernde
Beschäftigung im Agenturfache. Auch
Anfänger. Bei Verwendbarkeit fixe?
ttebereinkommen. Offerte unter »Agent"
postl. 7. Bez., Nenstiftgaste. 948
Tüchtige Schoftnäherin
Christin, wird ausgenonlmen. 8. Bez.,
Taborsrraße 22, 2. (Btod, Thür 35.
H596
Schuhmachcrlehrjünge
wird aufgenommen. 16. Bez.. Währ
ringerstraße 103. 8654
Commis
der Tuch- und .Herrenickneider-Zugehör-
branche, tüchtiger Berkämer, Christ,
ledig, wird sofort accevlirt. Offerte
unter „U. Z." an die Erp. 8601
Verkäuferin
für Kückengerälhengesckäft (Christin),
wird aufgenommen b. Ludwig Winkler.
14. Be;., Sckwenderqaffe 43. 956
verkaufe.
ütl i. SiMFBCfe
ganz nett, bjährtge Garantie, Original»
öiingschiss 3b st., übernäbte Plaicklnen
7» 9 und 12 st. Zn baden Marurintt,
ttaseruengasie 22. 7952
Tecoratronsdivan
feinePlüfchvorhänge, Ottomane. Schlaf
divan, Sofa und Älattatzep billigst zu
verkaufen. 3 Bezirk. Alicrstraße 69,
Bogner, Tapezierergcschäfr. 8475
Ä Pferde
int Zug äußerst verläßlich, ein zwei-
ipänniger Broom und Bahn-Milch­
wagen privat billig zu verkaufen.
16. Bez., Thalcastraße 1Ö8. 8564
Trinkt,orn
prachtvoll montirt, sehr stark und lang,
zu verkaufen. 5. Dez., Ramperstorfer-
gasse 28, 3. St., Th. 16. 86U9
Italienische und deutsche
Meistcrgeigen. Violas, Cellos, bnvuuter
mit Phon. Ton wegen Auflösung
meiner Sammlung billigst zu ver­
kaufen. Zu sprechen von 4—7 Uhr
Abends. 9. Bez., Dlindcngasse 33,
Mezzanin. Thür 130. 9499
Diverse elegante Toiletten
Kragen, Jacken. Blousen .'c. besonders
billig verkäuflich. 5. Bez., Schoir-
brnnnerstraße 65, Th. 17. 8559
Tiroler Weine,
nur echte, bringt, wie feit vielen Jahren
auch Heuer der Besitzer der 1. Tiroler
Weinstube I. Trabe. 1. Bez.,
Schnrerlrngplay 1, gefälligst in Er­
innerung. Ter heurige, der besonders
großartig ist, kommt von 1. Tcceinber
an in Ausschank« Laubbithno, Wathno,
Berlacker gesucht; auch Alpenlieder
werden häufig gesungen. 924
Wiener Thiergarten.
Der Wiener Thiergarten bringt eine
größere Anzahl echt arabischer Pferde
und cgyptischer Esel, Zugpferde und
Ponnvs zum Verkaufe. Daselbst auch
Verkauf von Papageien, heimischen
und exotischen.Kleinvögeln, weist-ni und
schwanen Schwänen, Kranichen, Stör­
chen, exotischen Gänsen und Enten,
Fasanen, Tauben, Racekanincken,
Reptilien, Zierfischen:c. 8576
Wer miHünstigen Thcil-
zahlnngerr Herren- und Damen
Ilcidcr, Stoffe, EnnnsaS, gestreifte
nnd gebliimte Bcttgrndi. Mn-
trnycn. Tilchaedecke, TLebe» und
alle Sorten Leincuwnnrcn, lute
auch Teppiche, Spitzen» ». Stoff-
vorbnng« Bett- und Tischdecken
re. in solider ^.nolität billigst
kaufen will, schreibe Vertrauens»
voll nnicr „Solid" nn die Exp.
8613
Möbel!
Vollständige Wohnung?-, Küchen- und
Vorzimmcreinrichtungenundverfchiedcne
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zn verkaufen
beim Tischler Rabe. 4. Be;.. Carolinen-
gafie 16, nächst Slid- und Staatsbahn.
864.5
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen. eiserne Thüren,
Gartcngitter billig zu verkaufen. F.
Hartmainr, 5/2, Schätlbrunuerstr. 133.
8631
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Wed-
gaffe 44. Neue Singer 20 fl., ge-
branchie 13 st.. Greiser 8 fl.. Ringschiff
30 fl. 8619
Gasthauseinrichtung
Tische, Bänke, Sessel zn kaufen gesucht.
13/10, Speisingerstraste 25, Weinschank.
8694
Möbel.
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer irr
Barock nnd altdeutsch sind preiswurdig
zu verkaufen. 15. Bez., Turnergane 11,
Tischlermeister. 8v29
Avis für Schneidermeister
und Private. 32 Coupon Winlerrock-,
Anzug-, Hosenstoffe um halben Preis
zu verkaufen. Suttner, 18. Bez., Wäh-
ringergürtel 129. 8625
100 Stück 18 fl., 50 Stück 10 fl. ver­
sendet Georg Wollner, 12. Bezirk,
Scklöglgaffe 38. 8563
Tiroler Weine,
nur echte, bringt, wie seit vielen Jahren
auch beuer der Besitzer der 1. Tiroler
Weinstube I. Trabe, 1. Bez.,
Schmerlingplatz 1, gefälligst in Er­
innerung. Der heurige, der besonders
großoriig ist, kommt von 1. Dece'nber
an in Ausschank. Laubdieter. Walter.
Perlaggcr gesucht; auch Alpenlieder
werden häung gesungen. 924
Gelehriger Meister Pudel
zu Verkaufen. 9. Bez,, SobieSkyvlatz 5.
927
Verkaufe
Spiri'uS-Mestapparat für 40 Liter,
auch für Petroleum, Krauthobel, 1
Krautgeschirr. Kaffee- und Canditen-
Gläier, Auslagekastln, verschiedene
Kleinigkeiten, auch Dlarmorbiatk.
3. Be,.. KuUnaane II. Tb. 16. 8646
Wohn n n 0 s°
Anzeigen.
Im Seitenstettnerhofe
1. Bez., Seitenstetlengaffe 5, u. Kobl-
messergasie 3. kontmen Wohnungen zur
Dermiethung. Nähere Austünne beim
HauSadministtalor, 1. Bez., Kohlmeffer-
gasse 3. 8548
3. Bez., Gerlgasse 18.
Elegant ausgesiauele. größere Woh­
nungen mit Erk^r, GaS- rmd 26affer-
leinmg, viertel;. Zins 120—130 fl., zu
vermiethen. 8426
13. Bz., St. Beitgasse 54.
Kleine und gröüere Wohnnuqen, mit
Gas- und Wasserleitung, schält aus­
gestattet, nächste Nahe der Sradtbahn-
station ..Uncer-^t. Beit", der Volks- u.
Bürgerschule, sowie Gymnasium, zn
vcrmiclsten. 8425
(hroste nnd kleine
Wohnungen sofort *u vermiethen.
6. Bez.. Sttrmpergalle 39. 8598
Zn vermiethen
3 Zimmer. Cabinet. Küche, Vorzimmer.
Bad, Erker; 2 Znnmcr, Kirche Vor­
zimmer; elegante Ausstattung, billiger
Zins,-per sofort oder Acbruar-Tenniu,
14. Bez., Sech-'hauserstraste 9, 2 Biiu.
zur Stadtbabn-Slaiion Gnmpendorser-
straße. 65i38
Hochparterre- Wohnung
Zimmer, 2 Cabinette, Lorzimmer,
Kücke. 2 geräumige Ädlcvtüevlstntten
rrebst Garten sevent, als Holzplatz be.
nützbar), zum Februar-Tcrmill zu ver-
luielheu. Zins Viertels. 240 K. 2luS-
kunsl: 12. Bcz., Murlingengast'e 19
(nächst d. Meidlinger Bahnhof), beim
Hausbesorger. 951
Werkstättc
14 Fenster Front, licht, auch our 3
Werkstätten lhcilbar, geeignet für
Motoraufstellung, zu vermiethen.
15. Bez., Deiirgaffe 36, nächst dem
Westbabnhof. 8565
Zu vermiethen
3. Bez.. Ungargasse 4, nächst der
<>1roßmarkthalle und des Zollamts-
bnhuhofes der Wiener Stadt- und
Verbindungsbahn, großes geräumiges
Magazin mit guter Zn- und Ein­
fahrt. vom ^ebruar-Termiit beziehbar.
Auskünfte beim Hausbesorger oder
beim E-igenthümer, 3. Dez., Kolonie-
gasse 2 A. 8574
Zimmer und Küche
Zimmer, Cabinet und Küche. Garten-
aussicht in schönem Hause 15. No­
vember ab zu vermiethen. 5. Bez.,
Ramperstorfergasse 26. 8621
Zu vermiethen.
2 Zimmer, 2 Cabinerre rc. für christl.
kinderlose Partei in einem schonen
Hanse mit Garlenbenüyung, 11b fl.
vicrtelsähriger Zins. Daselbst auch ein
schön moblirteS Zimmer mir Veranda.
13'3, Spallartgasie 9. 964
Werkstätten
licht, zu Allem geeignet, sind preiS-
würdig zu vermiethen. 3. Dez.. Hai-
dingergaffe 23. 8652
Kleines Geschästsloral
günstige Lage, für christliches Geschäft
ab sofort zu vermiethen. 6. Be;., Gum-
pendorserstraße 88 A. 8624
Geschäftslocal, 3. Bcz.
.Hauptstraße. 2 Ocmmngen und an­
stoßende Wohnung, billiger ZinS. bis
Maitcrmin unter der Hand abzulösen.
Nur Christen. Adr. Civ. 85-^5
Wohnung
mit Gnrlcnbenützung, 3 Zimmer, 1
Cabinet, Kuälk und Ticnstboten-
Cabinct, zum ^cbrnartermin 1901 zu
vermiethen. 18. De;., Locknergaffe 81.
8530
1 Zimmer» 1 Gabinet,
Küche. Vorzimmer rc. zu vermiclbeu
und Februar zu beziehen. Zins viertel­
jährlich 60 fl. 4. Bez.. Joda»in Strauß-
flaffc 23. S667
Unterricht.
Zither Unterricht
bi? zur vollständigen Allsbildung er­
theilt ein als Eomponist und Coucert-
loieler besten- bekannter Merster. 8. B..
Piaristengaffe 22, 2. Stock. 7811
Im Schntttzeichncn
und Kleidcrmachen ertboilt gewissen­
haft Unterricht svran Anna Kick, 7. B..
.Hermanngaffe 17, 2. St. Tv. 11.
934
!!! 45. Schuljahr!!!
Von bet f. k. Siaiihaiierei co»ce[fionirte
Privat-Lchranstalt für
Watznchmen, SchnUtzeichneu
Anschneiden, »üleidermachen
Mad. Hausner,
vercb. Riedl, §601
1. Bez,, Opernring Nr. 21.
Eriheilung des UnteriichicS m MonarS-
curicn. Nach der Lehrzeit Zeugniß
urU» Arveitsbuch. SchneUrnrtz für
Gchnitrzeichnen,Lehrvaucr8Tage.
Zither-Unterricht
für Strahl-, Erreich- und gewöhnliche
Zither, bei Zikber-Virmosen Monier,
18. Bcz., Tl>ereüengasse 60. Zithern
stehen zur Vcniigung. 8644
Zithcrspiel
in kürzester Zeit, alkch älteren Personen
in und außer Hause zu erlernen.
9. Dez., Marttgasse 39, 1. Sl., Tb. 7.
953
Schülerin
unentgeltlich aufgenommen. Unter
..Gcsaugälchrerin" postl. 1. Bz., Habs-
burgcrgasie. 8630
Clavicruntcrrrcht
für Erwachsene jeden Scandcö, Alter-
und GesäilcchkS vom Beginne an nach
eigenem Snüem durch einen a'adcnnich
gebildeten Lehrer. Honorar mouottich
4—6 fl. (in oder außer HauSi. Erfolg
garaukir:, feinste Aescrellzell. Unter
„Ungeboffkc 29cihnachl4frcuden" bis
16. d. L>t. an die Erp. 8616
Uermlschtrs.
Für 000 sl. Darlehen
Kost uab J^olmung, sorgsame Pflege,
für coucessionirte Ctcwerdc. Unter
„tffn'miid!-' .Zimilie" an die Erp. 8«;r=.
Z» vermiethen
3. Dez.. Hintere Zollamtsstraße v:
B)obnmtg, 2. Stock. Zimmer. Küche.
TDohnttUg, 2. Stock. 3 Zimmer, .tti'.che.
Mafla^ine, ebenerdig, auch alS2l>trk-
stälten geeigilet, sämmtlich gleich bezieh­
bar. Auskünfte beim Hail^besorgel
oder beim Eigenthümer,& Bcz.. Kolo­
nitzgasse 2A. 8513
Schöne Jahrcswohnnng
Hochparterre, im Brunn a. C*., be­
stehend aus 2 Zimmern, 1 Küche, sammt
«harten. Holzschuvten, Keller und
Waschküchenbenützling. ist per sofort zu
vermiethen. VJafirifler Zins 90 Kronen
sammt o% Zinskreuzer. Julius Muckeu­
schnabel, Brunn a. G., Leopold
(Üatttinderstraße 43. 945
HcchparterrS'WohnuRg
licht nnd geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche per Februar-
Termin zu vermiethen. Javrc^zillS
400 fl. 5. Bez.. Schönbrunncrstraßc 44,
beim Hausbesorger. 952
Z« vermiethen
große, schone Lliülmuug. 1. Stock, per
Februar: 1 Cabiuet, Ticuer-, Bade-
und Vorziiumcr, 1 Küche, Zins 170 fl.
3. Bez., Kolbclgasse 9. 8610
Zn vermiethen
Gaffenladen mit Vobnnng. für Jleisch-
hancr, AuSkocher rc., Ziirs 115 fl.
3. Bez.» Kolbelgasse 9. 8639
Wohnungen
nächst Schönbrunn, mit 2 und 3
Zimmern sammt Zugeliör, sogleich od.
Februar zu vcrmietnen. 12. Bezirk,
S ch önbr nnnerstraße 2tl2. 8684
3 Zimmer und Küche
sind sofort oder per Fibruaitermi» zn
vermiethen, event, auch als Werlsiiitte.
4. Bez., Floragasie 1. 8«35
khöne^eihnacMsgESchenKetHsrrcil
30 mal primurt 6ru«dt>rt^j|aHr 1820
RUDOLF BRIX e
Fabrik Wien VII. Haltgasse 2.8
rNiederlane-I. Karnflinerrtnq6 j\
i£> Erteugnnq von 3 ry*
.1, Janilmphr-ln und l i £7 0
nO, Gälanierie Pirteilen. \&/ t)
V.A. H, r%
>-
. Ks
freis Courjrire9r3hs und franco
SilfigsfeBezugsquelle von
alten Sorten Geweihen.
Sciiilolil Amin
1. Bez., Etadlvngasse 0,
anz neuen Rattstmuse
empfiehlt als seine Specialität:
Porzellan- 9765
Heirats Ausstattungen
zu billigen aber festen Pressen.
Ferner: Grofte Auswahl von
Lurnswanren in Porzellan n
Fahence zu ffirschenke,Wecken
Dreher und Drucker
auf Meffing können sich in einem ein»
gerichteten Local einmietben, woselbst
auch Lohnarbeit vergeben wird. 13.8.,
Liincrstraßc 51, im Hofe. 8661 I
Allsgelöste, gan; neue
Goldketten
Übten, Pretiofen, Juwelen, Gold- n»d
Silberwaaten werden autzeroroenllich
billig verkauft und für solide Waare
garanrirl bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Sckätzmeister nnd
Golbarbeiier 9343
Wien. IVI.. Ksaiercl>eiiseiiiesstrassjl9.
Montag de« 12. d. M.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Sourerrain-Lacalnälen
de»
»71«
Teppichhauses
jetzt zur Bequem­
lichkeit der P. T.
Fremden u. Stadt­
kunden
nur
lariahilserstr.
Nr. la
(Casa piccola).
Augenarzt!. Ordi­
nation nun Bor­
mittag nnd Nach­
mittag gratis.
in Wie», l», Lugeck Nr. 2
800 Etück gewebte Tischdecken 140 r
140 Cm. groß, zum Preise von 48
Kreuzer per Stück in Verkauf. Ferner
500 Garuiture«, bestehend auK je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu de»
Preisen von fl. 8 60, 5.60, 0.00»
7.75, 8.75, 10.50 und 1« 50.
Spielend leicht __
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschine«-
schreiben aller Systeme in TageS- unb
2lbcndeursen, sowie E'nzclnunrerricht.
Errolg. Zeugniß und Stcllennachwei-
garankirt. Pro'pecle gratis und franco
von der Fachschule für Lrenogravdie
und Maschmenschreibcn. 7. Bz.,-je»«
stiftgasse 3, beim DolkSlheater. S358
Kais. u. königl.
■ ^csiicfcrant
Seltstslt.
Wasser
FÖRDERUNG»
ANLAGEN
auttirfgelegenea
QUELLEN
baut;
lKUNZ
.NLTO5SKIRCHE»
8472
!■; WUnwi"." «V.
Nti v,
ConivleteVordruckereienwerden milde»
neuestenDeisinrundallenLrucklttensilien
dollkommenelngericktemndbielenLamen
sickere Existenz. A. B. Völkel k. k. pat«
Atelier. Aeubaugaffe 88 Wien. 9159
c £tiii4m}nJfr
’iM'
u n n tt n u n u
Normal-Wäsche
KgaazsaagaBBEEa
Normal-Wäsche
.iainig
9546
Normal-Wäsche
Dctail-Bcrkauf zu FabrikSpreisen in Hemden, i..
Hosen, Leibchen für Herren, Damen und Kinder,
Leibbinden, Rückenwärmer, Wadenwärmer, Knie­
wärmer, Kinder-Dricot-2lnziige, sicherster Schlitz
vor Verkühlung, Allein-Verkauf der Prof. Jäger-
Gcsundheits-Normalwäsche „Pallaö" in Rein­
wolle und Halbwolle, geht nicht ein in der Wäsche,
Neuheit! Tamcnspencer. Neuheit!
Wäsche- und WirkwaarenhauS
D. «L LT. |-»
Wien, VH., ]Venbiiusa«8e 1L
Eigene Fabricativn Josefstadt-Marienhain.
Gegründet 1856. Provinz-Aufträge streng solid, [tf
N
n n
@o@o0oQo« Q «o@ 0 Qo©o©
0 Nichtig für Damen! I»! 0
Mein reicksortirteS Lagcr in Damcn-Coliiectiou bietet den
O acclutcn Danken die Gelegenbeit, ihren Bedarf bei mir zu decken.^
Slsiuter-Jacken gcfklttert von 8 fl. aufwäntz. mit ecktent Peinancr V
Kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide geiukrerl von 10 fl.
O aufwärts. Trauerkleider flick stets am Lager. Bestcüungen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse VJ^
r
genau *u beachleu, da es
Mezzanin befindet
kein Gasseulacalc ist. fonderu sich im
© A.I. 0 I 81 'Itll'X'ZSI.. Vameu-Modesalon^
4. Bez., Wicdncr Hauptstrafte 18- Mezzanin V
Q (LtifttrngShauI). 9070
0<>0 o 0 o© o# O »oQoöoOoQ
Grust Bcraani «ft Gomp. (oeraiikivortt Letter: Edm. Ballabau).

