
[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wien: 8 k; ia der prooiu): 1v k.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Bezuasbcdingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms .Haus: monatl
ic. 3.20, viertelj. K. 9.M, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.80.— Kür die öftere. Rronläuder mtt einmaliger Postversendung: monatl. X'. 3.30, riertdj. K. 9.70, Ijalbj. K. 19.10 neust.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—. Für Tcutschl«ncd: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
WeltPoftvcreine ungehörige Lander: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg a be  volle
Leitartikelsvaneu zu w:r..w.:.• Tü.s Reck,.svewr.ßtseln
der „Renen Freien Presse" ist sonn durchaus nicht so
emvsindlich. Wir können nns an Borkommnissc erinnern,
die thatsächlich die Rechtssicherheit weiter Kreise der
Bevölkerung in bedenklicher Weise bedroht erscheinen
ließen, ohne daß das Blatt in der Fichlegassc darob
in besondere Aufregung gerathen wäre. Es wurde von
früheren Regierungen— wir wollen nur
die Haltung des Grafen Badeni in der
Wiener Bürgermeitterfragc erwähnen— mitunter
mit rauher Hand an sehr wichtigen öffentlichen Inter­
essen gerüttelt, ohne daß deshalb das constitutionelle
Gewissen des Herrn Benedikt• erwacht und dagegen
protcstirt hätte und daher können wir es auch nicht
glauben, daß der SonntagSleitartikel der „Neuen
Freien Presse" nur von dem glühenden Drange ein­
gegeben wurde, für die strengste Wahrung des Gesetzes
eine puvlicistische Lanze zu brechen. Wenn das jndcn-
liberalc .Hauptorgan wirklich den Berns in nch
fühlen würde, stets dann feine Stimme zu erheben,
wenn ihm etwas nicht mit rechten Dingen zuzugehen
scheint, wenn es glaubt, daß Oesterreich öiesnhr läuft,
seinen Charakter als „Rechtsstaat" einzubüßen, dann
hätte cs beispielsweise damals, als wir den Aufruf
der „Oesterreichisch israelitischen Union" behufs Ein­
leitung von Sammlungen zum Zwecke der
Revision des Processes gegen Hülsner ver­
öffentlichten. sich unserem Verlangen anschließen
sollen, das dahin ging, daß die Staatsanwaltschaft
eine Untersuchung und Klarstellung des Sachverhaltes
vorzunehmen habe. Wir verurtheilen es, wenn ein
jüdisches Mädchen gegen seinen Willen in em
katholisches Nonnenkloster eingeschlossen wird, noch
weniger aber sollte es unseres Erachtens geduldet
werden, daß ein jüdischer Verein eine Thätigkeit ent­
faltet. die gewiß als unerlaubt zu bezeichnen ist.
Inland.
!* Wien, 26. Februar. (Vom Tag e.) Das
! Herrenhaus halt morgen feine nächste Sitzung ab.— Bon
i den parlamentarischen Clubs des Abgeordnetenhauses tagten
! heute die F o r t s ch r i t t l e r und verfassungstreuen
jGroßgrundbesitzer. Das „Vaterland" bemerkt dazu:
| „Diese liberalen Herren scheinen eine besondere Action zu
i betreiben, was auch daraus hervorgeht, daß das „Fremden-
I Blatt" in der Frage der Sanctwnirung der neuen
Iffitettcr Gemeindewahlordnung jetzt mit
| allem Nachdrucke für die Interessen der liberalen Parteien
| eintritt; zu diesem Zwecke werden Noske und Genossen
sogar als waschechte Conservativc angepriesen. Warum
nennen sie sich denn dann Fortschrittler, wenn sie
eigentlich Conservattoe sind?"— Das „Grazer
T a g b l a t t" tritt dafür ein, daß die Linke
die Lbstruction wieder aufnehme, da „der Schlüsiel
Der
Bunsen fingt von dem Jagdhunde, daß, seiner Arbeit
zuzusehen, schon allein Götterluft bedeute. Franz Graf von
Waldersee schwärmt von dem Dachshunde in Versen, die
feine Tapferkeit, seinen Muth und seine Todesverachtung in
das hellste Licht setzen. Ta möchte man denn sehr zu dem
Glauben neigen, daß eine Kreuzung dieser beiden aus­
gezeichneten Raren das erlesenste, jagdtüchtigste Material
liefern müßte. Aber das Gegentheil schlägt die gute
Meinung und straft sie Lügen. So wie der von Rothhaut
und Neger gezeugte Menschenschlag sich durch seinen
aus Wildheit, Zügellosigkeit und allen Fehlern beider
Racen zusammengesetzten moralischen Testet auszeichnet,
so fällt der Bastard von Jagdhund und Dackel
nicht allein durch seine körperliche Abscheulichkeit, sondern
auch durch seine sonstige Niederträchtigkeit und jagdliche
Untauglichkeit auf. Man erschrickt förmlich vor einem
solchen ausgewachsenen Scheusale, das auf kurzen, stark
entwickelten Tachsläufen einen schwerfälligen, abwärts
hängenden Oberkörper trägt. Tie Vcrhältnislosigkeit aller
Glieder ist sein hervorragendstes Merkmal. Sic blickt aus
den wilden, stechenden Augen und offenbart sich in der
dünnen, allzulangen Ruthe. Oder die regelwidrigen Behänge
erweisen sich als zu kurz oder zu lang. Das Haar, welches
mit der Haut das zumeist in zwei schmutzigen
Farben unregelmäßig gemusterte Fell bildet, pflegt
struppig zu fein und läßt sich kaum glattstreichen.
Manchmal findet man auch einfarbige Exemplare,
die aber nicht minder häßlich sind. Tie Häßlichkeit besteht
unter allen Umständen. Von ungefähr einem Dutzend dieser
Mißgeburten, welche ich zu beobachten Gelegenheit hatte,
wurde nicht ein einziges Thier auch nur entfernt den An­
sprüchen gerecht, die ein gewöhnlicher Mensch an einen
einigermaßen wohlgebildeten Hund zu stellen berechtigt ist,
geschweige denn der Jäger, Nur mein Förster war entzückt.
Es steht nicht genau fest, wie er zu seinem Exemplare kam.
Jedenfalls hatte er den Auswürfling geschenkt erhalten, ob­
gleich er hoch und theuer behauptete, er hätte ihn wegen
seiner hervorragenden jagdlichen Anlagen theuer bezahlt.
Ich hielt den Schwur für einen straflosen Meineid, denn
der Mann war über alle Maßen geizig und griff
nicht gern in die Taschen. Sicher ist, daß, als er mir das
schwarzgrau gefleckte Ungethüm, welches den Ersatz für einen
wahrscheinlich an mangelhafter Nahrung Heimgegangenen
Dulder bildete, zum erstenmale vorstellte, es reglement­
widrig an seiner rechten Seite trottele und eng zusammen­
gezogene Korallen trug, von denen man auf ein leichtes
Verständnis bezüglich der Dressur nicht schließen konnte.
! Plausibler klang des Försters Behauplung, wonach er in
i dem Bastard die Abschrcckungslheoric verkörpert fand. „An
> den Hund wagt sich Keiner so leicht ran", erklärte er be-
friedigt und zeigte dessen Gebiß. Das war aller-
dings prachtvoll, ein echtes und rechtes Zangen-
! gebiß, wie es nur einem Dackel reinster Race
: anzugehören pflegt. Der obere Fangzahu und der daneben
! stehende Schneidezahn zeigten fast gleiche Entwicklung. In
: den Zwischenraum paßte der untere starte Fangzahn wie ein­
geschraubt. „Na, was sage» der gnädige Herr?" fragte der
j Jäger zungenschiialzend. Ich schüttelte nur erstaunt den Kopf.
Aber hinter mir stand, ängstlich zurückgezogen, ein alte-s
• Hausinvcntar unserer Familie, cme Dame englischer Pro-
Kauft nur bei Gestmnmgs-Genossen.
venienz. Sic war in Amerika gewesen und liebte es, von
da Vergleiche herzuholen. „Ist häßlich und gemein wie ein
Mestize", erklärte sie. Die Bezeichnung war durchschlagend.
„Das ist wohl etwas sehr Niedcrttächtigcs?" forschte der
Förster. „Ooo!" meinte das Fräulein, den Ton langzichend.
„Darum soll er so heißen", befahl ich. Dagegen gab es
keinen Widerspruch. Der Mann vom grünen Handwerk ließ
sich den Namen wiederholen und schrieb ihn Buchstaben für
Buchstaben in seine dicke Briestasel neben eine lange Reihe
Holzdestaudanten. Darauf legte er seinein neuen Gefährten
unnöthigenveise die Leine an und schleppte ihn hinter sich
her seiner Waldbehausung zu.
So war der Mestize ins Revier eingeführt und cs
begann für ihn ein kurzes, ebenso ereignis- als verhängnis­
volles Hundeleben. Ganz gegen die allgemeine Regel und meine
Voraussetzung, aber sehr zu Genugthuung des Besitzers kehrte
er eine ganze Reihe guter Eigenschaften heraus. Vielleicht
deshalb, weil sein Herr bettefis der Nahrung einen äußerst
günstigen Ausnahmszustand über ihir verhängt hatte. Ter
Geizkragen ließ den Mefffzen nicht hungern. Er theilte fein
Brot mit ihm und stellte derart ein Verhältnis her, welches
beider Herzen durchglühte und in gegenseittger, zärtlicher
Anhänglichkeit wurzelte. Beim Hunde war es immerhin
natürlich. Trotz seiner perversen Geburt sang er das LiÄ
Desjenigen, dessen Brot er aß, bei seinem Herrn entsprang
die Neigung dem Opser. Daß er es dem Thiere gut gehe»
ließ, beweinte er als Verlust an seinem Eigenthum, daß er
ihn trug, erachtete er als steiwilligesMartyrium und machte
ihm den Hund werth. Ganz sanft war er, wenn er mtt de«
Mestizen sprach und ihn unterrichtete. Was der Schüler
nicht lernen komüc oder wollte, wurde ihm nachgesehen, was


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
der Gemeinbürgschaft sich in ganz unzuverlässigen Händen be­
finde".— Offenbar will damit der jüdische Redacteur des
deutschradicalen „Grazer Tagblattes" Stimmung für einen
begeisterten Empiang der Schönerer-Grupve in Graz machen,
die dort am 4. März auftritt.— Die „Pol. Corr." ver­
öffentlicht eine officiöse Zuschrift aus Pest, die mit den
Worten beginnt: „Die Ernennung des Herrn v. B i l i n s k i
zum Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank ist in den hiesigen Regierungskreisen mit ungetheilter
Befriedigung aufgenommen worden." Na, daran hat doch
Niemand gezweifelt!
* Wien, 26. Februar. (Die Programmdebatte
im Herren Hause.) Für Montag, den 5. März, sind
die parlamentarischen Commissionen des Herrenhauses
einberufen, um über die Haltung der Parteien in der De­
batte über die Erklärung der Regierung Stellung
nehmen.
Wien, 26. Februar. (K a r e i s und Mini st er
P i e n t a k.) Ter jüdische Abgeordnete K a r e i s hatte
in einer Einsendung an die hiesigen Judenblätter behauptet,
daß der Minister für Galizien, Picntak, die von ihm im
Polenclub in Abrede gestellte Aeußerung in dem Falle
Areten thaffächlich doch gethan habe. Daraufhin erklärt die
„Wiener A b e n d p o st": „Der Herr Minister
Dr. Picntak ermächtigt uns zu der Erklärung, daß er die
Aeußerung: „an den Klosterpforten höre die Staatsgewalt
aus"— eine Aeußerung, welche ihm neuerlich in einem
vom Reichsrathsabgeordneten Hofrath Kareis an ver­
schiedene Blätter gerichteten Briese zugeschrieben wird—
nicht gethan hat. Se. Excellenz hat lediglich ein vom
genannten Herrn Reichsrathsabgeordneten gestelltes Be­
gehren aus Beraulassung der Durchsuchung eines Klosters
dahin beantwortet, daß die Vornahme einer Durchsuchung
in einem Nonnenkloster mit Rücksicht aus die Klosterregeln
bedeutenden Schwierigkeiten begegne."
* Wien, 26. Februar. »Vom Abgeordneten
Rohracher) erhalten wir folgende Zuschrift: Löbliche
Redaction des „Teuffchcn Volksblattes", Wien: Eine in der
Freitag-Morgennummer des „Deutschen Volksblattes" aus
Innsbruck gebrachte, mich angehende Notiz erheischt eine
Erwiderung, welche in Folgendem kurz zu geben ich mir
erlaube. 1. Ich habe am 18. d. Bi. in Kältern eine Wähler­
versammlung gehalten, um vor Allem— nach der Pflicht
eines Abgeordneten— mit meinen dortigen Wählern in
Fühlung zu sein, habe vorwiegend wirthschaftliche Auf-
gabcn^ besprochen und dabei die Uebereinstimmung der
Anschauungen der Wählerschaft mit meinen Ausführungen
cvrlstatircn können. 2. Rein politische Fragen habe ich nur
kurz, die Katholische Volkspartei aber gar nicht berührt,
einerseits weil ich hierum vorher aus Kältern ersucht
worden, anderseits dies auch ganz in meinen Intentionen
gelegen war. 3. Im Verlaufe nieiner Berichterstattung
wurde ich von einem Versammlungstheilnehmer über
meinen scincrzeitigen Austritt aus der Katholischen
Volkspartei interpellirt, worauf ich nach Erledigung
der ad 1 erwähnten Fragen diesen meinen Schritt, dessen
Gründe ja ohnehin bekannt sein mußten, näher— wenn
auch unter loyaler Beachtung der mir auferlegten Rück-
sichten nicht erschöpfend— motivirte. 4. Für der Sache
Fernerstehende möchte ich hier angefügt haben, daß schon
bei der meiner Wahl vorausgegangenen Vertrauensmänner-
conferenz in Brixen das Verlangen gestellt und beifällig
aufgenommen worden war, daß der zu wählende Ab­
geordnete nicht mit den Jungtschechen gehen solle. 5. An
der über meine Antwort geführten Debatte, in welcher
„tumultuarische Scenen" keineswegs vorkamen, wenn auch
laut genug gesprochen wurde, betheiligten sich hervorragende
Vertreter der Bürger- und Wählerschaft von Kältern leb-
haft, so zum Beispiel der Bürgermeister, der Obmann der
„Deutsche» VoUtsblatt"
Kellereigenosienschaft, und zwar für mich Partei er­
greifend und dem Interpellanten, welcher, wie ich
hörte, Buchhalter eines weitbekannten großen Hauses
in Kältern sein soll, weil Nicht Wähler, jedes
Recht aus Jnterpellirung überhaupt absprechend.
6. Hierauf nahm Herr Ludwig Baron Biegeleben das
Wort zur Ausführung, daß man dem Abgeordneten wohl
den Dank für sein Erscheinen und die Berichterstattung,
nicht aber das Vertrauen votiren könne, weil derselbe die
Katholische Volkspartei, auf deren Programm er gewählt
worden, nach einigen Monaten verlassen habe, ohne die
Wählerschaft zu befragen. 7. Ueber kurzes Schlußwort
meinerseits erfolgte sodann nach circa zweistündiger Dauer
der Schluß der Versammlung, ohne daß überhaupt über
irgend eine Frage, also auch nicht über jene einer Ver­
trauens- oder Mißtraucnskundgebung abgestimmt, oder eine
Resolution beschlossen worden wäre. 8. Werthvoller als
eine vielleicht gemachte formelle Vertrauenskundgebnng, um
die ich übrigens auch mit keinem Worte ersuchte, war für
mich das Bewußtsein der Uebereinstimmung mit dem weit­
aus überwiegenden Großtheil meiner Wählerschaft, und
zwar nicht blos des Großlheiles in den anderen meinen
Wahlbezirk bildenden Stadt- und Marktgemeinden, sondern
auch in Koltern, jener Wählerschaft, welche die Vertrauens­
frage überhaupt nicht nach einer Parteischablone beurtheilt,
sondern vom Programme ihres Abgeordneten abhängig
macht, indem sie verlangt, daß derselbe die christlichen und
volksfreundlichen Principien unter allen Umständen hoch­
halte und an der gedeihlichen Lösung der das Wohl der
productiven Stände fördernden wirthschastlichen Ausgaben
pflichtgemäß nach Kräften mitwirke. Wien, 23. Februar 1900.
Franz Rohracher, Reichsrathsabgeordneter.
Wien, 26. Februar. (Radicale Umtriebe
in derreichsdeutschen Presse.) Der Wiener
Berichterstatter der Berliner „Täglichen R u n d s ch a u"
hatte in den, genannten Blatte behauptet, daß die deutschen
Abgeordneten P r a d e und K i n d e r m a n n als Theil-
nehmer an der Verständigungsconferenz sich in der Curien-
frage „einer ganz unglaublichen PreiSgebung deutscher
Interessen" schuldig gemacht hätten. Auf dieses hin ver­
öffentlichen nun die genannten Abgeordneten in der „Täg­
lichen Rundschau" folgende Erklärung: „Geehrte Schrift-
leitung! Gegenüber der in Ihrer Numiner 41 vom
18. d. M. unter der Ucberschrift „Oesterreich-Ungarn"
veröffentlichten Correspondenz aus Wien, welche unter
ganz falscher Darstellung der Sachlage uns Volksverrath
und Spiegelfechterei vorwirft, ersuchen wir folgende that-
sächliche Berichtigung aufzunehmen: Wir haben in der
Conferenz deutschet und tschechischer Abgeordneter, die
gegenwärtig in Wien tagt zu dem Zwecke, die deutsch-
tschechischen Streitfragen zu erörtern, gleich bei Beginn der
Verhandlungen, entsprechend der Erklärung unserer Gegner,
unseren Standpunkt dahin klargestellt, daß wir der von uns
vertretenen Partei ihre Stellungnahme in den parlamenta­
rischen Körperschaften vorbehalten. Weiter haben wir in
Gemeinschaft mit den übrigen deutschen Vertretern gegenüberdem
Beschlusse des Subcomitss: „Die vorgesehenen zwei Curien der
böhmischen und deutschen Wahlbezirke werden alsNational-
curien mit einem Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen
des Landtages, deren taxative Auszählung der LandeSgcsetz-
gebung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des Groß­
grundbesitzes zu diesen Nationalcurien bleibt vorbehalten"
erklärt, das für uns ein untrennbares Junctim zwischen
sämintlichen Gegen st änden der Verständigungs-
Verhandlung und insbesondere in der Richtung be­
stehe, daß eine Reform der Wahlordnung
nur gleichzeitig mit der Errichtung
von Vetocurien durchgeführt werden
könne. Da nun sowohl jede Aenderung der
Landesordnung, als auch der Landtagswahlordnung in
27. Februar 1900 Nr. 4006
Böhmen an eine qualificirte Mehrheit gebunden ist, und
da die deuffchcn Landtagsabgeordneten durch ihre Abstinenz
von der betreffenden Sitzung jede Aenderung dieser Gesetze
verhindern können; da weiter die taxative Aufzählung der­
jenigen Gesetze, welche unter das Vetorecht der nationalen
Curien fallen sollen, in der Landesordnung oder in dem
Curiengcictze erfolgen müßte, so ist es ganz ausgcschloffen,
daß eine tschcchischseudalc Mehrheit im böhmischen Land­
tage ohne oder gegen die Stimmen der deutschen Abgeord­
neten über diese Gesetze giltigc Beschlüsse fassen kann.
Damit sind wohl die verleumderischen Beschuldigungen
Ihres Correspondenten, die er gegen uns erhebt, als hin­
fällig gekennzeichnet. Hochachtungsvoll Prade, Dr. K i n d e r-
m a n n."
Wien, 26. Februar. (Tie a l t s l a v i s ch e
K i r ch e n s p r a ch e in D a l m a t i c n.) Wie aus
Zaca gemeldet wird, erivartet man dort binnen Kurzem
eine Entscheidung des Heiligen Stuhles in der Angelegen­
heit der altslavischen Kirchensprache in Dalmatien. Der
päpstliche Stuhl entschließe sich deshalb für eine raschere
Entscheidung, um dem künftigen Erzbischof von Zara die
Lage nicht zu erschweren, was geschehen würde, wenn er
in der Frage eine Stellung für oder wider einnehmen
müßte.
.Prag, 25. Februar. (Die Advocatenkammer
u n d die Sprachen Verordnungen.) Ter
heutigen Vollversammlung der Advocatenkammer, der an
170 Mitglieder beiwohnten, lag der Antrag des tschechischen
Advocaten Dr. P e r n e r auf Beschlußfassung eines
P rote st es gegen die Aufhebung der
Sprachenverordnungen vor. Namens des Aus­
schusses der Kammer refcrirten in dieser Angelegenheit
Dr. Jentsch in deutscher und Dr. Schauer in tschechischer
Sprache und beantragten mit Rücksicht darauf, daß die
Advocatenkammer keine politischen und nationalen Zwecke
verfolge, den Uebergang zur Tagesordnung
über den Antrag Pcrner's. Bei der Abstimmung wurde der
Antrag Perner's mit allen gegen zwölf Stimmen abgelehnt
und mit demselben Stimmenverhältnis der Antrag des Aus­
schusses aus Uebergang zur Tagesordnung angcnomnicn.
Der von den Reichenberger Advocaten ein-
gebrachte A n t r a g, die Advocatenkammern terri­
torial consorm den Kreisgerichtssprengeln
zu theilen, wurde von den Antragstellern, noch bevor er
zur Debatte gelangte, zurückgezogen.
* Lfen-Pest, 25. Februar. (Parlamentarischer
Fasching.— Oesterreichische M i n i st e r
i n Ofen-Pest.— Hausherren elend.— Die
Potemkin- S t adt.) Die ungarischen Landesväter gönnen
sich nach den langen „mühevollen" Arbeiten im Parlamente
vier Tage der Faschingssreuden und werden erst Donnerstag
in die Räume zurückkehren, in denen die politische Welt
zum Narren gehalten wird. Herr v. Szcll versteht es als
Hausherr und Arrangeuer zwar vortrefflich, für die Uutcr-
Haltung seiüer Getreuen zu sorgen und seinen Ungetreuen
Ltoff in Hülle und Fülle zu geben, sich auf seine Unkosten
kleine Privatunterhaltungcn zu leisten, nichtsdestoweniger
genügt aber den Abgeordneten der Parlamentsmummenschanz
aus die Dauer nicht und sie «vollen von Zeit zu
Zeit hcimwandern, um die Narrethei auch in's
Land hinauszutragen. Herr K o in j a t h y wird sich unter-
dessen »nieder neuen und genügenden Stoff sammeln, um
dann wieder die Rolle des bestellten Lustigmachers zu
übernehmen und Herrn v. S z e l l so ungeschickt anzn-
greifen, daß dieser Gelegenheit findet, die Angriffe
„glänzend zurückzuschlagen" und sich Beifallsstürme zu
holen. Wahrlich, bei uns zu Lande gibt es das ganze Jahr
hindurch Fasching.— Die gestern Abends erfolgte A u-
kunst des österreichischen Minister-
er begriff, als geniale Veranlagung angerechnet. Hühner
suchen und Hasen apportiren, ivar nicht nach des Bastards
Geschmack. Ueberhaupt mochte er das Schießen nicht gut
leiden. Das gab ihm jedesmal einen Ruck, der ihn die
Ruthe einklemmen und eine halbe Wendung nach rückwärts
machen ließ. Doch genügte ein leiser Tadel, um ihn Scham
empfinden zu lassen, obgleich er nie ganz schußfest »vurde.
Dagegen war er thatsächlich scharf auf den Mann, ein
bissiger Satan, und der Schrecken der Diebe und Bettler.
Sie trauten sich nicht gern in seine Nähe. Er fuhr ihnen so
lautlos, hinterrücks in dicBeine. Eheste ihn sahen, fühlten sie ihn
an ihrem Fleische derart, daß sie darauf reichlich Gelegen­
heit fanden, sich mit der Heilung von Bißwunden zu be­
schäftigen. Doch respectable Leute rcspectirte auch der
Mestize. Er wußte Unterschiede zu machen. Nur in einem
Falle waren Alle vor ihm gleich. Wenn der Jäger sein
Gewehr irgend wohin stellte und dem Hunde befahl: „Da
legst Dich her", so hätte er die Waffe gegen eine Welt
vertheidigt. Wehe dem, der sich nahte, oder gar die Flinte
anzurühren wagte. Einein Holzschläger, der es scherzhaft
versuchte, zerbiß der Mestize den Handknochen derart, daß
er nie mehr ganz den Gebrauch seiner Finger zurück-
erhielt. Ich aber hatte als gnädiger Herr die Spitalskosten
zu tragen.
Dieses Resultat seiner Dressur war des Försters
größter Triumph. Die Gelegenheit zur Bethätigung fand
sich oft. Wenn er, mit Meßkette, Blaustift und Hammer
versehen, im Holzschlage thätig war, lagen Jagdtasche und
Gewehr irgendwo an einen Baum gelehnt. Der Mestize
ruhte scheinbar schlafend, rollniopsartig daneben. Es lvar
rin Stillleben mitten in reger Waldarbeft, ein Idyll der
Treue und Zuverlässigkeit. Kauin schnappte der Hund hin
und wieder nach einer lästigen Brenise. Schnellte er aber
hervor, geschah es mit blitzartiger Geschivindigkeit. Da
wurde Alles in ihm lebendig, Leib und Jnstinct. Da
lobte der Mestize seinen Namen mit allen Eigenschaften
dieser gefährlichen Mischung und jede derartige Pflicht-
bethätigung lohnte ihm sein Herr mit einem, sich selbst von»
Munde abgcsparten Bissen.
Einmal war aber der Mestize doch eingeschlummert,
daß er nicht gleich bemerkte, als sich Jeniand nahte und
nach dem Gelvehre faßte. Zioar kam er noch rechtzeitig
zum Bewußtsein und krampfte sich mit seinem scharfen
Zangengebiß in die ledergeschützte Wade des Sorglosen,
aber er hatte den eigenen Herrn gepackt, welcher gekommen
war, seine Waffe zu holen. Ganz verblüfft standen Beide,
worauf der Angegriffene den Kantschuh aus dem Stiefel-
schafte zog. Als jedoch der Hund kläglich zu tvinseln
anhub, daß es klang, wie wenn er um Verzeihung bäte,
ließ sein Herr in der Ertvägung Gnade »valten, daß die
gute Meinung iinmerhin als Milderungsgrund anzusprechen
sei. Nur befleißigte er sich von da an besonderer Vorsicht,
»venn er sein Eigenthum vom Wächter zurückverlangte. Er
pfiff vorher ein Signal und begleitete es jedesinal init
einem gelinden Fußtritte in die Weichen des Hundes. 'So
kam der Mestize doch zu seiner Strafe, deren regelmäßige
Wiederkehr sie peinlich machte und zur Folge hatte, daß
der Köter aus seiner früheren schönen Zuversicht in eine
Aengstlichkeit verfiel, die mit dazu beitrug, ihm den Unter­
gang zu bereiten.
Das kam so. Der Förster erzählte die Geschichte
überall, nicht sowohl zum Ruhme des Mestizen, als um
mit seiner brillanten Tressurmethode zu prahlen, wonach
der Hund in Erfüllung seiner Pflicht nicht einmal des
eigenen Herrn und Meisters schone. Das Ivnrmte Einen,
der cs hörte, keinen üblen Menschen, inehr einen Spaß­
macher, der gern »vidersprach und sich hoch und heilig
verschwor, den Hund dennoch einmal von seinem Posten
wegzulocken und das Gclvehr zu stehlen. Es gelang ihm
nur allzuleicht.
Fast ein Jahr später, zur Zeit des Trohncnstrichcs,
setzte er in's Werk, »vas er ersonnen hatte. Der Förster bohrte
die Sprenkel in der Schonung ein. Sein Gelvehr lehnte in
einiger Entfernung an einer Samcnkieser. Daneben stand ein
Körb mit rothlcuchtendcn Ebereschen gefüllt. Der Mestize
lag, wie geivöhnlich, zusammengerollt, fast den Flintenschnit
berührend und blinzelte in's Grüne. Da sah er plötzlich
nicht lveit von sich ein Wesen seiner Art auflaufen, ganz
genau seiner Art, als »väre es sein Sohn oder Zwillings-
bruder. Trotzdein hätte er ihm die Zähne gewiesen, wenn cs
nicht eine Sic gewesen »väre. Sein Leben »var bis jetzt
liebelos dahingeflossen. Provocirt, bemächtigte sich seiner
eine arge Auflegung. Er wedelte mit der Ruthe, schlug
den Boden damit, spitzte die Ohren und that einladend.
Von der Gegenseite »vurde das Spiel verstanden
und durch liebenslvürdigcs Entgegenkommen angc-
eifert. Der Mestize stellte sich auf seine vier
krummen Teckelfüßc. Ein Fliehe» und Nähern
begann, »velchcs mit anscheinender Theilnahmslosigkeit
»vechscltc. Das dauerte geraume Weile, bis es zur erste»»
kußartigen Annäherung kam. Da rannte die Hündin »vie
rasend davon, als hätte sie ungeheure Schani gepackt. Der
Mestize folgte mit gleicher Eile. Jin selbe» Augenblicke


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr 4006
Wien. Dienstag
27. Februar 1900
Seite 3
Präsidenten Dr. v. Koerber und des Ministers
des Acußern Grasen Goluchowski in Ofen-Pest gibt
den hiesigen politischen Kreisen wieder Anlaß zu allerlei
Combinationen. Obwohl die Herren in Gesellschaft des
neuernanntcn Gouverneurs der österreichisch-ungarischen
Bank, B i l i n s k i, waren, glaubt man doch nicht,
daß ihre Reise an das allerhöchste Hoflager einzig
und allein der Beeidigung Bilinski's
gelte. Unmittelbar vor der Vertagung des Parlaments stand
gestern eine Gruppe von Abgeordneten der Majorität und
langnastgen Reportern beisammen und da wurde die Be­
hauptung aufgestellt, die beiden Minister seien hauptsächlich
hierher gekommen, um dem Kaiser die neuer­
liche Vertagung, eventuell die Auf­
lösung des Reichsrathcs in Antrag zu
bringen! —Tic ofsicielle Liste über die in Ofen-Pest leer­
stehenden Wohnungen liefert auch eine hübscheJllustration
zu der Floskel von den Segnungen, welche die liberale
Aera und namentlich das „unvergeßliche" Millenniumsjahr
gebracht hat. Im dritten Quartal des vorigen Jahres
standen nämlich in der Landeshauptstadt 6595 Locale,
darunter 4072 Wohnungen mit 11.009 Zimmern,
leer. Tie meisten darunter sind sogenannte kleine
Wohnungen, deren Miethzins 300 Kr. nicht übersteigt» ein
sicheres Zeichen, daß das „fortwährende Anwachsen" der
Stadt reiner Schwindel ist. denn gebaut wird in der letzten
Zeit so gut wie gar nichts. Hatte da der oppositionelle
Stadtrepräsentant nicht recht, als er dem Herrn Bürger­
meister H a l m o s (früher Habenhauer genannt)
das bittere Wort zuschleuderte, Ofen-Pest sei eine
Potemkin'sche Stadt?
Ausland.
Berlin, 25. Februar. (Judenausweisungen.)
Die Regierung hat aus dem Dortmunder Bezirke etwa
200 Personen galizischer Provenienz ausgewiesen. E i n-
gewanderte Juden aus Galizien hatten in Dort­
mund Centralstellen für Hausirhandel und Abzahlungs­
geschäfte errichtet, eine ganze Anzahl junger Juden aus
Galizien nachgezogen, sie damit beauftragt, Uhren. Spiegel,
Bilder u. s. w. im Hausirhandel und auf Abschlagszahlung
zu vertreiben. Von der Ausweisungsmaßregel wurde in
Dortmund namentlich eine jüdische Firma betroffen,
die etwa 15 junge Juden aus Galizien im Hausirhandel
beschäftigte.
* Paris, 24. Februar. (Zur Verurtheilung
Haber t's.— Aus dem Ministerium.) Das
Hochgericht hat sein Werk vervollständigt. Nach Deroul-de,
Guerin und Busjet wurde gestern ein vierter Patriot.
Marcel Hadert, verurtheilt. Fünfjährige Verbannung
wartet seiner. Es konnte angenommen werden, die Senats-
richtcr würden sich selber konsequent sein, nachdem sie im
ersten Processe von jeder Partei nur den Chef opferten,
deren Lieutenants aber freisprachen. Wie Balliere, Barrillier,
war Hadert nur ein Lieutenant Deroulede's. Man nimmt
nun an, daß Hadert dafür büßen mußte, weil er nicht zu
gleicher Zeit mit seinen „Complicen" auf der Anklagebank
saß und die Treistigkeit hatte, sich allein dem Ausnahms­
gerichte auszuliefern. Er suchte Richter und fand gefällige
Diener der Regierung. Dieses unerwartete Urtheil wird
dazu dienen, die Opposition zu verstärken. Schon am
Donnerstag fragte man sich im Senat, was das Manöver des
Präsidenten Falliöres zu bedeuten habe, der die Sitzung
nach der brillanten Vertheidigungsrcde des Advvcaten
Chenu auf den folgenden Tag anberaumte, anstatt die
Richter sofort in geheimer Sitzung zu versammeln. Das
Plaidoyer schien aber einen zu großen Eindruck ge­
macht zu haben, der bei einer sofortigen Berathung den
Absichten der Regierung gefährlich gewesen wäre. Fälliges
hielt es für rathsam, das Gcwiffen der Richter eine Nacht
griff eine Hand um die Kiefer und nahm die Flinte von
ihrem Standorte. Sie erschien noch einmal und klemmte
einen Zettel zwischen die geschieferte Rinde. Darauf
stand. „Last" Dich mit Deinem Mestizen heimgeigen".
Unverrichteter Sache kehrte der Gehöhnte von der
Verfolgung seiner von einer anderen Hand wieder ein­
gefangenen Verführerin zurück. Was in seiner Hundefeele
vorging, als er den Diebstahl gewahrte, mag schrecklich
genug gewesen sein. Etwas Menschenähnliches, Menschen­
würdiges niuß ihn geschüttelt und bewegt haben. Gleich
darauf kam auch der Förster zu der Stelle, seine Jagd­
tasche mit frischen Beeren zu füllen. Er fand den Mestizen
ganz flach gestreckt auf dem Bauche liegen, sich mit con-
vulsivischen Drehungen zu seinen Füßen schleppend. Er las
den Zettel und seine Wuth kannte keine Grenze. So lange
er konnte, ichlug er auf den Hund ein, welcher die Strafe
kaum mit einem leisen Stöhnen beantwortete. Als der
Peiniger erschöpft eine Pause machte, kroch der Schuld­
beladene mit denselben Bauchwindungen in's Ge­
büsch. Ter Förster sendete ihm einen Fluch nach»
worauf er in das Tors rannte» den Diebstahl
anzuzeigen. Aber man lachte ihn an maßgebender Stelle
aus und schickte ihn heiln. Dort kam ihm seine Frau mit
der Flinte entgegen. Der ehrliche Dieb hatte sie sofort und
eigenhändig im Forsthause abgegeben.
Ta lief der Mau» verzweifelt in den Wald zurück,
den Hund zu suchen. Er suchte, pfiff, schrie und schmeichelte
stundenlang bis in den späten Abend hinein. Vergebens.
Er kehrte in feine Behausung zurück, wähnend, der Hund
wäre mittlerweile auch heimgekommen. Getäuschte Hoffnung l
ausschlafen zu lassen und hinter den Coulissen die ver-
urtheilende Majorität vorzubereiten. 72 Stimmen fanden
sich, die den Patrioten verurtheilten. Für die Regierung
fällt die Verurtheilung in einen schlechten Moment, denn
gerade derzeit spricht man bei den Ministeriellen nur
von einer nothwendigen Beschwichtigungs- und Versöhnungs­
politik.— Im C a b i n e t Waldeck-Rousseau
ereignen sich übrigens wieder mysteriöse Dinge. Neuerdings
hat ein Regionalcongreß der Arbeiterpartei in Roubaix dem
Minister Millerand sein Verbleiben im
Cabinet untersagt. Millerand rührt sich aber
nicht, sondern spielt eine Intrigue gegen seinen Collegen
G a l l i s e t. Vorgestern veröffentlichte Gohier in der
„Aurore" eine Documentenserie gegen den Kriegsminister,
die sich auf die Jugend des Generals und hauptsächlich auf
die Periode, in der er die größten Dummheiten machte,
erstreckt. Tie Veröffentlichung hat Sensation erregt, denn
noch nie wurden derartige Dinge aus den, intimen Leben
eines OfficierS bekanntgegeben. Das Judenblatt „Aurore"
greift den Kriegsminister deswegen an, weil der Redmleur
Gohier unter der Anklage der Armeeverleumdung steht.
Wie antwortete aber Gallifet auf die letzten persönlichen
Angriffe? Der Proceß gegen Gohier sollte am 23. d. M.
vor das Schwurgericht kommen. Am 22. d. M. Abends
hieß cs plötzlich im Palais, eine geheime Ordre sei
gekommen, wonach der Proceß zu vertagen wäre. Von wo
die Ordre kam, blieb Geheimnis. Gestern wurde das Ge­
rücht Wahrheit. Eigenthümlicherweise fällt diese Vertagung
mit der Veröffentlichung der Schmähdocumente gegen
Gallifet zusammen. Will er seinen Feind versöhnen und
weitere Enthüllungen verhüten? Von dem in nächster Zeit
an die Tagesordnung kommenden Zola-Processe spricht man
ebenfalls von einer Vertagung bis zur— Amnestie. Auch
hier soll G a l l i f e t die Hand im Spiele haben. Offen­
kundig ist, daß er auf die Officiere des ersten Kriegs-
gerichtcs gegen Dreyfus einzuwirken sucht, damit
sie auf ihre gerichtliche A c t i o n gegen den Verleumder
Zola endgiltig verzichten. Nächstens dürfte aber
Waldeck-Rousieau zum so und sovielten Male von der
Tribüne herab die traute Eintracht in seinem Cabinet vcr-
künden, sogar zwischen Gallifet uud Millerand.
Der Nachtrag zrrm Staatsvoranschlage.
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses den Gesetzentwurf über den Staatsvoranschlag
für das Jahr 1899 zurückgezogen und gleichzeitig eine Nach­
tragsvorlage zu dem bereits im Vorjahre der verfassungs­
mäßigen Behandlung unterbreileten StaalSvoranschlag für das
Jahr 1900 eingebracht.
Die Nachtragsvorlage zum Staatsvoranschlage für das
laufende Jahr hat sich mit Rücksicht auf verschiedene, seit der
im Herbst 1899 erfolgten Einbringung deS bezüglichen Gesetz­
entwurfs eingetretene wichtige Umstände als nothwendig er­
wiesen. Vor Allem mußte die Bectragsleiflung zum A u f-
wande für die gemeiusamen An­
gelegenheiten, welche in dem Voranschläge
vorläufig in dem vorjährigen Ausmaße präliminirt war, mit
den seither erfolgten Delegationsbeschlüssen, sowie mit dem ge­
änderten Quotenschlüssel, welcher aus budgettechnischen
Gründen auch für die zweite Hälfte des lausenden Jahres als
Grundlage angenommen wurde, in Uebereinstimmung gebracht
werden. Dem entspricht die Reduction deS Beitrages für die
gemeinsamen Angelegenheiten von 260,831.992 Kr. auf
253,049.914 Kr., somit um 7,782.078 Kronen. Weiter wurde
im Aufwande des Ministeriums für Landesvertheidigung das
durch die G a g e n r c g u l i r u n g für die k. k. Land­
wehr, die k. k. Gendarmerie und das k. k. Militärwachcorps
bedingte Mehrerfordernis von 1,590.732 Kr. berücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernisse für das Jahr 1909
stehen nicht minder wesentliche, mit dem Ausgleiche zusammen­
hängende Aenderungen in der Bedeckung gegenüber. Zunächst
wurde, den voraussichtlichen Wirkungen des sogenannten
Ueber Weisungsverfahrens entsprechend, der
Ertrag der Biersteuer von 76,640.000 Kr. um 500.000 Kr.,
Der Förster rechnete nicht mit der von ihm geraume Zeit
durch die Fußtritte genährten Prügelfurcht des
Mestizen, noch weniger mit jenem Gefühl, das
auch ein Thier die Schande empfinden läßt. Wahrhaft un­
glücklich legte er sich zu Bett, um den anderen Tag mit einigen
Holzschlägern die Suche wieder aufzunehmen. Jede Be­
mühung blieb erfolglos. Ta gab er es auf. Schließlich
tröstete er sich. Was lag auch viel an dem Köter? Wer
weiß, in welcher Bauernhütte er eine Zuflucht gesucht und
gefunden haben mochte.
Acht Tage später wurde der Förster nächtlicher Weile
durch ein leises Winseln und Scharren an der Hausthür aus dem
Schlafe geweckt. Er stand auf und öffnete froher Ahnung
voll. Aus der Schwelle lag der Mestize in kläglichster Ver-
fassung, gedunsen und doch zum Skelet abgemagert. Er schleppte
sich einen Schritt vorwärts, den Fuß seines Herrn zu
lecken und sah mit so erbarmenheischendem» hilfesuchendem
Blicke zu ihm auf, daß es dem Jägersmanne in die Seele
schnitt. Er beugte sich nieder und streichelte dem Hunde
das Fell. Es fühlte sich klebrig an, und aus der Kehle
kam cs wie ein röchelndes Pfeifen. Da wußte der mit
dem Waldleben Vertraute auf einmal Bescheid. Er sah den
zuckenden Körper und erkannte beim trüben Scheine eines
dünnen TalglichteS auch die weiteren Symptome. Wo der
Mestize die ganze Zett über gewesen war, konnte er ftcilich
nicht erfahren, daß er aber jetzt an einem Schlangenbisse
starb, war nur allzugewiß. Der Mann vom Waidwerk that
das Einzige, was er thun konnte. Er holte die Flinte,
welche die Ursache zur Katastrophe gegeben hatte, und
schoß den Mestizen todt. M a n s r e d.
somit auf 76.l40.0M Kr., und der Ertrag der Verbrauchs­
steuer von Zucker von 99,000.000 Kr. um 4.5M.0M Kr.,
das ist auf 94.5M.0M Kr. herabgesetzt. Hinfichlich des Erträg­
nisses der Mmeralölsteuer wurde dagegen eine Aenderung der
ursprünglich präliminirtenZissernichtvorgenommen.dadieLeistung
einer den Steuerertrag erheblich schmälernden Vergütung aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist. Bei den Ein­
nahmen aus dem Stempel- und GebührengefäUe mußte auf die
Aufhebung des Z e i t u n g s- und Kalen der st empels,
dessen Erträgnis mit 5,336.000 Kr. präliminirt war, Bedacht
genommen werden. Mit Rücksicht aus den inzwischen bekannt
gewordenen günstigeren Ertrag dieses Gefälles im Jahre 1899
wurde aber die Bedeckung einerseits im Stempelgesälle von
5O.0M.0M Kr. nicht um den vollen Betrag des
Zeitungs- und Kalenderstemvels, sondern blos um
3,836.000 Kr., also auf 46,164.000 Kr. herabgesetzt,
anderseis aber im Gebührengesälle von 94,430.000 Kr. um
2.336.0M Kr., das ist auf 96.766.0M Kr. erhöht. Endlich
wurden imTargefälle die infolge der Gagenregulirung
derLandwehr entfallenden Diensttaren berücksichtigt und
das Erträgnispräliminare dieses Gefälles sohin um 644.000 Ur,
erhöht.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen stellt sich somit die
Summe der gesammten StaatSauSgaben für das Jahr 1900
auf 1.579,212.587 Kronen, was gegenüber dem ur­
sprünglichen Präliminare von 1.585.403.933 Kronen eine
Herabminderung um 6.191.346 Kronen bedeutet.—
Dagegen werden die Gesammteinuahmen, welche früher mit
1.585.811.822 Kronen präliminirt erschienen, blos mit
1.579.955.822 Kronen, also um 5,856.000 Kr.
weniger in Anschlag gebracht. Bei Entgegenhalt dieser
Gesammtausgaben und Einnahmen würde sich mithin ein
Uebers chuß von 743.235 Kr. ergeben, während im
ursprünglichen Staatsvoranschlag für das Jahr 1900 blos ein
solcher von 407.889 Kr. in Aussicht genommen war.
' Neichsrath.
Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern seine Berathungen
erst um 3 Uhr Nachmittags begonnen. Vor Uebergang zur
Tagesordnung ertheilte Präsident Dr. v. F u ch s dem
Abgeordneten Leopold Steiner für eine in der letzten
Sitzung gethane Aeußerung, die gegen die Abgeordneten
N o s k e und W r a b e tz gerichtet war, den Ordnungsruf.
Dieser Ordnungsruf war die Folge einer diesbezüg­
lich vom Abgeordneten Dr. Groß an den
Präsidenten gerichteten Forderung, der dieselbe
im Namen der Deutschen Fortschrittspartei vorbrachte, ob­
wohl die erwähnte Bemerkung Steiner's sich gegen ganz
bestimmte Personen richtete— wenn Abgeordneter Steiner es
auch unterließ, dieselben zu nennen, um nicht die Einsetzung
eines Mißbilligungsausschusses zu provociren, womit nur even­
tuellen Obstructionsabsichten gedient worden wäre. Das Haus
setzte sodann die Debatte über das Recru tcnconting ent fort.
Nach einer längeren Rede des Abgeordneten H o r i c a
wurde die Debatte geschlossen. Die Ausführungen des
Generalredners pro, des Abgeordneten Ritter v. Gniewosz,
waren von einem gewissen Interesse, da derselbe in ziemlich
auffälliger Weise eine Verbeugung vor der „voran­
leuchtenden deutschen Cultur" machte, was aus der Linken,
wie auch auf den Tschechenbänken viel bemerkt wurde.
Nach Beendigung der ersten Lesung der Recruten-
vorlage wurde die Berathung der Triuglichkeitsanträge
betreffend den Kohlenarbeiter st rike fort­
gesetzt. Ministerpräsident Dr. v. Koerber kennzeichnete
noch einmal in einigen knappen Sätzen den Standpunkt
der Regierung in dieser Frage. Den von der
christlichsocialen Partei eingebrachten Dringlichkeits­
antrag begründete Abgeordneter A x m a n n in
sehr glücklicher Weise. Abgeordneter Leopold Steiner
trat in warmen Worten für seinen Antrag ein, der dahin
geht, eine parlamentarische Commission zum Zwecke ein-
gehenden Studiums der einschlägigen Verhältnisse an Ort
und Stelle zu enffenden.
Nachfolgend der Bericht:
Der parlamentarische Ton.
Präsident: Meine verehrten Herren! Wir waren neulich
alle Zeugen von Vorkommnissen in diesem Hause, die wir aus
das Tiefste bedauern müssen und die nach meiner Ueber­
zeugung tief beschämend gewesen sind. Ich bin leider nicht in
der Lage, einzelnen dieser Herren, welche hier mitgewirkt
haben, den Ordnungsruf zu ertheilen, weil das stenographische
Protokoll der letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen Be­
merkungen enthält. Allein trotzdem muß ich mein tiefstes Be­
dauern ausivrechen und an alle Herren ohne Unterschied die
dringende Bitte richten, künftighin in diesem Hause sich so zu
benehmen, daß ich nicht genöthigt bi», einen Ordnungs­
ruf ertheilen zu müssen. Sollte dieses Gebühren in
diesem Hause weiter platzgreifen, so würde mir um
den Parlamentarismus in Oesterreich wirklich bange
werden. Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muß
ich denn doch speciell berühren. Der Abgeordnete Leopold
Steiner hat in seiner Rede gesagt: „Ich erkläre ganz
offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet worden, und solche
notorische Volksbetrüger, welche die Arbeit des Hauses hindern,
sollen zum Teufel gejagt werden." Meine Herren! Das ist
eine Sprache, die wir in diesem Hause noch nicht gehört
haben. Zu meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde
muß ich daher dem Abgeordneten Leopold Steiner den
Ordnungsruf ertheilen.
Vom Finanzminister ist eine Nachtragsvorlage zum Vor­
anschläge für das Jahr 1900, ferner eine Zuschnft über­
mittelt worden, laut welcher der Entwurf des Finanz-
g e s e tz e s für 1899 sammt dem bezüglichen Staats­
voranschlage und Jnvestitionspräliminare zurückgezogen erscheint.
Tie Staatsschulden-ControlcomMission
überreicht den Schlußbericht über die Verwendung der unter
ihrer Mitsperre befindlich gewesenen Landesgoldmünzen der
Kronenwährung.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Vom Landesgerichte Wien in Strafsachen ist eine Zu­
schrift in einer Jmmunitälsangelegenheit des Abgeordneten
Mittermayer eingelangt.
Interpellationen werden überreicht von den Abgeordneten:
Dr. WeiSkirchner an den Handelsminister (betreffend die
Herausgabe des Erbebungsmaterials der Gewerbeinspectoren
über die Hausindustne in Lesterreich):
Prochazka an den Leiter des Ministeriums des Innern
(betreffend die Gleichstellung der Krankenhausdiener mtt den
aus Staatsmitteln entlohnten Staatsdienern und die Ver­
kürzung der Dienstzeit dieser Dienerkategone);
die Abgeordneten Schrammel und Genossen interpelliren
den Unterrichtsminister in Angelegenheit der Vorgänge im
Wiener Bezirksschulrathe und stellen an denselben die Anfrage:
ob der Minister bereit sei, der im Wiener Bezirksschulrathe
herrschenden Parteiwirthschaft entgegenzutreten und den Vor­
sitzenden dieser Körperschaft zu beauftragen, sich bei der
Ausübung seines Amtes streng an die bestehende» Gesetze zu
halten?
Abg. Dr. Roser rittet an den Präsidenten da? Ersuchen,
die Beantwortung zweier von ihm am 20. October vorigen
Jahres an die Gesammtregierung gerichteten Interpellationen
in Betreff der Regulirung der Aupa und der Elbe und in Be­
treff der Förderung des Flachs- und Leinenbaues im Riesen­
gebirge und Wiederaufnahme des Consums der Leinenwäsche
durch die Armee bei der Regierung zu urgiren, da die Er­
füllung dieser Wünsche von de» Bewohnern des Riesengebirges
mit größter Sehnsucht erwartet werde.
Der Präsident erklärt, diesem Wunsche nachkommen zu
wollen.
Abg. Drexel beantragt, in Ergänzung des bereits in der
letzten Sitzung gefaßten Beschlusses, mehrere weitere Anträge
in Angelegenheit der Verbesserung der Lage der Volks- und
Bürgerschüllehrcr ohne erste Lesung dem Budgetausschusse zu­
zuweisen.
Dieser Antrag wird angenonimen.
Tie Tringlichkeitsanträge.
Abg. Zeller bemerkt, es sei bereits in der letzten Sitzung
der Antrag gestellt worden, sofort m die Verhandlung über
die Dringiichkeitsanträge betreffend die BergarbeiterstrikeS ein­
zugehen. Die Majorität habe es jedoch nicht für nothwendig
befunden, der Halsstarrigkeit der Gewerken gegenüber in ent­
sprechender Weise Stellung zu nehmen. Mit Rücksicht auf die
außerordentliche Ausdehnung des Strikes und die weitgehen­
den Consequenzen desselben stellt Redner neuerdings den An­
trag, sofort in die Verhandlung über die bezeichneten Dring-
lichkeitsanträge einzugehen. Er ersucht zugleich um Constatirung
des Stimmenverhältnisses bei der Abstimmung.
Der Antrag wird mit 124 gegen 73 Stimme» abgelehnt,
worauf zur Tagesordnung übergegangen wird, das ist zur
Fortsetzung der Debatte über das Recruten-
/ eontiugent.
Abg. Horica bemerkt, seine Partei werde gegen die Vor­
läge stimmen, aber nicht, weil sic armeefeindlich sei, sondern
mell sie Ursache habe, mit de» in der Armee herrschenden Ver­
hältnissen unzufrieden zu sein. (Zustimmung bei den Tschechen.)
Der Landesverlheidiguiigsniinister hat mit so viel Ueberzeugung
und so warmer Herzensstinime zu uns gesprochen; die Rede
verdient aber, in erster Lime in der Armee gehört zu werden.
Wir ivollcn nicht die Schlagfertigkeit unserer Armee bebindeni,
aber, wenn man eine gute Function der Arniee ui Kriegszeiten
will, so darf man im Frieden nicht ihren Geist ertödten und
die Herzen der Nationen vergiften. (Beifall bei den Tschechen.)
Die technische Fertigkeit allein genügt nicht, um rm Ernstfälle
Gefahren entgegenzutreten. Wenn der Minister sagt, daß die
Armee den politische», nationalen und socialen Kämpfen ferne
steht, so kann man dies nicht von einzelnen der Armee
angehörigen Individuen, auch hochgestellten Funclionären der­
selben, behaupten, welche in den letzten 30 Jahren, seit wir
eine allgemeine Wehrpflicht haben, Gesinnungen und Thaten
an den Tag legen, gegen die unser Volk aus das Heftigste
protestiren muß und die darin gipfeln, daß die Garnisonen in
den böhmischen Städten förmlich als feindliche Besatzungen
angesehen werden, weil die Lfficierscorps von oben häufig
derart beeinflußt werden, daß sie sich wie im Feindesland be­
nehmen. (Zustiinmung bei den Tschechen.) Redner führt sodann
eine Reihe von Fällen an, um darzuthun, daß die tschechische
Nation in der Armee der deutschen 'Ration nachgesetzt werde.
In Prag sei es den Lfficiercn erlaubt, das deutsche Casino,
wo alle Fäden der Politik zusammenlaufen, zu besuchen,
während der Besuch von tschechischen Localen verboten sei.
(Hört! Hört! auf den Tschechenbänken.) Als aber ein Ober­
lieutenant bei einem Kaiserseste, das im deutschen Casino, auf
Befehl des Obersten, gefeiert wurde, nicht erschien, wurde er
nach Ungarn versetzt (Stürmische Hört! Hört!-Ruse auf den
Tschechenbäiikeii) und derart karnüffclt. daß er sich deshalb
erschoß. (Stürmische Hört! Hört!-Rufe auf den Tschechenbänken.)
Abg. Silcny: Das lassen Sie untersuche», (tzcellenz!
Ich bin kein General und wünsche mir auch keiner zu sein.
(Heiterkeit auf den Tschechenbänken.) Ja, das hat mir Seine
Excellenz zugerufen.
Viceprüsident Lupul: Beruhigen Sie sich, Sie haben
nicht das Wort!
Abg. Horica: Also gut, Du bist kein General. (Lebhafte
Heiterkeit auf den Tschechenbänken.)
Abg. Silcny: Nein! Der wird keine Ruhe haben von
mir, bis er widerruft, ivann immer, das ist mir egal. Jeder
soll sich hier ansiünvig bcnehnien, auch Seine Excellenz.
Abg. Horica wendet sich sodann der Besprechung der
/äc-Fragc zu, aus welcher man ein Verbrechen conslruirt habe
«Lebhafte Zustiinmung auf den Tschechenbänken), eine politische
Affaire (Lebhafte Zustimmung auf den Tschechenbänken), nicht
nur gegen die tschechische Nation, sondern eine politische Affaire,
mit der man auch die jetzige» tschechischen Abgeordneten um­
bringen wollte. (Lebhafte Zustimmung auf den Tschechen-
bäiike».) Wir werden gegen das Recrutencontingent stiminen,
schließt Redner, nicht aus Gehässigkeit gegen die Armee, sondern
aus Schmerz und Unwillen gegen die leitenden Kreise der
Armee, von denen nicht nur die Existenzbedingung der Armee,
nämlich der Geist und gute Wille aller Soldaten, Gut und
Blut für den Bestand d e er Monarchie hinzuopfern, ver­
nachlässigt, sondern durch Entstellung von Thatsachen, durch
Construirung von Verbrechen, die nie begangen worden sind»
sogar ein Abgrund zwischen der Majestät des Kaiser» und
seinem Volke hergestellt, eine Erbitterung und ein großer Kampf
heraufbeschworen wird, der nur zu Beider Schaden enden
könnte, wenn nicht endlich auch über Oesterreich ein Glücks­
stern aufgeht, der uns mehr Licht und auch— gestatten Eie
jPttttsdK« V-Ut«r»lE
den Ausdruck— mehr Gehirn bringt. (Beifall bei den
Tschechen.)
Tie Generalredner.
Abg. Ritter v. Jaworski stellt den Antrag aus Schluß
der Debatte.
Dieser Antrag wird angenonimen. Zu Geueralrednern
werden gewählt: eonir» B i ä n k i n i, pro G» i e w o s z.
Abg. Biankini beginnt seine Rede in kroatischer Sprache.
Deutsch fortfahrend erklärt er, eS sei in diesem Jahre, in welchem
Elementarereignisse und die schwer empfundene Stockung im
Weinhandel insbesondere Dalmatien in Noth und Elend ge­
stürzt haben, noch schwerer als sonst, das Recrutengesetz zu
votiren. In einer Zeit, in welcher die Landwirthschaft eine
so ernste Krise durchmacht und anderseits unsere
äußere Politik so rosige Aussichten bietet, wäre es be­
sonders angezeigt, die Herabsetzung der Militärdienstzcit
auf zwei Jahre in's Auge zu fassen. Des Weiteren
empfiehlt Redner die Einführung praktischer Agriculturcurse
beim Militär, wie es in Belgien bereits beschlossen wurde und
auch in Italien geplant sei. Redner verlangt weiter die Her­
absetzung der Dienstzeit bei der Marine von vier auf drei
Jahre. Aus den Berichten der öffentlichen Journale gehe her­
vor, daß man an eine Vermehrung der Flotte, beziehungs­
weise der Seemacht, denke. Wenn man, nachdem man so viel
Millionen auf die Flotte aufgewendet hat. sagt, sie entspreche
nicht mehr ihrem Zwecke, dann müsse das bisherige System
wohl ein verfehltes sein. Es wäre zu wünschen, daß ivir vor
neuen Fehlern durch das neue Project bewahrt würden. Redner
klagt über die Zurücksetzung des kroatischen Elementes bei der
Marine, welchesjadoch dasstärksteContingenta»Mattosen liefere.
Abg. Wladimir R. v. GniewoSz glaubt im Namen
Aller zu sprechen, wenn er der Armee die Sympathie und die
Anerkennung ausspreche. (Lebhafte Zustimmung.) Selbst die
Gegner im Parlamente werden die Armee nie anfeinden, denn
sie bestehe aus den Angehörigen aller Nationen. Die Armee
mache keine Politik, sie interessire sich aber für Alles, was im
Parlamente gesprochen werde. In der Armee seien alle Natio­
nalitäten vertreten und jeder Ofsscier sei stolz auf seine Nation.
Trotzdem aber verttagen sich die Osficiere untereinander sehr
gut, denn Vaterlandsliebe und Liebe zum obersten Kriegsherrn
beseele sie olle. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn einzelne
Mißbräuche vorkommen, so möge man dieselben
kritisiren, doch dürfe die Kritik nicht gar zu allgemein sein.
Es ist aber so wett gekominen, daß zwei von den Vorrednern
die Jminunität, welche sie durch die Gnade Sr. Majestät der
Constitution verdanken, mißbraucht haben. Ich muß diese An­
griffe auf die geheiligte Person Sr. Majestät zurückweisen und
ich glaube, das im Nanien des ganzen Parlamentes thun zu
können. (Lebhafte Zustimmung.) Die Person des Kaisers in
die Debatte zu ziehen, dazu gehört für den immunen Ab­
geordneten kein Muth. Einem Monarchen gegenüber wie der
unselige, den alle Völker hochschätzen, gebührt es sich, daß man
sich zurückhält. Man kann die Sache kritisiren und die
Regierung angreifen, aber die Person des Monarchen braucht
man nicht in die Debatte zu ziehen. (Zustimmung.)
Abgeordneter Josef Stciucr: Auch wenn mit dem
Standrechte gedroht wird?
Abg. Wladimir R. v. Gniewocz: Auch wenn Seine
Majestät in väterlicher Art in Privatgesprächen Ermahnungen
ertheilt. so braucht man da§ im Parlamente nicht
zu besprechen. Auch wir machen manchmal in Privat­
gesprächen Aeußerungen, für die wir nicht zur Verant­
wortung gezogen werden können. (Lebhafte Zilsliinmung.)
AIs Mitglied der interparlamentarischen Friedensconserenz
tritt Redner für die Schaffung von Schiedsgerichten ein und
bittet die Regierung, auf die baldige Inkraftsetzung
der Haager Conferenzbeschlüsse hinzuwirken. Dazu
iväre gerade jetzt die richtigste Zeit, damit dieses
fürchterliche Blutvergießen im Kriege des englischen
Volkes gegen das tapfere Boerenvolk ein Ende nehme.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ter Abgeordnete Türk
hat auch die Einführung der deutschen Staatssprache gewünscht,
damit die Soldaten das „Hier"-Rufen lernen. Wir lernen,
fährt Redner fort, Alle die deutsche Sprache, denn Jeder
braucht diese Sprache in Oesterreich (Lebhafter Beifall links),
aber als Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder lernt sie,
der zu den gebildeten Menschen zählen will. (Lebhafte Ruse:
Aha! links.) Tic deutsche Sprache und Cultur steht zu hoch,
als daß man Jemanden zu zwingen braucht, die deutsche
Sprache zu erlernen. (Lebhafter Beisall links.)
Zu einer thatsächlichen Berichtigung erhält das Wort der
Abgeordnete Dolczal, welcher der Anschauung des Laiidcs-
vertheidigungsministers beipflichtet, daß die Krone nicht in die
Debatte gezogen werden solle. Das setzt aber voraus, daß in
erster Reihe die Regierung den Monarchen nicht zu irgend­
welchen feparaten Parieizwecken benütze. (Lebhafte Zustimmung
auf den Tschechenbänken.) Hätte die Regierung des Grafen
Clary sich nicht in ivichtigen Fragen hinter den Monarchen
gesteckt, wäre man nicht gezwungen, hie und da den Mon­
archen in die Debatte zu ziehen. (Lebhafte Zustimmung auf
den Tschechenbänken.)
Die Regierungsvorlage betreffend das R c c r u t e n-
contingent wird hierauf sammt dem vom Abgeordneten
Dr. Roser hierzu gestellten Resolutionsantrage vom Präsidenten
dem WehrauSschuffe zugewiesen.
ES wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über
Tie Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des
Kohlcnbergarbeiterstrikes
geschritten.
Abg. Tr. Slama erklärt, daß die Sympathien semer
Partei von Anfang a» aus Seiten der schwachen, arinen
Arbeiter gewesen seien, und daß sie nur eine solche Lösung
aus vollem Herzen ersehnen könne, welche den gerechten An­
forderungen der Arbeiter Rechnung tragen würde, freilich ohne
die anderen Produclionszweige erheblich zu schädigen; denn
auch diese haben gerechte Ansprüche auf Berücksichtigung, Ein
dementsprechender Antrag sei von seiner Partei deshalb dem
S ause vorgelegt worden. Es sollte rasch »nd mit größerer
ncrgie eingegriffen werden; schon früher hätte dahingearbeitet
werden sollen, daß die Arbeitszeit verkürzt und die Lage
namentlich der Kohlenbergarbeiter gebessert werde, deren
Mortalität eine besonders große sei.
Die Erklärung der Regierung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums deS Innern
Dr. v. Koerbcr: Hohes Haus! Die in der letzten Sitzung
dieses hohen HauseS vom Herrn Ackerbauminister abgegebene
Erklärung hat zu einer mißverständlichen Auffaffung geführt,
welche der Regierung den Wunsch nahelegt^ volle Klarheit
27. Februar 1900 Nr. 4006
über ihre Absichten zu schassen. Tie Regierung bat ihren Stand­
punkt in dieser wichtigen Frage, welche mit vollem Rechte die
gespannte Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf sich lenkt,
in unzweideutiger Weise durch den Vorsitzende» des Einigungs»
amtes in Tesche» zuin Ausdruck gebracht. Von diesem Stand­
punkte wird die Regierung in keiner Weise abweichen und sie ist
fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll einzulösen. Was die
in Tiscussion siebenden Anirägc betrisst, so kann ich nur
bemerken, daß sich die Regierung mit aller Bereitwilligkeit an
den Arbeiten des betreffenden Ausschusses betheiligen und diese
Arbeiten auch nachdrücklichst zu fördern bemübl sein wird.
(Lebhafter Beifall.)
Die Ehristlichsocialen und die Kohlcnarbcitcr.
Abg. Axmann: Wenn unsere Gesetzgebung am ivirth-
schaftlichem uiid socialem Gebiete jemals schwächen und Lücken
gezeigt hat, so war cS besonders beim gegenwärtigen Strikt
der Bergarbeiter der Fall. Die Regierung hat sich zwar bemüht,
in dieser hochpcmlichen Angelegenheit zu interveniren, sie
hat sich aber in diesem Kanipfe als vollständig ohnmächtig
erwiesen. Ihre JilterveiiNon ist leider ohne Reiultctt
geblieben. Sie hat nur für die Ausrechthaltung der össciulichen
Ordnung und für den Schutz eines Theiles der beiden classen«
mäßigen Elciiienle, die hier im Kanipse stehen, gesorgt. Es ist
eine ganz verfehlte Richtung einer Regierung, wen» sich sich
bemüht, die letzten Reste, welche noch von einem manchester­
liberalen Wirthschaffsleben vorbanden sind, zu unterstützen und
sich von dieser Seile in einer so hochwichtigen Frage, die das
ganze sociale Leben auf das Tiefste berührt, in's Boxdorn jagen
läßt. Die Forderung nach dem Achtstundentag im Bergbau ist
eine culturelle Forderung. Wer gegen biete Forderung Stellung
nimmt, der war entweder nie in einem Kohlenbergwerke, er
hat keine blasse Ahnung davon, was es heißt, in einem Kohlen­
bergwerke zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung mensch­
licher Gefühle für den Schutz des Lebens und der Gesundheit
der Mitmensche». «Beifall auf der äußersten Linken.) Wenn
die Regierung sagt. daß die Frage des Achtstundentages noch
nicht spruchreif ist und das bekannte Promemoria einiger
Uilternchmiingsconiortien zur Grundlage ihrer Erttarung ge-
iioinmen hat— und das ist leider nicht abzusprechen—
so ist es lebhaft zu bedauern, daß diese Regierung
hierdurch de» Bcivcis erbracht hat, daß es ihr ent­
weder an dem «guten Willen fehlt, oder an einer
richtigen Auffassung unserer modernen Verhältnisse und an
der Erkenntnis der heutigen socialen Zustände. Ter Ctrike ist
unter Umständen mit Eonscquenzen verbunden, die das ganze
staatliche Leben und dessen Ordnung schwer schädigen können.
Ta ist cS Pflicht der Regierung, mit kategorischem Imperativ
einzugreifen und Ordnung zu niachcn, um jene bedauerlichen
Consequeiizen, die eintreten könnten, nach Möglichkeit zu ver­
hüten. Bezüglich der Stellung der Uiiternchmer zum Sinke
bin ich in der Lage,' Ihnen den Inhalt zweier
Briese niitzutbeiten, die die Firma Schönfeld& Co. in Teplitz
an eine Jiidnstriesirma gerichtet hat und in denen es
unter Anderem heißt: „Die seitens der Regierung in den
Tagesblätkern publicirten Mittheilungen über angebliche Förde­
rungen ini Reviere sind für die Arbeiterschaft und nicht für
die Consumcnteii bestimmt (Lebhafte Hört! Hört! Ruse bei den
Ehristlichsocialen und Socialdemokraten), um bei derselben die
Meinung hervorzurufen, daß ein Tbcil der Arbeiter des strikes
müde sei und, inenn irgendwie thunllch, Uneinigkeit unter den­
selben zu erzeugen. (Laute Hört! Hört!-Rufe bei den Ehrisslich-
socialeii und Socialdemokraten.) Wir lci'ien sogar .Halden­
kohle, die vollkommen wcrtdlos ist, verladen und tiihicn dies«
längs der Aussig-Tcplitzer Bahn—
Abg. Dr. Verkauf: Hin mid her! (Heiterkeit.)
Abg. 'Axmann:... welche deren Beförderung spesen­
frei übernommen hat niid legen diese Halden außerdalb des
Reviers an. was wieder den Zweck hat, der Arbc«lcrschaff die
Meinung beizubringen, daß die Industrie noch lange nicht irc
Bericgeilheit ist. «Hört! Hört! aut der äußersten Linken.) In
einem zweiten Briefe derselben Firma an ibren Eommittcnlen
heißt es:... daß die in dcil Tagesblättern immer ivieder
erscheinenden Nachrichten von der Aufnahme eines Theiles der
Fördernna im hiesigen Reviere mit Absicht von uns colportirt
werden (Hört! Hört! auf der äußersten Linken), ivenngleich
diese den Thatsachen absolut nicht entsprechen.
Abg. Tr. Verkauf: Telcgraphen-Eorrespondcnzburcau!
Abg. Axmann: Wir bezivecken damit, unter der
Arbeiterschaff, von welcher thatsächlich ein großer Tbeil
schon des Strikes müde geworden ifl, Uneinigkeit
herbeizuführen. Wir erivartete» mit Bestimmtheit schon
heute ein Ende des Strikes, welches leider ivicder
durch die von der Regierung veranlaßte Zurückzichiing des
Bcrsamnilungsverboles hinausgeschoben erscheint. (Lebhafte
Hört! Hört!-Rufe auf der äußersten Linken.)
Abg. Berncr: Das ist ja köstlich!
Abg. Tr. Verkauf: Das richtet den Rapvrich voll­
ständig!
Abg. Axmann: Es ist traurig genug, daß solche Mit­
theilungen vom k, k. Telegraphcn-Eorrespondenzbureau der
OefsenIIichkelt überliefert werden. Die Einwendungen, die gegen
den Achtstundentag vorgebracht werden, sind hinfällig. Wer
bei Licht und Lust seine Arbeit zu verrichten nicht gewohnt ist,
steigt absolut nicht in die Grube hinunter, auch wenn ihn, »och
so hoher Lohn winkt. In Ncu-Südwalcs und in Schottland,
wo die Industrie zuniindcst ebenso entwickelt ist. wie bei
uns (Sehr richtig! aus der äußersten Linken), iss die
Arbeit i» den Bergwerken eine »och kürzere. Aus dem
internationalen Arbciterschutzcongreß in Zürich, wo sich
Socialpolitiker der ganze» Erde ohne Unterschied der Partei-
richtung, cingesunden haben, haben wir uns alle für die Ein­
führung des Achtstundentages im Bergbaue erklärt. Das war
für uns eine These, über die sich die moderne Gesellschaft nicht
hinwegsetzen kann. Richtig ist, daß zu dieser Frage ein gc-
wiises Borversahrcn zum Schutze der Eoncurrenzsähigkeit des
Inlandes dem Auslande gegenüber eingeleitet werden muß.
(Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Wir haben deshalb
in unserem Driiiglichkcitsaiitrage aus die internationale Bcr-
ständigung mit Deutschland hingewiesen.
Aba. Berncr: Damit verschieben Sie ja die ganze Ge­
schichte! Da wird sich der Gutinann freuen!
Abg. Axmann: Ich müßte nicht der antisemitischen
Partei angehören, würde ich nicht anführen, daß laut
statistischen Ausweises zwei Drittel der Kohlengrubenbcsitzer
der Race des Judenthums angehören. Dieser Umstand mag
für sich allein schon dafür sprechen, daß es hier nicht anders
gchen kann, als mit einer Bewucherung des consumirendcn
Publikums. Im Jahre 1888 hat hier eine lebhafte


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 5 ]
Nr. 4006
Wien. Dienstag
^Deutsches Nolksdlatt-
27. Februar 1900
Seite 5-
interessante Debatte über diesen Gegenstand stattgefunden.
Aber die österreichische Regierung hat den Muth nicht
aufgebracht, sich endlich vom Einfluß des Judenthums
zu emancipiren und bei Verfügungen, die für das
sociale Wohl der ganzen Gesellschaft nothwendig sind. auch
das Judenthum anzugreifen. (Beifall bei den Christlichsocialen.)
Wir leben in einem conftirutioneUen Staate. (Gelachter.) Auch
in Rußland ist die Kohlenfrage aus der Tagesordnung ge­
standen, und da hat einfach der Herr Jmeritinski Jenen, die
sich seinen Anordnungen nicht fügen wollten, nach Archangelsk
geschickt. Wieso ist es möglich, daß die k. k. Ferdinands-Nord-
bahn an die Südbahngesellschaft die Kohle um 50 Percent
billiger abgibt, als an jeden anderen ihrer Abnehmer?
(Hört! Hört! auf der äußersten Linken.) Wir ver­
langen, daß die Preise für Kohle im Einvernehmen
mit der Regierung festgesetzt werden. Bei einigem guten Willen
wird das auch möglich sein. Auch die Frachtentarife diirfen
nicht willkürlich von den Producenten und Transport-
unternehmungen firirt werden, auch hier muß die Regierung
interoeniren, damit die Kohle keine ungerechte Pertheuerung
für die Consumrnten eriahre. Wenn die Durchführung
dieses Complexcs von Forderungen auf Schwierigkeiten
stößt, dann geben w,r Ihnen das Recept: ver­
staatlichen Sie den Kohlenbergbau!< Bestall bei den
Christlich? ocialen.) Tie Soeialdeniokratcn werden antworten:
Dann wird eben der Staat als Bewuchere! und Arbciicr-
ausbeuter auftreten. Aber es ist vorauszuschicken, daß der
Staat nicht in die Fußtapfen seiner Vorgänger treten darf,
daß auch er gebunden sein muß durch die gerechte» Forde­
rungen der Arbeiter sowohl, wie auch den Confumenten gegen­
über Schutz zu gewähren. Und sollte dieses Mittel vielleicht
zu drakonisch erscheinen, dann sequcstriren Sie die Gruben
zeitweilig.
Abg. Tr. Lueger: Das geht viel schwerer, als das
Andere.
Abg. Axmann: Wie immer, ein Ausweg muß gesunden
werden. Wir Ebrntlichsociale nehmen uns dieser Forderung
an, von der ernsten Ueberzeugung ausgehend, daß solche Zu­
stände der Ausschiudung menschlicher Arbeitskräfte, ein solches
Bewucherungssystem der ganzen Gesellschaft nicht ausrecht
erhalten werde» darf. (Beifall bei den Ehristlichsocialcn.)
Redner erklärt zum Schluste den Tringlichkeitsantrag der Ab­
geordneten Leopold Steiner und Genossen mit feinem Dring-
lichkeitsantrage zu cumultren, daniit die Kohleuarbeiter end­
lich Erlösung erhalten aus ihren traurigen, unmenschlichen
Jammerverhältnissen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
bei de» Christlichsocialeii.)
Abg. Tr. Groß hätte es am liebsten gesehen, wenn
alle bezüglich des Kohlenitrikes gestellten Tringlichkeitsautroge
ohne Debatte dem Ausschüsse zugewiesen worden wären.
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des achtstündigen
Arbeitstages ein, der auch in Oesterreich schon vielfach be­
standen habe. Nach den ihm gewordenen Mittheilungen wurde
dabei die Förderung höchstens um 7 bis 9 Percent vermindert
werden. Auch bei einer zehnstündigen Arbeitszeit können die
Häuer nicht mehr leisten, als bei einer achtstündigen, da die
menschliche Arbeitskraft eine Grenze habe. an welcher sie
erlahme.
Abg. Leopold Ttciucr wünscht die Einsetzung eines
lügliedrigcn parlamentarischen Ausschusses. welche an Ort!
und Stelle Erhebungen zu pflegen batte. Redner hot durch
ein derarttges Vorgehen in Niederösterreich die Webersrage I
einer Lösung zugeführt. Durch eine solche Commission tonnten|
auch die hygienischen und sanitäre» Verhältnisse an Ort und|
Stelle studirt werden. Das einzig Richtige wäre wohl die'
Verstaatlichung der Kohlenwerke. Das sei aber nicht>
so leicht durchführbar und deshalb sollte als
Uebergangsstadium zur Sequestration deS Kohlen­
bergbaues geschritten werden. Wenn das Parlament
entschlossen ist, Abhilfe zu schaffen, so möge es in der vom
Redner vorgeschlagenen Weife geschehen. Redner empfiehlt die
Zuweisung feines Antrages an den focialpolitifchen Ausschuß
und bittet um eine beschleunigte Behaudluug aller zugewiesenen
Anträge im Interesse der Arbeiter und der Confumenten.
(Beifall links.)
Abg. Dr. Kiudermann bespricht die sanitären Ursachen
des Slrikes, die Consequenzen der vielfach unter den Arbeitern
grassirenden Brauntweinpest und erörtert die Nothwendigkeit
der Schaffung von besseren Arbciterwohnungen, LcbenSmiiiel-
depols und Volksküche».
Tie Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Ter Krieg in Südafrika und die Neutralität
Oesterreichs.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Abg. Wolfs
da§ Wort.
Abg. Wolff: In Südafrika kämpft ein Volk um seine
Freiheit und sein Volksrecht. (Lebhafte Heilruse der den
Schönerianern.) Es ist brutal, in einem Kampfe zwischen
einem Schwächeren und einem Stärkeren, wo noch dazu das
Recht auf lseikc des Schwächeren ist, zu Gunsten des
Stärkeren einzugreifen und cs ist infolgedessen mit
Entsetzen lucht nur in den weitest, i Kreisen des
deutschen Volkes, sondern aller Bewohner des Reiches
die Thatsache zur Kenntnis genommen worden,
daß unsere Regierung nicht die stricte Neutralität in dem Maße
bewahre, wie sie durch Anstand, Moral und Bolksrecht ver­
pflichtet gewesen wäre. Es wurden von verschiedenen Seiten
des Hauses an den Ministerpräsidenten, an das Ecsammt-
Mlnisierium und an den Landesvertheidigiingsniiiiistcr Anfragen
gerichtet bezüglich des Verkaufes von Pferden aus Ungarn,
bezüglich der Lieferung von 'MX) Pserdesälteln durch das
Brunner Monturdepot, die allerdings nicht direct von diesem
Depot geliefert, ober der bet: essenden Firma zum Zwecke der
Lieferung au England zur Verfügung gestellt wurden, in vollem
Wissen, daß diese Sättel deu Engländern ausgeliefert werden
sollen, auch betreffs der Lieferung von Patronen aus unserem
Arsenal »nd endlich über die Llescrung von Kanonen aus der
Waifensabrik Skoda. Redner ersucht den Präsidenten, den
Ministerpräsidenten und den Landesverlhcidtguugsminister
daraus aufmerksam zu machen, daß cs sich in diesem Falle
nicht um das Interesse einer einzelnen Partei handelt, da auch
die Tschechen und Polen und die anderen Nationalitäten in
ihrer Sympathie für die Boeren mit den Teutschen überein­
stimmen, und daß daher die beiden Minister die Beantwortung
der Interpellationen nicht aus die lange Bank schieben, sondern
in der nächsten Sitzung Antwort ertheilen mögen. Die
einzig mögliche Antwort wäre die: Es ist geschehen
oder es ist nicht geschehen. Und zwar müßten
die Minister in der Lage sein, mit dein Lincierschrenworte des
Kriegsministers zu versichern, daß die Angaben nicht wahr
seien. Sonn müßten wir glauben, daß in geradezu schamloser
Weise die Neutralität verletzt und in uninoralischer Weise der
stärkste Räuber gegen berechtigie Abwehr unterstützt worden ist.
(Beifall bei den Schönerianern.)
Präsident: Ich hätte eigentlich nur diese Interpellation
nichts zu «nkworten. da der. Ministcrorasirenl selbst im Hause
anwesend ist; ich bin überzeugt, daß er die nächstbeste Gelegen­
heit wahrnehmen wird, um dem Wunsche des Herrn Inter­
pellanten zu entsprechen.
TcrPräsidcnt bemerkt, daß erganzausnahmsweiseundohne
eine Präjudiz zu schaßen, die Fortsetzung der Debatte über die
Dringlichkeitsantiäge gleich bei Beginn der nächsten Sitzung vor-
nehmenwcrde, damit diese Angelegenheit endlich sinalisirt werde.
Die Einzeichnnng der Redner zu den auf der Tagesordnung
stehenden Gegenständen findet Mittwoch, um 10 Uhr Vor-
»iiltags. im Bureau des Präsidenten statt.
Schluß der Sitzung l() Uhr 30 Minuten.
Die» ä ch s! c S i tz u n g findet Mittwoch, den 28. d. M.,
um 11 Ubr Vormittags, statt. Tagesordnung: I. Berichte des
Legitunationsausschilstes über Wahlen. 2. Debatte über bie
Regierungserklärung.
GeurrLndr-Angrlegsrcheitrrr.
städtische ArmcnlottericZ Tic Ziehung der Lose
der 'Armenlotterie rindet heute uin 10 Uhr Abends im Volks«
feiler des neuen Ralhbauses statt. Als Vertreter des Stadt-
rathes wurden zu derselben die Herren Sladträthe F i e d»
l e r und R i s s c, w e g entsendet.— Ter Cher des Bank«
Hauses Schellhammer& Schattcra, Herr Schellhammer,
spendet seil einer Reihe von Jahren alljährlich jedem Kinde
deS städtischen Waisenhauses ei» Armeulos und schon zu
wicdcrholtenmaleii hat ein Kind darauf einen Gewinnst ge­
macht. Auch Heuer hat Herr Schellhammer gelegentlich der
letzten Faschingsscicr in ff ^.»erneuburg jedem Waisentinde
ein solches Los gespendet, ivosür ihm Bürgermeister Toctor
Lueger sofort deu wärmsten Tank aussprach.
(Neue Bürgcr.s Das Bürgerrecht der Stadt Dien
wurde verliehen den Herren: Heinrich Korn, Uhrmacher;
Johann Eharwät, Tischler: Franz K o p e e k y,
Schneider; Wilhelm S 1 e i n k o p s, Drechsler: Johann
G r e i p n e r und Andreas M a y e r h o f e r, Ecnsvänner-
eigenthüuier.
Tic Aiotorcnführer beim BürgcrmcisteL.s
Gestern sprach eine Abordnung der Mokorenfichrer der
Bau- und Betnebsgeiellschasr für städttichc Straßenbaimen
in Wien bettn Bürgern,cistcr Tr. Lueger vor. um ihn
um fettte Einflußnahme zur Verbesserung ihrer Lage zu
bitten. Ter Bürgcnncister empfing die Abordnung aus das
Freundlichste, sicherte ihr seine Unterstützung zu und ersuchte
sie, ihm die Wünsche in einem Schriftstücke zu übermitteln.
Tie Motoreusührcr verließen sodann tief befriedigt das
Empfangszimmer.
jErlcVigtc Rcligiouslchierftellen.j Im Wiener Schul­
bezirke kommt je eine Lehrerstclle für den katholischen Religione-.
unterricht an der Knabenbürgerschuie Margarethen. Herkher-
gaste 28, und an der Mädchcnburaerschule Margarethen.
Steinbaueraasie 27. zur Besetzung. Tic au den Stadtrath zu
richtenden Gesuche sind bis längstens 2t März I. I. bei dem
Orlsschulrathe des 5. Bezirkes einzureichen.
!Ein gefährlicher Häutehändler.1 Wir erhalten
folgende Zuschickst: Ter "Jude S. K o h u, 16. Bez.,
Brestclgassc 16, hat im Jahre 1879 von der Statthalterei
eine Concession zum Samnicln trockener, eventuell nasser
Häute crhalteii; es fvurde ihn.! aber strenge verboten, nasse
Häute über Nacht im Hause zu bchalien, zu reinigen u. >. w.
Wie betreibt nnn der Jude >ein Geschah? Er bringt von
der sogenannten Regie oft! bis 6 Fuhren blutiger Häute
nach Hause, wo sie bis[ Uhr Nachmittags gewaschen
werden. Tic gefiindheilsschädlichcn Flcischrcstc werde» von
den Häuten entfernt und au arnic Leute verkauft. Tie
gereinigten Häute werden dann mit Salpeter cingc'alzen.
Entwickelt sich schon durch den geschilderten Borgang
NaÄdruck verboten.
Das Weiö des Irrsinnigen.
[Tb] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Bringen Sie meinen Schwiegersohn sobald als möglich
wieder dorthin"— Werkel machte eine Hcmdbewegmig nach
hinten. „Tort können Sie experimcntircn! Ein paar Wochen
später nehmen Sie Urlaub, kommen hierher zurück und—
trösten meine Tochter."
Damit war er aufgestanden.
„Noch etwas Nebensächliches möchte ich Ihnen sagen."
Schon an der Thüre machte er Halt. „Ein junger Mediciner,
hochgebildet, wird morgen unten vorsprechen. Ich führe ihn
ein, kenne ihn aus der Residenz. Mein Schwiegersohn hat
sein höchstes Interesse erregt, und da Herr v. Simmern der
Sohn eines inciner Kunden ist, der selbst dein .Hofe nicht
fernsteht, so wollte ich dem jungen Manu den Wunsch nicht
abschlagen, seine Beobachtungen anzustellen. Kenntnis von
dem Leiden meines Schwiegersohnes muß er wohl durch
Ihren Ehcf, .Herrn Toctor Kurti, erlangt haben, zu dein er
sich in einigen Wochen begibt."
Robiu schaute etwas mißtrauisch aus.
„Lassen lutv dem jungen Manne das Vergnügen", be-
mektc süß lächelnd Werkel: „es ist ja für die Wissenschaft. Ich
möchte Sie nnn bitte», mit dem .Herrn freundschaftlich zu
verkehren, damit .Hanno nicht gleich das Wahre erräth."
Er machte eine Pause, um eine Entgegnung Robin's
abzuivarten, doch dieser starrte wieder in die Ecke.
So öffnete der Bankier abermals den Mund.
„Sic könnten ihn als Studiengenosscn bezeichnen, wenn
die Rede daraus käme— der Sie besucht während seiner
Durchreise."
„Mich?" fragte der Toctor.
„Tie thun das Ihrige, wenn nöthig— ich weiß es—
ich selbst werde die Sache glätten— Ihrem künftigen—
na, na, Toctorchen, Sie ttmn's!"
Ein Kichern, das beinahe höhnend klang, kan: von den
Lippen des Ticken.
Unmerklich zuckte Robiu zusammen und sagte hastig:
„Nun ja— es soll geschehen."
„Wußte es ja!" rief Wastel. „Adieu, Toctorchen, auf
Wiedersehen!"
Aus die Klinke klatjchie des Baiiiicrs schwere .Hand, j
und gleich darauf war er fort.
Toctor Robiu war traumverloren zurückgeblieben. i
male ficki abwendete, um eine anssteigenve Rötbe zu ver­
berge!'. Es preßte ihr das Herz zuiaminen. sie ihijlte eine
| heimliche Angst vor dem Manno, der >o g'stsirwl! redete.
( Trondein blieb sie doch in seiner Rabe.
Hanno und sein Schwiegervater saßen unsern bei einer
10. Capitel.
Tie von der Decke hängende große Lampe ivars ein
gedämpftes Licht über das Innere des großen Zimmers,
in dem heute mehrere Personen anwesend waren.
'Am prachtvollen Flügel in der Ecke saß Toctor Roben
unb ließ die feinen Hände über die Tasten glcilcn. Wild
wogten die Klänge auf und nieder, das Instrument erdröhnte
unter dem kraftvollen Anschlag des jungen Mannes. Ta
schlug die Melodie um: wie hüpfende Geister und Gnome»
flog es durch die Luft, dann nfieder fast, als ob Menschen
wanderten durch Dornen und Gestrüvv— ein wiindcrbarcs
Natnrbild.
Das Piano klang io süß— eine Rirc saß ans dem
Stein ini Waldsce und siecht ihr goldenes Haar und zag
den armen Wanderer immer weiter zu sich; er wußte ihr
folgen, sah nicht, wie die Wellen stiegen, sah nur das glanz
volle Auge, die wnnderherrlichc, zum höchsten Genusse
lockende Gestalt. Schritt für Schritt geht es näher— da
schlägt brausend das Wasser ziisammen. die Geister des
Untergrundes erheben grollend ihre Stimmen— die Liebe
brachte dem Armen den Tod.—
Ter letzte Ton >oar verklungen: Toctor Robiu erhob
sich. Er war bleich: rasch übcrslo.q sein scharfes Auge die
Personen, die er bis auf eine vergessen hatte während des
Spiels. Tort lehnte Frau v. Zinnaw im weichen Fauteuil.
Doch waren ihre Blicke auf den ihr zur Seite sitzenden, im
La. st- des Tages eingeführten .Herrn v. Simmern gerichtet.
In nachlässig vornehmer Haltung saß er da. Tie beinahe
üppig zu nennenden Lippen bewegten sich noch und ließen
zwei Reihen bcstgepflegter Zähne erkennen, während die
'Augen mit kaum zurückgehaltenem Feuer das Gesicht der
schönen Frau stressten. Es lag etwas wie verborgener Zauber
in diesen Augen; diese glänzenden Sterne hefteten sich so
fest und zugleich bittend aus das Antlitz, daß Alma einige-
i Gruppe erotischer Pslanzeu. der Erstere nmbdenilicki, gleich-
j tarn ergriffen durch das nieifterhasie Svicl Robin's. Werkel
i unruhig, mit den Füßen riuckend.
Tie Cigarre ans deni Munde nehmend. sagte er eben
halblaut zu Hanno: ,.Jcb bin fr ob, dal; das Geklimper
aufhört. Tas war ja ein schreckliches Durcheinander!"
Hanno schaute mit tunem Blick aut den „m:nnrcr=
J ständigen" Schwiegervater.
i „ttenerhvnvt hab- ist beule '."Heues »eilt nicitt.- A-Gces
! gehör!!" fuhr Geier spn.
I „Was meinst Tn denn darunter ’i" fragte Hanno,
j „Ra, so was mit Leben— ein Ton; oder e-n komischer
Marsch."
„Do etwas kann der Toctor i
eilickt i:i■ ll .'
„Don dummer .Hai!" wttpi i:
c d r Ci
st- Ban
?::r.
Eben kam auch der Toitae !’n
!1 .!iid v Dili
sagte
ihm
einige Worte über fein Dong. Ro
'in ul’ ’:!
1 T 1 fish.
r:m
Blick dem Patienten in's 2lng-. E'
hww I..M"
go
t ;:n
'Abend eine, zwar itid)t besonders
oitfiallige,
' lim
' :, a
seltsame Unruhe in dem W.stn Ho
iw- i'i :r
Bei den! scharien, fragenoeu 'ist
irt'ii.riit'' Ho'
IN' littt
;^:n
'Augen etne cutiernte Ecke. Tost ü'»
der Tweise
' »n
Befinden fragte, ärgerte ihn.
„Ich danke", sagte er: „Doei
or, tote lo
t-men
3ic
daraus?"
„'Nur meine Sorge, Herr v. Zinnoiv!"
„Ich glaub', die ist zu groß, Tottor", anaäie Tecrkel
dazwischen: „Hanno ist >e m»n:er, wie der F::p> :m Wa'«cr."
Ties stimmte nun :ov:n, denn Htt >'. Zw'' '-r> war
I wirklich aufgeregt. Er 'ab 'eine Tran nun '>1wn g.-ronme
Zeit in, rote es schien, vomr.Blich er ünleehattnmz nr. ein m
Manne, der so gut wie fremd l'i-'t war und dancoen ein be­
strickendes Eriericur zcin r.anmc.
«Fortsetzung stJi.)
Veftrmnrrgsgerr-sserr! Verlangt m allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt
Ht


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 6 ]
Serie 6 Wien, Dienstag
ein penetranter, gesundheitsschädlicher Geruch, so
werden die Anrainer auch an ihrem Eigenthume geschädigt.
In dem genannten Hause befindet sich das Salpeter­
magazin, so daß die ganzen Mauern von Salpeter durch­
tränkt sind. Tie anstoßende Wohnung ini Nachbarhause ist,
weil der Jude an seinem Hause keine Feuermauern hat,
infolge dessen so feucht, daß keine Partei bleibt. Kein
Mörtel will an der Mauer halten und täglich wachsen an
derselben ganze Salzschwämme. Das ganze Ziegelmaterial
ist mürbe, so daß in absehbarer Zeit das Haus dem Ein­
sturze nahe sein wird. Ueberdics sammeln sich durch das
Waschen blutiger Häute und das Ausbewahren nasser Häute
alle möglichen Gattungen schädlicher Fliegen an. Ein An­
rainer wurde im August vorigen Jahres von einer solchen
Fliege gestochen und wäre, wenn nicht rasch Hilse gekommen
wäre, an Blutvergiftung gestorben. Eine gütliche Vorstellung
half natürlich bei diesem Juden nichts, weshalb an das
magistratische Bezirksamt eine Beschwerde gerichtet wurde,
die aber bis heute noch nicht erledigt ist. So osl eine
Commission bei dem Juden erschien, wurde vorher Alles
gereinigt. Durch diese Zuschrift hoffen die Einsender, dem
geschilderten Uebelstande ein baldiges Ende zu machen,
indem sie hiermit die Sanitäts- und sonstigen Behörden
darauf cnmierksam machen.
(Das historische Mnseum der Stadt Wiens ist heute
von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
Direktor v. Jauner *J\
Unter großer Betheiligung der Wiener Künstler und
Schriftstellerkreise tvurde gestern Nachmittags die sterbliche
Hülle Tirector I a u n e r's zu Grabe getragen. Schon
lange vor der für die Trauerfeier angesetzten Stunde mußte
der Platz vor dem Theater, der dicht vom Publikum besetzt
war, abgesperrt werden. Als die zweite Nachmittagsstunde
heranrückte, erschienen in rascher Reihenfolge die Trauer-
gäste, unter denen man bemerkte: Grafen Lamezan, Hofrath
Dr. Burckhard, den Vicegouverneur-Stellvertreter der öster-
reichisch-ungarischen Bank v. Lieben, die Theatcrdirectoren
v. Bukovics, Müller-Guttenbrunn, Gettke, Neumann aus
Prag, Dr. Lechner aus Brünn und Löwe aus Breslau, so­
wie zahlreiche Schriftsteller, Componisten und Vertreter der
Wiener Privatbühnen.
Nachdem sich die Trauergäste um den im Foyer des
Carl-Theaters exponirten Sarg versammelt hatten, hielt
ein Schauspieler zu Füßen des Sarges dem Dahin­
geschiedenen einen Nachruf, worauf unter den Klänge» eines
Traucrchorals, den das Chorpersonale des Carl-Theaters
executirte, der Sarg auf den vor dem Theater stehenden
Gglaleichenwagen gehoben wurde und sich der düstere
Dauerzug rangirte. Vorne ein Standartenträger mit einem
großen Lorbeerkranze an der Standarte; dann zwei
Laternenreiter und von je zwei Pagen begleitet die fünf
Blumenwagen. Dann kam der von sechs schwarzgeschirrten
Rappen gezogene Prochtglaswagen der Bestattungs-
unternehniung „Concordia", in dem der silberglänzende
Metallsarg nach allen Seiten hin frei sichtbar stand. Als
sich der Wagen mit der Leiche in Bewegung setzte, intonirten
Posaunisten, die sich auf dem Balcon versammelt hatten,
den Trauermarsch von K a u l i ch.
Und nun schloß sich ein Zug von ungefähr 60 Wagen
an. Der Conduct nahm seinen Weg an Tausenden von
Menschen vorbei durch die Asperngasse, über die Aspern­
brücke und über den Ring. Das Hofoperntheater wurde
ohne Aufenthalt passirt. Der Conduct nahm dann seinen
Weg nach dem Ober-St. Weiter Friedhofe.
Es war 4 Uhr geworden, als der sechsspännige
Leichenwagen vor dem Friedhosportale hielt. Hausofficiere
hoben den Sarg herab und stellten ihn unweit des Thores
auf. Im weiten Umkreise umstanden die Trauergäste den
Katafalk und erwarteten den Geistlichen, der die Leiche
einsegnen sollte. Alle die Trauergäste, welche im
Theater der Leichenfeier beigewohnt hatten, sie hatten
auch den weiten Weg nach Ober-St. Veit nicht ge­
scheut, um Zeuge zu sein, wie ihr Director zur
letzten Ruhe gebettet wurde. Nachdem die große
Trauergemeinde sich versammelt hatte, trat der Cooperator
der Pfarrkirche in Ober-St. Veit Anton H r z a l an den
Sarg und verrichtete unter geistlicher Assistenz die üblichen
Trauergebete. Sodann wurde der Sarg gehoben und durch
die Hauptallee des Friedhofes zur Gruft der Familie Jauner
getragen. Hinter dem Sarge gingen die trauernden Familien­
mitglieder, denen sich alle übrigen Trauergäste anschlössen. Als
der Sarg in die zur Grifft führende Seitenallee einbog,
stimmte das Posaunen-Octett Carl Pfleger's einen erschütternd
wirkenden Choral an. Langsamen und feierlichen Schrittes
wurde der Sarg zur Gruft getragen und als er dort
niedcrgestellt wurde und das Octett den Choral beendigt
hatte, trat feierliche Stille ein. Alles entblößte das Haupt.
Der Sarg stand auf der Versenkungsmaschine. Alle An­
wesenden warfen noch einen letzten Blick aus ihn; im
nächsten Momente ruhten die irdischen Reste Jauner's
bereits in kühler Erde.
Am offenen Grabe hielt hierauf der Präsident der
Schriststettergenossenschaft und der Schauspieler des Carl-
Theaters Herr Spielmann dem Verstorbenen ehrende
Nachrufe.
Als Spielmann geendet hatte, ertönte die ergreifende
Melodie des Supps'schen Liedes „Ruhe sanft, müder
Wanderer", die von dem ganzen Chorpersonale stimmungs­
voll vorgetragen wurde. Die Familie trat nun an das
Grab und warf Erdschollen auf den Sarg, worauf auch
sämmtliche übrigen Theilnehmer an der ergreifenden Leichen-
seier dem Beispiele folgten. Das Posaunenoctett trug noch
die zwei Grablieder Wessely's vor und damit schloß die
düstere Feier.
Deutsche«
Tagesnruigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
27 Februar.) 1786. Friedrich Wilhelm Gubitz, bedeutender
Holzschneider und Schriftftellcr, geb.— 1797. Johann Wilhelni
Meinhold, Theologe und Dichter, geb.— 1807. Henry W.
Longfellow, berühmter amerikanischer Dichter, geb.— 1823.
Ernst Renan, französischer Orientalist und Philosoph, geb.—
1832. Graf F. v. Harrach, Hfftorienmaler, geb.— 1834. Her­
mann Riegel, Kunftschristfteller, geb.
Namenstage für Dienstag, den 27. Februar: Katho­
liken und Protestanten: Leander.— Für Mittwoch, den
28. Februar: Katholiken und Protestanten: Romanus,
* (Eine neue Anwendung der drahtlosen
Telegraphier Auf seiner Rückreise aus Amerika hatte
M a r c o n i in einer Enffernung von 100 Kilometern an
die englische Küste, wo Apparate für drahtlose Telegraphie
ausgestellt sind, Depeschn gesendet und gleich darauf
Antworten empfangen, welche die neuesten Nachrichten vom
Kriege enthielten. M a r c o n i ließ die Berichte sofort
drucken und verkaufte sie unter dem Namen „Transatlantic
times" an die überraschten Passagiere zu einem Dollar das
Exemplar. Dieser gelungene Versuch hat nun zur Folge,
daß die englischen und amerikanischen Dampfergesellschaften
den Beschluß faßten, die drahtlose Telegraphie auf ihren
Schiffen einzuführen, damit es den Fahrgästen ermöglicht
sei, noch vom Bord aus Nachrichten an ihre Angehörigen
zu senden, und womöglich auch zu enipsangen, insbesondere
uni Diners und Quartiere im Hotel bestellen zu können.
* (Hochschulnachricht.) Wie aus Prag unterm
26. d. M. gemeldet wird, ist dort gestern Abends der
Prorector der deutschen Universität, vr. tbeol. Anton
Kurz, im 63. Lebensjahre gestorben.
* (Große Salesianischc WohlthätigkeitSlotteric
in Oswiecim.) Wir werden von der Tirection dieser
Lotterie ersucht, mitzutheilen, daß die für den 1. März,
dieses Jahres anberaumt gewesene Ziehung der Lotterie
infolge unvorhergesehener administrativer Schwierigkesten
mit Zustimmung des Finanzministeriums auf den 1. Juni
verschoben werden mußte.
* (Ein raffinirter Betrugsversuch.) Aus
Z n a i m wird uns unterm 26. d. M. gemeldet: Um sich
auf leichte Weise in den Besitz von 870 Kr. zu setzen
erdachten der Grundbesitzer Johann Heizer und die
Eheleute Thomas und Katharina W i t str i ch in
P u m l i tz einen schlauen Plan, der ihnen fast gelungen
wäre, jedoch im letzten Moment noch vereitelt wurde. Der
Fall ist folgender: Der Grundbesitzer Johann Heizer in
P u m 1 i tz erschien kürzlich in der hiesigen Vzajemna
zalozna ve Znojme, der sich für den Grundbesitzer Joses
Schöberle in Naschetitz ausgab und ein Dar­
lehen von 870 Kr. aufnehmen wollte, welches Darlehen
ihm auch nach vorgenommener Grundbuchseinsicht zugesichert
wurde, und erhielt derselbe den Auftrag, an einem be­
stimmten Tage mit seiner Frau behufs Unterfertigung der
Schuldurkunde zu erscheinen. An dem betreffenden Tage
erschien Heizer auch thatsächlich, jedoch ohne seine
Frau, in der zalozna (Sparcassei, gab an, seine Frau sei
krank und fragte, ob es nicht genüge, wenn er allein den
Schuldschein unterschreibe oder denselben von seiner Frau
unterschreiben lassen könne. Als ihm dies verneint
wurde, fragte er, ob er auch an einem Nachmittage
kommen könne und erschien thatsächlich, als ihm dies
ausnahmsweise gestattet wurde, an einem Nachmittage mit
einem Manne und einer Frau, welch' Ersteren er als den
Grundbesitzer Johann Neubauer und Jdentitäts-
zeugen und Letztere als seine Frau ausgab. Johann
Heizer wurde angewiesen, behufs Legalisirung der
Schuldurkunde sich zu einem hiesigen Notar zu begeben,
was er auch that. Als er den Schuldschein mit dem
Namen Schöberle unterschrieben hatte und Frau
Schöberle und dann Neubauer hätte unter­
zeichnen sollen, ereignete sich das Verhängnis. Ein
Landsmann der drei Personen aus P u m l i tz erschien
plötzlich in der Notariatskanzlei und begrüßte den ver­
meintlichen Schöberle als Heizer und den
Anderen als Thomas Wi t tr i ch und die Frau als
Katharine W i t t r i ch, sämmtliche aus P u m l i tz.
Mit eincni Schlage war der Schwindel aufgedeckt.
Heizer, welcher sich als S ch ö b e r l e und die
Frau des W i t t r i ch als seine Frau und den
W i t t r i ch als seinen Zeugen Neubauer
ausgegeben hatte, um den Betrug auszuführen, wurden
verhaftet und in die Frohnfeste eingeliefert. Das
Schwindlertrifolium wird sich in der nächsten Schwur­
gerichtsperiode vor den Geschworenen zu verantworten
haben.
* [®on Nah und Fern.) Am 1. März l. I. wird bei
dem Postamte Himberg für die zum Bestellbezirke dieses
Postamtes gehörige und außerhalb des Localrayons gelegene
Ortschaft Pellendorf der Landbricfträgerdicnst eingeführt.—
Wie schon gemeldet, ist ani 24. d. M. 'Mittags in der Nord-
bahnrestauration in F l o r i d s d o r f der zugereiste 38jährige
Hausirer Joses Rehak plötzlich gestorben. Es wurde festgestellt,
daß Rehak ein Stück Fleisch, das ihm ein Gast geschenkt hat,
hastig verzehren wollte, jedoch daran erstickt ist. Die Leiche wurde
in die Floridsdorf» Todtenkammer gebracht.
27. Februar 1900 Nr. 4006
£slcalnad) richten.
* (Rückkehr des Kaisers aus LfenPest.) Der
Kaiser, der sich am 15. d. M. nach Ofen-Pest begeben hat,
wird am 1. März Früh wieder in Wien eintreffen.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Leopold Ferdi­
nand ist heute Abends um' -10 Uhr mit der Nordbahn
von hier nach Przemysl abgereist.— Anläßlich des
Geburtsfestes des Fürsten Ferdinand von Bul­
garien hat heute Vormittags um 11 Uhr in der
Wiener russischen Pfarrkirche ein feierliches Hochamt stalt-
gestmden.— Gestern um 6 Uhr Abends fand bei der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie in der Hofburg
ein Familiendiner statt. An demselben nahmen mit Aus­
nahme der Erzherzogin M a r i a, Gemalin des Erzherzogs
Rainer, welche noch das Zimmer hütet, sämmtliche
hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen Familie, sowie
auch Prinz Max von Baiern theil.
* (Personaluachricht.) Handelsminister Freiherr
v. Call traf gestern, Früh um *,',7 Uhr, aus Graz
hier ein.
* (Das Deutschmcister-Kriegerdenkmalcomite) ver­
anstaltet am 10. März, Abends 8 Uhr, im großen Musik­
vereinssaale ein patriotisches Festconcert. zu welchem den
Mitgliedern der Gesellschaft der Musikfreunde das Vorkaufs­
recht auf ihre Sitze eingeräunit werden muß. Das Comite
gibt bekannt, daß das Vorkaufsrecht für 27. und 28. d. M.
bis einschließlich I. März in den aus den Plakaten
angegebenen Verkaufsstellen den oben erwähnten Mitgliedern
gewahrt ist.
* (Der neue Wiener Scharfrichter.) Am
23. d. M. hat, wie wir bereits gemeldet haben, der neue.
Scharfrichter von Wien, Herr Josef Lang, seinen
Diensteid abgelegt. Ter nunmehrige Wiener Scharfrichter
fft ein geborener Wiener. Er ist eigentlich von Beruf
Anstreicher, betrieb jedoch einige Zeit lang ein Kaffeehaus,
in welchem der verstorbene Scharfrichter S c l i n g e r
häufig als Gast verkehrte. Lang schloß sich ihm enge an
und hat denn auch als Gehilfe desselben im vorigen Jahre
bei der Hinrichtung des Anton Zaoralek in Brünn mit-.
gewirkt. Der neue Scharsrichter ist Obmannstellvertreter
des l. Amateurathletcnclubs in Simmering und war
auch durch sechs Jahre Hauptinannstellvertretcr der
freiwilligen Turnerscucrwehr Simmering, in welch'
letzterer Eigenschaft er bei zahlreichen Bränden, sowie bei
Unglückssällen intervenirte. Am 12. December 1896 wurde
Herrn Lang anläßlich des 20jährigen Gründungsfestes der
genannten Feuerwehr von der Mannschaft ein Helm mit.
vergoldeten Lorbeerblättern als Zeichen der Anerkennung
seiner verdienstlichen Thätigkeit überreicht. Herr Lang ist
ein großer, stark gebauter Mann von bedeutender Körper­
kraft und steht im Alter von 43 Jahren. Wie man hört,
soll Lang beabsichtigen, eine neue „Methode" in seiner
Amtsthätigkeit einzuführen, welche weniger schmerzhaft ist,
als die bisherige Procedur, und wird darüber ein Gut-
achten der medicinischen Facultät einholen.
' (Die Skbottenfelder Qberrealschule,) die erste in
Oesterreich, begeht nächstes Jahr das 50jährige Jubiläum ihres
Bestandes. Aus diesem Anlasse haben ehemalige Frequentanten
dieser Anstalt ein Jubiläunisstipendium gegründet, dem der
Reingewinn eines deninächst zu veranstaltenden Dortragsabendes
zufließt.
* (Man höre und staune.) Ein Versehen, welches
sich nicht so bald wieder ereignen dürfte, ist der „Arbeiter-
Zeitung" in ihrem Sonntagsblattc unterlaufen. In einem
Artikel, „Eine Unglückschronik" überschrieben, berichtet sie'
über mehrere Unglücksfälle, die sich im Lause tvcniger
Stunden zugetragen haben. Und man höre und staune:
Für keinen derselben werden die C h r i st l i ch s o c i a l e n
verantwortlich gemacht, ivicwohl es außer Zweifel ist, daß
diese hieran allein das Verschulden trifft. So sind zunächst
mehrere Bauarbeiter verunglückt, weil der Polier den
Giebel eines Gesiinses nicht verankert hat. Dieser Polier
ist— wie wir aus verläßlicher Quelle erfahren— ein
enragirter Christlichsocialer und hat derselbe— wie man
sich allgemein erzählt— seinerzeit Tr. Lueger aus der
— Taufe gehoben. Und diese bistorischc Thatsache ist der
„Arbeiter-Zcilung" unbekannt geblieben °?! Am Opernring
wurde ein Tienstinann von einem Fiaker überfahren. Auch
dieser Fiaker zählt zu den Anhängern der Christlichsocialen, be­
ziehungsweise Clericalcn, nachdem er.wicAugenzeugen überein­
stimmend berichten, einen schwarzlackirten Wagenhalle. Ein
solch' auffälliges Gcavamen sollte von der „Arbeiter-
Zeitung" denn doch nicht übersehen werden! Im 4. Be­
zirke wieder fiel ein bei Teinvlirungsarbeite» verivcndeter
Balken herab und beschädigte einen Gerüster. In diesein
Falle ist es nun ganz besonders unverzeihlich von dem
genannten Blatte, daß cs hierbei die Ehristlichsocialen ganz
außer Spiel läßt. Dieser Balken steht nämlich in einem
verwandtschaftlichen Verhältnis zu den christlichsocialen
Barrierestöcke», die in den Spalten der Juden- und
Arbeiterpresse eine so große Rolle spielen. In dem vor-
liegenden Falle ist daher der Schluß wobl mehr als
berechtigt, daß der christlichsociale Balke» nur deshalb
herabfiel, weil er den— socialdemokratischen Gerüster
treffen wollte. Oder ist es vielleicht nicht so?— Da wir
indeß im Vorhinein ivisscn, mit »iiscren Ausführungen
einem Widersprüche feiten» der „Arbciter-Zeitung" nicht zu
begegnen, möchten wir dieselbe allen Ernstes gebeten haben,


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 7 ]
Nr. 4008 Die». Dienstag
in Hinkunft in ihrer Berichterstattung etwas genauer und
wahrheitsliebender zu sein.
* [Spenden.) Der Kaiser hat den, Unterstützungs-
sond der I. k. k. privilegirten Donau-Dampfschifffahrt-gesellschaft
aus Anlaß des am 13. d. M. abgehaltenen Ballsestes die
Summe von 300 fl. übersendet. Dem gleichen Zwecke widmeten
die Erzherzoge Friedrich und Eugen, sowie der regie­
rende Fürst Albert von Thurn und Taxis in
Regensburg namhatte Spenden und Fürst Ferdinand
vonBulgarien übersendete 200 Francs.
* [Hans Schmitt f-i Zur selben Zeit, als Jauner's
Leiche den Friedhof zu Oberst. Veit erreichte— um
4 Uhr Nachmittags— vollzog Oberkirchenrath Pfarrer
Dr. Witz-Stoeber die Einsegnung der Leiche des
am 24. d. M. verblichenen Hofopernsängers Hans
L ch m i t t in der evangelischen Stadtpsarrkirche in der
Dorotheergasie. Anwesend waren außer der trauernden
Familie Generalintendant Freiherr v. P l a p p a r t,
Hosrath Dr. W l a s s a k, Archivar W e l t n e r,
Secretär P r z i st a u p i n S k y, Regisseur
Stall. ferner Frau Rosa Papier, die
Mitglieder des Hofoperntheaters und Hofopernorchesters rc.
Nach der Einsegnung sang der Hosopernchor Reißiger's
„Wanderer's Nachtlied". Die Leiche wurde zur Beerdigung
auf den evangelischen Friedhof nächst der Matzleinsdorfer»
ltnte gebracht.
* [Gtne Schreckeusseenc in der Müllnergasse.)
Lorgestern, genau um Mitternacht, wurden die Bewohner der
Müllnergaffe im 9. Bezirke durch weithinschallende, in ver­
zweiflungsvollem Tone ausgestoßene Rufe „Räuber! Mörder!"
aus dem Schlafe geschreckt. Zahlreiche Passanten eilten an den
Ort, woher die Rufe kamen -- es war dies das Haus Nr. 6
der odgenannten Gafle— und da erblickten sie im Hoch-
varterrefenster einen jungen Mann. der die Scheiben, des
Fensters einschlug und dabei beständig mit verzerrten
Zügen die erwähnten Rufe aussticß. Mehrere Wachleute
kamen rasch herbei, man drang in das Haus ein und da
stellte sich heraus, daß der um Hilfe Rufende ein plötzlich
irrsinnig gewordener junger Mann sei. Derselbe heißt GoiUreb
M c l I i k. ist Provisor in einer hiesigen Apotheke, 23 Jahre
alt und erst seit 14 Tagei« in Wien. Ter bedauernswertste
junge Mann, der aus B u d w e i s stammt, trug bis vorgestern
ein vollkommen normales Benehmen zur Schau. Er machte
vorgestern in Gesellschaft einiger Bekannten einen AuSflug nach
Schönbrunn und kehrte gegen ',^12 Uhr Nachts in seine
Wohnung heim. M e 11 i k. der sich beim Einschlagen der
Fensterscheiben nicht unbedeutende Verletzungen an den Händen
zugezogen hatte, wurde auf die psychiatrische Abtheilung des
Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
* [Verunglückte Kinder.) Dem gestern gemeldeten
Falle, daß ein Kind durch Sturz aus dem Fenster seinen
Tod fand, reihen sich zwei neue Fälle an, von denen der
erste ebenfalls einen tödtlichen Ausgang nahm, während
der zweite überraschend glimpflich verlief. Ter im dritten
Lebensjahre stehende Metallschleiferssohn Wilhelm R e
t i n n e r schob am 25. d. M. Mittags in der elterliche»
Wohnung. Hietzing, Saurpogaffe Nr. 15, während die
Mutter Theresia R e t i n n e r ihr zweites, sieben Monate
altes Kind einschläferte, ein „Stockerl" zum Fenster, öffnete
dasselbe und stürzte vom dritten Stockwerke in den Hos.
raum. Das arme Kind erlitt eine Zertrümmerung der
Schädeldecke und blieb auf der Stelle todt.— Der zweite Fall
ereignete sich am selben Tage, Nachmittags um 3 Uhr, in
Margarethe«, Untere Bräuhousgasse 72. Der 4'/, Jahre
alte Carl P r ö m m e l, Sohn eines Tischlermeisters, fiel
aus einem Fenster des ersten Stockwerkes auf die Straße.
Im Erdgeschoße des Hauses war gerade eine Frau mit dem
Reinigen der Fenster beschäftigt. Sie erfaßte den
Knaben imSturze an den Kleidungs­
stücken, konnte ihn aber nicht festhalten. Das Kind fiel
zu Boden, doch die Wucht des Falles war durch den
Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer einer Beule
an der Stirne hatte der Knabe keine anderen Verletzungen
erlitten.
* [Gin vermißter Taubstummer.) Der 12jährige
taubstumnie Heinrich Fock ist vorgestern aus der Wohnung
seiner Eitern, Fünshaus, Zinkgaise 5, davongelaufen und bis
heute nicht dahin zurückgekehrt. Der Knabe hatte öfter, wenn
er gescholten wurde, zu verstehen gegeben, er werde durch­
gehen, doch legten seine Eltern diesen Drohungen keine Be­
deutung bei. Lorgestern, beim Mittagmahl, hat der kleine
Fock durch unanständiges Eisen seinen lungenkranken
Vater, den Kutscher Leopold Fock, so geärgert, daß sich deffen
Zustand verschlimmerte. Die Mutter, darüber aufgebracht,
schalt den Knaben. Dieser machte nun seine wiederholten
Drohungen zur Wahrheit und entlief. Die Eltern sind um ihn
in schwerer Sorge. Heinrich F o ck ist seinem Alter entsprechend
roß. Er hat dunkelblondes Haar und blaue Augen und trug
ei seinem Verschwinden grünen Sommcranzug, grünen Hut,
schwarze Llrümvse und Schnürschuhe. Er hat höchstens 26 H.
bei sich.
* )T»c That eines eifersüchtigen Krüppels.) Im Be­
finden der auf der Abtheilung des Professors Tr. Ritter
v. Mo selig im Allgemeinen Krankenhause darnieder­
liegenden 31,ahrigen Privaten Maria Kain dl, die, wie
geineldct, voii ihrem Geliebten Mathias Berner aus Eifer­
sucht durch zwei Rcvolvcrschüsse in der Bauchgegend schwer
verletzt wurde, ist eine leichte Besserung zu verzeichnen, doch
kann dasselbe noch nicht als gefahrlos gelten. Zwei Projectile
sind in die Bauchhöhle eingedrungen und dürsten wahrschein­
lich— was aber noch nicht zweifellos ist— den Darm ver­
letzt habe». Eine Jndicativu zur Vornahme einer Operation
ist demnach bis jetzt nicht gegeben. Das Mädchen ist fieber­
frei und bei vollem Bewußtsein. Tie Verletzungen des Neben­
buhlers Josef Weber find unbedenklichen Grades.
^Deutsche« NallrsdUrtt«
* [„Teutsche Schnlzeitung",) Organ deS Vereines der
Lehrer und Schulfreunde Wiens. Nummer 6 ist soeben
erschienen. Aus dem Inhalte heben wir hervor: „Biegunq der
Zahlwörter" von Dr. I. W. Nagl.— „Einfluß der socialen
Verhältnisse auf die Erziehung" von Johann Holfeld.—
„Verein der Lehrer und Schulfreunde".— „Rundschau" rc.
Diese vortreffliche Fachzeitschrift erscheint am 5., 15. und
25. jeden Monates. Der Jahrespreis beträgt für Nichtmitglieder
des Vereines 6 Kr., für ordentliche Mitglieder 3 Kr.; außer­
ordentliche Mitglieder (Schulfreunde) erhalten das Blatt
unentgeltlich.
* sEin Taschendieb mit zwölf Jahren.) Der zwölf­
jährige Tagiöhnerssohn Joses Ja n c a, Alsergrund, Markt­
gaffe Nr. 2^ wohnhaft, wurde Samstag vor einem Galanterie-
waarengeschäfte am Kohlmarkt in dem Augenblicke fest-
genommen, als er der Kaufmannsgattin Gisela Wodiansky
aus der Tasche des Kleides eine Börse, enthaltend 3 Kr. und
zwei Brillantringe im Werthe von 140 Kr. gestohlen hatte.
Der junge Dieb wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
* [FaschingSfestzug in Ober- St. Veit.) Heute
findet in Ober-St. Veit wie alljährlich der große Faschmgs-
sestzug statt, an dem über dreißig Gruppen, sowie Einzel­
figuren theilnehmen. Der Ober-St. Leiter Drahrerclub hat sich
Heuer besonders bemüht, den Zug im neuen Jahrhundert schön
zusammenzustellen und bietet daher dem Publikum Heuer
etwas Ueberraschendes. Auszug 3 Uhr. Das Reinerträgnis
fließt armen Schulkindenr, sowie Wohlthätigkeitsanftalten zu.
Näheres die Plakate.
* [Kleine Ghronik.) Im Atelier des Photographen
Marcus M a n e n i tz a, Mariahilferstraße Nr. 74, ist gestern,
Vormittags um */ 2 10 Uhr, beim Anzünden einer schlecht-
schließenden Lampe das Petroleum explodirt. Herr Manenitza
erlitt Brandwunden zweiten Grades an beiden Händen und
im Gesichte.— Zwei Männer, wahrscheinlich Russen, haben
am 12. d. M. beim Juwelier Braun, Adlergasse Nr. 7, um
1200 Kr. Schmuckgegenstände gekauft. Als Deckung gaben sie
einen pommerschen Hypothekenpfandbrief zu 1000 Mark. Wie sich
nunmehr herausgestellt hat, wurde dieser Pfandbrief kürzlich in
Berlin gestohlen.— Aus der Zwangsarbeitsanstalt in Znaim ist
am 20. d. M. der wiederholt abgestrafte und aus Niederösterreich
für beständig abgeschaffte 31jährige Schloffergehilie Franz
W l c z e k entsprungen. Am 24. d. M. Nachts wurde er
aus der Freiung von einem Sicherheitswachmann verhaftet.
In seinem Besitze fand man eine große Anzahl von Einbruchs­
werkzeugen, sowie vier neue Wolltücher, die noch die
Geschästszettel trugen. Die Tücher rühren offenbar von einem
Diebstahle her. W l c z e k wurde wegen Gewohnheits-
diebstahlS dem Landesgerichte eingeliefert.— Ter wegen Dieb­
stahl eines Sparcaffebuches steckbrieflich verfolgte Realitätenagent
Carl M a u t h n e r, 40 Jahre alt, verheiratet, wurde
gestern in Rudolisheim, Prinz Carlgofle Nr. 36, verhaftet.—
Im Kaiserin Elisabethipitale ist am 13. d. M. der 27jährige
Fleischhauergehilse Rudolf R., Rudolisheim wohnhaft, an
einer Phosphorvergistung gestorben. R. hat offenbar einen
Selbstmord ausgeführt.— Wegen eines schmerzhaften Neu­
gebildes und wegen eines Bronchialleidens mußte am 22. d. M.
der 78jährige Taglöhncr Joses K.. Margarethen, Ziegelofen­
gasse wohnhaft, in das Wiedener Krankenhaus gebracht
werden. Der alte Mann hat sich Samstag nach
Mitternacht nn Jsolirzimmer mittelst eines Taschen-,
tuches an der Bettlehne erhängt.— Auf dem
Centralsriedhose wurde vorgestern Nachmittags ein circa
oöjähriger Mann röchelnd aufgefunden. Während des Trans­
portes in die Aufnahniskanzlei ist der Unbekannte gestorben.
Er hatte sich aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfengegend gejagt. Neben dem Selbstmörder lag ein Zettel,
auf dem Conrad Vogl oder Bogt geschrieben stand.— Vor
längerer Zeit wurde der neben dem Hausthore, Favoritenstraße
Nr. 23, befindliche Auslagekasten deS Pretiosenhändlers
Gustav H a m m e r l mittelst eines Centralbohrers an­
gebohrt und ein Loch in die Holzfüllung geschnitten.—
Der 37jährige Geschästsdiener Engelbert M. war seit Samstag
Früh vennißt. Gestern Nachmittags fand man ihn im Keller
einer Hauses in der Werderthorgasse, wo er dedienstet ist,
erhängt als Leiche auf. Leichtsinn und Schulden dünsten das
Motiv der That sein.— In eine hiesige Badeanstalt kam
gestern Vormittags «ine etwa 50jährige Frauensperson und
nahm eine Cabine. Bald nachher fand man die Frauensperson
in der Cabine todt auf. Durch ärztliche Untersuchung ist
constatirt worden, daß sich die Frau vergiftet hat. Nachmittags
wurde die Identität der Leiche constattrt. Die Selbstmörderin ist
mit der 54jährigen Eleonora Th., Margarethen, Krongaffe wohn­
haft, identisch. Was sie in den Tod getrieben, ist bisher unbekannt.
— Der 29jährige Magazinsausseher der Nordbahn Johann L.,
2. Bez., Darwmgasse wohnhaft, hat sich gestern Mittags in
den Parkanlagen bei der Rotunde durch einen Revolverschuß
in die Schläfe aus Lebensüberdruß tödtlich verletzt. Er wurde
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Ter
stellenlose Kutscher Franz Wimmer, Kaisermühlen. Schiff-
mühlstraße Nr. 47 wohnhaft, gerieth gestern Mittags in der
Fugbachgaffe mit einem Fiaker in einen Raushandel. Er
wollte, um handgreiflich zu werden, auf den Bock des Wagens
springen, gerieth aber in die Speichen und erlitt eine schwere
Rißwunde am rechten Unterschenkel.
* [Die letzten FaschingStage im Colosseum.) Aus
der Höhe der Faschingssreude steht das großanige Programm
des Wiener ColoffeumS. Die VariStsnummern, unter denen
der Championjuggler S p a d o n i, die Geschwister L a r s e n,
die Excentnque Paquerette, der hochamüsante „Mann
mit den hundert Kopsen" u. s. w. hervorragen, bleiben »ur noch
bis Aschermittwoch aus dem Repertoire, da am 1. März neue
Specialitäten deS internationalen VariStes debütiren. Allabends
nach Schluß der Vorstellung spielen die Schrammeln
mit ihren Sängern die „höchsten Tanz" auf.
- [Der letzte Maskenball in den Blumensälen.)
Heute Abends findet in den Blumensälen eine übermüthige
Faschingsunterhaltung statt. Die beliebten Damen des Ballet­
corps werden zum letztenmal«: ihre Künste zeigen, wozu eine
neue Apotheose, „FaschingS Abschied", einstudirt wurde.
* [Leopold Mann'S Restauration und Wein-Gta-
bliffemcnt,) Nachf. G. L ö f l e r, 13. Bez, Penzingersttaße 72.
Heute im Prachtsaale Concert der Saloncapelle G ö tz l.
* [„Ladysmith" im Gursalon.) Morgen wird ein im
größten Stile gefertigtes culinarisches Meisterstück, ein kriege­
risches Tableau, welche? die Kämpfe um Ladysmith zum Vor­
würfe hat, zur Darstellung kommen. Augenzeugen versichern,
daß das interessante Panorania den Tttel „Rund um Lady­
smith" mit voller Berechtigung führt.
27. Februar 1900 Seite 7
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: In, 12. Bezirke
(Meidling) in Gandeiizdorf: das Haus G. E. Z. 88.
Linienwallplatz an die Gemeinde von Henriette Mohr (Kauf);
das Haus G. E. Z. 172, Diefenbachgaffe, a» Franz Kuntner
von Eduard Kuntner (Erbschaft); in A l t m a n n s d o r f:
das Haus G. E. Z. 97, Biedernianngaffe, an Ludwig und
Leopoldine Breitendrunner von Ferdinand Lechner iKauf); in
Hetzendorf: die Baustelle G. E. Z. 291, Schlöglgaffe,
an Rudolf und Anna Alscher von Magdalena Kern (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 425 an August und Martha Moßler
von Ferdinand Dutke (Kauf): in U ff t e r m e i d I i n g: die
Baustelle G. E. Z. 1367 an CarlHirsch von Dr. Moriz Wächter
(Kauf.)
Unsere geehrten Poftabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 38. d. M. endigt, ersuche»
wir um ehesteEr Neuerung desselben, damit
in der regelmäßigen Weitersendung unseresBlattes
keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Theater» Kunst und Literatur.
Die k. k. Lehr- und Versuchsanstalt auf der
pariser Weltausstellung.
In den Räumen der k. k. Gravbischcn Lehr- und Versuchs­
anstalt in SStCR, 7. Bez, Destbahnstraße 25, sind die Objecte,
welche für die diesjährige Ausstellung in Paris bestimmt sind,
vor ihrer Absenkung provisorisch ausgestellt, und repräsenlircir
sich an mehreren Wänden in stilvoll gehaltenen Rahmen dem Auge
des Beschauers. Tic Porlrälabtheilung «Professor Lcnhard
und Keßler) enthält eine Anzahl Bilder sämmtlicher Copicr-
verfahren, unter denen reizende Pigmenldruckc lKinderkoosc, stim­
mungsvolle Landschajlsbilder in Platin- und Gummidruck, Studien
im Liste der Poriräls aller Meister, zwei Seestücke, bei denen
die Beleuchtung durch die untergehende Sonne mittels sogenannten
Trisdruckes brillant zum Ausdrucke kommt, u. A. m. sich finden.
Tic photomechanischcn Truckocrsahren (Pros. Albert, Brand l-
m a y r und K a m v m a n n> sind durch eine große Anzahl von
Kunstblättern dargestellt, unter denen Techniken, welche zuerst
an dem genannten Institute zur Anwendung gelangten, wie zum
Beispiel der Trcisarbcnlichtdruck combinirt mit einer Hcliogravure-
platte, sich befinden. Wir sehen hier prächtige Rcproduetioncn
von Werken der Künstler Alma T a d e m a, Eugen v. B l a a s,
D a r n a u t, Thiele, v. Bartels, T e t t m a n n,
S ch a e f f e r und Anderen mit naturgetreuer Wiedergabe der
Farben, oder in Schworzdrnck ausgcsührt. Ter Trei- und Bicr-
sarbenlichtdruck, die .Heliogravüre in Farben und in Schwarzdruck,
die Algravbie in Strich- und .Halbton, die Photolilhographic und
andere Techniken dienten zur Herstellung dieser Bilder: die bicrbci
eingeschlagenen Methoden sind in geschlossenen Lehrgängen dcmon-
strirt. Tie wisicnichastlickie Photogravhic ist durch Unters,,chungcn
über die Wirkung neuer Sensibilisatoren. Sveetnim- und Rontgen-
photographicu rc. t.Hosrath Eder und Professor Balenta)
repräscnlirr. Tie tuvogravhische Abtheilung tFackilchrcr Ungcr
und Beitl) bringt ihre Leistungen durch Ausstellung sorgfältig
durchgcsührler Mustcrblätlcr und verschiedener Truckwcrke, welche
an der Anstalt hergestellt wurden, zur Anschauung.
— Geänderter Spielplan des H o f b u r g t h e a t e r s.
Wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins Lotte Witt wird heute
statt der Erstaufführung von „Jugend von heute", „Jugend­
freunde" gegeben. Mittwoch, den 28. d. M.: „Das verlorene
Paradies". Frcitaa, den 2. März: „Der Minislerialdirector".
Samstag, den 3. März, zum erstenmale: „Jugend von heute".
Montag, den 5. März: „Agnes Jordan". Dienstag, den
6. März: „Jugend von heute".
— Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
bringt heute, Faschingdicnstag, Nachmittags '',3 Uhr, „Die
Teufelsmühle am Wienerberg" und Abends */.8 Uhr. die lustige
FafchingSpoffe „Der Hahn im Korb" von Antonff zur Aufführung.
Morgen Mittwoch wird das erfolgreiche Lustspiel „Ter wilde
Rittmeister", deffen Sonntazaufführung total ausverkauft war,
wiederholt. Tie nächste Neuheit ist, wie bereits gemeldet, der
Wiener Schwank „Die eigene Schlinge" von Fritz Mai, welche
übermorgen, Donnerstag, den 1. März, zum erstenmale in
Scene geht.
— Herr Director Müller-Guttenbrunn
hatte in der vorigen Woche der niederösterreichischen Landes-
Taubstummenanstalt in Döbling in liebenswürdigster Weise
«ine große Anzahl von Plätzen zur Verfügung gestellt und so
den taiibstummen Kindern dieser Anstalt Gelegenheit geboten»
sich an der gelungenen Darstellung und wunderschönen Aus­
stattung des reizenden Märchens „Sneewittchen" zu ergötzen,
wofür ihm gewiß jeder Freund dieser armen Kinder An­
erkennung zollen wird.
— Im Theater an der Wien beginnt Annie
D i r k e n s Donnerstag in der Titelrolle des Vaudevilles
„Mamsell Nitouche" ein kurzes Gastspiel. Die Künstlerin wird
ferner Freitag im „Armen Jonathan" und Samstag in der
von ihr so erfolgreich ereilten Partte der Horlense im „Opern­
ball" gastiren.
— In der letzten Sitzung des Regiecollegiums des
Carl-Tbeaters wurde folgendes Repertoire mit
Miß Mary Halton und Fräulein Betti Slojan als Gästen
festgesetzt: Dienstag, den 27. Februar: „Rhodove", Miß
Halton; Mittwoch den 28.: „Modell", Fräulein Betty
Stojan; Donnerstag, den I. März: „Rhodove", Miß Halron;
Freitag, den 2.: „Modell", Fräulem Betly Stojan: Samstag»
den 3.: „Rhodope", Miß Halton; Sonntag, den 4.: Nach­
mittags „Trilby" mit Herrn Schildkraut als Svengali;
Abends „Geisha" mit Miß Halton uud Fräulein Betti Stojan.
In Vorbereitung: „Girofle-G>rofla", Operette in 3 Acten von
Lecoque.
— Die Berliner Hofoper hat das nachgelaffeue Ballet
„A schenbrSdel" von Johann Strauß zur Auf-
sührung erworben und wird dieses Werk als erste Novität der
Herbstsaison in Berlin in Scene gehen. Die Berliner General­
intendanz betrachtet es als Ehrenpflicht, das nackgelastene Werk
des Wiener Meisters, deffen Erstaunübrung ihr anvertraut
wurde, in besonders glanzvoller Weise in Scene zu setzen.
— Hosopernsänger Erik Schmedes hat letzten
Sonntag in Prag mit beispiellosem Erfolge den „Lohengrin"


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
„Deutsches Nolst«blatt"
Nr 4006
gesunken. Tie Kritik sagt, seit Walter und Niemann sei ein
ähnlicher Wagner-Sänger nicht dagewesen.
— Unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Hofcapell-
meisters Hermann R i e 0 e I fand kürzlich in Braunschweig
zum Besten der Pensionsanstalt der Genossenschaft deutscher
Bühnenangehöriger eine grosse niusikalisch-declamatorische Abend-
unterbaltung statt, über die etwas zu vernehmen auch unsere
Leser interefsiren dürste. Hermann Riedel, einst Schüler des
Wiener Conservatoriums, eröffnete, wie Braunfchweiger Blätter
berichten, den Abend mit der Ouvertüre zu „Teil", die durch
die Hofcapelle eine ausgezeichnete Wiedergabe fand. Auch in
Berlioz' Ouvertüre „Römischer Carneval" trat nicht nur die
Güte des Orchesterkörpcrs als ein Ganzes hervor. sondern auch
die einzelnen Jnstriimciitengruppen zeigten sich im günstigsten
Licht. Eine Nichte Riedel's, Fräulein Luise Riedel, eine
gebürtige Wienerin, und gleichfalls aus dem Diener Con-
servatorium hervorgegangen, trug Mendelssohn's Clavierconcert
in 6-mnII vor. Die talentvolle Jüngerin der Kunst hatte schon
in einem Concerte der Braunschweiger Liedertafel erfolgreich
mitgewirkt. Diesmal erschien die Leistung noch reifer, der Ein­
druck »och günstiger. Tie Auffassung ließ auf gute Lehrer und
eigenes Nachdenke» schließen; der Anschlag war angenehm und
Schattirung und Rbnlbmus kamen zu schönster Geltung und
auch an herzlichem Bcifalle fehlte es nicht. Hofopernsängerin
Frau Geißler trug unter Anderem Riedel's „Frühlings­
tag" prächtig vor und muhte dieses Lied wiederholen. Der auch
in Wien als ein sehr gediegener Solist bekannte Kammer- und
Hosopernsänger Wilhelm Ero nberger fand vielen Bei­
fall mit Camillo Hör n'Z „Wallada", welche in die beiden
Theile „Klage"und„Erlösung"zerfäll!: jeneintrübem Moll.diese
in jauchzendem Dur. Der Wiener Componist wandelt hinsichtlich
desmusikalischen Ausdruckes und Facturinden SpurenWagner's;
zu seinem Lobe aber muß gesagt werden, daß er in keinen
leeren Formelkram verfallen ist, sondern sein Gefühl frei aus­
strömen läßt. Im Anschlüsse hieran sei der meisterhaften Be­
gleitung des Hofcapellmeisters Riedel gedacht. Auch mit einer
Reihe anderer Lieder gewann Herr Eronberger großen Applaus.
Ter Abend >var von nahezu 2000 Personen besucht, darunter
vom jungen Prinzen Lippe-Detmold, vom Intendanten Baron
Wange,'.beim u. s. w. und trug dem edlen Zwecke eine nam­
hafte Summe ein.
— Die Conceripianistin Fräulein Olga v. H u e b e r
veranstaltet am 3. März im Saal Bösendorfer ein Concert.
In demselben wirken gefälligst mit Herr Professor Carl Prill
^Violine) und Herr Christian Nowak (Waldborn). Zur Aus­
führung gelangen: Die Biolinfonate von Strauß, das Trio,
ng. 40, von Brahms, ferner Compositionen von Beethoven,
Schumann und K. Harn.
— Co ncertzu ni Be st e n des Kirchenbau-
Vereines in Stöckern (N i e d e r ö st erreich).
Wohl kein Kirchlein in Oesterreich befindet sich in einem eines
Gotteshauses so unwürdigen Zustande, wie das der Gemeinde
Stöckern im Waldvicrtel. Deni im Jahre 1898 dortselbst ge­
gründeten Kirchenbauvereine ist es gelungen, auch in Wien
edle Wohlthäter zu finden. Am Donnerstag, den 8. März.
sisdet unter der künstlerischen Leitung des Herrn Capellmejfters
Professor Julius Böhm int Saale Ehrbar, 4. Bez., Mühl-
gasfe 28, ein hochintereffantes Concert zum Besten deS ge­
nannten Vereines statt, auf das wir besonders aufmerksam
machen. AIs Mitwirkende nennen wir Frau Tberesina
Schuft er- Seyd! (Violine), FräuleinMathildev. Kralik
«Clavier), Fräulein Wilhelmine Hehler, Fräulein Auguste
Klammer (Gesang), das Quartett R o s s i und den ge­
summten Chor der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche „Am
Hof". Zur Aufführung gelangen unter Anderem Lieder und
Chöre von Horn, Brahms, Grieg, M.o. Kralik, Rtch. Wagner,
Rheinberger („Toggenburg") und Orlandus Lassus. Sitze zu
2 fl., 1 st. und 50 kr. sind in der Musikalienhandlung F. Rörich,
Wien, I. Bez., Kohlmark 11, zu haben.
— G a l e r i e M i e t h k e. Mit einer reichhaltigen
und hochinteressanten Collectivausstellung von Werken Fritz
v. Uhde's tritt heute die Galerie Miethkc an die Oeffentlich-
keit. Man kennt den großen deutschen Meister in Wien sehr
gut, jedoch Hai man bisher stoch nie Gelegenheit gehabt, einen
so reichen Ueberblick über sein Schaffen genießen zu können.
Es ist ein großes Verdienst Herrn Miethke's, den Wiener
Kunstfreunden diesen Genuß verschafft zu haben. Die Ausstellung
enthält viele Werke des Künstlers, die man hier im Original noch
nicht zu Gesichte bekommen hat. Vornehmlich seien davon zwei
der bedeutendsten Schöpfungen Uhde's „Die Würfler um den
Rock Christi" und die große „Grablegung" genannt. Wir
beschränken uns für heute, mit diesen wenigen Zeilen die
Eröffnung der Ausstellung anzuzeigen und werden ehebaldigst
unserer Kritikerpflicht in ausführlicher Weife nachkommen.
— Oösterreichisches Museum. Heute,
Faschingdienstag, wird das k. k. österreichische Museum für
Kunst und Industrie um 12 Uhst Mittags geschlossen.
— StaatlicherKunstankauf. Der Minister
für Cultus und Unterricht hat aus Rechnung der staatlichen
Kunstcredite das Gemälde „Straße bei Deutsch-Altenburg" von
Prof. Ribarz angekauft und dasselbe vorläufig der Galerie
der Akademie der bildenden Künste in Wien zur Aufstellung
zugewiesen.
— Oesterreichs neue Bahnen nach der
Regierungsvorlage betitelt sich eine sehr hübsche,
nett ausgestattete Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße
1 :1,500.060, welche von unserer leistungsfähigen Wiener
? firma G. F r e y t a g& Berndt mit bekannter Pünktlich-
eit herausgegeben wurde und an den Schaufenstern aller
Buchhandlungen seit Samstag bereits zu sehen ist. Preis 1 Kr.
Gperrirrdoule.
Am Samstag fand in den Musikvcreinsjälen die dies­
jährige Opernredoute statt, die ungeachtet der lebhaften
Agitation, die von gewisser Seite in Scene gesetzt wurde,
einen glänzenden Verlaus nahm. Die Wiener „Concordia"-
Blätter hatten beschlossen, die Rcdoute zu verschweigen
und auf diese Weise für den demonstrativen Nichtbesuch des
„Concordia"-Balles durch die Mitglieder der Hofoper
Satisfaction zu nehmen. Diese Absicht haben wir recht-
zeitig durchkreuzt,^ indem wir und mit uns auch andere
Blätter am Samstag noch Berichte brachten, in
denen wir auf das Stattfinden der Redoute aufmerksam
machten. Die Judenblätter, die— wie wir aus bestimmter
Quelle wissen— auch über die Redoute keine Silbe zu
publiciren gedachten, sahen sich nun veranlaßt, in letzter
Stunde ihre unlautere Haltung zu ändern und dennoch aus
die Redoute ihre Vertreter zu entsenden, um sodann über
dos von ihnen vermuthete klägliche Fiasco derselben ihre
Glossen zu machen.
Allein dazu kam es nicht; die Rcdoute, die erste, die
außerhalb des glänzende» Rahmens des Hofoperntheaters
stattfand, wies einen geradezu glänzenden Besuch auf, der
zweifellos noch ein weit stärkerer gewesen wäre, wenn nicht
vom Secretär der Hosoper Herrn Przistaupinski
so Manches verfügt worden wäre, was den äußer­
lichen Erfolg des originellen Carnevalsfestes bccin-
trächtigte. So wurde zum Beispiel heuer den
Officieren der Wiener Garnison das Bczugsrecht auf
Karten zu einem ermäßigten Preise nicht eingeräumt. Wir
sind überzeugt, daß die Mitglieder der Hosoper mit dieser,
auf die Ausschließung der Osficicre unserer Armee von der
Redoute abzielenden Verfügung nicht einverstanden sind;
daß dieselbe ausschließlich der Initiative des Herrn
Przitaupinski entsprang, dies wollen wir hier fest-
halten. Vielleicht interessirt sich einmal der Obersthosmeister
Fürst Liechten st ein— vorausgesetzt, daß ihm seine
Stallinspectionen so viel Zeit übrig lassen, um sich auch ein
wenig für unsere beiden ersten Kunstinstitute zu bekümmern
— um die derzeitige Wirthschast am Hofoperntheater und
erkundigt sich ferner darum, weshalb man die Officiere
seines kaiserlichen Herrn von der Redoute ausgeschlossen
haben wollte.
Allein trotz all' dieser Umtriebe innerer und äußerer
Feinde ist die Rcdoute glänzend verlaufen. Die Aristokratie
war heuer stärker denn je vertreten; unter den Erschienenen
waren zu bemerken: Prinz Leopold von Coburg,
Minister a. D. v. Chlendowski, Graf Wilczck, Graf
Schönborn suv., Baron Erb, Baron Weber, Gras Feketc,
Graf Fries. Gras Aladar Szapary, Abgeordneter
Baron Wassilko, Gras Montecuccoli, Rcqicrungs-
rath Calligari, Generalintendant Baron Plappart,
Director Mahler, ferner Fräulein Stojan, Fräulein
Fehdmer und Fräulein Balling. Herr Liebhard,
ferner das ehemalige Mitglied der Hosoper Herr Mayer­
hofer, Ballettmeister Haßreiter: ferner von der Oper die
Damen Balbo, Bayer-Liebhart, Braun, Tomenego,
Ellend, Erich, Förster-Brandt. Gerzhofer, Graselli,
Haentjens, Kaulich- Lazarich, Köhler, Konnert, Korb,
Krauß, Kurz, Kusmitsch, Michalek, Weigang,
Mildenburg, Pagliero- Guerra, Rathner, Rellse,
Saville, Schießwald, Schleinzer, Scdlmair, Sironi, Walker,
Well und die Herren: Czadill, Demuth, Felix, God-
lewski, Grengg, Guerra, Hamme, Hesch, Horwitz. Marian,
Naval, Neidl, Pacal, Preuß, Rathner, Reichenberg, Reich-
mann, Ritter, Rumpel, Schittenhelm, Schrödter, Stehmann,
Stoll August, Winkelmann, Zulka u. s. w.
Die Damen waren in glänzenden Ballroben er-
schienen und fielen unter denselben insbesondere Fräulein
Gerzhofer, Fräulein Michalek, Fräulein Sironi
und Fräulein Fehdmer durch die Eleganz ihrer Toiletten
auf. Von Dominos seien hervorgehoben ein Domino mit
einer großen Spinne, ein Apfelbaum, ein secejsionistischer
Domino mit einer visirartigen Maske, eine grellrothe
Teufelin und eine Anzahl prachtvoller schwarzer Dominos.
Die Stimmung war die denkbar aniniirteste und wurde
fleißig intriguirt und, was die Hauptsache ist, das Er-
trägnis der Rcdoute ist ein über alles Erwarten
glänzendes.
Gewerbe.
sEentralvcrbanI» »er Fnduftriellcn Oesterreichs.)
Vorgestern hielt das leitende dornn«? unter Bonn; bei Herrn Ab­
geordneten Julius Ritter v. -link eine Sitzung ab. Als neues
Mitglied wurde der Verband der Knochen verarbeitenden Industrien
ausgenommen, so daß der Ccntralverband gegenwärtig bereits 32
industrielle Verbände vereinigt. Ter Plan der mit der nicdcrostcr-
reichische» Handels- und Gcwcrbclammer in Aussicht genommenen
Enquete über den autonomen Zolllarij wurde acceplirt. Eingehende
Besprechung sand jerncr die Enuncialion des Ministervrätidcntcn
am 22. d. M. Tie Versammlung beschloß, aus diesem Anlasse
Herrn v. Kocrber ausrichtigc und dankbare Anerkennung auszu-
sprechen für sein in jenem Programm dargelegtes ehrliches und
zielbewußtes Wohlwollen gegenüber der Industrie und ihren Be­
strebungen. Seinem Worte, daß er „die Zeit der That für ge­
kommen" erachte, wurde durch die Einbringung eines Gejetzent-
wurses über Investitionen von 50 Millionen Kronen der
nöthige Nachdruck verliehen. Tic Verwirklichung des neuen Rc-
giernngsprogralnmes würde erwünschte neue Arbeitsgelegenheiten
schaffen und könnte so die Industrie bcsähigen, auch bei der Aus­
gestaltung der socialen Wohlsahrlsgcsctzgcbuug lhatkräslig und
opferfreudig mitzuwirken. Deshalb wurde allseitig der .Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die Regierung trotz der trostlosen inner-
politischen Verhältnisse in der Lage sein möge, die nöthige Tbjec-
tivität und Energie zur Erreichung ihres Zieles: der Hebung der
allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
Ta» Halten von Lcheinmeistern.i Ter Verwaltuiigs-
gcrichtshof fällte im Vorjahre die Entscheidung, daß die Bier­
brauer gleich den Liqueurerzeugern und Weinhändlern nicht
berechtigt sind, sich zur Erzeugung und Reparatur der von
ihnen im Gewerbe benöthigten Gebinde Faßbindcrgehitsen
zu halten. Tic Brauer und Weinhändlcr kamen nun, da sie
in Ermanglung des vom Gesetze geforderten Vesäbignngs-
nachweiscS nicht selbst das Faßbindergewerbe ausüben
konnten, ans den Gedanken, einen ihrer bisherigen gelernten
Foßbindcrgehilfcn zu veranlassen, das handwerksmäßige
Faßbindergewerbe anzumelden und das Meistcrrecht zu er­
werben. Tiefem zahlten sic alle mit der Erlangung und dem
Betriebe des Faßbindcrgcwerbcs verbundenen Gebühre» und
Steuern. Die so g.eschassenen neuen Faßbindcrmeister be­
treiben somit formell, die Bierbrauer und Weinhändler aber
sactisch das Faßbindergclvcrbc. Ter Vorsteher der Faßbindcr-
gcnosscnschast Schott stellte nun an den Gewerbedocenten
Magistratsobercommissär Dr. Hetlinger die Anfrage,
oh dss Halten von derlei „Scheinmeistern" dem Gesetze
27. Februar 1900
entspreche und zulässig sei. Tr. Hetlinger erklärte, daß dieses
Vorgehen, abgesehen davon, daß cs dem Geiste der ein Stück
Klcingcwcrbegcsctzgcbung bildenden Gewerbcgesennoveile vom
Jahre 1883 widerstreite, eine llebertrelnng der Bestim­
mungen der Paragrapbc 132 lit. n und 133 lit.« der G..,m,hi>
ordnnng involvire. TaS Gesetz verbiete lfiniicittlicli aller Ge­
werbe ganz allgemein, daß Gcwerbslenic ihr Meisterrccht
zur Tcckung des nnbcfngten Gcwcrbsbctriebcs Triller miß­
brauchen.
sHausindustrie und (Hewerbcstand.s Tic Ab­
geordneten Tr. Weiskirchner und Genossen haben
an den Handelsministcr folgende Interpellation gerichtet:
Bereits im Herbste 1897 lief die 'Nachricht durch alle
Tagrsblättcr, das k. k. Handelsministerium habe die
k. k. Gewerbeinspectoren zu Erhebungen über die Formen
und Bcrbreilung der Hausindustrie in den im
Reichsrathe verlretenen Königreichen und Ländern ver­
anlaßt. Diese Nachricht wurde mit lebhafter
Befriedigung begrüßt. Mau hoffte endlich Klarheit
über die Bedeutung dieser Betriebssorm für Oesterreich
zu gewinnen und konnte sich der Meinung hingeben,
daß die auf eine Regelung dieser außerhalb der
Gewerbeordnung stehenden Productionsart abzielenden
Klagen des Gewerbe st andes endlich auch in
den Bureaux des k. k. Handelsministeriums Widerhall
finden werden. Seither sind aber 3 l /> Jabre verflossen und
wie so manche „Action" des Handelsministeriums, ist auch
diese jetzt versandet. Da die Gcivcrbcinspcctoren- Berichte
über diesen Gegenstand bereits seit ein bis zwei Jahren
eingelaufen sein müssen, der frühere Centralgcwcrbeinspector
Hostath Klein selbst vor länger als Jahresfrist
mit Stolz und Genugthuung den werth­
vollen und reichhaltigen Inhalt der
Berichte betonte und deren Erscheinen wiederholt in
baldige Aussicht stellte, richten die Unterzeichneten an den
Herrn k. k. Handelsminister die Anfrage: 1. Welche
Einflüsse verhindern die amtliche Herausgabe des Er­
hebungsmaterials der k. k. Gewerbeinspectoren über die
Hausindustrie in Oesterreich und 2. ist Seine Excellenz ge­
neigt, dieses, die weitesten Kreise aus das Lebhafteste inter-
eisirende Material, ohne bureaukratische Kürzungen und
Redaction, dem Abgcordnetenhausc schleunigst vorzulegen?
sTer Handel mit christlichen Grbrauchsgcgcu-
ftänden.j Abgeordneter Tr. Geßmann und Genossen stellten
in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses folgenden
Antrag: In mehreren, derzeit dem Gcwcrbeansfilniffe vor­
liegenden, von dem tfiZcrtigtcn überreichten Petitionen,
welche mehr als 40.000 Unterschriften aus allen Theilen
Oesterreichs tragen, wird nach genügender Morivirnng die
Bitte gestellt, das hohe Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche
Maßregeln veranlassen, wodurch den Juden der Handel mrt
christlichen Tcvotionalien verboten wird. Ferner wird ge­
beten, „zur Förderung eines zu gründenden Verbandes christ­
licher Erzeuger von Wallfahrtsartikeln und christlichen Tc-
volionalicn einen Credit in der Höhe von 100.000 Gulden
zu bewilligen". Wie in den Petitionen berechnet wird, beläuft
sich der jährliche Reingewinn aus dem Tevolionalienbandcl
aus Millionen Gulden, welches Erträgnis zum größten
Theile in die Taschen der jüdischen Zwischenhändler fließt,
die jede christliche Coneurrenz verdrängen. Tie Gefertigten
stellen, nachdem ein Bericht des Gewerbeausschusies noch
nicht vorliegt, den Antrag: Tas hohe Haus wolle beschließen:
Tic hohe Regierung wird dringend aufgefordert, gesetzliche
Maßnahmen zu veranlassen, durch welche cs den Juden ver­
boten wird, Handel mit christlichen Andachtsgegenständcn
und Tcvotionalien aller Art zu treiben. In formeller Be­
ziehung bitten die Gefertigten, den 'Antrag dem Gcwerbc-
ausschusfe ohne-Vornahme der ersten Lesung zuzuweisen, mit
dem Auftrage, noch im Laufe dieser Tagung über denselben
ini Plenum des Abgcordnctenbanscs Bericht zu erstatten.
fLieferung von Tclcgraphengittermastcn.j
Leistungsfähige nicderösterreichische Firmen der einschlägigen
Branche, welche günstige Offerte für eine solche Lieferung
stellen können, erhalten diesbezüglich nähere Mittheilungen
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammcr,
l. Bez., Wipplingerstraßc 34, Amtszimmer 50.
Kohlermrbeilerstrilre.
Nordwestböhmisches Revier.
^alkenau an der Egcr, 26. Februar. Tic Situa-
tiou ist unverändert. Die Zahl der Sinkenden beträgt 4013,
jene der Arbeitenden 1928. Auf zwei bisher betriebenen
Kohlenwerken wird des Faschings wegen heute und morgen
nicht gearbeitet.
Brüx» '26. Februar. Auf 27 Schächten sind zur heutigen
Tagesjchicht bei einer Belegschaft von 3297 Mann 1508
angefahren, darunter 229 Häuer. Auf '22 Werken wird mtt
1394 Mann, darunter 220 Häuern, gefördert. Die Verhält­
nisse sind unverändert.
Dux» 26. Februar. Am Sanistag wurden aus
27 Schächten des hiesigen Bezirkes 366 Waggons Kohle
expcdirt. Im Aussig-Komotaucr Kohlenbecken wurden am
Samstag um 26 Waggons Kohle mehr als am Vortage
gefördert.
Tux, 26. Februar. Von 106 größeren Schächten des
Braunkohlenbeckciis Aussig Komotau sind heute 67 im
Betriebe.
Teplitz, 26. Februar. Heute sind 583 Mann, darunter
134 Häuer, eingefahren. Im Strikc befinden sich 1233 Mann;
am Samstag wurden 60 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 26. Februar. Heule sind 901 Man» ein­
gefahren, darunter 269 Häuer. Gearbeitet wird aus neun
Werken.
Kaaden, 26. Februar. Zur Arbeit sind 28 Mann ein-
gefahren, während 29 derselben sernebliebcn.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 9 ]
Nr. 4006
Wien. Dienstag
..Deutsche« Nolksblatt"
Seite 9
27. Februar 1300
Der Krieg in Südafrika.
Ter Nachrichtcnmangcl vom Kriegsschauplätze hält an.
Als günstig für die Engländer kann derselbe unmöglich ge­
deutet werden. Wir dürfen also hoffen, daß Eronje in
seinem heldenmüthigen Widerstand gegen die Uebermacht
Lord Roberts' noch nicht erlahmt ist, wildern seinem
Widersacher noch immer tapferen und erfolgreichen Wider­
stand leistet. Das zu Beginn des Krieges ausgesprengte
Märchen, die Boeren seien in der offenen Feldschlacht den
Engländern nicht gewachsen, wird durch die Kämpfe bei
Paardebcrg ein- für allemal ad absurdum geführt.
Nachstehend die eingelaufenen Trahlnachrichtcn:
Ein Boerea-Angriff am Modder River.
London. 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Modder-River vom 25. d. M. Abends: Z w e i
englische Regimenter schlugen einen
neuen Angriff der Boeren zurück, welche
hierbei beträchtliche» Verluste erlitten.
Tterkspruit, 25. Februar. („Reuter"-Meldung.) Nach­
richten aus Ladygrey zufolge sind die Engländer im
Besitz von Bar k l e y e a st. Die dort befindlichen Boeren
zogen sich auf Ladygrey zurück. Der Landdrost tele-
graphirte an den Präsidenten Steijn und erbat Ver­
stärkungen, da er sonst genöthigt wäre, die Waffen
niederzulegen.
Cecil Rhodes im Glücke.
London, 2«t. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus K i m b e r l e y vom 24. d. M.: Rhodes
präsidirte gestern in einer Versammlung der Tebeers-
Company und machte die Mittheilung, der Gewinn der
Gesellschaft habe sich auf ungefähr 2 Millionen Pfund
belaufen, die Lage der Compagnie sei erheblich günstiger
und durchaus befriedigend.
London, 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kimberley vom 24. d. M.: In der Ver­
sammlung der Tebeers Company schilderte Rhodes
Transvaal und den Oranje-Freistaat als
Oligarchien, welche sich schon lange verschivorcn hätten, sich
Südafrikas zu bemächtigen. Jede der beiden Regierungen
sei eine kleine politische Clique, welche die Holländer
hinter's Licht führte. Tie Asiikonder arbeiteten seit zwanzig
Jahren für ein unabhängige' Afrika.
Capstadt, 26. Februar. (,.Rcntcc"-Mcldung.) Fünfzig
Osficiere und Mannschaften wurden nach der W a l f i s ch-
B a i entsendet, wo einer Meldung zufolge Munition
fürdieBoeren gelendet wird.
*
**
Tie militärische« Lehre« des Krieges.
In einem Artikel:„T er Boerenkrieg und
die europäische Kriegskunst" tritt das
„Militär-Wochenblatt" der um sich greifenden Meinung
entgegen, daß aus den Erfahrungen des Boerenkrieges
„eine unbedingte Überlegenheit der taktischen Defensive"
zu folgern sei. Es heißt in dem Aufsätze:
... Meines Erachtens kann es überhaupt keinen
schlagenderen Beweis für die Nothwendigkeit der Offensive
geben, wie die Erfahrungen des südafrikanischen Krieges.
Betrachtet man die Ereignisse zunächst local, so sieht man,
daß die Unfähigkeit der Boeren zur taktischen Offensive
ihre Kräfte vor Ladysmith und am Modder-River
in einer Weise fesselt, welche die ernstesten Ge­
fahren in sich birgt. Sei eS nun, daß sie
Menschenleben sparen wollen, sei es, daß ihre militärische
Ausbildung für den zusammenhängenden, entscheidungs-
suchciiden Angriff nicht ausreicht— jedenfalls haben sie
sich bisher weder imstande gezeigt, Ladysmith zu nehmen,
noch den vor ihren Stellringen blutig zurückgewiesenen
Engländern durch den Uebergang zum Gegenangriff ent­
scheidende Niederlagen beizubringen. Tic Folge davon ist,
daß trotz aller ihrer Siege und Ruhmesthaten ihre Kräfte
durch die geschlagenen Schaaren Buller's, White's und
Melhuen's derart gefesselt werden, daß sie nicht imstande
sind, diele durch schwächere, abgezweigte Theile im Schach
zu halten und ihre Gesammtmacht auf den nunmehr
entscheidenden südlichen uud westlichen Kriegsschau­
platz zu vereinigen. Wäre es ihnen gelungen. White
zur Capitnlation zu zwingen und Buller bei seinem Rück­
züge an den Ufern und in den Wellen des Tugela zn
vernichten, so würde ein solcher Erfolg, wenn er auch
blutig erkauft werden mußte, doch von der entscheidendsten
Bedeutung gewesen sein, sowohl in rein militärischer wie
auch in moralischer Beziehung; denn sie könnten jetzt mit
ganz anderer Macht gegen Lord Roberts auftreten,' und
die Wogen der Begeisterung unter den Capboeren würden
mit ganz anderer Gewalt gegen die Felsen der englischen
Macht schlagen, als nun, wo auf unmittelbare Unter-
stützung eines etwaigen Aufftandes so bald gewiß
nicht zu rechnen ist. Noch schlagender tritt vielleicht die
Nothwendigkeit der Offensive hervor, wenn man die Gesammt-
lage der Boeren in Bezug auf einen entscheidenden Erfolg
in s Auge faßt. Ein solcher liegt offenbar nur dann in den
Grenzen der Möglichkeit, wenn es ihnen 'gelingt, so weit
im Caplande selbst vorzudringen, daß die gesammte
holländische Bevölkerung den Muth findet, sich ihnen an­
zuschließen und dadurch eine Kraflsteigerung erreicht wird,
die es ermöglicht, die Engländer vollständig aus dem
Lande zu drängen. Nur das würde als ein wirklicher
voller Erfolg angesehen werden können, denn die Er­
bitterung des Kampfes hat die Racengegensätze schon jetzt
offenbar so gesteigert, daß die Frage, ob Südafrika englisch
oder niederdeutsch werden soll, bereits wieder auftaucht. Ein
solcher Erfolg ist aber lediglich durch eine strategische
Offensive im großen Stile zu erreichen; können die
Boeren eine solche nicht in die Wege leiten, dann haben
sie es überhaupt nicht in der Hand, einen endgiltigen
Erfolg zu erzwingen, dann bleibt das Ergebnis des
Krieges von einer Aenderung der allgemeinen Weltlage
zugunsten der Republiken oder von der Ermüdung
Englands abhängig und würde für die Boeren im besten
Falle auf einen Frieden herauskommen, der eigentlich nur
ein Waffenstillstand wäre, der die Entscheidung hinaus-
schöbe, aber nicht brächte. Tie Sache kann dann aber auch
eine andere Wendung nehmen. Gewinnt England Zeit, mit
seinen unerschöpflichen Hilfsmitteln seine Streitkräfte so zu
vermehren und zu organisiren, daß sie den Anforderungen
des südafrikanischen Krieges gewachsen wären, dann könnte
sich schließlich auch der taktische Erfolg auf ihre Seite
neigen und auch der heldenmüthigste Widerstand könnte ge­
brochen werden. Wir sehen also. daß selbst in einem Kriege,
der so offenbar die taktische lleberlegenheit der Defensive
zu predigen scheint, das Element der Offensive ein noth-
wendiges Correlat auch der strategischen Vertheidigung ist.
Aust dem Lagerlebe» der Boeren.
Die „Deutsche Wochenschrift aus den Niederlanden"
veröffentlicht private Mittheilungen voni Kriegsschauplätze,
die für den in der Boerenarmee herrschenden Geist sehr
charakteristisch sind. In einen« Briefe heißt es unter
Anderem: Woher mag es doch kommen, daß in einer
Armee von 40.000 Mann, wovon noch nicht der hunderffte
Theil Begriff von Disciplin hat, jeder Mann gehorcht wie
ein alter Soldat? Nach der Meinung des Predigers
Bosman nur zufolge der religiösen Ueberzeugung, von der
jeder Boer tief durchdrungen ist. Gerade wie die Zuhörer
in der Kirche nicht aus Gehorsain, sondern nach dem Vor-
bilde des Geistlichen die Hände falten, so richten sie sich
in der Schlacht nach dem Vorbilde ihres Cominandanten;
sie wissen, Gott ist in der Kirche wie in der Schlacht
nahebei.
Auch Zucht und Ordnung sind vorbildlich.
Kein Gejohle betrunkener Menschen, kein Maulen über
erhaltene Befehle. Jeder thut seine Pflicht, denn „äs vom-
Mandant bet zoo gezi!" Morgens, um V: 4 Uhr, ich schlief
noch fest, wurde vom Feldcornet gerufen: „0p eaal, op saal
(Aufsatteln'» Kerels !" Ich sprang vom Boden aus —Stroh
hatten wir nicht— hing meinen Regenmantel um, der mir
als Kopfkiffcn gedient hatte, und lief zu den Pferden, die
sofort gefüttert und dann aufgezäumt wurden.
Um 5 Uhr ertönte das Commando „G e w e h r-
i n s p e c t i o» !" und zehn Minuten später standen
300 Mann in Quarreformatton um unseren General David
S ch o e m a n herum, der mit seinen 6 1 Fuß jeden von
uns um Kopfeslänge überragt. Als wir zu dicht an ihn
herandrängten, nahm er die Pfeife ans dem Mund und sagte:
„Seid Ihr denn hatte allemal toll? Ihr stehHja gerade da,
wie Heuschrecken vor einem nassen Milliesseld. Stellt Euch doch
in eine Reihe und jetzt den. Kuhfuß neben Euere Trampler."
Tie vier Feldcornctte kamen dann lachend herbei und brachten
mit Scherzworten im Nu Alle in Stellung. Tie Gewehre
wurden rein besiinden; nur das eines Holländers zeigte
Rostflecken. Der Missethäter mußte zum General koinmen
und dieser machte ihn unter lebhaftem Beifallsgelächter
unserseits ganz schauderhaft herunter. Zur Strafe mußte er
den ganzen Tag über Holz hacken. Wenn ein Mann ohne
Erlaubnis sein Gewehr'abschießt, muß er 5 Psund Sterling
bezahlen oder vierzehn Tage lang aus Pferdewacht ziehen,
oder auch einen Tag lang Sattel tragen. In letzterem Falle
wird Einem ein Sattel mir Zaum und Bügeln auf deu
Nacken gebunden, dann muß man tagsüber alle schmutzigen
Zeltarbeiten verrichten und wird überdies gehörig aus-
gelacht. Es ist eine schwere Strafe.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Lr;her;og Engen in Tirol.
Trient. 26. Februar. Erzherzog Eugen ist
gestern Nachmittags zu Wagen übet, Nonsthal aus
Bozen hier eingetroffen und hat den Festungs-
coinmandanten FML. R. v. E a l i n e l l i, den Hof-
rath v. Trentini und den Regicrungsrath Erter
in Audienz empfangen. Er besichtigte heute Bormittags
die Stadt und ist Nachmittags nach Bozen zurück­
gereist. Zur Verabschiedung halten sich die genannten
Funetionäre im Bahnhöfe eingefunden.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Februar. Ter erste Lord der Admiralität
Goschen sagt bei Berathung des Marineetals,^ derselbe
sei nach denselben Grundsätzen wie ffüher aufgestellt und
enthalte nichts Sensationelles. Man habe sich über das
Fehlen dieses sensationellen Momentes beklagt. Tie Admiralität
fei sich vollständig der gegenwärtigen Lage Englands be­
wußt und klar darüber, daß die Nation von der Flotte
Bereitschaft für alle Fälle erwarte. Wenn die Ad­
miralität eine Mobilisirung für nöthig hielte, würde sie
nicht zögern, die Flotte zu mobilisiren ^und das
nöthige Geld vom Parlamente zu verlangen. Sie glaube
aber nicht, daß die Zeit zu dieser Maßnabme gekommen
fei, und hoffe, daß sie nicht kommen werde. (Beifall.) Eng­
land fei von keiner Flotrenmachl bedroht. «Beifall.) Europa
kenne die Stärke Englands und die Zahl der Schiffe, die
es besitze. Es gebe Zeiten, wo eine Temonsttatton räthlich
sei: die Regierung halte aber den gegenwärtigen Anlaß
nicht für einen solchen, der eine derartige Demonstration
angezeigt erscheinen lasse. Immerhin werde die Admiralität
eine administrative Maßnahme ergreifen. Um den
1. März sei gewöhnlich das Reservegeschwader zum Preis­
schießen nach Portland ausgelaufen. Dieses Jahr würden
diese Schiffe ebenfalls auslausen, aber nicht, um einzeln
oder unabhängig von einander vorzugehen, vielmehr werde
der commandirende Admiral mit ihnen auf hohe See
gehen und takttfche Uebungen anstellen. Auf diese Weife
werde deren Schlagfertigkeit erhöht. Er erwähne dies, um
vorzubeugen, daß inan zur Zeit, wo dies der Fall sein werde,
von einer Mobilisirung spreche, und sage, daß die Admiralität
sich endlich auf die Erfordernisse der Lage besonnen habe.—
Die Regierung schenke der Frage der Benützung der
Reserve im Nothfälle große Aufmerksamkeit und beab­
sichtige, eine Vorlage, welche dem «Systeme der Einberufung
der Reserve eine größere Elasticität gibt, einzubringen,
sowie mit den Colonien zum Zwecke der Organisation einer
colonialen Reserve zu unterhandelit.
Verkauf -er -äuisch-weliindischen Inseln.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Versamm­
lung hervorragender Bürger aller Parteien erörterte
der Vorsitzende, Gerichtspräsident M a d v i g, die
Frage des Verkaufes der dänisch-
w e st i n d i s ch e n Inseln. Tie Versammlung
nahm eine Resolution an, in welcher der Reichstag
ersucht wird, in dieser Angelegenheit keine Schritte ohne
reifliche Erwägung zu thun.
Leine Mobililirung.
Belgrad, 26. Februar. An eompetenter serbischer
Stelle werden die Nachrichten über eine M o b i l t-
sirung in Serbien, sowie über die angebliche
Einberufung der an der Agramer Universität studiren-
den Serben unter die Fahnen als vollkommen u n-
bcgründet bezeichnet, mit der Versickerung, daß
keine Mobilisirung verfügt worden sei, uud daß die
durchaus normalen Beziehungen zu Bulgarien zu
keinerlei politischen Spannung, geschweige denn zu einer
derartigen Maßregel Anlaß bieten.
Tfen-Pest, 26. Februar. Ter Minister des
Acußern, Graf G o l u ch o w s k i, wurde heute Vor­
mittags vom Kaiser in längerer Privat-
a u d i c n z eurpfangen.
Rom, 26. Februar. Der Senat verwarf »ach
dreitägiger Debatte die von der Eommiffion vor-
geschlagenen und von der Kammer bereits angenommenen
Abänderungsanträge zu dem Gesetzentwürfe,
betreffend die Aenderung des Zuckersteuersystems, und
nahm mit 73 gegen 31 Stimmen die Regierungs­
vorlage an.
Tie Sitzung der Kammer war durch die
Begründung zahlreicher Interpellationen wegen der durch
den Ausgang des Processes N o t a r b a r t o l o ge­
schaffenen Lage auf Sicilien ausgefüllt. Es ereignete sich rein
Zwischenfall.— Ministerpräsident Pelloux wird die
Interpellationen a»r nächsten Montag bcanttvorlen.
Neapel, 26. Februar. Ter K u t s ch e r st r t f e
ist beendet.
«ofia, 26. Februar. Infolge heftiger
S ch n e e f ä l l e sind die telegraphischen uud tele­
phonischen Verbindungen Sofias inil der Provinz und
dem Auslande seit den drei letzten Tagen geslört.
Sofia, 26. Februar. Metropolit Element ist
schwer ertrankt und wurde geffcrn mit den Stcrbc-
sacramentcn versehen.
SäUe und Kränzchen.
(Ter Christliche Wiener Frauenbund, Lrtsgruvpe
„Qttakring") veranstalleie am Montag, den 19. d. M., im
Gaterici'aale „zum goldenen Luchsen" ein Costümkranzcheii, das
sich eines lebhaften Besuches zu erfreuen hatte. Schon um
8 Udr waren die Räume so überiüllt, das Nffniand mehr Ein­
laß finden konnte und viele Mitglieder umkehren niußlen. Von
Ehrengästen waren anwesend: Vicevräsidentin Frau Ruzizka,
Herr Stadttath Grät. Pfarrer Laur, ^Lnsichui-
rath König, die Armeiiräihe Stuhlhoier, Regal, siloerb.iucr
und Herr Ragorzanski vom Resormoerei». Das Tar.z-
arrangement leitete Carl Mecrwald in vorzüglicher
Weise. Das Tanzkränzchen eröffneten die Damen
der Lrtsgruppenlcilung mit dem Jungheirencomilö, an
dessen Sviye Herr Regel jun. stand und zwar:
als erstes Paar Frau Mareich mit Herrn Regal, weiter grau
Planner mit Herrn Leupold, Frau Stuhlhofee mit Herr»
Prochaska, Frau Zaruba mit Herrn Reich, Frau Hcklle mit
Herrn Ecknicicr, Frau Hausner ^mit Herrn Pendel.
Frau Schirmer mit Herrn Ceyka, Fräulein Münster mit
Herrn Bölkl, Frau Dunkel mit Herrn Nowak, grau
Kornberr mit Herrn Jmhof. Frau Bauer mit Herrn Partsch,
Frau' Zelenka mit Herrn Pölterbauer. Geianzt wurde b:s zum
Morgen und als man sich endlich verabschieden mußte, da war
nur ein Wunsch: „Nächstes Jahr wieder."
g l. Schuhplattlcrkirta.) Auffm großen Tanzboke»
eigl-Wirtb Meidling giug's Samstag, den K>. d. M-.
luftig und hoch her. Viele Diarndln und Buam hatte» sich in
der riesigen, auf das Herrlichste deconrteu KaiharinenhaUe
eingesunden, deren Boden oft und oit unter de»
Sprüngen der schuhplattelnden Paare erdröhnte. Sowie in
den Vorjahren, wies auch Heuer der Saal ein alpines
Tableau auf. das das Erstaunen aller Anwesenden
hervorrief. Es stellte eine Scenerie „A ui der
P l e g g e n" mit dem Blicke auf die Milterwaldeswwe
in dem Kanvendelgebirge vor. Aus dem Podium vor dieser
prächtigen Teeoration wurden im Lau'c der Nachi ländliche
Tänze zur Darstellung gebracht. Tie meiste» alpinen Gesellschaften
waren auch Heuer wieder vertreten: „E n z i a n", Sectio«


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 10 ]
i
Sette 10
Wien. Dienstag
-.Deutsche» Uolk s blatl"
27. Februar 1900
Nr. 4006
„23 i e n" des Deutschen und österreichi­
schen A l p en v e r« r n e s, J i c n e d c r', „L i n d-
k o g I c r". „P r e i n e ck e t", 1 o u r t ft c n c 1 u b. Verein
derBaiern. NicderosterreickiiichcrGcdirgs-
verein, A n d r e a s H o s e r- V e r e i », Gesang­
verein „F r o b s i n ii". Teutscher ß h o r d er c i u
13. B e z. u. s. w. Weiter waren gekommen die Gemeindcrätbe
Coste noble und plannet sammt Frau, ferner die
Herren M i> d e und Engelhardt, Stadtrath B ü s ch :c.
Die Tanzlust der Jugend war eine so große, daß ’4
schier schon itiinma gange is und d' Spielleut'—
die treffliche Capelle Kaiser— den Anforderungen der
Tanzlustigen oft nicht entsprechen konnten. Beim Trachten-
wettbewerbe erhielten den ersten Tantenpreis Frau Marie
Stander, in Alt-Ampezzaner Tracht, den zweiten Damen-
preis Frau Marie Laldenmoser, in Müllthaler Tracht,
den dritten Damenpreis Frau Emilie Tnbl in Laiiachrhaler
Tracht. Ten Mannerchpenpreis erhielt Herr Earl Brcig als
oberbaierischer Holzknecht. Ten ersten MäinierprciS erhielt
Herr H. Fnchsreicker in Original-Pinzgancr Tracht und den
zweiten Preis Herr A. "Neubauer in Mießbäuer Tracht. BI?
Preisrichter fungirten die Herren Professor Tr. I. Pommer,
Earl Eostenoble,' Rudolf Raßler, "A. Ritter v. Engelhardt,
Franz Kreis, Gustav Hofteig und Rudolf Möckl. Bon Franen-
schönheitcn sind zir bemerken: Frau Mcdck. Sariithalerm;
A. Soukop, Pusterthalerin; Gefchwistcr Nonmk, Pinzganeriu;
Eusti Gsur, Tracht von <:t. Johann im Pongau; ,A. Schauster,
Kailthalerin; Anna Braig, Saruthalerin; Therese Ti uska. Gail-
thalerin :e. Frau Clara Müller ivar im Interesse der Gesellschaft
bis zum frühen Morgen als Ledzeltervertänserm
thätig. Der .Kirtaansickiuß bestand ans den Herren Müller,
Chimi, Käshoier, Raßler, Test. Glaser, Tnrba. Prosenak,
Grimm, Ledl und Dechant. "Beim Eintritte in den
Saal erhielten Damen imd Herren „Ktrta"-Erinneningen,
welche allgemeinen Beisall erregten. Es war einer der
genußreichsten Abende der heurigen Saison und es gibt
kund, wie ein thätig Comite iür das Gelingen dieses
Festes war.
sTudctengcbirgsvcrciu.l Mit dem am ln. d. M. un
„Hotel bairischer Hos" abgehaltenen Sndctenkränzchen hat die
aus die Pflege der Geselligkeit gerichtete Thätigkeit der Section
„Wien" ihren Höhepunkt überschritten. Der Erfolg war nach
jeder Richtung hi» vollauf befriedigend: das über Erwarten
günstige inatcriclle Ergebnis setzt die Section in den Stand,
ihrer' licbgcwordenen Gepflogenheit, mehrere Gcbirgs-
gemcindcn mit Gctdniitcrslützunaen für arme und würdige
Schillkidevn zu bedenken, auch in diesem Jahre treu zu bleiben.
Zum Sudelcnkrüiizchcn hatten Vertreter entsendet: Der Central-
vorstand i» Freiwaldau, der Niedcroilerrcichiiche Gebirgs-
vcrein, die Bundesgruppe „Wien" de? Bundes der Deutschen
Nordmährens, der Wiener Radsahrvcrcin „Wien":
besonders ehrend für die Seetion war die Anwesenheit
des Präsidenten des Oesterreichischcn Tounstcnclnb, des
Herrw Dr. Emerich Klntzbcrg. Beini Eintritte ivurde den zn-
rucift' in bunten, kleidsamen Gebirgstrachke» erschienene»
Frauen und Mädchen ein vollkomnieii betriebsfähiges Spinn-
-rÄdchcn als Damen,'pende überreicht, welches ob der sinnigen
und zarleu Ausführung lingetheilte Bewunderung hervorries.
Eingeleitet wurde der Festabend mit einem von Herrn I. 23..
Gangldcrger der Seetion „Wien" gewidmeten, flotten „Sudeten­
marsch". Ueber den weiteren Verlaus des Kränzchens, das alle
anwesenden Landsleute und Freunde der Scelion gewiß in
angenehmster Erinnerung behalten werden, soll nicht des Aus­
führlichen berichtet werden. Doch sei Allen, die durch lebhafte
und opienvillige Bethätigung oder durch Geldspenden zum
vollen Gelingen des Festes beigetragen haben, im Namen der
Seetion und der zu betheilrnben Gcbirgskinder der herzlichste
Tank ausgesprochen.
jJntcrnationalcr Bölkercongresi.s Am 13. d. M.
hielt der Gaudenzdorfer Männerchor „Einigkeit" einen „Inter­
nationalen Völkerfreudencongreß" zur endgiltigcn Lösung der
Streitfrage: „Wann beginnt das XX. Jahrhundert ?" in
I. Weial's Dreher-Park in Meidling ab. an welchem sich zahl­
reiche Vertreter und Vertreterinnen last aller Nationen des
Erdballes cinsanden und durch die Mannicffaltinkeit der
Costüme die Bewunderung aller Theilnehiner erregten.
In dem Eongreßsaale (Katharinenhalle), dessen Stirn­
seite durch eine geltingcne Decoration, eine ideell-realistische
Mondlandschaft darstellend, abgeschlossen war, wogte die
sarbenbuntc Menge der Theilnebmer auf und ab. Die Ball-
musik besorgte die vollständige Capelle deS Herrn k. und k.
Hosballmusik-Tireclors Eduard Strauß in vorzüglichster Weise
und wurde den, Tanze, um dessen 2lrrangement sich Herr
Tanzschulinhaber Earl Einhart sehr verdient gemacht hatte, in
unermüdlicher und ausgiebigster 23eisc gehuldigt. Wer nicht
dem Tanze oblag, hatte sich im Wintergarten eiiigcsundcii, in
welchein die Tiroler Sängcrgesellschast „D'Enncbcrger" (Familie
Chlumski) concertirte. Auch Heuer betheiligtcn sich an der
Veranstaltung cin großer Theil der Meidlingcr Bürgerschaft. An­
wesend waren die Herren Stadtrath Büsch, Gcmeindcrath Götz
(samnit Tochter), die Bezirksausschüsse Bnrghaber (sammt
Familie) und Nowotny, Hauptmann der Gaudenzdorfer
Feuerwehr Hauke, Lederfabrikant Leopold Oehring (sammt
'Familie), eine Deputation der alpine» Gesellschaft
„D'Kieiiekler", die Eafctierc Moser (sammt Frau), Mühlmann,
Osterbaner und Clesto, die Familien Dorn, Diltinayer,
Eckstein. Friedrich, Tel Fabro, Glogar, Herzncr, Hcrrgescll,
Kaps, Kranncr, Kobinger, Alois und "Johann "Lop^uer'
Mang. Mayerhoser, Rcitzncr, Wächter, Restaurateur
Riedl (Knödelknttc) und verschiedene Andere. Um das Zn-
staildekoiiimen des in jeder Hinsicht gelungen Abends, welcher
jedem Betheiligte» noch lange in angenehnicr Erinnerung
bleiben wird, hat sich das Comite besondere Verdienste erworben
uild gebührt demselbeit die vollste Anerkennung. Das Ball­
comite, welches als Astronomen und "Astrologen in gelungenen
Costümen seinen schweren Pflichten oblag, bestand auS den
Herren: .Krätzer «Vorstand-. Perffuß iVorstandstellvertreter),
Neildecker (Casiier), Potschevitzky («christführcr), Bader, Blaha,
Deutschmann, Giller, Huber, Katz, Mar und Hugo Kaczanowsly,
Kirchmayer, Pavanst Pleban, Riegerl, Riedl, Rosin, Schierer,
Earl und Ludwig Schram, Ferdinand und Earl E-liegelbauer,
Theuer, Wilczek und Wojta.
sVereiu der deutschen Böhmcrwäldlcr in "Wiens
Das am l. d. M. im Fcstsaale des Kaufmännischen Tiereines
abgehaltene Trachtenkränzchen, welches seit einigen Jahren sich
großer Beliebtheit erfreut, darf wohl zu einem der gut-
besuchtesten und schönsten gezählt werden. Ein Fülle reizender
Frauen- und Mädchengestalteil in verschiedenen deutschen
Trachten sesielte die in überwiegender Anzahl erschienenen
in unermüdlichem
Zugesprochen. Die
flotten Tänzer und wurde dem Tanze
Eiter bis zuin frühen Morgen
Tanzmusik besorgte die Saloncapellc Kolbe unter der
persönlichen Leitung des Herrn Kapellmeisters. Das Haupt-
verdienst gebührt außer dem sehr rührigen Comite, wclcheS
mit großem Elser seiner Pflicht oblag. Herrn Mar Wipplingcr,
der das 2nnza:rangemen: aus das Vortrcsilichste leitete. Tie
zierlichen Damenspcnden, sowie der reich ausgestattete GlückS-
hafen fanden allgemeine Bewunderung und Anerkennuilg.
Das Rcinerträanis ivird zugunsten deutscher Bewohner des
Böhmerwalde? verwendet.
sStuhlcrkcrkränzchcn.j Dieses seit Jahren so beliebte
und animiite Kränzchen fand auch Heuer wieder unter starker
Betheiligung der Freunde und Gönner dieser alpinen Gesell­
schaft in deii ^älcn ,.-u de» drei Engeln" statt nnd eine Fülle
tanzsreudiger Paare durchwogte den Hauptsaal. ES war ein
Vergnügen, dieses muntere' und lustige Völkchen bewundern
zu können. Circa 40u Personen tummelten sich in diesem, in
eine Gebirgsgegend veiivnndclten Saal und köstlicher Tannen­
dutt erfüllte die Luft. Alpine Gesellschaften hatten wie
gcivöhnlich Mitglieder hingesendet und bemerkten tvir
darunter ,,T' S ch u h p l a t t l e r", ,,D' V o i s t h a I e r",
„K v u in in h o I z", „E n z i a n", „E d e l r a u t h c",
„N i e d e r ö st c r r e i ch i« ch e r G e b i r g s v e r e i n",
„C o n g o n e g e r", „K i e n t h a l e r", ,.P r c i n e ck c r",
„R e i ß t h a l e r", „P r e> n t h a l e r" :c.. ,c. Die Tamen-
spende aus dem Zltclier Z e I l m a n n stellte die von der
Gesellschaft erbaute Riidolf Schober-Hütte dar und gereicht
demselben zur vollsten Ehre. Im Fände deS Saales befand
sich ein großes Panorama, vor welchen« die Capelle ihren Sitz
eingenommen hotte. Wir können den „Stuhleckcrn" sowie dein
überaus fleißigen Eomitß zil dem Gelingen dieses dlbendS
nur gratuliren'uild bringe» Ihnen cin kräftiges „Berg-Heil!"
sUnterkialtnngsabcuv.j Sonntag, den iS. d. M.. fand
in Weigl's Dreher-Park (Altdeutscher Saal) der Unterhaltungs­
abend des Losvcrcjncs „Eiserner Anker" der Handelsange-
stelltcn, verbunden nnt Tonzkränzchen und Juxbazar, statt.
Schon der ausgezeichnetc Besuch dieses in jeder Weise ge­
lungenen Festes gibt Zeugnis dafür, daß der Verein
sich" einer stets nicbr und mehr wachsenden Beliebtheit
erfreut. Wie alljährlich, so gestaltete sich auch heuer
dieser Abend zu einein Feite, welches Vornehmheit
und echte Wiener Gemüthlichkeit in harnionischer
Weise vereinigte und den Beweis lieferte, welch' inniges
Verhältnis zwischen den Tlngestellten und deren Principalen
besteht. Unter den erschienenen Ehrengästen waren zu be«
nierken: :'ieichsrathsabgcord»clcr Hermann Bielohlawek, Vor-
standsteltvcrtreter des Vereines österreichischer Handels-
angestcllter Heinrich Fraß sanimt Frau, Bezirksausschuß Anton
Helsert samnit Frau. Frau Josefa Hönigscdmidt und Söhne,
Herr "Anton Seifert sammt Frau, Herr Johann Seifert jun.,
Herr Leopold Strauß sammt Frau, Frau Anna Scheider
sammt Fräulein Tochter, Herr Victor Kortschak sammt Fräulein
Tochter. Herr Jirschik sammt Frau, Herr Carl Kaufmann
samm Frau, Herr Jg. Wobrovsty, Herr Franz Feißinger
sammt Frau, Herr Franz Kölbl samnit Frau, Herr Franz
Lur sanimt Frau, Herr Ludwig Reich, Herr Tomaschck,
Radfabrellib „2llt-Wien", Losvercin „Kaufmannsheim",
2'erein österreichischer Handclsanaestellter ec. Eingeleitet wurde
der Festabend mit musikalischen T-orträgen der Eavelle Sitter,
welche unter der Leitung ihres CapeUmeistcrS sehr croct und
wirkungsvoll ausgctührt wurden. Glicht minderes Lob ver­
dienen die sehr stin'.miinaSvoll gebrachten Chöre des kauf-
männischen Sängerchors „E»gelsberg-Bund" unter der Leitung
ihres Cliornieiiters Andreas Stopfer. Herr Joses Mahr,
Gesangskunivrist, versetzte das Publikum in "fröhliche Stimmung.
Sehr viel Bciiall fand der 2)!iisik-Ercentrie-Clown „g"be Linie
C’li;irl«-s", welcher trotz feiner urdrolligen Einfälle und
LLitze auch lein musikalisches Können bewies. Zum Schlüsse
war Tanzkränzchcn, welches bis zum grauen Morgen dauerte.
Das Tanzarrangement lag in den oft bewährten Händen des
2?ereinsvorstandes Herrn Johann Wirschl, der mit unermüd­
lichen! Eifer und Fachkenntnis sein schwieriges Amt waltete.
Noch sei erwäbnt, das die Damen Fräulein Käthi Zack, Fräu­
lein Louise Hclmreich, Frau Maria Augusta, Fräulein Emma
Kaltcnböcl und Fräulein Terlichcr in liebcnwürdiger
Weise den Blnmc»- und Losverkaus besorgten.
Das Festcomit.'. welches zum Gelinge» sehr viel bei­
getragen hat, kann mit voller Zufriedenheit aus diesen.
Abend zurückblicken. Es sind dicS die Herren: Johann Zack,
Josef Tiesenbrunner, Ferdinand Rieß. Ferdinand Stafek, Franz
Slugusta, Moriz Moritz, Johann Sueßbanrr, Johann Suchanek
und Carl Rlüller.
Unterhaltnyg für den Familientifch
Räthsel.
Es liegt a's Stadt im heil'gen Land,
Fernab vom Weltverkehr.
Wenn aber Kops und Fuß verschwand,
So strömt 's in's Mittelmccr.
Aufl»,u«s au» ilr. 1003.
Schcrzräthsel: Riescngebirge.
Antworten der §chr;ftlritnng.
"Alle 2lnsragcn. die nicht mit vollem Name» und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tanksagnngcn könne»
nur im Llnkiindignngstlicile und nicht im rrdactioncllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Bezirk-ausschust, 3. Bezirk. Einladung zu spät er­
halten.— Herrn Wcinrich. Leider müssen wir Sie mit Ihrer
Frage an die Bau- und Betricbsgcscllschaft weisen.—
Robert M... r. Wir bitten um Einsendung.
ACHTUNG
nur
CÜEßEH
KORK«
BRflNb
tu
Geld- n. Handelsverkehr.
jOesterreichisch-nngarische Bank.j Nachdem sich schon
^ ain Samstag tliachmittags die Geschäftsleitung unter Fühning
! des Generalsecrclärs von dem zurückgetretenen Gouverneur
| Dr. Julius Kautz verabschiedet hat, fand am Sonntag
; Mittags die Verabschiedung des übrigen Beamtenkörpers der
Oesierrcichisch-ungarischcn Bank in dem zu diesem Zwecke festlich
geschmückten Sitzungssaals des Generalrathes statt. Der
Sprecher, Oberinspector Ernst Kuhn, dankte dem Gouverneur
und überreichte ihm zum Schlüsse seiner Ansprache eine kunst-
voll ausgeführte und von allen Beamten, gesondert nach den
einzelnen"Geschäflsabtheilungen und Bankanstalten, eigenhändig
unterfertigte Adresse. Dr. Kautz erwiderte in überaus herzlichen,
tief empfundenen Worten des Dankes für die dargebrachte
Ovation und äußerte sich, anknüpfend an den Ausspruch eines
unserer Staatsmänner, daß der Beamtenkörper der Oefter-
reichisch-ungarifchcn Bank an Werth ihrem Goldschätze gleich­
kommt, voll 2lnerkennung über die in allen Fachkreisen be­
kannte und geschätzte Integrität, Tüchtigkeit und Hingebung
desselben.
hOcsterreichische Länderbank.j In der gestern statt-
gefllndenen Sitzung der Oefterreichischen Länderbank wurde die
Abhaltung der diesjährigen ordentlichen Generalversammlung
auf den 28. Mürz sixirk. Die Tagesordnung der General­
versammlung enthält außer den normalen Verhandlungs-
gegenitänden auch einen Antrag der Verwaltung
aus Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkeit
des PensionssondS der Beamten und Diener der Anstalt. Don
Seite der Genernldirection wurde dem Verwaltungsrathe mit­
getheilt, daß das Nettorcinerträgnis des abgelaufenen Jahres
inclusive des Gewinnvortrages pro 1899 fl. 747.119'38 sich auf
fl. 3,575.731-98 beziffert.
sTariürnng von Gp«bcnholz.j Die ab 15. März d. I.
seitens der Staalseisenbahnverwaltung in Aussicht genommene
Beschränkung der bestehenden Frachtermäßigungen für den
Export von Grubenholz hat bekanntlich zu eindringlichen Vor­
stellungen von Seite zahlreicher Jntereyenten Anlaß geboten.
Ein Gegenvorschlag statt der Länge der im Fracht­
sätze zu begünstigenden Hölzer deren Stärke zu be­
schränken, und zwar aus 30 Ccntimctcr am stärkeren
Ende. bildet derzeit den Gegenstand eingehender
Erwägungen ini Schoße der betheiligten Ministerien
und soll auch bei der für den 5. Mär, d. I. anberaumten
ersten Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe zur Erörterung
der Erporttarifsragen eingesetzten Specialcomits behandelt
werden. Tie endgiltigc Schlußfassung des Eisenbahmninisteriunis
wird sonach jedenfalls noch vor dem in Aussicht genonimeneu
Eiiiführungsterininc für die in Rede stehende Maßnahme,
welche bis dahin noch nicht als dcsinitiv feststehend angesehen
werden kann, erfolgen.
sKaffeemarktbcrichts aus Rio de Janeiro für
die Zeit vom 1. bis 15. Januar 1900, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbckammer am 26. Februar 1900.
Entgegen dem schleppenden Geschäftsgänge während der letzten
zwei TLochcn deS verstoffenen Jahres entwickelte sich gleich am
Ansang dieses Jahres eine recht lebhafte Bewegung, welche
bis zu Ende dieser Bcrichtsperiode anhielt. Die Preise hoben
sich rasch von RS. 14:000 pro Arroba für New-Porker Type
2lr. 7 auf Rs. 14:600 bis 14:800 und dann aufiHS. 15:200
biS 15:500, da die starke Nachftage, namentlich von Seiten
der Nordamcrikaner, sich täglich geltend machte und die Händler
trotz ihrer in die Höhe geschraubten Forderungen willig 2lb-
nehmer fanden. Hervorgerufen wuide diese Hauffebcmegung
einerseits durch die gegen alle Erwartung noch immer an­
haltenden kleinen Zufuhren und dann durch das "Auftauchen
von zwci Pcstsällen in unserer Stadt, welch' letzterer Umstand
die überseeischen Märkte zugunsten des Ilrtikels nicht un­
wesentlich beeinflußte. Die Terminmärkte in Europa und Nord-
anierika meldeten täglicb höhere Notirungen, was die hiesiaen
Eigner in ihrem Vorhaben, bcsiere Preise zu verlangen, nur
bekräftigte. Für Europa war das Geschäft sehr schmierig, da
die ertheilten Aufträge in der Regel zu niedrig limftirt waren.
Die Zufuhren betrugen vom 1. bis 15. Januar inclusive
115.060 Sack oder durchschnittlich 7191 Sack per Tag. Ver­
schifft wurden in der gleichen Zeitperiode, nnd zwar:
nach Europa RICO Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordanicrika 102.974„
„ diversen Häfen.. 1.510„
Zusammen... 112.593 Sack
Der Stock wurde am 16. Januar mit 192.460 Sack angegeben.
Notirungen:,
New-Aork Typ Nr. 6 Rs. 15:100
*„„ 7„ 14:700
»„„ 8 14:100
Bereinigte Elektricitäts-Aeticngescllschaft.j Ter Pro.
spect, betreffend die Emission der Aclicn der Vereinigte» OU'U-.O
citäts-Actiengcsellschast in Wien, welche von der Üiicderösterreichisäicn
Escomplcgcseltschasl am 2. März zum Eursc von plus
5 Pcrccnt lausende Zinien vom I. Jnti 1699 zur ofsenilichu,
Subscription ausgelegt werden, ist erschienen. TaS Capilat der
Gcsellschast beträgt derzeit Kr. 1,000.000 eingetheilt in 20.000
Stüct "Aclien :> Kr. 200. Tie ßlcscllschaft besitzt die durch eine
Reihe von Jahren bestandenen Elellriciiärsiverkc der Firma 2v
Egger& Co. in Wien nnd das gcsammte ?lclieneapi'al im Be
trage von Kr. 2,000.000 der Schmesieraiistolt in Ösen Pest, welche
als selbständiges nngariiä-cs ttiileriichmen besteben geblieben ist,
nachdem sich dieselbe seitens der ungarischen "Rcgiernng und der
Behörden einer warmen Förderung zu crsreuen hat. Ter Ge-
schästSbeirieb »iiifaßl außer zahlreichen städtischen Eemralstatlonen
in Mähren, Kärnten, Ungarn ie. den Bau und Betrieb von elek­
trischen Eentralstationcii für elektrische Bahnen, von welchen jene
in Gmunden, Teinesvar, Fiume fcrliggestellt sind, während gegen
wäilig zahlreiche große Objecte, tvic die Eciilralen Göüing, Losonez.
Kältern, Lancia in Italien u. s. iv., weiters eine bedeutende "Anseht
von Trelistroni Kraflübertragnngcn verschiedenster Sveeialeonstruc-
livnen, elektrische "Auszüge :e. in "Anssührung sind. Auch in Spanien,
Rußland, Griechenland und de» Balkanslaalcii Hai die Gesellschaft
Werke. Ferner wurde als neues Gebiet der Ban von eletlrischcn
?luiomvbilcn und die Elellrochemie ausgeiiomme», in «oelchen beiden
Fächer» die Firma eigene Patente besitzt. TaS Etablissement hat
insbesondere cin Verfahre» -zur elektrochemischen Beizung von Metall-
blechen. DaS bezügliche Patent kommt in de» nächsten Monaten
i» einem der grüßten Feinblcchwalzwcrke Oesterreichs zur Ein-
fühning. Die Ofen-Pestcc Etablissements sind insbesondere auf
dem Gebiete der Telegraphen- nnd Telephoiianlagcn, sowie der
Glühlampensabricalion thätig. Die Vereinigte Eleliricitäts "Aetien-


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 11 ]
Nr. 4006
„Deutsches ffothgMtttt“
27. Februar 1900
Seite 11
Wien, Dienstag
gesellschast besitzt auch das s )iernst'i(f)c Lanipenvateni jür Tenerrcich-
Ungarn, gemeinsam „ul der ssirnia Gailz >!c tio. und das Pottak-
Brrag'sche Schnelltclel)ravdenr>atcnt gcmciniaui mit den Erfindern.
Das letztere har bckauullich bei den Ende September 1S09 auf
der Liiue Cfcn-'litft—Berlin angestellten osficielleu Bcriuchen ein
glänzendes ^,euguis erhallen. Tie (iotiruug der Actien ist seitens
des Fiuaiiiiuiuiüeriums und der Börsekaiumer bereits bewilligt,
und ist die Einstellung in das Eursblatt der Wiener Börse erfolgt.
Ein Schluß beträgt -’> Stück ;< >tr. 200 -—. Ten Wortlaut des
Prospeclcs baden wir im Fuserarculheile verossentlicht.
j„Hibcrnia."j Der Bruttoüberschuß der Bergwerks-
gesellschast „Hiberina" betrug im Januar dieses Jahres
Mk. 846.563 gegen Mk. 560.744 im December 1899 und gegen
Mk. 594.381 im Januar 1899.
sLaurahütten-Actleugesellschaft.j In der gestrigen
Sitzung des Aussichtsrathes der Laurahütten-Actiengesellschaft
benchtete die Tirection über die Resultate des ersten Semesters
des Betriebsjahres 1699 1900. Ter Bruttogewinn beträgt nach
Deckung aller Kosten einschließlich der Lbligationszinsen
Mk. 4 9-0.487 gegen Mk. 4,148.162 im ersten Semester des
Vorjahres.
jK. k. priv. Südbahn-Gcscllschaft.j Der gestern ver­
öffentlichte Tecadenausweis «vom 11. bis 20. Februar)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 2,602.439 gegen K 2,535.482 in der gleichen Periode
des Borjahres, mitbin ergibt sich eine Zunahme von
K 66.957 gegen das Borjahr.
sOesterreichisch-ungarische TtaatSeisenbahn-Gesell-
fchaft.j Inder Zeit vom 11. bis 20. Februar betrugen die Ein­
nahmen der StaatseisenbahnGesellschast X 1,319.140, um
K 17.246 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Waareubörle.
Wien» 26. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, orompt, Frachtbasis ab Aussig 25.35 ©^ 25.45 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75 ©.,
85.— W.< detto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 ©.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda» ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ®„
—W.— Piles. Centrifugal. Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, fest, galizt-
sches, Srattdart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasi sch es,
prompt und Lieferung 15.50 ©., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.,—.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schw ein fett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 53.— ©.» 53.50 W.
Sveck weiß. exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
45.50 ©., 46.— W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— ©., 66.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santo? Superior 50.— ©.,
54.— W.; detto Good Average 48.— ©., 49.— SB.,
detto Fair Average —.— ©.," —.— SB.; detto Re­
gular 46.— ©., 47.— SB.; detto Ordinär 44.— ©.,
46.— SB.; Java. gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— W., vronwt ab Triest,
©ewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— ©., 75.— W., detto weiß, 112.— ©.,
113.— SB., detto Penang 67.— ©., 68.— SB., Piment 43.— ©.,
44.— SB., Casjia lignea 51.— ©., 55.— W., Nelken Sansibar
50.— ©., 51.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W-, detto Bengal naturel 34.— ©., 35.— SB., Macisblüte
260.— ©., 260.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingenttrt ab Wien X 39.50
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 26. Februar. Effectivmarkt ruhig, geschästslos,
Tendenz 5 6 billiger. Soweit zu ermren war. ist kein Geschäft
perfect geworden. Es tritt die Tendenz stärker hervor, zu ver­
kaufen, Nestectantcn zeigen sich jedoch noch mehr wie früher
zugeknöpft. Tie Manipulation im Terminspiel drückt eben auf
Esiectivpreise. Im Terminverkehr traten Nachmittags sveculative
Abgaben nicht mehr in solcher Masse hervor wie Vormittag,
es blieb daher das Geschäft kleiner und Preise nur um 1 bis
2 h gedrückt. Das Herannahen der Kündigung im Frühjahrs­
termine, welche Ouaiiten nach heutiger Sachlage nur schiver
PIncirung finden dürsten, veranlaßt eben Deckungen in Mai-
Juni-Termm. Umgesetzt wurden Weizen per Frühzahr zu
K 7.51 und X 7.56, per Mai-Juni zu fl. 7.69 und
K 7.68, per Herbst zu K 7.89, Roggen per Frühjahr
zu X 6.625 und Mais zu K 5.38. Hafer ohne
Schluß nominell unverändert.— Amtlich notirt: Weizen
per Frühjahr X 7.55 bis X 7.56, per Mai-Juni K 7.67 bis
K 7.66, pcr Herbst K 7.88 bis K 7.90, Roggen per Frühjahr
X 6.62 bis K 6.63, per Herbst X 6.70 bis X 6.72, Mais pcr
Mai-Juni X 5,37 bis X 5.38, Hafer per Frühjahr X 5.29
bis X 5.30, per Mai-Juni X —bis K —, per Herbst
K —.— bis X—.—, Reps per August-September X 12.50 bis
X 12.60.
Wien» 26. Februar. Spiritus wenig verändert.
Contingenttrt prompt X 39.60 Geld, X 39.80 Brief.
Ofen-Pest, 26. Februar. Wetzen per April 7.43 b,S
7.45, per Oktober 7.70 bis 7.71, Roggen per April 6.30
bis 6.31, Hafer per April 5.-- bis 5.01, Mais per Mai 5.08
bis 5.09, Kohlreps per August 12.30 bis 12,40.— Osficielle
Schlußcurse.
Weizenotserte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 17.000
Mctcrcentner Umsatz, 5 h billiger. Uebrigcs bis auf Anbau­
samen geschäftslos. Termine auf günstiges Wetter und
spekulative Abgaben weichend. Milde.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.55 bis 7.60, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.10, Neurogaen 6.10 bis 6.30, Gerste
5.50 bis 6.70. 'V.'er 4.65 biS 5.03, Mai? 5.75 bi? 5.85,
Hirse 5.50 bis 5.70, Kohlreps 1225 bis 12.35.
Breslau» 26. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine. Sorte) 12.10, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 26. Februar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.50. Fünfziger) —.—.
Hamburg» 26. Februar. Weizen, loa, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 151.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco fester, neuer 141.— bi? 146.—. Eüd-
ruffischer, neuer, beh., 107.— bis 108.—, Rüböl. fest,
loco 54.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percenl), (Regu-
liruugspreiS) per Februar 20.75, per Februar-März
20.50. ruhig, per April-Mai 19.37. per Mai-Juni,
Petroleum ioco 8.35, ruhig. Schön.
Paris» 26, Februar. Die Productenbörse bleibt heute
und inorgen geschlonen.
London» 26. Februar. Tendenz im Allgemeinen
stelig. Mehl 3 ä, Landmärkte allgeinein 6 <1 höher, Weizen 6 ä
niedriger. Stadtmehl 23 sh. bis 26 sh., Rüböl 25 sh. 6 d.
Verkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen 50.000,
Gerste 23.000, Hafer 50.000. Regen.
Linder- und AtrchviehwarKt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 26. Februar. (Rindermarkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich auf: 3639 Stück ungarische, 482 Stück
galizische, 14 Stück Bukowinaer, 687 Stück deutsche, zusammen
4822 Stück Rinder, worunter sich 927 Stück Beinlvieh be­
fanden. Ter Markt ist im Beginne noch sehr wenig ent­
wickelt, doch ist eine Neigung zurVerfiauung bemerkbar. DiePreise
sind im Ansangsverkehre gegen vorige Woche wenig verändert.
— Es nottrten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 70.— bis 74.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 62.— bis 69.—, Tertta von X 52.— bis
61.—; galizische, Prima von X 70.— bis 72.— (K —.—),
Secunda von K 64.— bis 69.—, Tertia von X 54.— bis 62.—,
deutsche von X 76.— bis 83.— (X —bis84-—), Secunda von
X 66.— bis 74.—, Tertia von X 58.— bis 64.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 44.— bis 56.—, Weideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 42.--
bis 68.— (X —), Herrschaftsochsen von X —.— bis —.—.
Ofen-Pest, 26. Februar. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 h, mittlere von
100 biS 101 -h, junge schwere von 99 biS 100 h,
leichte von 94 bis 97 h; ierb. schwere von 97 biS 99 h,
mittlere von 96 bis 98 h, 'eichte von 94 biS 97 h.
Dorrntb am 24. Februar 22.677 Stück; Aufttieb am
25. Februar 680, Abtrieb 327 Stück: es verblieben somit
23.030 Stück.
Lnrr- und Handelsdrrichle.
Prag» 26. Februar. (Zuckermarkt.)Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 24.75, ao Kolin 24.15, ab Aussig 25.35,
Der März 25.35, Raffinade Prima prompt und
Februar 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag >12.— bis 112.50, Rüböl prompt 30.50 bis 31.—.
Hamburg, 26. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Cantos good Average per März 38.75. per Mai 37.25,
per September 38,25, per December 39.— Geld.
Bremen» 26. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 26. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Febru»i 44.—, per Juni 44.75.
Liverpool, 26. Februar. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 8000. Tagesimport 15.000. Deliveries American
ant) Port Si. P. C. per Februar 5 0,/ 64, Februar-
März 5",z,, März-April 4^ April-Mai 4^^,, Mai-Juni
4 M /s«, Juni-Juli 4 M ,' 64, Juli-August 4 49/ 64, August-September
4‘ 3 /,„ Sevtember-October 4 23 S4, October-November 4 ,3/ 64,
November-December 4 06 64.
Berlin, 26. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. feübmente 98.75, öfterr. Goldrente 100.—,
ung. Goldreute 98.75, Ereditactien 237.25, Unionbank —,
4'/,percentigeS Ungar. Elseiibabn-Anlehen in ©old (Cassa)
101.50, Buschtiehraver-Actien 302.-. Böhm. Nordbahn —,
Lombarde» 30.25, Staatsbahu 141.25, Galizier, Kasch au«
Oderberger Bahn —, Pardubitzer —, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84 60. Wien (lange Eicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.35.
Amsterdam (kurzeSicht) 169.—, London (lange Sicktl 20.30-5,
London (kurze Sicht) 20.49, Conv. türk. Consols 23.80, Neue
4percenrige russische Anleihe 99.90. Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbahn 142.50, Alpine —, Mittelmeerbahn-Actien
99.—, Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.50, Wechsel auf Italien 16.—, Laurahütte 274.—, Türken­
lose 122.80, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 172.50,
Bochumer 275.—, Harpener 232.25, ©elsenkirchener 214.25,
3perc. ungarische ©oldanleihe —.—, 3percentige deutsche
Consols 87.40, 3',4percentige deutsche Consols 97.25, Schweiz.
Noroostbahiiactien 92.75, Neue 3'/,vercentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Berlin» 26. Februar. (Drahtnachricht.) R ei ch s b ank­
au s w e i s vom 23. Februar 1900. Activa: Metallbestand
an curstäbigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 857,958.000 Mark (-f- 16,160.000), Reichs-
caffenscheiue 24,544.000 Mark i— 957.000), andere Bank­
noten 11,960.000 Mark <- 5.182.000), Wechsel 680,738.000
Marks— 2,549.00(0, Lombard-Forderunge» 72,608.000 Mark
l- 7.200.000). Effecten 8.240.000 Mark (- 799.000), son­
stige 'Activa 78,132.000 Mark H- 6,990.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert). Reservefonds
30,000.000 Mark >unverändert), Notenumlauf 1.006,052.000
Mark (— 16.204.0(>0), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 518.460.000 Mark (-j- 23,414.000), sonstige Passiva
59,668.000 Mark (-j- 807.000), Relchsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate December
—Mark abgerechnet.
Paris» 26. Februar. (S ch 1 u ß.) Staatsbahn 703.—,
Lombarden 168.—, Neue türkische ConsolS 24.30, Wechsel auf
London 25.13-5, Eghptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 100.50, unaar. ©oldrente 99.25. Länderbauk
—, Türkenlose 129.25. Banque de PariS 1160, Meri»
dional'oahn —.—, üperc. Rente 101.32. 4petc. italienische
Rente 93.60, 4perc. span. Exterieur 68.67, Banoue Ottomane
579.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleibe 99.96, 3'/,verc.
Rente 102.75. Credit Foncier de France 710 —, öftr. Boden-
creditanstalt 1230, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4perc. rumdfi. Anleihe 1890 (comptant) 84.95,
4perc. rumänische Anleihe 1896 4Zeit), Griechische
Anlethe —, Tabak 293.—. Wechsel auf Italien 6 3 /,"/„.
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel öperc. bulg. Ldlig. 1896 —.
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 26. Februar. (Schluß.) ConsoleS 101'/,»
Lombarden 6.50. Neue Spanier 67%, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 98.—, öfterr. Goldrente —, 4perc. Rupien
64'/„ Canada Pacific 100 5 s, Platzdiscont 3 1 /«, Silber 27’.
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
Tie „N. F. P." hat heute Vormittags wieder das eigene
Bedürfnis gefühlt, ein Exttablatt über die Lage am )üd-'
afrikanischen Kriegsschauplätze herauszugeben. Der alte Kohl
dürste die Abonnenten um so weniger für den ihnen entzogenen
Zettungsstempelkreuzer entschädigen, als selbst die Dümmsten
unter ihnen endlich merken müffen, daß das anglophilste Blatt
englische Lügen mit Vorliebe reproducirt. Wie oft wird Held
Cron;e noch vernichtet werden?— So wenig wie auf die
Leser mache» diese Ex'trablätter aus der Fichtegasse Eindruck
auf die Börse. Im Walde am Schottenring war von dem
Hauche dieser Trompete nicht ein Blättchen bewegt. Auch Berlin
bot keine Anregung. Credit begannen dort 237.50, beim Ultimo­
markenstande 118.17 gleich 237.34 Wien. So setzte das leitende
Papier an der Mittagbörse ein. Etwas bcfferten sich Tabak und
Lombarden. In bester Haltung traten Staatsbahn in die'
Mittagbörse ein. Geschäftslosigkeit ließ keine Besserung auf­
kommen. Credit bröckelten ab. Die Börse blieb bis Schluß
geschäftslos und eher matt. Man schloß dem Anfange gleich.
Das Resultat des Tages war wieder negativ. Der Schranken
war belebt. Es gewannen Waffen 3 Percent, Buschtie-
hrader 18 2 Percent, Königshofer 2 Percent. Böhm. Montan
3 Percent, Poldi 1 Percent, Adria 4 Percent, Boden 1 Percent.
CurSöewegungen: 12 Uhr 31» Mi«.: Unver­
ändert. Oesterreichische Credit 237.30, ungar. Credit 187.50,
Anglo 124.50, Union 155.—, Bankverein 136.—, Länderbank
118.—, Tabakactien 143.—, Alpine 272.75, Rima 318.50, Mai­
rente 99.55, österr. Kronenrenle 99.50, ungar. Kronsn-
rente 94.05, ungar. Goldrente 98.60, Staatsbahn 138.40,
Lombarden 27.50, Elbethalbahn 125.50, Türkenlose 126.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurje: 1 Uhr,
Mai-Rente 99.55. ungarische ©oldrente 98.60, Credit 237.20,
Creditbank 187.50, Staatsbahn 138.30, Lombarden 27.60,
Alpine 272.25.
1 Uhr SO Minuten: Geschästslos, unverändert. Oesterr.
Credit 237.20, ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 155.--, Bankverein 136.—, Länderbank 117.75,
Boden 244.—, ungarische Escompte 125.75, ungarische
Hypotheken 194.—. Eommerzialbank 276.25, StaatSbahn
138.30, Lombarden 27.50, Elbethal 125.50, Nord-
westbabn 121.50, Kaschauer 90.50, Buschttehrader 8
303.50, Buschtiehrader4 314.—. Lemberg-Czernowitzer 142.—,
Nordbahn 299.—.Sttaßenbahn A 136.—, B 131.—, Neue Wiener
Tramway 96.—, Adria 260.50, Dampfschiff 74.—, Lloyd 78.50,
Prag-Durer 93.75, Böbm. ’Nordb. 153.—. ©raz-Köflacher
134.—. Alpine Mont. 272.50, Brürer Kohle 394.50. Nordungar.
Kohle 131.—, Allg. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 153.50,
Prager Eisen 594.—, Rima 318.—, Trifailer 325.—, Tabak,
actien 143.—, Waffen österr. 187.—, Wiener Bau 98.80,
Bllgem. Bau 97.—. Wiener Ziegel 235.—, Allg. Elektrische
137.—, Intern. Elektrische 144.—, Ung. Elektrische 136.75,
Communallose 396.50, Ungarlose 163.25. Theißlose 141.25,
Türkenlose 126.50, österr. Kronenrente 99.50, unaar. Kronen»
reute 94.05, Mai-Rente 99.55, Silberrente 99.50, österr.
©oldrente 98.75. ungar. ©oldrente 98.60, Rubel 2.56,
Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.27, Egydi —,
Vareser —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 418.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.—.
% Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend.
Oesterreichische Credit 237.10, ungarische Credit 187230,
Anglo 124.50, Union 154.50, Bankverein 136.—,
Länderbank 117.60, Boden 244.—, ungar. Escompte 125.75,
ungar. Hypothek 194.—, Eommerzialbank 276.50, StaatS­
bahn 138.—, Lombarden 27.50. Elbethal 125.50, Nordweft-
bahn 121.50, Kaschauer 90.50, Buschttehrader 8 303.50,
BuschtiehraderL 314.—. Lemberg-C»ernowitzer142.—, Nordbahn
299.—.Straßenbahn A 135.50, B 131.—, Neue Wiener Tramway
96.—, Elbemühl Adria 260.50, Dampfschiff 74.—, Lloyd
78.50, Prag-Durer 93.75, Böhm. Nord 153.—, Graz-
Küflacher 134.—, Böhm. West —. Alpine Montan 272.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 394.50, Nordungarische Kohle
131.—, ungarische allgemein« Kohlen 89.—, Westböhmische
Kohle 153.50, Prager Eisen 594.—, Rima 317.—,' Trifarler
325.—, Tabak 142J25. österreichische Waffen 187.—, Wiener
Bau 98.—, Allg. Bau 98.—, Wiener Ziegel 235.—, Allg.
Elektrische 136.—, Intern. Elektrische 144.—, Ung. Elektrische
136.75. Communallose 396.50, Ungarlose 163.50, Theißlose
141.25, Türkenlofe 126.—, öfterr. Kronenrentc 99.50, ungar.
Kronenrente 94.05. Mai-Rente 99.55, Silberrente 99.50,
österr. Goldrente 98.70. ungar ©oldrente 98.55, Rubel 2.56,
Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.27, Bankaktien
—, Union Bau —, Liesinger, Eisenbahnverkehr
222.—, H. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 323.—, Rofitzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egydier 103.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 149.—, Oberung.
Hütte —, Zeitungsactien —, Böhmische Montan 418.—,
Industrie 97.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—, Rudolfhütte
144.50, Hirtenberger 190.—, Schodnica 386.—, Kaltenleut-
gebener —. Auttig-Teplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 226.—, Königshoser 191.—, Vareser —,
Locomotivsabrik Siegl —.
Nack> börse: Ereditactien 237.20, ungarische Credit-
actten 187.50, Anglobank-Actten 124.50, Bankvereins-Actt-n
136.—, Unionbank-Actien 154.50. Länderbank-Actten 117.75,
Staatsbahn-Actien 138.20, Lombarden 27.40, Elbethalbakn-
Actien 125.50, Nordwestbabn-Actien 122.—. Tabak-Actten
142.50, Rima-Muranoer-Actten 317.50, Alpine Montan-Lctten
272.25, Mai-Rente 99.55, ungar. ©oldrente —, unga­
rische Kronenrentc 94.05, Türkenlvie 126.25. Marknoten 118.17.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare <^eld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Patts... 96.22 3 96.30
Rubel... —Türk.E.-A.-P. —.— —.—
London Check. 242.45 242.55 Marknoten. -.— —.-
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke 19.23 19.26 Paris... 96.10 96.20
Rubel .... 2.55 50 2.56 50 Türk. E.-A.-P.-D. —.— —.—
London Check 242.25 242.35 Marknoten. 118.15118.30


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 12 ]
ctODgemoDfTBe Sporf^sJaicIhirBclhiteini
Padfahrsporl.
Larsüll-egiuil!
Wen« nicht alle Anzeichen täuschen, so geben wir in
diesem Jahre einer Beendigung der im Radfahrsporte
herrschenden Krisis entgegen. WaS in der Zeit eines uner­
hörten industriellen Aufschwunges und einer Blüthe des be­
treffenden Sportzweigcs sich als faul und nicht lebensfähig
erwiesen hat, ist welk und abgefallen. Dafür aber ist das
Gesunde durch die Krisis, welche es durchmachen mußte,
umso kräftiger und lebensfähiger geworden. So ist es im
Radfahrsporte und in der Radsahrindustrie. Hier wie dort
fehlt es nicht an Erkenntnis der Solidarität aller am
Radfahrsport Juteresiirten. In der Zeit der Blüthe ging
jede Interessengruppe ihren eigenen Weg. Die Professionals
compromittirten den Rennbahnsport durch unerhörte Forde­
rungen, Engagements, Prämienund Garantien undruinirten da­
durch die zumeist in den Händen von Rennverbänden befindlichen
Rennbahnen. Der Deutsche Radfahrerbund lag mit allen
anderen Radsahrvereinigungen im Kampfe wegen seiner
eingebildeten Oberhoheit und einer Amateurformel, die nicht
blos blödsinnig, sondern auch bewußt verlogen war. So
wurde auch durch die berufenen Vertreter der sogenannte
Amateur-Rennsport selbst compromittirt. Die Fabriken
wieder, welche eine Zeitlang „Rennstalle" gehalten hatten,
haben diese aufgegeben und bis auf vereinzelte rühm-
licke Ausnahmen wohl aus dem Rennbahnsporte großen
Nutze« gezogen, ohne den mit dem Deficit kämpfenden
Verbänden Unterstützung zu gewähren. So kam der
Rennsport in Verruf, das Schlagwort vom Wanderfahren
wurde ausgegeben. ES ging durch die ganze Fachpresse,
die damit selbst den grünen Ast absägte, auf dem sie saß;
denn die Quintessenz des Radfahrsportes ist und bleibt, wie
bei jednu andern Sportzweige, der Wettfahrsport,
das heißt, das Messe» der im Training erlangten Kräfte
im ehrlichen Wettbewerbe.
DaS Jahr 1900 dringt uns Allen die Erkenntnis
unserer Fehler in den früheren Jahren. DaS ist die Grund-
läge für neue Blüthe. Die Berbandsfehden, diese Frosch-
mäusekriege in Deutschland und Oesterreich haben ausge­
spielt, wir find so glücklich, in Oesterreich endlich einmal
einen großen nationalen Radfahrerbund zn besitzen,
der keinen nennenswertsten Gegner hat und dessen
innerer Ausbau sich leicht bewerkstelligen laffen
wird. Die Rennbahnverhältnisse in Oesterreich find
derart geworden, daß eine der Wiener Rennbahnen
vollständig Vereinsbahn geworden ist, während die an d e r e
allem Anscheine nach zu einem Sport,
platz von a l lgemeinerBedeutung sich
emporschwingen wird. Wir meinen damtt natürlich
die Bahn des B. W. R. V. (Praterbahn), die, wenn sie
auch im heurigen Jahre ein schlechtes Jahr für ihren
Pächter hinter sich hat, doch die Hoffnung aller ernsten
österreichischen Sportkreise bildet, die ein Jntereffe an der
gedeihlichen Entwicklung des Radfahrsportes haben.
Die Provinzialbahnen in Böhmen und Mähren, sowie
die in Neunkirchen prosperiren durchgehends und sind für
unsere Amaleure treffliche Sportplätze, wo sie ihr schönes
Können zu zeigen vermögen.
Das ist das Bild des Radfahrsportes zum Saison­
beginn. In wenigen Wochen wird das Tourenfahren wieder
anheben. Einzelne Chclesschwalbenschwärme gibt es ja
heute schon, die der erwachenden Natur entgegenradeln.
Venn nur immer möglich, so wird der radfahrende Sports-
man im neuen Jahre sein altes, gutes Rad gegen ein
neues auszutauschen suchen. Diese beliebte Manipulation ist
immer für den Sportsman von Vortheil; denn erstens
braucht er eine blos eine Saison gefahrene Maschine nicht
so wie eine ältere zu verschleudern und zweitens ist der ge-
ringe Verlust durch Aufzahlung auf ein neues Rad im
Grunde genommen nichts Anderes, als die Ab­
nützungsgebühr für ein Jahr. Ein neues Rad, aus einer
unserer ersten Fabriken gewählt, wird dem Radfahrer nicht
blos die Frercke am Sport erhöhen, sondern ihn auch be­
fähigen, mit geringerer Kraftansrrengung größere Leistungen
zu vollbringen.
Wir werden noch auf dieses Thema zurückkommen,
wenn wir demnächstdie Fortschritte der
ö st erreicht scheu und deutschen Radfahr-
technikimJahre 1900, wie sie bei den ein-
zelnen Präcis io nSfabricaten unserer
vorzüglichen Fabrikation zutage treten,
besprechen werden. Heute aber rufen wir allen
liebwerthen Freunden des Radsahrsportes und deutschen
Sportgenoffen zum Soisonbeginne ermunternd zu:
„Frisch auf, Kameraden, aufs Rad, auf'S Rad,
Jn'S Feld in die Freiheit gezogen!"
Heinrich Kaiser.
(Radsahrelub „Rund um Wien".) Donnerstag,
den 8. d. M., fand die Generalversammlung deS Clubs statt,
wozu die meisten Mitglieder erschienen waren. AuS dem reich,
halttgen Berichte deS ObmanneS konnte man entnehmen, daß
der Club im steten Dachsen und Gedeihen sei. Sehr erfreulich
iür die Mitglieder war der so günstige finanzielle Caffenbericht
des Säckelwartes. Nachdem durch Revisor E- Wojtesch die
Richtigkert der Buch- und Caffeführung constatirt wurde und
er das Absolutorium für den scheidenden Ausschuß beantragte,
wurde zur Neuwahl deS Ausschußes für das kommende Club­
jahr geschritten. Gewählt wurden die Herren als: Obmann
R. Eteininger, zweiter Obmann Leopold Weidmger, erster
Schriftwart I. Hauser, zweiter Schriftwart E. Steindl, Säckel­
wart I. Gerhold, erster Fahrwart Joh. Frankl, zweiter Fahr­
wart I. Wurst. Zeugwart C Lauermann, Archivar I. Bauer.
Strafwart Fräulein Hermine Stagl. In der darauffolgende
Debatte für Anträge und Interpellationen ergriffen die Herren
Julius Czaikofsky als Ehrcnodmann, die Herren Josef
Diesberger und R. Steininger, sowie Herr E. Wojteck rege
das Wort und schon ziemlich früh mußten wir die Sitzung
schließen und einige Anträge für die nächste Monats
Versammlung verschieben. Der wichtigste Beschluß
war die Festsetzung deS Tages der Hornweihe.
Eines fanden Alle, Gemüthlichkett und Einigkeü in
unserer Mitte. Heil allen lieben Gästen.— Die
MonatSverfammlung findet am l. März statt. Die Mitglieder
werden ersucht, zahlreich zu erscheinen, da nicht nur wichttge
Beschlüsse zu fasten sind, sondern auch der GcburtStag eines
der beliebtesten Mitglieder gefeiert wird.
[Der Radfahrclub „T'Wicdeucr Radler") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Mittwoch, den
21. d. M-, fand in unserem Clubheim die feierliche Ueber-
reichung des Ehrendiploms an den dritten Präsidenten des
Christlichen Verbandes Herrn Dilh. Behm statt und hatten
fich zu dieser Feier eingefurrdcn der V., vm., IX. Verbands­
bezirk, ferner Vertretungen der Clubs „Rcsidcnz-Cyclistcn",
„Gna", „Hernalser Sportcollegen", sowie Herr und Frau
Crner rc. Obmann Korsch begrüßte alle Anwesenden und be­
dankte sich für ihr Erscheinen/nchtete dann eine kurze, kernige
Ansprache an Herrn Behm und überreichte ihm zum Schluffe
derselben daS ihm vom Club gespendete Ehrendiplom.
Frenetischer, nicht endenwollender Jubel folgte den Worten
deS ObmanneS, worauf tief ergriffen der Gefeiert« dankte
und versprach, mit ganzen Kräften für das Wohl der
„D'Wiedener Radler" zu wirken. Zugleich machte derselbe uns
ein Geschenk in Form eines Gästebuches mit gepreßter Leder­
decke mit der Inschrift: „Bon einem treuen Wiedener Radler".
Nachdem der ceremonielle Theil vorüber war, trat die Gemüthlich­
keit in ihre Rechte und hat besonders unser Mitglied Herr Ferd.
Schottenhammel sich große Verdienste um den Club erworben,
indem er in ganz uneigennütziger Weise mit seiner comvletten
Capelle erschienen ist und durch sein meisterhaftes Spiel die
Anwesenden zu wahren Beifallsstürmen hinriß. Auch der
Komiker Josef Schwarz erheiterte die Anwesenden, nachdem er
sich mit durchwegs neuem Programm producirtc und seine
Vorträge äußerst drollig brachte, ebenso erntete Herr Kusebach
lebhaften Beifall für seine gefühlvoll vorgettagenen Lieder.
Dir sprechen letzt auf diesem Wege allen damals Anwelcnden
für ihr Erscheinen und ihre Mitwirkung unseren besten Tank
aus. denn dieser Abend steht in der Geschichte der „Diedner
Radier" einzig da und wird gewiß jedem Anwesenden lange in
Erinnerung bleiben, denn würdiger hätten wir Bchm's Ver­
dienste um den Club nicht feiern können. Lonnlag. den
11. März, veranstalten wir in Ricger's «aalloealitäten zu den
„drei Engeln" unser NI. Gründungsfest verbunden mit Tanz-
kränzchen, Iurbazar und anderen Belustigungen, zu welchem
wir alle Freunde unseres Clubs höffichst einladen. Nachdem
nur hervorragende Kunslkräftc austteten werden, io dürste
dieser Abend sich für jeden Besucher zu einem recht genuß­
reichen gestalten.
LingesknLet.
Verehrliche Sportredaetwn des „Teutschen DolksblarteS".
Wien.
Wir ersuchen um Ausnahme nachstehender Nottz:
Indem Sie. geehrter Herr Redacteur, unsere lfinsendungen
in Ihrer Sportrubrik jederzeit in zuvorkoinmenster Weise auf­
nehmen, sowie bei sportlichen und seillichen Beraniialtungen
Sie uns auch stet- unterstützten, sehen wir uns veranlaßt.
Ihnen hierfür benens zu danken. Besonders bei der ein­
gesendeten Notiz betreffs des W. R.-C. „Eondor" iuhlen wir
uns verpflichtet, Ihnen alle Hochachtung entgegenzubringen,
da Sie diese Einsendung mit ehrlichem, aufrichtigem Gewissen
in Ihrer geschätzten Sportrubrik ausgenommen haben, nicht
so wie das „Neue Wiener Tagblatt" dieselbe Einsendung
zweimal verweigerte, mit der Bemerkung. Politik darin zu
erblicken, was wir uns aus keinen Fall bielen laffen. Dir
haben iiur unser Recht geiucht und dasselbe stramm verttcten.
wie wir cs auch in Zukunft thun werden. Bei dieser Gelegen­
heit haben wir gesehen, wer ehrlich und offen mit uns
Deutschen handelt, und werden daher von nun ab an dos
„Neue Diener Tagblatt" keine Nottzen mehr einsenden. Wir
richten daher an Sie die Bitte, unsere Einsendungen in Ihrer
Sporttubrik gütigst aufzunehmen so wie bisher, wofür wir
Ihnen im Vorhinein besten Tank sagen. Gleichzeitig danken
wir allen jenen Clubs, roclchc uns Sympathiekundgebungen
zukommen ließen. Heil!
Radfahrclub..Ait-Wien"
Johann S ch i c r I. Edmund König,
Clubredacteur. Obmann.
Uom Turf.
(Der Rennftall des Baron Köuigswartcr.) Der
glückliche Besitzer der Derbysicger von 1898 und 1899 Baron
Hermann Königswarter hat für die kommende Rennsalson
nicht weniger als 23 Pferde zu I. Reever in Training ge­
geben. Nahezu die Hälfte des Lots, nämlich II, bilden die
Zweijährigen. Von älteren Pferden nennen ivir den fünf­
jährigen „Pavoliii", die Vierjährigen „Bonvivant" und
„Sandwich" und den Derby-Jahrgang vertreten der Terbn-
crack des StallcS „Pilatus", r'erncr „Semper ibcm". „Anto.
nius", „Barmikor". „Felemas", „Lnsander", „Philiuer".
„Solaro" und als einzige Stute „Miß Jeannic". welche für
den österreichischen Smtenpreis mit im Vordergründe der
Wettnotirungen steht.
verschiedene Sportnachrichten.
[Eine Riesen-Automobilrennbahn.l Eine Au,emvb,l-
rcnndahn von ganz kolossale» Timeniioiren isl für die im.inamniülc
Ausstellung in Glasgow im Jahre L901 gcvlani B-elche Aus-
dehiiung man der neuen Bahn geben null, erhellt am Besten aus
dem Umstauö. daß für nicht weniger als 25.000 o»sg>auer Tnbuuen-
pintze crridjlrt werden sollen. Tie Erhöhung der Eurveu iu fur
eine Fahrgeschwindigkeit von 60 Kilometer vro Tluude beiew-iri
und die Lcmcnldccke der Bah» soll 15 Ecnlimctcr stark sein.
[Das Derb» der Windhunde.) Ter A-merlao-Euv. das
berühmte Derby der Windhunde, das alljährlich auf der Ebene
zu Altcar bei Liveroool abgehalten wird, endete mii einer großen
Ueberraschung. Die Ouliiderin Mr. Faweeu's „Tearleß Foot»
stevs" trug gegen ihre >dalbsä»vcsier „LavisHly Elolhed" in der
letzten Runde den Tieg davon, ivährcnd die savoriiinen „Mist.'r
OSbea" und der vorjährige Sieger „Blast Jury-' bereue- ,m
ersten ideal geschlagen waren.
GerichlssnaU
(Ein Irrthum der Geschworenen.) Der Oberste
Gerichts- als Caffationshof hatte gestern ein TodeS-
u r t h e i I zu überprüfen. daS anscheinend auf Grund eineS
irrthümlichen GefchworenenverdicteS
gefällt wurde. Die Geschworenen, welche das Berdict gefällt
haben, hatten selbst nachträglich— allerdings zu spät—
einen Irrthum auf ihrer Seite behauptet und gleichsam daS
Verbiet widerrufen. Der in der Criminalgefchichte vereinzelt
dastehende Fall ist folgender: Am 12. December v. I. stand
die 22 Jahre alte Dienftmagd Sofie Olszowska vor dem
Kreis- als Schwurgerichte in Ncu-Sandec
(Galizien) unter Anklage des gemeinen Mordes,
begangen an ihrem einenMonat alten Kinde.
Der Vertheidiger beantragte, den Geschworenen außer der
Hauptfrage eine Zusatzfrage auf vorübergehende
S i n n e s v e r w i r r u n g zu stellen; der Staatsanwalt
sprach sich gegen die Stellung dieser nach der Verantwortung
der Angeklagten und den Ergebniffen der Verhandlung nicht
begründeten Zusatzftage aus, worauf der Gerichtshof die
Frage nicht stellte. Die Geschworenen bejahten mit elf
Stimmen die Hauptftage auf Mord. ohne die erwähnte Zusatz-
frage zu verlangen. Aus Grund des VerdicteS wurde
Sofie Olszowska zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Der Vertheidiger meldete wegen
Ablehnung seines Antrages aus Stellung der Zusatzftage die
Nichtigkeitsbeschwerde an, welche gestern beim CaffattonShofe
von Dr. Leo S t r i z o v e r vertreten wurde. Eine wesent­
liche Unterstützung der Nichtigkeitsbeschwerde bildete eine Ein­
gabe, welche neun der Geschworenen, die daS zur Ueber-
prüfung gelangende Verbiet gefällt haben, an daS Gericht
gemacht hatten. In dieser Eingabe behaupten di« Geschworenen,
daß sie nur infolge eineS von ihrem Obmann« ver­
anlaßten Irrthums eS Unterlasten hatte», vi« vom Ver­
theidiger beantragte Zusatzfrage selbst zu begehren.
Ter Vertreter der Nichtigkeitsbeschwerde hob hervor, daß nach
der Vertheidigung der Angeklagten und nach den Ergebniffen
der Hauptverhandlung die Zusatzftage aus vorübergehende
Sinncsverwirrung berechtigt war. Die Angeklagte sei seit
ihrem neunten Lebensjahre in fremden Häusern Dienst-
magd gewesen, sie habe nach der Tödtung ihres KindeS
einen Selbstmord begehen wollen und sei erst davon im
letzten Momente abgekommen, weil sie ihrer Angabe
nach ihre fürchterliche That beichten wollte. Doctor
Strizovcr verwies auf die erwähnte Eingabe der
Geschworenen, die erklärt hatten, daß sie thatsächlich Zweifel an
der Zurechnungsfähigkeit der Angeklagten hatten, und daß das
von ihnen abgegebene Berdict nicht nur ihrer innersten Ueber­
zeugung nicht entspricht, sondern geradezu widerspricht. Der
Vertreter der Gencralprocuratur Hofrath v. Klee-
born beantragte die Abweisung der Nichtigkeits­
beschwerde, da nach der Verantwortung der Angeklagten
selbst und nach den sonstigen Bcweisergebniffen der
Gerichtshof erster Instanz keinerlei Anlaß hatte, die
begehrte Zusatzfrage der Geschworenen vorzulegen. Die Ein­
gabe der Geschworenen bildet, bemerkte der Generaladvocat,
von keinerlei Standpunkt auS Grund, das Urtheil zu cassiren.
Erst zwei Tage nach der UrtheilSpublicirung hatten neun der
Geschworenen diese Eingabe überreicht und in dieser Eingabe
um Aushebung oder Milderung des Urtheiles gebeten, weil
sich die Angeklagte in einem nahe an die Unzurechnungs­
fähigkeit grenzenden Zustande befunden habe. In formaler
Beziehung könne die Eingabe gewiß nicht berücksichtigt werden.
Der Caffationshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten U h l e
erkannte nach kurzer Berathung, eS werde die Nichtigkeits­
beschwerde abgewiesen.
s Freigesprochen.) Der in der Ottakringerstraße Nr. 51
etablirt« christliche Anstreichermeister und Farbenhändler
Ludwig Z e i l« r wurde von dem m derselben Straße Nr. 9
ansäßigen jüdischen Anstreicher Richard S ch e n k l im
Sinne des§ 161 geklagt. Die Firma deS Juden lautet
„Wilhelm Z e i d l c r'S Nachfolger" und nun behauptete der
Jude, Z e i l c r habe sein Geschäft, die Namensähnlichkeit
gebrauchend, al§ eine Filiale des Geschasles deS
Schenk! ausgegeben, was jedoch entschieden unwahr
ist und Z e i l e r demgemäß auch vom Bezirksgerichte Josef-
stadt dieser Tage von der wider ihn erhobenc» Anklage—
freigesprochen wurde.
[Ein vcrurthciltcr Batcrmördcr.) Am 25. August
vorigen Jahres fand man den greifen Grundbesitzer Adalbert
R o s k o w i tz in Lubla (Galizien> mit zerschmettertem Hauvte
leblos in der Nähe seines Hauses im Blute liegend, und so­
fort erklärte die öffentliche Meinung seinen leiblichen Sohn
Franz als den Mörder. Er lebte nämlich mit dem Vater
in Unfrieden und hatte erfahren, daß der Vater ist» enterben
wolle. Laut Erbchniigen mußte Jemand in der "Nacht des
24. August dem Vater aufgelauert haben, oll- er do.s Gasthaus
verließ. Aut einer Wiese des Sobues taud mau da-s
Mordinstrument. nämlich einen langen Holzvilock, dessen zweite
Hälfte im Schupfen des Sohnes gefunden wurde. Wahrend
dieser und seine Gatttu sich in Untersuchungshaft befanden,
erlauschte ein Aufseher zwischen Beiden ein Gespräch, wobei
Franz R o s k o w i tz die Gattin darüber beruhigte, daß er
weder gestanden habe, noch gestehen werde, daß er die That
verübte. Die Frau ivurde als schuldlos enthaftet, der Plann
ober vom Schwurgerichte I a s> o wegen Vaterniordes zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Seine dagegen erhobene
Nichtigkeitsbeschwerde wurde gestern vom Caffationshofe ver­
worfen.
Uereinsnachrichlen.
[St. I. geographische Gesellschaft.) Heule. Abends
7 Uhr, MonatSverfammlung int waale des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architcktenvcreines, 1. Bez., Eschenbachgaff«
Nr. 9. Vortrag des Herrn Dr. K. Oestreich aus Frankfurt am
Main über seine Reisen nach Maeedonicn nnd Albanien unter
Vorführung von Projectionsbllvcrn.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 13 ]
Nr. 4006
Wien,' Dienstag
Deutsches Nolksblatr«
27. Februar 1909
Seile 13
2 ei Üiu- und Verhaut von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen;
I., Heuer Markt
flank- tiiicl Wecliselliaus.
Gegründet 1856. Gurle an der Wiener HZörse vom 26. Keöruar 1900.
kepräsentau^en:
Gr ML 225
Kalchberggassela
Neugasse 16.
fb N JLos*s.^.@^.os*dT
am Spitz I.
**« Notirung sämmtlicher Orficcten, wir ani:ulm:c »er per Stüef notirttn .Ztoerien «oie' und oofltlu sich für fr 10« Kronen. Um de» Werth eines Irrirctö per Leu« ;u ermitteln, is, bet ritt ie lw» Kronen notiite Gur»
JJ nI ^slu^cbradrcii ^toimraibmaqc bcr .utrc* xU ntulniftuiren, das eiultat^urd) IW zu dwibiren. Lei den nicht voilgezahlreu Ülctien in von dem so ermittelten Wende der nicht eingetatzlre Betrag ol^uzieben.
,-"" ■* H-, 1 ©Plbgulben= 2 ». 40 H., 1 Li-rl 1 K. 18 H„ 1 Franc ober 1 Lira —^S6 1 X'to. Lieri.= 21 8.
UmrchnnngSsätzr für Capital und Hülfen:
Schtußeurse
1 fl. ö. W. ober Silber= 2 I fl. C.-M ^2 1 10
»elb Waart
A. Allgem. Staatsschuld.
. Noten Mai-Nov. vr. ba»ia
.. Arr.
^ Febr.-Aug.
Silb. Zänn.-äuU,
„ April-Lc:.„
99.55
99.5.'
99 rs>
99. 5"
99.5"
99.m);
99 50
(>ana
?lrr.
"a'sa
2Ut.
Ärr.
Lo''e V. 1.2.5V ft.^ 525 K
„ m„ 1„ 500„— 1(nX)„
m m u lN'O* 100„ 20»)„
„„„ lSn4 ,100 ,- 200„
..„„ 18*4„ 50„= 100„
3:aa:*2öom.si'*ür. 120 ft.— 28 SK lOü.Sk)
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Lest.Sotbrenie fln. 10o rl. (fl. 4«,
, Renke in üroneniD. tt’r. 4”,
, Fnnesiinani-Renic sinc. 3' ...
99.' ö
99 76
99.7'i
90.711
99,7(
99 70
99.70
99 60| 99.
1974■ 166-
137.25.13.9.28
ICO. 40 181.40
2oo.:>0 201.nC
200 .80 201.50
104 20
Schlutzeurse
Geld Waare
Waare
105.25,106 2
92.50 93
21. b. S1. Görz 1979 ot. 6%
bro.„ 1«56„ 4%
btb. Graz 1-76„ 64t
Mo. Lemberg lv»ti 4%
btc. 'Lilien 1-86„ 4%.
bro. Smichnw 1--8 ,. 4% —. —! 95.50
bro. Teplitz I--7„ 44t
bro. Triest 188-„ 6X
bro. bin. 1879„ 6%
Me. n. Hbtsl. Trieil 4X 96.30 i 97 1'
bro. Wien 54t >103 25 193,75
bro. l8747Stb. o.Sb,), 5VI02 --i
blo. Wien.. 1 -94„ 4«t j 95 30 96
bro. dto... 1-98. 44t i 97.20. 98.—
bto. Aara. 189-1„ 4’| 99.75 —.
23v. Borieb.-Anl. oert. öob 10% VYj.VjlOl.
„ Fr.- u. 9>i.-Borseb.-2I. pl. 44t 95.—' —.
98 75'
99.50
87 50’
90 9t
99 71
87.70
(4iienbslbn=8tflaieidnUDDeiidjr.
Ttlbredubnhni. 3. UM.», 1U00 f[. 4 "7
Yli!.-B.i.S.sd. St.'»100«.«.4V
Uran; Ticn'cib. i. 3.7b.- 0 :. oV /,
Pill.-Priei.-B. 2V» u. lOOofl. 4%
'linboOb. i Krw. 'irr. 7b. 3r.)4 6 .,
Potarid,-B, 1 KIW. ftnr. 4»0k 4“ 0
98.20
97.8>
97 50
97.20
12?..- -123 8
97.3-:! 98.10
97.10 97.90
97.50 96.—
97.75
96.20
99.--
98.—
95
Ku 3:o>’i'MJm(bDeifdueibungcii
abgcfi:mutitc Pncnbalin-2laicH.
Eljs.-B.2«i-sl.G.-Ä.5' •» v. 2U0 120.—,120.9t»
^Xinr-BbW.lO'Ol. o.26. 3.5^ ,4v t!3.-- 115.-
. 3alib.-Tiro!2dl.»sl.o.A. 3.5». 110.50411.1
(Üal.S.X.S.J'WfUi.=2)1.5% P.200 1 01.—jlOl.40
Dom Biaaic ;. Stillung ubern.
0[ienb.='X-ricvitd[-:sCItgationen.
»ldrechib. !»> 8. 3. ._600K ö% 112.50 113.50
.' 200. (8.— 480„ 5% 1
200 u. 17MI H. 2. 4«, 97.50 98.—
8.- Bc»';b.2no,i7iooi'..5o'ior(.3 7«, 97.50 98 20
„ 60 -'Jinrt.. 4’,
400, 200» n. 1»*9II» K 1%
(Tscrn.i'llno. I 2i jf.=2.) 400 K 4%
(r: 1 'cne’::=X7cvbbi7- 21. ib. 3r.l 44t
bto. Gm. 1VJ2 2»K» u. 17J00 ü. 4%
Glii.-B. «"> n. 3'»'" i'i. 4 ob ln»,
„ OKI n. 2i»iK» U!.. 4%
Fr.-Foib. G. 18-4 ibio. 3t.) 4” 0 j
'pol. rkrrl-Lwb. 7bio. 3t. 1 3. 4° 0 1
2o'.b.--3i. '2b. 200 u. tont» ü. 4»,
2emb.-G.-O.-S9. G.947b. 3t.)4»,
SbC.=öii.»t8ei. oft. ibiu. 3t.i 3%
ir,abr.®ten,l!.(4iiOu.2t«"'K' 4%
' n ;al)i.0'd)l.‘Gb. (6(1011.:soi“iK i4%
r-il'.-Pr.-B. 15»fl. 3. -3‘>oK 4%
*ib.(3ifG.747K).1iKiO,2‘Hiu-.i'i.4'>,
„" G. l--4,b. 3l.) 3. 44t
Vrlb.Ä. E. 1884 (bip. 3t.) 3. 4".
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Un9.Rte.i.G.lO.»>78»il. pr.C. 4«„>
bto. IVO fl- G-— 240 K. ♦•,'» 98.55 98 70
bto. bto. nt. ult. Feb. 4",. 98 55 98.70
bto. i. Kr.-W »irr. m. (toiio 4% 94 05 94
bto. bto. vr. Rrrnng. 4*4 ''4.95 94
bro. bto. or. Gai'a 3'.% 83 95 84.1t»
b,o. Mo. Pt. ult. 3et. 3 1 ,% 83.35 84 lt>
Ung. 3taat--G.-A. 1--9 G. 41 .4t lOl.li» 1O1.6O
98.2
96.7»»
98.8»
98.80
i.30 96.-
.; 99.50
97.50; 98.10
97.— 1 97.90
93 50 100.50
97.25 98.25
97.—,
96 60
97 75'
99.—
97.2)1
97.60'
97.70
97.41
98 25
9 758O
98.40
.% !0j 25 101.
Üng. Citb."St.»CbI. 1876 G. 14t 99.40 100.2»
Ung. 3chanlr.-2ldtoi.-cbl. 4>,4t 9« 27,’ 99.8'
Uitcj. (?!». S(».75 81.50
Ung. Pr.-Anl. a l'M ft. .7- 200 K lt,:»— lü4-
t, ü„ 7= IlXs„ lt»>i 16-i.—
M Tdeisj.R.u. 2«4.:*r.'b..'^ds.-i.'Ul>. 4 1 ,% 98.75
Ton.-Regui.i.Ull. IfrT* octl. 6% 108
92.-
Ob.Öo
1*99
Wiener V^f.-Anl.-.lnI.
Bnl. ^ande-i-ani.
» Lrov.--3c9uidviän'.
Talm. ^cnld.rAnl. >-<»
m„
.^-d. 1^'*:;
i^al. 2andes-Aill. 1*7;;
- 1^.5
0>al. Vrop.i^äu'. 1*'9
(8er,. ^d.-A. A, n 1
Mroini
iTschrnd'
Tiroler
Tcm. B
Ll. d.^
dlo.
dro.
dto.
dto.
dlo.
dto.
dro.
4\
4%
•>%
0%
1%
4%
1%
99.. UK>—
97.0O: 98.3«
95.—! 90.—
io:;.— ,J04.—
l-ij 0"
99 20
91.4«
•.»7.4'.
99.7^
^ds.-A.
..
1%
98.36
4'*
1U--3„
ivNi ..
i'i.
96.40
97.4*
’terv.„
i„
>x
91 .i/j
9 ,'.»')
N,
crr.„
1657. J
)%
99.60 Um>-
4'.
-E.-A. i.
lf"„
4%
97.50'
98.50
4®,
11.
4 X
1»7.5"
98.5U
4®,
IN.
IKJ.»„
4 X
97.50
98 2>"
4
1.
4 X
98.-
. Zb.'K'.'M.
1-V.»T„
4%
92.
*.*•' *>;,
V,
t. Auls. Q i
-. IV.*" ul.
1%
95.5"
1
dto.
1 v*4„
96.50
95.76
4 n,
dlO.
lv.fs ..
>*.
97.75
98.6tj
4',
Brunn
»'X'102.5(1
4" ■>
dto.
I.-^r„
4'
101.20
4" n
Budavcs
ly*"„
4'
9-.59
b" 3
Budweis
l^y»„
*x
9t».—
V/
-
is<^ w
+%.
—.—
96.60
4'/
Sienit- 1002.= 9t>K5ab2U%——
dio. blo. 4*• 91.9"! 92.10
Llg.; 84.80 85 3"
.. w 92KX‘ft.^.6%' 85.— 65.5
Türk. cono. Lt.-Sch. S.k lo^srl. —.— 1—
bto. bto. c.- ...
dio. dro. v^: —.—!—
K. Psaiidbrieie, (£ommu= i
nal-, Eisenbahneredit' und
Banken-Libligationen.
4', .3n^l0-i)il.L.l.3('.5O 101.5"
lim. Hnvordelenb. v. 0. W. 1"3.—jlO3.:.0
bmo v. c. 20. 97.55 97.8"
4°» berio i. 57 I. vcN. 97 55, 91.^0
% deno i. 60 1, p,', 91.^0' 92,-iu
4® 5 Lodnr. Landd.-?sottvscduldicki.- 99.—'lOO.—
4°, dk. "'om.-^cduldsdi..>>^.pcrt., 9tt .i"' 97.5't
dr. Meliorakionrscd.5"^. Perl. 9K.35 97.3.'
dk. t'ü.-2diu[bid?. 78 T,. oerLi; 96.5" 97.5«
F. Eisenbahn- H-ZL
Prioritäls-Lbligationen.?
-'^Bo^-Mer.L.2<^0u.1O00ft.ö.SS.^ 96.5Oi S7.5<
4'^Bud.-Fün»t.B.(?m.1d>9 2l-,>'l. 62.80 93.40
LuschledraderBadn ^50ft.S. 105 4ol104—
deno 0ui. 1r>7l IdOfl. s. 1"3.104.—
veno C'm. 1S72 15t» fl. $. Iv3.40 104.--
47., deno C5m. 189t) (dio.Sr.)t 97.20 97.75
4'^ Deulsckb.-Hum.-2oc. (d. Lk." 90.50
„Tur Bod.-l)-. I .(r.1869150ft.2.
j'„ delto II. (f. 1871 150 ft. 3.
j* o berto III. tr. 1874 100 M.
4" u deno Ir. 1891 300 ff. 3.
4' 0 detto (r. 1891 t. 3001^5,
^ -dello 1693(b.3t.)f.200ttr.{
4 „irerb.i'^bb. (v.SO (b.3t.)100ft. j
4 J g deno t*.87 ^d. Ä.) 5.
4„ berio 87 (b. 2t.) 2. g.
4‘'„ dctkO E. 1889 (b. 2l.)
4' 0 deno <5. 1*91 (b. 3t.,»
4‘*^ detto (r. (ti. 2t.)
Ttriaulev (si'enb. (rnt. 93..- i —.
4% berto (rm. 97 —.—!- ♦.
.. Funsk.-LarcierAoPnI"" ft. 2. 10*2.1"'103.
4*' o (^rat-Jrtbftadi«“r 15" ft. 2. l"1.5OilO2.25
deno N. O-nt.1971 15" fl. 3. I"3.—I—
deno IILlym. 1872 150ft. 2. 103.-^
4 ...t.-Ob.-c». 0.1889 2. ,b. 3t.); 96.50' lo03)I.,j 97.50- 98.—
4".. bro. Cb. 2t.) 0.18^9 1 97 !o\ 98.3<.'
'2.-Oz.-Z.O.-G.O.l884 3,X»2.. 88.50' 89.1"
i>cno ^.l>s43"»2.; 96.--! 96 V*
2eob.-V.-0. 0.1893 (b. 2r.), 98.401 99.1"
Ccü.^orbtacftbaijii20üft. 2. 107.70 103.5"
betto Ut.B 2C»0 ft, 2. 107.25107.8"
bto. 0. 1874 tz'Xj Mt.—70d L,lO9.75 N"
^ 1"^
i>/\ ——
78 7r.
76.—!—
76.
^Lukowin.Bodencr.-Anst. vcrl. 1"3.2‘
4*i öcrio deiu). verl. 95.—, 95.4"
4Bukowinaer 2parcane perl/ 96.5" 97.—
4',%O.-Bodencr.-B. 0.i.45^.v. 400.4",70
4«, dcito in 50 I. verl. s. 200 «.■' 98.5", 99.5"
A 9 t betto in v5 oerl. 0. W. 9v.:'»"j 99.5«-
detto in 34 vcrl. ö. 29.
betto in 34 3- verl. (8otb
*o delto in 34 3. verl. ö. 20.'
9’ 9 berto in 34 o- verl. (8oIb
l6al.2lct.-Hup.-B. m. 10*,, 4>r.' l"9^» 11" 5"
4',% deno, inncrli. 50 I. vcrl.!, 98 5"! 99.
4% betto in 60 I. vcrl.... j 1 92.2"; 92.9"
', Wal.Dod.-Credirv. i. I. oj! 94.26. 04.7b
, detto innerli. 41 I. vcrl.!, 94 75^ 95.53
4% (Malii. Bodcn-Creb'.tvcrcin .1 94.50, 95 ;»»'
4% (8al. Bodencr.-V. f. 2br.!! 94.-- 94. li,
v^anb.-B.d.Kon.(8al.u.^oo." 99 9.»|l"o U
5% betto Oom.-^bl. II. Om. J'100.^3,101.6«
4», dt. innd.57>. verl. s.20"zlr.:: 95.50, 96.5"
' -4^>'tr.Bodencr.-2lnftalt 0. o.22. l'^4.—11"5.—
' 22ladr.Huv.-B. i.:86verl... —. —.—
innerh. 36 I. vcrl. 96.25 96.75
verlo-b^r 9(>.l" 96.5«)
rparcafte. erste, ucrl. 96.45 96 65
dctto f. 200 9ti.45 9«3.65
andes-Hnv.-'A. vcrl. 98.2" 99.2"
1912iircl.25» Pr.vrl. 93.6" 94.6"
" »«obtv.Oom.-Lchuldiai. dt. v. 93.— 94.-
4* 9 Cb.^pft. r.'and..'Hnp.-2l. oerl. 98.1" 99 1"
"bCm. jnnootiicfenbanf, perl.' 98.— I 98.4"
cft.-swles.B.rOr.-2liisl. vcrl. 401.— I
4' ,% bette betto Pal. 1»)0.—-i—
4*9 betto berto verl.! 96.5" 96.7"
4^,r3eft.-ung.Bank 40'. I. oerl.
br*
betto
4%
betto
4*9
Mahr.
4*9
betto.
4%
N.-o.<
3';
•9 bto .0
99.5" 1(0.50
99 50 100.5"
95.50 96.-
99.15 UKt.15
4°o betto 50,4. v. 0. W
2d'lesi'chc(?om.-(;reb.-2!nst..
2oare.. Irrste ön. i. 6" I. v.
. 2:eierrn. boarc. 1. 53 Ct. perl., 97.30 97.90
4% 2dmjarib.2l.fürftl.t.383«.üetl.! —. —1 —.—
. <5en.-ö.-B. u. 2v. i.
4' ,«oCom.-B..Pest.ung.t.41^.v. 99.— 99.75
4% betto detto. i. .56 V Y o.' 95. —' 96.-
4 1 1% dt. Oom.sCb. mi lü% Vr. 102.50 103.50
4*9 betto 5"' .j. m. 0*9 Vr. 96 —i 97.—
6% Herrn. K.-Cr.-2l. i. 27 Z. v. —.—| —.—
•V:% betto 1. 31 5. v. 105.- 106.—
9 betto i. 3» ;4. v. 101.75 .—
4' ,% betto i. 47M, I. v. 99— 100.—
b% dt. 2uare. 10% Vr. i. 31 o. 0. 110.— —.—
b °9 berto 6», Vr. i. 4"^i. v. 104.25 —.—
betto Ilf. (rm. t, 40 o. 101 50——
4‘,% betto I V. Ein. i. :>5 Z. v. 99.25 10".25
4 l .% .«T."(nD. ir..Ö. B. i. 45 ,4- v. 100.— 101—
:% 2oarc.-2l.-0). Araber dgl. 94.50
berto in. 10®, Pr. 9'
berto 40 r 4- rcrl.; 94.75
4‘ 2®,2varc.Lub?v.h.0.46' ,o.o.j! 98 50
4®o detto .50 v 3. uerlJ- 91.63
4' .°'j 2varc. I., A.-<^. i. Budapp 99 —;
l®» detto i. 50 fcrt.j 93—
> Tcmc»o.2pörc.I.2.At.38 x 4.D. 101.— 102.—
»» betto Bi. 40 j. D. 98.25 99.25
Nng. 2lgr. u. 'Xciltb. 26c:nd. I! 95.50
% deno :ticntri:T'd«. j
% Ung. Bodenerebik->4. 0. '26.
deno in 41 ,4. Perl. c. 26.)
betto in 50 I. verl. f. 200 Mr. 1
95.5"
99.75
94.—
93 75
> 93.—
96.—
99.5'
91.7
99.90
93..V;
96.5"
3 J.i/J
94.4
91 2"
94.-
n ;o betto i. 42', v.
bcn.> j. 'v. v.
bro. ü 5o I. u. 1
" rt bt. (>om.-2cvuldv.i.5o?" v.
dt. Lom.-Od. 10' „Pr.t.5o^Z.d. 1"0.—
betto in 3o ^4. verl 9«
99.— VfO—
96— 97—
96.5" 97.5«.'
99—
100.50
57.—
25
.U.2.-B.-er.-I.s.Kl.i.34Z.V. 102-- 103.-
betto in 50'. v.' 9?».— j 98 5(»
t. Ung.L.- 4"
7s.—;
96—
9b—
63 40
69.4<»
66—
68 .—
81.75
96.75
70—
70.2'
95.6"
97.7
4 ..bro. ö. 2"., u..1""0ft.
, Prag- T. S. b6 3»"«Vl. 354 K
„ :Xe^i.-oiad.-Tw.-^. (b. 2t.)
0 2raflt*bQhu 500 Hr. =480K
• bto. 0m. 1 s775(mj ,^r.— 4SI»K:
bto.X.Om.l6, i'>5^iAT.—4*)K 85.—!
0 dto.Org.-?lep5""Hr. —4'«0K: 87 25
3®, dto.Om. 95(b. 2t. »2.H.;——
bto. I. (rnt.200ft. i 4>-'u.2"0"M. —:
- 2trak.-26iuterd.Ll'.2"".l"«X>ft.
9 -riibk».-Ol.. 0«an.-5>nli 50",yr.
3®, bto.2lprii-Cct-.TOO ,vr.— 430K
”bto.üooft. 2tlb. 0. G. —4?(>x lOö.To:
4®,M0.4"ujj.2«^"Oii«.-- 4.2U.2360KI 91.80
4*«2ubnd.-P.2"(-,lvUi'u5(.«0"ft.L.! 97.25
5®,nnq..-Qslli;.tni.(J.V'70200^,5.!l(»6.20 i 107.—
**4»tö. 1878 200 ft. 2 105.75 106.25
% Mo. 1*"7 X\) ft. 2 .97 —1 97.8"
' 1^0 U.Lie'rv42l.-N.-^l.)20')ft.'L. !"6.--^l07.—
dto. Om. 1^30 10OO ft.... 99.25 ——
’ 9 UutcrfT. Bahnen Co. 2t.). 99.5») 100.—
'» Vainigana lri'enb.-"l. 2Ki 95.75 96 25
V; Vcr.P.-A.una. (r-.1""".4"0 M. 1(ft,.10^101.10
Wien-2lsp.-0-iicnd. 2uO ft. «.-> 97—: 97.50
LZten-VdN.-Lr.2L.B.200ft.L. jl06.2O 107.--
29r. 9lb.-A.-"s.. 4«K) k! 91 75 92.50
lftbdstbald.2<)ou.1000ft.o.W.;——
6. Obligationen von sonst.
Transport-Untcrnehm.
' .'„.Rdr.'k. Seefdi.iG>ef.(b.£.>' 100.— 100.50
l^Bud.2tr.-^.-(^ n'.T®..Pr.t Ll> 96—: 96.50
Dou.-Campnftl.-'^ Iu0u.20i-«ft. 105.50 107—
dto. 400u. 10.0O0M ij 92.5t)
4 5, bto. (rnt. 1S8*j loo). 1 !... .! 92.30 93—
»®* ^loub.önerr. 18^1 500ft.tr».
5®» Llonb. oftcrr.E. 18*237 5"0sl.0>.'
4®* bto. (?. lH r »5 1*X(0 u. öOCKi ft. (H.• 95.50' 96.50
U. Obligationen indusinell.^
Gesellschaften. I
4*. iDlontang.böpm.G. 18t*fl-iOOKi
‘ Monl.-G. öfuisllp. ä('U Fr., UM».—110*»
,% Hott. ä.=Sp. u. JiD.lOGOfl. 97.äUj 98.50
» Pr.Gürnind.-ifles. Gm. 187» 101.50—
t Steif. Giiettiubuftr.s(8. 200fl.; 106.5t»'107
ns, Tnt.KObt.:G)e».G.l-7.t->7M)Fr.> —.—j—
bto.G. I.-Dfl;.00 Fr.=P0i)7t.G.’! —.
bto.G.lSKi.i(Ki^r.= i>OJrt.p'i.:j —.—I—
4»t bto.P. l»s!».V)»» St.=300«.t1»j! —.—'—
4 1 .bto.G. l«03ÖOt»,tr. -J'iOft.'flJ —.—I—
, Union, OHU ii.?I.=i>i. G. 1879 —.— 1—
5% bto. Gntti'f. 1-94 iOO fl. ö. 39.[—.
I. Diverse Lose. jl
Per Lflick. u
a) iSeriii'.jlicp: Pose.|
3?odcr.-3I, alln. ö't., I8-». ><>•) fl. 3.77.25 229 25
Mo. Mo. 1PVJ, l’»i J25 5») 237.-'
ro»tau-T.-G.liM>fl. G 9t. ob 4»>»i Sit).- 350.—
Ttonau-Regut.-P'oie 1--». 1»M) fl. -,57.25 259.2o
GnotP.-Bl.. itug., Vr.-Sch. lOflfl. 241.— 243—
steiler Liabt-'?tnt. 100 fl. 75.'.'.fl. 270—I-—
bto. bto. üifl. b. 23. ISO.—,174.—
Srrb. Pram.-Ant. a 1R> Frco. ;i 73 23 74.—
urt. Gi'b.-Rnt.. 40) Frcs. Pr. C. —.—, —■
bto. bto. Pt. 2'teb..;i2ä.60120.60
im Unbcriinolidie Stofe.|
Sud.-BanlicaiTomd.) 5«. ».Wo- 13.401 -14.40
Grcbitanft. f. 0. u Gi IRofl. 0 D 27)5— 397.-
Glotu 40fl. G-rt.-131._il32.5i.
\nu*b. 3tabtflHnt. '-» fl. ö. W. 05- -j »)7.—
KrakaucrLbttcrie-'Aiit. 2vfl. 0.38^' 5g-- 60.
aib. Prilmicit-Aill. 29 fl. 0. W., 50.—I 51.—
Cten. Ltablgemcinbe 40 fl. ö. 23. ;133.—1131.--
PatG,,. 4U fl. GUI. 132.— 133.—
ö*i
Satzb. Pramien-Anl. 20 fl. 0. W. .)’V.— st»,
St Äkuoi».... 40 fl. ö. S. 'IhO.— 1134.—
Staniit.(Stobt) Vr. A. 20fl.o.23^130 —; ——
Walbftein.... 20 fl. CM. 1178.—! 134—
Wr. Camm.-L. 0.1874 100 fl. 23.1 394.50 398.50
Gewtnnstsch.b.r»!, Prallt.-Schuld-'; I
pcrschr. b. Bobcncr.-Ä. 4b. 29 25' 30.50
betto betto' 50.50^ 52.7»'
Gewinnstscheme der 4»t Pramien-i;
Schuldn, d. ung. rippoibekenb.t; 25.- 27.—
L. Actien von Transport-^>
Unternehmungen. H'
h% k.ung. seesch.-Ges. ^59.- 26".--
b*' 9 Äumg-Tevliyer Eisend...> 577.-- 318.—
0* 9 Sluftro-belg. Crifend.-Ges. ..—j —.—
5% Barce-Lakrac;er E.Prte-Acr. 102— 1"5.5"
Betriebsg. d. Orient. (?ftseub.,I—»-
Böhmische Norddabn...> 152.60 153 6"
Bo;enrMeran. Dahn t.1. vr. :171.— 173.—
Brunner L.'oa-Ciseitb.-Ges.il64—,165.—
BukowinaerLocald. D.-A.. ftl"3.— l«-6-
bto. 3tdmot5i’l.| 76.—. —.—
Bnschtehrader (fttenbahn. 312.-- 313.—
dto. Lt. B. per (iaifa.. 1 —.—:
b% bto. bto. v. Ult. Fek». &Y2.l»Q 303 50
Ton.-Tamvlsch.-(^. I.k k. pr.ft 73 50' 73 90
T:ur-Lobenbacher (ftiienb.. 137— 13$.--
5*4 lserbinands-Norbbalm.. ii29S £m) 399.5"
Myrialiter (fti'env.-Prior.-Art. 96— 97.—
.yunikirchea-Bsracr Crücnb.’ i«>6.40 107.40
b% "saidbergbakn-0>es. Pr.-Act.;' —.—
"®a bto. Ltamm-Äct 'i
h% Oiraz-Äoft. (f. u. Bcrgb.-iZes. 134 40>135.5"
0®4 Zahlend. Ei'enb..«Ä/C2. R.)! 4".— 44.-•
4% fiafd>au>Cberba:ger OHlenb.• 90.—j 91—
0% ctolomeaer Loealb. Pr.-A. —.— I—.—
Lemberg-Belzec Pr.-A... —.--I —-—
öemb.-^zern.-Iassu.: 14«^. 75 141.75
^oben-Pordernb. bilenb.. 455.—lOO".—
irlopb. bftar- 77.5"
Nordwesrbakm, österr. ... 1121.50
bto. lit. B. p. (Janai
dto. bto. v. U. ^eb. 125-25
Nordni.-Tampssch.-G.. oft. —.—
Ceüerr. Cmnibus-Ge'..
4*4 Cftgali;. xrocalb. P.-A...; 98.— 1^).—
öS Cstrau-^-riedlander tnienb. 2"".—,225—
4®» Prag-Tuxer Eisenbahn.. 93— 33.60
4% bto. Prior.-Acneul 93.25—
5% Neichend. Gadlonz Pr.-A. 1"5.^ «110.—
<6—
122—
125. <>
sl. Actien von Industrie-^
Unternehmungen.
Echtukc urse
' Seid Waare
%
%
5%
74.—
76—
77.-
78-
137 654 37 8.'
27.4(1 27.6c
93.50 94 5(.
; M ._ s»;j.-
u% Taiutwalber 4 St.-A. lit. A
»st Oiienbabn( Sl.-A. lit. B
■i% Salzburg. Cnib. u. Tr.-G.
Slaaio-G.-tz). u. Gafla.
■ist bto. pr. Ult. Deeemb.
äst Sübbabn-Geicllich. pr. Casio
^ bto. fr. Uti. Feb.
ft Subnorbd. Lerbinbung-b.
-7ft Lzamoetort-Gtienb.-Pr..3t.
\% Tramm.-Ge»., n.Wr., P.»3t. 116.50(117.25
äst^ dko. blo. Si.-A. 95.50’ 97.—
5%. Tranr-p.-Ges., allgem. oiterr. 105—'106—
äst Ungar.-galiz. öiienb., erste 104.— 105.—
ft »i,g. Weiib. (Raab-Giraz). 107.— 108.—
ft 3Sien-Potienb.-22r.-3!eu»i. B. ,104—;- .—
u% 36t. Socalb.-St.-G
L. Actien von Banken.
*9 Anglo-öikerreichische Bank. '124.25 124.75
®» Banlvercin Wiener .... ^13ö.25>436.75
"9 Bilin.Bial.0'4c.-u.A:«echslerb. 114.»^
i*9 Bodencr.-Änst., allg. bftmr. 244.—'245.—
y% Bulowinaer Bobencr.-Ansr. 117— 12"--
3% Centraldoben-Crebitbk.. oft. 143.— 144.—
eentr.-Huv.-B.u.2v,o.Ä.G. 102—103—
9 (fommercialo»rnk. Peftcrung. 275 25»276.25
9 Cr.=21. f. H. L Ol. per I5an'a I —. -♦<»-—
9 bto. per Ult- Jänner.. 236 85 237.15
• b:o. Cftm. 1899 23U— 23".4«
9 (5rcbit-Bank. Ungar.'allgem. 187.5" 187.75
4 6red.-7>. o. s. D.»U. u. o. A. -105— 107.50
4 Depositen bank, allgemeine. 410.6" 111.5"
o C5scomptebank, bobvnsche. 4d'i.- >165.—
o bto. mabrnche. 96— 102.—
^ bto. marburger.
.o bro. Tteiermürlische 147 50
5-L Odeompte-Hesellsch.. n.-o.. 141.—>145—
NöthenArcuz, o.»ierr. allg. »-'(>(/.— —.—
9 i Wr. 2cb.= u. '.fkntcnn.--7(utt. 135.— 100.—
Wr. Lcriichermtge-Ge!-.. iü3.— 105.—
Bau-Se!., allgem. ofterr.. 97.— 99.—
„ b. 1. allg. B.-D. 124 —>128—
Baubereiit. nieder-öflerr.. tl'28.—,129.50
Bierbr.-Ä -S. 1 I Schelleich.) —.—!—
Brunner 2.-Br. u. 2>!a!'.-. 1. 142.— 145—
» Xerz -u.L.-F.-A.-S 144.— 146—
Maichinens.-Ses. 2-6.471 288.—
aüaiiertuerfjiöci.. ,165.— 170.—
Wollwaare t.d.- Bruxer Reif|tenber56.=Gtei.. 393.70 394 75
Ö% Brunner Brauer.-2tet.-Sei. 115.50116.50
äs» Xnnslmtl Nobel, '2ter.-Sei. 330-- 335.—
0?4 O’o'.tb.lHi.su.StahLsjnb.Mtfl. 103.—.104.50
ö% Giienb.-Berkedro-2tnst.o7,crr. 221 —1- 223.—
ä% Siienbabnw.-n-etlig., erste. '.189.76.181 50
5% (slbem.. Papiers. n.DerIg5g., 85.5» 46.—
9% Etekrricil.-Ses. allg.-oiterr. 135.50 136.50
äst. intemation. 1142.— 144—.
-äst» lluiener.. j,105.50-106.50
öft SlektriciiStr.-rl.-lS., ungar.-137.---137.50
-äst Felirbori. Lieb. n. Anvreiur —.—j —.—
'% S. L.-P.-A.-G.n.B. n. M.G.i 213.5t- 214.50
9ft Sasgeiellich., allg. iisi.-ung. .896.— 9(11.—
ä% Gaeinbuitrie-G.. Wicner. 400.—io»X».—
oft (lotset Braiier.-Aet.-Sci.. 162.— 165.—
äst OlrazerÄ.-Br. 1.(Schreinert 113.— 115—
ft G'U»>mit.«A.-G., osi.-amerck. 148.—-149.—
ft .vorel-Actieng., 1. Wiener. —.—, —.—.
% Fungbunzt. Sn.u.ch.H.'21-S. 157.50ll59.50
% Fure-Sn. it. Web., 1. ofterr. Ib3.-- [165.—
5% Saltenleutq. SaJt u.Cnit.'A. 126. —1126.50
0»t Jöteinmundien. K.-Sn. u. 23. 80— SO 50
Ö--. Konigno. Gem..»>ab.. Ä.-G. 191.-• 123.—
Os, l'anfon>i$. KobIcn.-Comn... —.— —.—
5% S'etnn.-Üunbenb. Z.-Ä.-S.. 165.—1170.—
•’X SenIaut-Zose-itbai.\ 63— j 63.25
'•i S'ieratger Brauerei .... 168 50 470.—
X Snnzer Äetienbr. u.' Malz,'.| 65.— 70.—
äst Sobo’tp. Lucken'abr.-rt.-S.) —.— —.—
5^4 Soeoutotin-Fabr.-Ä.-G. Wr. 20»>.— 210.—
ö»t bto. D. S. Siql Wr. '.Uruit. 197.59jl99.50
0.; Maich.-2t.-S. r. Br.& Lb. 92.50, 96.-■
ÖX ll'i--A.-S.i.Pr.o. TanetLC. 240- -|241.5»J
5x iflörenpole, Holel-Äeriengei. 70 .—i 76.—
ä-, i'loniang. bohrn. o. F. F.-M. 415.50,417 50
betto biterr.-alpine.. 7271 85[272 35
9X Zlobrager Si'’e'n>Zubufl.-Gei. 80.—i 85.—
5 X 'NeisetebnrserWagenb.-F.-S. 225.50 228.—
ä-. Rorbbohm. «Ohlenw.-Sei.. 452.—[460.—
ä-t Rblbung. nee. Koblenbergb. 130.—[131.--
'■ Cberung. H.-u. Bb.-2t.-(8. .-114.50 115 50
Lel-Znbum-ie-G>ciellicha>i..
Pert^bier bybr. Satku. Ptl. 239.-- 241.—
. ..Pntbihutte--. T.-F.-A.-G.. 148— 150.—
Potrenbortet B.-Sn. u. Z».I. 78.-
betto Prior.-Art.
86—
595.50
316.50
116.-
145.50
323.—
o»; Prager Sisen-Znbuftr.-Ge!.'594.
öx Rtmamuräny-Salgo-Tarj.k. 316.50
5X Roöiyer Bergbau-Seiellichfl.' 114.—
9X i3Rub o lfi!)Uttt", Feinblechw.-.144.—
•öX Satgo-Tarjaner Steink.-Bb. 322.—
x Schloglm., Daniert.-2l.-Ses. 83.— I 87.50
x .Schoblliea-, L.-G. f. PL, 386— 387.50
öx Simmer. Mai'ch.- unb »sä. 186.10,187.40
‘X steqrerm.,Pan.-u.Ser!.-S.7l»l.— 183.—
X Tenn.-u.M.-F.n.Pb..v.LS. 37.— 39.—
x Trttailer Kohlellwerkö- Sei. 320.— 328—
X Turk. Tabakregie-Se». pr. C. -.—; —.—
. din. Mp. nr. ult. Tee. 142—[142.50
9f» Ung. allg. Äoi>lenbergb.-G. 89.--! 90.--
ÖX Union-Baugeiellschast.. .7116.—!X) 7.—
5X Union-Baumalerialien-Ses. i'JOS.—IllÖ.—
OX Union, ISif.s n. Btechs.-Sei. —.— —.—
4‘ ,x Dareier Stienmb.-2l.-Scs. 184 —-186—
9X Wanentabrtkb-Set., oflerr. 18b.—1188.—
öX Waggon-Leih-Al.-S., intern. 259.--1260.50
5ft Wagg.-Leih-S., allg. j. Pen 276.— 272.—
ÖX Weiibobm. Bergb.-2ler.-Ver. 153.75 156.—
ÖX 2Siener Bau-Seiellicharl.., 67.75- 98.—
öX Wien erb. Ziegel- u. Bau-S. -235.50 237.--
Wiener Zeiiunge-Ses.. erste 121.75122.50
.. Zuckerinbustrie-Sei., bolim. 127.75-128.—
ÖX Znckerinbustrte-rt.-B., ung. -179-- 180.--
ü. Devisen.
Rmslerbamfl IRlholl. Ellld. viita 20’J.l.'» 2WJ.30
Sruflcl s. 1(>0 Francs..
T eutiche Bantptäpe s. 100 Mk.
nonbbn t. lv Ps. St....
Rew-2)ork f. 100 Dollars.
Fiat. Bankntätze f. 100 Lire
Franz. Bankntatze s. 160 Ars.
Paris t. 1'Xi Francs...
Petersburg tut 100 Rubel.
Rui'flche Plane f. 100 Rubel
Ziirtch ». 100 Francs...
Schweizer Plape f. 100 Frcs.
XISSS’llsUj
242.47 242.67
89.80; 90i--
50!‘25, 96:40
95.50
95.50
0. Valuten.
0Ö.7D
95.70
>?aiserl. Münzbucaterr.. v. ^t. t H 11--17
ftaikrl. ^Hanbbucomt.. p. 3r 1 SS 11.4^
Cesu-ung.8ft-Gcftbftücke. p:2t., ^7-^7
^wan;sg-^ranc;-Lnicke. p. •> 19.26 19 23
.^wan;ig-Tknar-^tuckc.. d. 31! —•— —’
.^wanztg-^eirLmcke... 0. Sn "'-T"
Zwanzig-Mark-Stucke.. p. 2t. 1; -5.64 23. t'&
)iuni'che5-Rub -Golbftücke p. St.* —*7" —*—
Sovereigns p.5l 24.19 21.27
Türkische OJolMire... .p. 3r. —■—j —•—
Maria Toercl. lLev.)Tdas. p.Sc..
euiich.:ftclch>bkn. i. 1<»M. p ". 118 .'2 118.40
betto p.Ult.Tec. N8.4"
tal. Banknoten.. f. lüOiu^irt J i'V’’'*
iKubes^Joten p.fRubeL!- 57^
Auigrlb itlt Lftb« bei Zoll-
Zahlungen 20-'»j
Zur coulanfen Besorgung aller im Gcursblaife nofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
SUull
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.i Stefansnlatz Nr.!!, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 14 ]
Seite 14
D en, Dienstag
27. Februar 1900
Nr. 400«
L ?be as v 3r:i c h. s ru n gs- G s s eil s c h a st,
Aelteate Internationale Lebensversieheriitt'r
Ge?ielU''hrttr - lesen Sie ist ohne Neulernen oder
Storung sofort mit der bisherigen abwech­
selnd spielbar.’Jnzahilge Notenzeichen' entfah
Jen, die ganze Merk-u.Denhgvmnasiik wird zü
«Gunsten der.Technik frei! Jeder Unterricht
jedes Spiel wird unvergleichlich leichten
aossafi-bmar und erfolgreicher als hishesi
Hcrrcif Professoren am 4iU\ t'» ouservarortum I. ^p'tein.
jf. Tn djaof, 2,. aikIv-, ?r. I. t'tfaiubfld’cv, -Ö. Oh abcner, JV M.
V. i:anL'i'lrc:i, £. Zitcr, Prosnitz. 2l<. ^chenncr. ,L eoimandl. 2i.
Stocfcr, Ä. Sturm. A- Vocktrr. a. ^cantarn ersteren binc »cit 10
4 ';slhri’n erprobte -lurdr.fncfnmq durch tvrcntlidtr Atteste alo: toatjrthlft
flcninlr (^rfinduttn. natürlichste, ßm'djanllrhfte und einfachste
Tarstellnng der Tone in Zeichen, der praktische« Einführung
wünschensroertk u. s. w., ebr/sto brt* Brofr'wrrn-G'rllefl'um des
^ubareüer WütionstM.'om'eroatorium* und Dtrlc anbere nsldjautoritäten.
Avale* .nuMittoieutuinjen fleqen Porto und (I m I« ti#* k
U I fl 1 I 5 t>ionc t-nviaqe von o- kr. per 2tud. U RH 4 U 9 1*11
oder '.'.’iiififnsieti für neue flehen 2lu f iabtena von 2>> kr. per 2lllck.
Pro'Mui'c sammt Ver;richnin der bcftcn l^omvontionen in über oO
2dnDicriiircii-jqrQbcri 00’ Ir. ücOnVtcm :2 nnd franco.
Wäsohe-WsArenhLus
Loset Gregorig
wmn
UlariaSiilTerstrasse Kp. S4
Stifts c&jem«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
petStaokfl.1.20,1.50,1.80. 2.—,2.50, 3.—. 4.—. 5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
«us Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—* I-""» B,— bis 10.*».
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stttek fl. 1.30, 1.50, l.bO, 1.80, 2 -, 2.50, 3— bis •i-
D ameaa chlaf hemden.
Anstandsrö cke.'
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feite Preise
Die billigsten and feinsten
Theesorten
direct von der Insel Ceylon importirt. hochfein in Aroma,
alle anderen Thee'a weitaus übertreffend.
Nur bei Besag von mindestens ein Silo:
Pekoe Blütheu per Kilo fl. 7.—
Moskau Carawancn per Kilo fl. 6.—
Fleurs Sansinski per Kilo fl. 5.—
Brooken Orange Pekoe per Kilo fl. 4.50
Monning per Kilo fl. 5.75
Ottery Orange Pekoe per Kilo fl. 3.HO
Brocken Pekoe per Kilo fl. 3.50
Pekoe Souchong per Kilo fl. 3.2*.*
Ottery Pekoe per Kilo fl. 3.10
WaitaJawa Pekoe. per Kilo fl. 3—
Dea alla Pekoe Souchong per Kilo fl. 2.75
Congo per Kilo fl. 2.50
Feinste Specialitäten in:
4.25
0_
1
1.29
1.10
)_
franriisisebem Cognac von Planat& Cu.
20 jährig
per’ L.-Bout. fl.
40
per 10 L.-Bout. fl.
Cognac, ung. I t; ehiopm:c Physik, diät Heilverfahren. T'-t- perichiedene-.7 ^asteranwea
düngen, Pachnngeu. Dampfbäder. Viastage. Vibrationen, .'öeil-'
gnmnastik. elektrische BcKandlung. Lnft-. Tonnen- ur.h clekrr. Vicht
bäder. öImk ihnultMunfl (Tmtenren), elekrr. Beleuchtung. IdttUffch
am 2i)alde. 1'' Mtnutrn non ber cnncrnr i ^I-t. u. d. ÄcrTci.;
hrmtciic stundenlange LVnldspaziergSnge, Telrphon^crdtnb'TTlF.,
Aerztlichc Selter: »«». n. Chir. vr. A. Knpfersohmied und I
Med.>Unlv. Dr. B. Brandstetter. 1
Prospekte Mtvd’ ben SPefiser. J0HAH5 ROTTEB.!
PVWWVRWVW
wmitti
MMhWd.
«H
Daiikis^giuigt
rfür die riiolen Beweise hcrzlichcr Theilnahme an
dein schweren Verluste, deu ich burcfj daö Ableben
meines unvergeßlichen Gatten, resp. Sohnes, Bruders,
Snkels und Schwagers, des Herrn
fiarl Wcinlmli
Gastwirth und Hausbesitzer
erlitten, sowie für die zahlreiche Betheiligung am tz
Veichenbegängniise und für die vielen Kranzspenden
spreche ich hiermit Allen, insbesondere jedoch dein
.(irieger Vercinc des 33. Jäger Bataillons und dem
Gerithowr Maria laserl Vereine meinen herzlichsten
und tien'tgcsülilten Dank ans.
Wien, 27. jsebruar 190o.
Anna Wcinbub, geb. Fcllingrr
»UH <'>attin.
sww iw
—w™-
z
Perzeichniß der Verstorücnen.
ttasal'
lktcrnegger ^'ovold. Hanehc
^1. 7>cbrnar.
* i:., ^artihon'i« '.'icuhiibiut^.
Bei*. ö4 3-r l7.. ofrit111inffc 16, ^linqeiuub,
LL. Februar.
l.'i'znach ^eoholh. Hfsnehrsi^c'.. -t F., 17., sofort ft c inc;sl»'fe 1*1, irmtsicrMibcrcul.
4Vachsmn»n Lnkalre. ^?t«;l!.-rHwltwe.'..''^..:s..rr.rrrhür. Htturusir. 3 7., 4'.*, Mfr;tniiv*rfU'in;-
WüMctufrfi hi'lluk-2. 2cnt. d. iLieinilcröcnidi. f>4 s -, ^cnue'.i. 11, >:mbrt ^rvftr. t».\
Hnci# .'üUlmrmst, VirlUldncrin. il4 9. l^.. ^irnui^ilirnuig. 0. ^ungentnttunb.
Ä.'t. Februar.
TiNitova ^ratnieka. Idd.lolmciin. .,0 ^eni-.-itonc ^nngenonttünb-.
Viktoria 9ol,tinii.t. '.7 I.. 2.. ^cnrs.ncrüvo'ic 11. -JutuTiulofr.
Lchvdl oiMet, t. :i. f- '^i'Utcitdth t.'41., 7ö 1., '.'iciia. 44, ^liitjunnihPtT.
Prnlker ttbcllvib. .vütvüi2*»7;ciiJt, 22 2\.. VfcilflOMe ^uMiu'hhibcrculoie#
PoNnk(; U'onoii. Plivine. s 2 2iliorbrtvi»»:iafec l’K 2l(tav'ichu>iidu.
Im k. k. Allgemeinen Krankcnhansc im S. Bezirke.
21. Februar,
stömlg :»!«!,». Pst»»t>„iri». 70 g. .e>erz»u>-7kelei».,rt>>ng.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 15 ]
Nr. 4006
Wien, Dienstag
„Deutsche« Uotksbtatt"
27. Februar 1900
Theater vonAeute. Zf Knnklervaus
^^ ei a l. *1}«.
Seite 15
Ä. k. Hos-Lmgthecuer.
b8.Por''tc5unoim Iabres-Abounemeut.
7 Itri. Sude iw Uhr.
Jugendfreunde.
::: j:cr ud;i Ludwig
Sr. inanen-:- .\>r. 'C'grimaitu
ll.iMW rLsutUr, -L'lun£-
Sonm t
.'>cin;.'r.:.3-Oor:i,Italer Hr. Tt-nuig
Ed-gioeru?.'. Schott.
Tüü..nur. .öv. ;K:n::-:r-:-
Tor.: u11:; .... Ais. .'ui: ,.:ü
2lmcl'c Siehe::.. '•:. ?ccn:iu*Ä.
Toni L'iücnhcrgei. ai. Sä'iai:
i.-ij-hcrh «verlach.. "U.
SicLihau. Siencr Hi.
Spielvlan.
Mittwoch 25..' »Tos verlorene Pa-
T anv.cr-.r.'.g 1.: „A-anu". i. iheu.
guirr.i 2.': „Ser öerr '.l 1 ;;i::ücrigF
2Tg;;-:g •'.: .T.:m 1. lUglc: „Jugend
l'-o’ .'cun".
5 t v.in;:i \.: '.'u-..1-r.nv.'a-> ‘./Jj.soi:
.,.'ia v .'g' rHbciib-:-: ..•'yim
manu .".
2??;r;o.! 5.: „r’tgr.ic- rorDau".
£;cr:::::g o.: „Trgerid ron li-cute".
Snifcriü&i!flUin 5 =Sfnimljcsttfr.
An'aug 1 '•> 11 1 t r. (' "de •”* Uhr.
Die JeufeftfmüMe am
Wiencrbcrgc.
2(i:: f 'c:l'ditunc 3. flchid sgrat: >.
?su»c.:o' ,v linr. £uöe vor 10 Uhr.
Per Hatiri im Korb.
^Hieuer Sriuvani m 5 ?fficn von ly.
Irerl'vMnf Siegel. A'.oocn
2ir-n.:c. n.n: av.i:i ^\:b"r-r.:
‘
^r’ei 5 seiest t:a'icr a:.. c.U*:r.
. Mi acr
...na
aVilnn
nr. :*iisoroit’di
K. k. Hgf-Lperiithcater.
'>! -si arn.'du.: nainoores-Ad ^"-einens.
7 !!d:. ^nde ^eqcn' ,10 Uhr.
Es war cinmai...
'eine 2 r. .M'.nnei in eu'.em Loripie!
und drei '.ju'iu^cu von :'?r. o. ''iciäienverg
T c T-..u;e''nu... Ivrs. S\ur;
3er in'.üj von ?sord-
iano .(?r. 3cfiim'bi?
Oan ar. 'ein ^c-ilcitcr rir. i'c- n
i'M dreier >>i. 3,nas
' v r:e .Oo'daine... Frl. o. Thaun
Ter v.:.:uianu der
M'acke «er. 3teinuann
ini verolb .... Hi. Marian
(5m 3iubenr .... .>?r. 'Ikeug
Svielvlan:
'.,., i‘:r:ir?d, '2 v .: „Tie.'Unucim von 3ada".
3 :m;! c:-::ru- 1.: „I>ra Tiavolo".
'iciraa -■: ..Ton 3uan".
3am-:naq 'A.: „Ter Barenhanrer".
icnrnnni 4.: „Tie .ViiiücrMit^fr von
V.:::-'nnr;.r.
-2lon:aa 0.. „i'toscrta".
Teutsches LolkstHeater.
‘Dsmang 1 ,3 Uhr. (rnöc 5 Ußr.
Im weinen Röfil.
231errct .'lu:heil'c!)iine (blau).
?lm'aus 1 .5Uy:. Suoe nach' ,1n lU,r.
Auf der Sonneufeite.
Lun'viel in drei Slu'-.uqcn von T?car
BlnnnrnNial und s^nnav .^aSetdurg.
o''cton Irretherr von
3andort vn\ ^ut'cftcra
T'n'''a. i. 3chivener lu. 3oilon
^;dnuh r^M Bricl. .>?r. >>iniiner
(?i"ii7!ch 23uinmel. >oi. Tvroli
lnn.nine. (eine Trau Tr. IC.UMuai
ne. d. Todn-.r. Tr. -'l.had'.'O-T-ili'
vci.utz. 'lunn.'.andlcr Or. Mnn
.'wann Ticuei. ,f»v. Saurerer
Tean. Tieuer.. >>r. Teutsch
Svielvlaa:
Mil uv och 2b.: „Cnfci Tour".
T onner'-iaz 1.: ..Ta-:- viert-- l'^-.dol".
Treitaa 2.: „3i? Lügnerin".
3am?tag A.: T->n 1. Male: ..Mathias
riflllin^er".
3o:uuag 4.: 'Jtadimmcg-:-' Uhr:
..Tinnii:". Abends» ,8 Uhr: „Maryias
li''0lli:-.t.-r".
2'ionrag ä.: „2lu( der 3onnen(eire".
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
'Ausstellung des 5iüustlcrbundc«>
„Hagen" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 0 Li:- 5 Ulu. rminti: 60 Heller, an
3cum u. Felcnagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heule und täglich:
Das
G*
GLOSSEUM
* Di,.*..oart Easei piiJinjptBäriiiiira.
Concert der
2^cms*«3s& tm «SIsLMD^LL«: Z
Aach der Vornelluug: T Lchrnmmelv.
scaneu: IX..'.>lu(i 0 or(ernr.4. Teleph.bö>O :l..Aolheitiuur:nsrr.16,Aa;ar).bO67
Blnmensäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Bez.. Parkring.
°!t0S
Heute Dienstag: Letzter
4£r»*0!88«x«
lt)a$!^enboll.
Um U Uhr und 1 Uhr große Balletausführungen.
Theater an der Wien.
Nnieng 7 llsr. ein»- Jiadi 1 ,10 Uhr.
Die öticsmama.
Cpercitr in :> Jif:en nach Henneaui:A:-
und Milland'? -.bl- t>'aniv^
von roud^vig Held. 'jjmnlc'on xeco ->?cld.
Alrrcüai'. Mnon de
la -uoncani.n'e.. Hr. mrterrc
Atina. feine Trau Ti!. v. osadan
2sr''ndc. fein 3olin Hr. Vagin
Vrin. von t-vvcrn. Hr. Tein
i «ribet, Vro(e"'or. Hr. F.'''evbi
(nnclu- Tri. -Hetd^nerg
2olu «amnni? k iiia or. JrüiUncr
Vo.c>.aad.. Hr. omnilh
3c.ii:, ^lunrulmru-lu- Tri. V'amcr
Spieldlan:
-.OUttwoch 25.: -Tie 3ne(mama".
Theater in der Loscsstadt.
-.'iachmitlag?' ,3 Uhr:
Ich bin so frei.
.'Ujri»«. ,8 Uhr:
Aufere eöulti.
Schnnul a.1 «"".-'lua :a 1 2tt:c.i von
T. Oadlcr.
Tiger. Taor1 1 ani ">unav i'jsavnn
s'ruiti. d. Zed'ft'v Hain': -Jhc’c
Tyj inanT!gei,(5ouivag. Tart 3 aunidl
3:orm. iTt-crO i V (7arl Toor
Auebe-rUe, d. Tochter 3'Tiriauue 3pieCer
r.n3:urm.. T-. VotN-Vlciier
Honugnn. Tilg.'uieur T-:kar verarm
l'-sl.i. Oor:'.(o.'reue 2Ti'.T Vatme
3:.noor 3a:n^
^catht, SiuDcnmaPdiCiiiiunn Schleime
Zpielvlan:
2?litN7.och 2^.: ..Tic Trage an da?
2i' ne niio n". ..?lb-
(ch-ed vorn tisigtureui".
Raimund-Theater.
Anfang' z3 Uhr. (/nde nach 5 Uhr.
Tie Krenzelschrcibcr.
'■>. Äienel oer 2lntde'.s!che:ne< getb).
ünfang »,8 Uhr. Snd- gegen lu Ugr.
Niobe.
Schwank in n 'Alien nach Harrn Vaul-
tvn. in dreier Bearbeirung von C:-fslr
?lunie:uhal.
V-rerTunn. TircNo'. Hr. Tl'aller
('arolini. '. T:ai'. Trl. Rücker
Helene <'4rinm... Tn. Schncidcr
Hettv fynüiu .... Tal. Jlrgsl
('orncliu? (^rü’in. Hr. Fen'en
LordHamilkonTonikitisHr. Poop
Peter Silok? .... Hr. Pollandl
Bcatriie.seine Tochrcr Frl. Kalling
Maada Vä'tou... Frl. Skoval
Phitivv Fnning?.. Hr. Lackner
Mann. Siubenmadch. Ivrl. Lichten
2i:obc, eine Siatuc. Frl. Petri
Dpielvla«:
Mutu'^ch 28.: „Tic dritte Escadron".
Tonnerelag 1.: „Niobe".
T-rciiag 2.; „Sprechen Sic mit Mama".
Smu-tag 2.. ..Tic drinc Escadron".
Sonntag 4.: ^rachmiliag-:> gj Mir:
„Ter PeHchwcnder". )lbds. '/,8 Uhr:
„'.'liobc".
Montag: „Eam^re".
Tiensiag 6.: „Tie dritte Escadron".
Earlthcater.
Abend»> ,8 Uhr:
Phodope.
Eine Tverctle aus der 2liuike. In 2
2l!tcu. Nach enien: Motiv des Zlugier
von 2Uerandei i^nqel. Vcric und Muük
von .Hugo Felii^
Lais.•.•-- Tri. unding
Rhodopc. i. Sklavin Miß??larv Halron
Pelagias. ein Ti'cher Hr. Spiestnann
Ibi'kus. ein Ndcder Hr. Skeinberger
r'lrtadne, seine ,)rau Irl. Scnocrs
Poludor .... Hr. Dauer
Enrus. Hausvcrwaller Hr. Schildkraul
Ern Sklavenhändler Hr. Mtridsiicr
2eonle-.' Hi. ('laftd
Naukraics .... Hr. Brandt
Epielplan:
MiNwdch 2^. „Sa? '?.>codcll-.
T onnersrag 1-: „.Hhobope“.
Btablissement Honacher.
Weitere Bereicherung des bestehenden, interessanten
chragrannnes:
Kelly and >9L.sl»l»y
the american Acrob.-itiu-Üiotesi|iu-,-Art in a Billiavd-Saloon.
Tlie Haydars, avalnfdie Springer.
Caiia-Eionnimg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
diadi Der BorneUung:
J»> Haft’cchauic Zigeuner-Wullk bi» 5 Uhr Früh.
Franziskaner Ncllcr- Lcistbräu, 1. Bez„ Anuagasse 3.
ktäKlidi xrossss IftiIitäivC<mc6rt. Eintritt 30 Iri,
Montag ö. März nntviderr»lflich letzte Vorstellung.
Heile Izafching-Tienskag bald 8 Uhr
H 7 i |M S i T* »I «J| \/ 'A'o.-uds: humorimidie Vor-
M P rK¥ nelluiig. Sie Voeren. .'iricgsevi'odcn
Ül&SJ lii Ul L I a;i- t1lU? ^van-nntglfncge. «riroke?
^ «d W W nusttän'chcs 'Naliege-Schauttuck mit
O-oolunoaen, Hascadcvikren :c. iv b Drioiru. anaugin und t.; Scene geicyl
voo. T'.rciior Hc.'.rv. U:'.»-ideir.Tu.m vortcoic: An'ireleu von Mi8 Elairc Hel ot
mit ivren '» iroiveii. T.ora.u '."<iuiooch 2 VorüeUungen. Nachmittaa? 4 Uhr:
Taurili-'.ie und .'cindcroorüellirug her ganz l'c'ouders ermaürgteu Drenen ^'ir
Hrwaa"eiie und -linder. :)hmraen oen il'un Oiairc Hclioi nm ihren 9 r.'owcn.
Danzer’* Orpheum.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teleoli. 14166.
§roßf gaschlügs-sttst-Pttsttllmg.
Auftrete« des gesammte» sensationellen
Künstler- Knsembles.
Preise der Plätze: 1 Milteliog^ 1. Rang l-i »T., 1 Seircnloge
1. Rang 8 fl., 1 Loge 2. Rang 4 fl., 1 -ritz Aremdcnloge 2 fl.. 1 Sitz Dalcon-
loge ft. 1.50, ein reiemrter 3ip tm Parterre ft. 1.50, irntrce an Der (Sana
1 fl. im Vorverkau' "" fr.
^rmätzigungs- und SaiionKarten Keule ungiktig.
Holet n. Ukstanrant Statehner
17. Vez., Jörgerstraste 26 (Tramway-Halteftelle).
Dienstag letzter
ff)e$Itcnball. D
Ballmustk der k. u. k. Reg.-Muük Nr. 3. Tiroler Kaiserjägcr.
Tar,:arro„gemc»l: öerr Intel.
gm Gemüthlichen: D’Dornbacher.
Beginn# Uhr. CriittÄe im Borverkaus 50 fr„ an bet (fuffo 70 fr.
Aschermittwoch: XIX. Großer Häringschmaus.
Tonnerstag: Groste Fiakcr-Loiree.
Sente -co
Leopold IVlLmmn’s
tRciUiiratiüH miö Sitin- (itnSiüiicsitnt
Ntttüfolger Gottfried tföfJer
13. Bezirk, Penzingcrstraste Nr. 72.
Faschingdicnstag, den 27. Februar ISO«:
im Piad'tioalc:
Concert der Salou-Capelle A. Götzl.
Hochachtungsvoll
Gottfried Löfler. Nenaura'.cur. Ei.iblis'cment- u. Weingartenbcntzer.
Hotel Mifiberger
15. Bez., Ncubaugürtel Nr. 34.
Ascher-Mittwoch
28. Februar 1900:
Koejj^unst-
Susjtdltmg.
(fröffnung 4 Uksr.
Cstttrec 20 kr.
Jautsch-Theater.
QQUHCRsl/fl
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Abciidi-' ,8 Uhr:
pariser Leben.
Kovuiche Tvcrcnc i.l 5 Bildern voll
Äarl Treumann. Munk von Iacaucs
Lnendach.
Urania-Theater.
1. B., Wollzcilc 34, Uraniahof.
Abends ",3 Nhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Ter Kreislauf des Wast'cas
s)6j Restaurant
Deutsches Haus
X.. GtcphanSplatt 4. Elegante Svei'esälc u.
i'Nanidi'.- "«-p^rricb. iin 1. Tlock. ')lltdciikschc
Localilaieu nn Pailerrc. 'Angeuehmnei Aux-
enthaU. ^gaumte Küche. 'JJtaßige Preise.
u
Gustav Todt's Etablissement
,Mi 6 tzingkr-lßof
Hotel, Restaurant und Eafe in Hietzing
Hietzinger Hanptstraste 22.- Telephon 1964.
Original-Pilsnei* Iller
aus Der Genoffenschaftsbrauerei in Pilsen uns
\firnberger Tiiclierbier.
Heute
gllslhillg-Mslsiltdslliilltit.
Anfang halb 5 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Icfdjing-
Btelag-
Ueöontc
Sosiensäle.
Mäheres die Afüchm an
den Hheater-Knkündigungs-
Stessen.
Sillets: Mustkatienhandlung Emil
{tote, üärntnerring 6, und an der
Zofienbad-Easse.
I-UI6I degrassi, Weinstube.
Wien. I.. Mollzeile *4” ..“ UV
uud I Schulfrstrasar 19. Afll eroifneti
Glasweiser Ausschank: 83.-5!
— A sti spuui ante. =-l
Cregyiindet t76§.
Uriolt Nrandy
^-♦ Harascnmo- um
Dvtolt Maraschino Brandy-Fabri]?: von
Utioli Ciquorc F. Drioli, Zara
Drrolr Marasche |&Sr
H
General-Vcrtretuug unö Hauvt-Tcpot:
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
-3
im
MMHi


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 16 ]
stöerantwortlicher Schriftleiter: Georg Mühsam.
Druck von Ernst Bergan»& 2ndelrq. JftPL
TBcrfitam für Übten*
Erzeugung und Repar
rarur. GrotzleS L-iener
vhreuluger. Lrei Lahre
Garantie. Händler lO'st..
Uhre^-Sataloae f. Ein*
Endung einerö kr.Marke
granS und franco. Sn-
»(eine SO—90 Kr.-Wersttzlstte
sondern nur Pracistons-Au-führung.
sowohl in Erzeugung als Reparatur,
h*» dies nee nur T'rod‘ton?«2Irf»ets', r.
$em ficrchrtcn Obmanne
Herrn
tieander
Scliöuhofer
Bczirksschulrath rc.
Ö er',liehe Wünsche zum
NamcnSscstc.
Ter Wählcrvcrcin der ver­
einigten (Christen im 9. Bz.
Stellensuche.
Abiolvrrtcr Handelsschüler
Sienoqranh, 17 .Tahre alt, bittet in
ftu Bureau ol:- Fomwotrrft untcrzu-
fcnm.ni. i»ren erdeten unter ,.R.
*t. 2" ort die Erp. ^2604
Lp^erci u TclicLlcsseu
Eo'Nvd-> sucht stst^sten. M-, o. Ber..
tfc^dq-TC 2 b. Th. ---
5. Bez.
ct.'Stl
Made
Seif
wu^
Ein Mädchen
'. ,i'l''en sucht dauernden
■ 'nü i} CTioneu al* Köchin
neben Stubenmädchen,
.ustedlerplatz Tour 6,
A0u2
uraves. 1 «jähriges
.. welche« in däuZIcchen Arbeiten,
•o ftictomtcbeu bewanden ist,
w.... anen nuten, dauernden Posten
ober in einem Geschäft mit Verpflegung
uhtmufommen. Gei. Zuschriften
4unv':
^ablcrgaöe■
3001
Besseres Mädchen
tnf[*e‘J auch kochen kann, bittet um
'todten in einem diriUlicfteit HauL.
7 &t*-f Toblergasse 10, Zb* I, Grost.
9234
Kehr. Kindergärtnerin
(Wanmlammmrüfn, ftma» OfaBtfr,
brichst»«» unh nett. sucht ». 2. ft.,
f Sr;., '.OiaUatbgoffc 39, 1. Stoit,
Jhiir 5. M93
Eine mit Vorzug
ahfolhine Handeldeurafchuierin «Pros.
Ii. Lrch» rv'Uchl als Anfängerin in
einem O^mBtoir um Stellung. Bliese
»m« .Gluck 10- voll. 7. »j., S'egler-
g»„e^ 2 788
Aeltere Köchin für Alles
sucht Stelle zu kleiner Familie. 2. Sv.
LmiffamtkaaNc 4, 2. Stiege, 3. Stock,
1 nur 21. M.
Besitzer eines Geschäfts
rodrr bittet um Stelle al« Gefchäfts-
ganger oder dergl, Anton itieberl,
5. Srv, frrkhubergaffe 19, Thür 11.
9996
Ein anständiges Ehepaar
ohne Sinder bittet um eine Halt»-
meiiierltelle, '.0 Set, Sennefelder-
qoiie 12. Thur 6, 9998
,en vom Lande
18 Jahre all, bittet zu 2 Leute» ober
jn einem Kinde in einem Christi. Hause
unterzukommen. Beim Amisbiener Hugo
Kielmoier, 2. Be»., Greiiencckergaise 8.
9991
Offene tzteüerr.
Ordentlicher, erfahrener
Meister
für Korkplotten und Korkscholen-
Aobricatroa gegen hohe» Loh»
gesucht. Offerte mit Zeug«tfse»
unter Nr. „6666'' au die Erp.
9867
Ein Hanöburschc
und ein Bäckerlehrling wird sofort in
Mödling, Hauiststraße 62, ausgenommen.
Der Hautzburschc mutz zur Zeigenkaftce.
Brennerei zu verwenden sein und
wäre einer vom Bäckergewerbe er­
wünscht, selber erhalt 12 fl. MonatK-
lohn und 70 kr. täglich Kostgeld, sowie
Schlafstätte. 2771
Stellnugsnchcndc
die bei Eisenbahnen und gröfteren
Unternehumngen unter-ukomwen wlin^
schen. werden gründlich insrruirt.
7. Be»., Neubaugasse b2, 3. Stiege,
1. Stock. Thür 20. 2791
Hauser uud
Geschäfte.
tSelegeuhcitskaus!
»Fleischhauer und Selchergeschän auf
dner.Hauptstraße. 11 Wahrerm Betriebe,
grober Kundenkreis, schöne- Ei-äauS,
alles nachloeiLbar. billig zu vcrkcuien.
Adr. Exp. S^-'
Altes «emischtwaareu-
geschäsr innere Stadl sehr guter Posten
ist ;u verknusen. Adr. E''p. 9^74
Käüs
Brtfau‘en,
in Liesing ist zu
Hochparterre. 3 Zinin" r.
Küche, Veranda, schönste ^oge, steuer­
frei, gute- Lrivkwaster. groster Garten.
Au-kunst: 16. 2iZ., Tleulerchcv'eldcr.
straste fc, Proha.'ka. *J711
KleinereDillä^Roseoburg
am d-'rrlichrn Äampllt."''e. 3 .>nimcr.
2 (sadinette. 3 Kuchen. 2 Veianden.
Keller, Brunnen. Garnen, um ''^)0 fl.
verkäu^ich. IS. Ber, Robert Hammer,
linaaaste -J. Stock. Tbür 17. 99*4
Baugrund
21R Luodratklafter, in Ottakring billig
;ii verkaufen. Agenten auSgc'ch:onen.
Adr. Erp. 27**
Eia schüuer. gewölbter
Seinkellcr mit bi-' E'm-r 7vastgeschjrr.
an der ^taatsbavn ist zu verkaufen.
Aurkunft: üeopoldau.^ogranerstr. l>>r,
im Gasthaus. 9k'74
Pfaidlcrci
mit Vordt'uckerei in Oberhollabcurtn.
vonüglicher Dosten, mir anstoßender
Wohnuna ist ^omilienverhaNniste halber
vrei-wuroig zu oerkoufen. Preis loX'fl..
nut Dordruckerei 1500 fl. Auskunft ba*
sahst, rbcrf' 02 obrunn, Badbaul-
gaste. 473. 2702
Ein stnühohes Eckhaus
Mi: Gastbaul «u verkaufen, oder unter
günstigen 2>erhäi':nrsten hu verpachten.
Bestehend anö: 1 Gasuimmer, 1 schone-r
EnraiimMer. I Kstche. 1 .^inderrünmer.
1 Laichkuche, 1 Stall. 1 Rollkammer.
3 Schöpfen ec. ?e. Einen schönen Gancn
für 20 Trichc. eine Deranda vor deui
Hause für 10 Tische, alles in allem
sammt den ganren Gailhauseinrichtungeii
um 15000 st. ;u verkaufen. den
;wei verbundenen SSrnAafte« bennben
sich circa 12000 (nnwohner. Auskunft
cnheil: der Eigenthümer selbst von
2—6 Uhr Nachmittag. Leopold Bauer.
Schwechat. Neukenenhof 30 993h
Ttickercigcschäfl
mit Wobnunz sofort >n »«taufe».
4. Bk»., Wtkbn« bau»lftt«Bt 64.
3003
Hans in Währing
mit Selcherei. Stallungen sur 13
Pferde, großes Magarin, groster Hof-
rau«, fttt jede» Geschäft geeignet. An^
rohlung die Halste deS Preise?. Aus­
kunft Dormiuag» bei Kran Luhl,
Dahrinq. Schmnannaaste 36. 1. St.
1000(1
Landhaus zu vcrkauscu
3 Zimmer. Kirche. Geller. 2 Stallungen,
anstoßender Garten, mit Bauplatz und
Acker, um 2200 st. zu verkaufen. 9990
Karrst.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Sv««ei- u«b Gcuimmu,raren, jebeif
Quantum arzr» baar. I. Saurr,
17. Bk,.. Setontlaqaffe 33, 1. Stock.
9387
Kaufe getragene Herreu-
k'kib«, Schub: uno Uniforme». Tb.
Sihlat», 5. Srzirl, S»o»g«»asft 46.
Eorttfvovbenzkartt geiruat. 2802
Pusih-
Anftrirmeute.
Nachtwächter
alleinstehend, Witwer oder ledig, von
großer kräftiger Eörperconstttution.
militärfrei, nicht über 40 ^ahre an,
der deutschen Sprache mächtig, wird
bei einer monatlichen Besoldung von
SL Lronen. täglich 1 Liter Milchdeputat,
nebst freier Löhnung, Beheizung und
Licht per sofort aufgenommen beim
?forstamte der Gutshcrrschaft Klein-
Maria-tell. Post Altenmarkl-Thenne-
berg, Nied.-Lest. 2787
Stutzflügel
zu fl. 80 für 2Inraa»rr und Siutzbuzel
SU fL 60 BtrfäufliÄ. 15. 23rj.. ,fuchS-
aafft 7, nächst btr Wkf kbabn, 9956
Klavier-Ei» und Verkauf
Tausch u»b Mieib:; Tbrilzablung:».
«lbi» fjbrftl, 1. SStj., aScBoriaftiafee 4.
9378
Pianino 7 Oktav
Paris« .fahrifat um 125 fl. zu Oft
kauf:». 9. B«, Wührf»g«fttab« 15,
1. Stock. »»!*>
Streicher- Stutzflügel
mit Schallocher. 7 Octav. ffljt billlz
zu Btrlauftn. 8. Bf., Langrgaffc 42.
’ 3004
Zerkaust.
Schankcasfierin
fetttet als folchk balbtgft untftzukommflt.
5. Bf,., 3K(o[»botfngafft 33, Xbiir 1.
2774
FESTE PREISE
j Beizende Kinder-
| wage» sehr billig per(5asta und au?
1 -llaten bet Scherz, 13 Alserftraste
I im Ho'c.
6 Angäbe! Singcr-
nnb Ringfchiffckieu-RSHmafchinf»!
au» füattn bei Cdirt,, 5ä. Sr;..,25:»;- I
Bahnhof, OierfrnctitvaBC ü.
20 t. SiiüK.iäaE
tzanz neu, b;ädrige Garantie, Original« ■.
Rkngtchiff.7ö st., ü-ernabte Nafchinen
7» b und 12 st. An haben Marradi!'. r
ftafmtengafie 22.
Patria-Fährrad
neu 21ö fi. scyl o9 st. und rnr* nur
59 st. Weinna'chen 1'. kr. Tfenner
Slivowitz per Liter öS kr. Cognac-
handlung 4. Be;.. Vrefsvaste 33.
Möbeln
von oltrcnomutirtfr 3-irma werden
wegen Geschäft-renovirvng i*; Ctgft t*ttmvettdorfernraste 11.
I Lrainwüy-Halicüclle. G.iraunrt neu>
l und biG^er wie überall, per >/, Kilo!
b'J kr. btL 2 st.. Traumen 1 st. rü kr.>
bi» 4 st., große, -ernge .^edernlu^eni!
5 fU u. •> st. ^eder.wolüec 1 st. 50 kr.»
I dreitheilige Haar- 2')atr>7yen 10 st.
^ '.'liriaue t, st. öo 5... Juottt« o st., qe..
j hcfieiir rtrobta^ st..' riiuZ e.ten'
! 4 fL 20 it., nur O. Bez., e^umceR
» borfrrftr. 11. TranrnüV'*;r'
Carsalon
im
Stadtpark.
Millivocki den 28. >cbr >lar 1900
(■.'limrrmiini'Mh
l,n- u. Knahenkleirier
bol Alal, Decker,
VII., WaitBarmntraH« 4.
!lch.-r,i(h(r... uult 9 >7,
Sl«ui(Jt.. .14 t.
Ha»«lok, ujaiinbt.Sr .... 9 41
luadfu-Lchulauzuzc .... rt rl.
Srtila'rbtff. 8 fl.
Schwane Anabge n. Fracks
I
irrrbtn oau» Siufa, aulgflikdfu
BETTFEDERN
LangShahn-HLhue
besonders schor:, remrastig von pra-
miirler Ähstammung. 9 Monate alt. llno
wegen Ueberrahl äbzugeben. .^risdnch
Ambro-, Kien. 1L. 2^e-... Sp'i'jn?,,
^eldkellergaste 1.
Bernhardiner
Vraevterempiar. l 1 ,, ?>abre, billig ,;u
Verkaufen. 1. Dez..' Äarc Aurelür. 5.
Dortter.
Ein lebender Rchbock
9 Motrarc alt, prei^würdig zu ver-
kaufen. 16. Bez., Himberqen'kraßc 79.
fto'ef Sofot’p. 99.'-:7
Ulohnungs-
Auzergeu.
' Souterrainlocal
tSrötzed
als 2Hfl|ic5tn aut vermendba7. per
ftrovr ,;u rennie:yen. ö. Dez, Sson-
bninnerhraße 44. 2591
^ Geräumiges' Gaffen-
gewölbe auf bi, K*otev Hauptstraße, J
■Iramtrciv ur.b Sladwal)Mlation. u'i|
ob Mai-Termiu »u beaichf«. 5. Betz., i
Schonbrunnersn'aße 44^|
Souterrain Locale;
olr '.i?aqa;in oder Werkstane, mit
einem Zimmer im Parterre, oh'ener
Remise. Geller, ist sofort oder vom
1. Mai ob su verrniethen. ?lahercs
2. Dez., Posthorngasse 4. 94^.)
I «lrSbtc -Aus
l Wahl vo»
? billiger a!> u^e-iill u. stcher neu. 1 1 .^ilo
1 von t«0 kr. bitz st. 2. —. ^laumen von
st. 1.66 bis 4.—. tbrofcc fernqe »Vo<*r-
rutfient st. 5.—, .Tcbempo^ter st. 1.9)
3 theilige Haarmatratzc».
AfliauemaLratzen st. 2?oll'nina-
traven st. 5.—. gehefteter Snohi*. At.;;jren i: ,,h r’ unb
] ^urrii) ;;n .‘ijntof.; I.-'T-! -i. am
j 2u*''ic f ;„Tie^bnic non i-o;n-.io**
! :c. :c. 9i‘»>8
i 24. ii fi. Inl.-Musik-äapclle
! Är. -5, I-rcibcri v. Türßcr.
Tamc« l» ndcllc Srimaiia!».
I 4ienet. .^uche, Veranda,
großer schattiger harten. 21 aheres
Lien, 4. Bez., Sfrozsigaste 47. l. St.,
Il'._10. 2722
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend auL
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort zu vermietbe«. 0. Dez.,
" ckonbrunnerftraße 44. 2392
Iahreswohuuna
bestehend au» Salon. 2 Ammern.
0abinet, Bad. Tienerzimmer, Bor-
zimmer und Kucke, große, geschlossene
Veranda und st^anenbemitzung sofort
su vermiekhen. 13. Bez., Lainser-
Lraße 172. 9S«1
Vermischtes?
Chriflllchc Gäuner!
Ll4 Secretär rc. sucht in südische
Dienste gerathener Beamter, gewesener
Rechnung^- Osstcier mit Studren,
.^ahre, kath.. Verb., rüstig, unber
schölten, Stellung. 6ies. Antrage und
Auskünfte unter „Christliche Hil^c" an
die Crp.
0500 Krone«
werden als 2. Satzpost nach 9666 osterr.
Sparcaste ausgenommen. Unter
B. tz" postlagernd 16 Bes. 27*6
Echte Harzer
Edelroller
stet'üge Tag- und
^icmianger, -valil,
ewalal, ftnene,
Flöte.Tu-pi.'.P'ste,
mir gold. Medaille
vramilN. kurze Zeit
;um Verkauf. Horcl
vonbnn, ^leiich-
marft, Dreitenstein
von Harz. 8422
Mariazell
i^oldr und Silber-Verkauf^>adrii am
Hauptplatze. wegen Tomitilwechsel
günstig zu vetkaufen. Auskuufr ertheilt
die l^igentbumerin D. Buichnigg. ^^1
Itcrylpanzcr-
Gasson
ausschl. priv. sowie feuer-
 e r,
Haur'"rr. K7.
Gnaden
besten.
2(l)rL'a'td)i‘n o>-'"on,
UuierhOKit atti- l'.w-.
a ent. .'stragkn, 'i'ijrf.
vielten, en;- ei:-
^(vche. B üeliungen
nach 2\e.B.
Ford. Kainz
* c:nbtrri lä62)
Ler.. L'erdjcufelbet*
ürase 39
Ali-r-traß» 20.
Besirk, üt Jiihcutrcütflo.ne%
Brileiiteiider
Nebenverdienst
triro rrü gri'stcr T'CiMdKru!, .t->-2lc::e:*.
Gei-stlst TTotnrrt uu^ .'prrrrn iK-
irahn, die fnnreoer .'erio::.! r -1 b>- »V;
' cv fiste nbimiichrn oder ouöt nut
Namcn von ^cr'ichc'. tcn an die Äand
geben. Cffrrtc unur m ii. ^271" or
die O’Tf. 8'j7 1
O*
Leinen, Beliieuge. ttöiffon, Gradl,
Cfiorb, Bnraien:, Nankmg, iifaj.
Garnimcen, Handtücher, Lacktümer,
Servietten, «eil-Garntturen, Bordänge,
TeBvich«, fern« iernge Herren, und
Damenlleider, kkleideriiane, dgn»
Pendel» und Dafchrn-Ndren, Lamven,
Eviegel, Dlaang, Malrahe» r:.^
Auftrage Bon soliden gahrebBartei,,
9 ur für SSim erbitten bricfl.
tfarl Tchinbler. Brot. Hanbeliitraia.
Wie». 5. ’-ö«».. StollBeragaiie 4. 3,
Wr. Kommunallos- 2
Promessen
Ziehung 1. März.
Haupttreffer 400.000 Kronen
1 »ur fl. 5.25 -- 10 K 5© h.
Für Franco-Zusendung 40 h mebv. -;j,s
Bank- und Wcchselhaus
Th. J. Plewa L Sohn
Miev, 1. Bezirk, Äencr Markt 13
i.i ,iu.»i., i)m.» .1 ,'i.u. .-w.-n'-y
^aaua,rf‘ffw»»iii iMrurrinrlilirturbfrimr mi. i-•• Ä4>.
I., Kärutuerstraße 2.
MeihVvrggalle 29.
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
° be* 2761
Franz Ha Swoboda s Schnhinachermeister
Kisflerlage: Wien,Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte AuSwabl aller erdenklichen
Schubwaren fitt Damen, Herren h
u, Kinver, elegant, dauerhaft und «4 i
billig.* ■■
Illustrirte Prettzo
courante gratttz
und franco. Ä
Provinzam. ggfy i
trägencoiuot.
Ute
| An s Blsa’s Tagebuch, j
9M«H
Montag:
Bf*i una i»l heute Waschtag. Sonst ein ffrauslui^r T.i»e. Home
sehe ich nur verguiipftc GesM Üter— b-elbst Pap.» Iminmit nn iu-
denn wir benutzen lotst Meissner’* Sonnlloht-Seife. Diese
wäscht allein. Ich miu'htc den Fabrikanten datur kil«scn!


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 17 ]
ffret* Liefe» Dummer:
3n Wien: 4 k, in der jlroninz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Vergant
r-lephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdinauiffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus monatl
K. o.2ü. ntencij. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Aroulandcr mit einmaliger Poflversendung- monatl. 8. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. K. 19 40 qansi’
K. 38.80. Bet separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Lusg. mit Beilagen)
samnit Poiwersciidung: monatl. X. 1.-. 2. S onnlagSNum mer mit Beilagen sammt Poswerscndung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Scbristleitung, Benvaltung
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Derjendung: Wien, VIII. Joseisgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme. Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebrtese und Auskünfte: 1.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: ..Vcrgani, Wien.'— Posrsparcasten AnweisungS-Nr. 816.88«.
Ur. 4006.
Meu, Dienstag, 27. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Antisemitische Bewegung in Ungarn.
Ofeu-Pest. 26. Februar.
Derjenige, der unser schönes Judapest nur vom Hörensagen
oder aus flüchtiger, oberflächlicher Anschauung kennt, dürfte
glauben, daß es hier keine Antisemiten gibt, denn der
Jude ist in den letzten 30 Jahren sactisch Herrscher auf
»äst allen Gebieten geworden und duldet nur jene Christen
in der Milhcrrschast, welche sich— sowie zum Beispiel die
Minister— als seine ganz gehorsamsten Diener geben.
Aber man tauscht sich in dieser Annahme. Es gibt hier
antisemitische Elemente von reinstem Wasser,
die mit wachsendem Groll dem widerlichen Drei-
bcn zusehen, wohl vorläufig noch ruhig sind, aber
die Augen offen halten und auf den richtigen Zeit-
Punkt warten. Man gehe nur einmal unter die Handwerker
und kleinen Geschäftsleute und höre sie unter sich reden,
>'o wie iie's im innersten Herzen fühlen. Durch den Juden,
durch dcffen schmutzige Concurreuz und Gewisienlofigkcit
sehen sic sich in ihrer Existenz bedroht. Biele stehen am
Rande des gänzlichen Ruins, mid wenn der christ­
liche Mann gegen die semitischen Aus­
beuter staatliche Hilfe sucht und dir
Behörden um Schutz anruft, dann be­
kommt er noch in neunzig von hundert
Fällen Unrecht. Gerade jetzt, in der Zeit, wo die
Arbeit ganz und gar darnicderliegt und das Wort
Credit nur mehr dem Hörensagen nach bekannt ist, bäuurt
sich das christliche Gefühl im Mittelstand gegeil die allge­
meine Corruption immer mehr auf und es bedarf nur eines
äußeren Anstoßes, umdenunter derAsche mächtig
fortglimmenden antisemitischen Funken
zur mächtigen Lohe anzufachen. Daß der
Antisemitismus hier noch nicht zum offenen Ausbruche
kommt, liegt eben in den traurigen Zuständen, unter denen
das ganze Land schmachtet. Die Angst vor der
Macht der judenfreundlichen Regierung
ist allen Ungarn in die Glieder gefahren und so findet sich
kein Einziger, der den Muth hat, sich an die Spitze der
Antisemiten zu stellen, um sie zu railliren und zu einem
erfolgreichen Kampfe zu führen, denn jeder, der ein wirklich
freies Wort sprechen will, hört schon die Ketten klirren,
die ihm zugedacht sind, wenn er es wagen sollte, die lieben
geldspendenden Schutztruppen zu berühren.
Die CautionspÄicht der Kramten.
Tie Abgeordneten Tr. G e ß m a n n und Genossen
stellten in einer der letzten Sitzungen des Abgeordneten­
hauses folgenden Antrag: Auf Grund mehrerer mit Gesetzes­
kraft ausgestatteter allerhöchsten Enffchließungen und Ver-
ordnungen sind alle zur Rechnungslegung verpflichteten
Cassebeamten und Beamten der aus-
übenden Aemter zum Erläge einer D i e n st-
c a u t i o n verpflichtet. Ter Gedanke, nur vermögende
Beamte, welche aus eigenen Mitteln eine Caution zu be­
stellen inistande sind, zur Manipulation mit Staatsgeldern
und Geldeswerlhen zuzulassen, mag seinerzeit eine be­
schränkte Berechtigung gehabt haben. Heute aber, wo
infolge des gesteigerten Verkehres die Zahl der Staats­
bediensteten im Allgemeinen bedeutend vennehrt werden
mußte, und unter denjenigen Beamten, welche sich dem
verantwortungsvollen, aufreibenden, dabei aber äußerst
schlecht dorirlea Cassc- und Manipulationsdienfte widmen,
die Vermögenden nur eine» verschwindend kleinen Bruch-
theil bilden, wird durch die Verpflichtung zum Cautions-
erlage zumeist eine schwere Verschuldung der cautionslegen-
den Beamten berbeigefiihrt und so das gerade Gegentheil
von dem erreicht, was durch die Cautionsverpflichtung
bezweckt werden soll. Nachdem ferner die Berwaltungskosten
der Dienstcautionen nachgewiesenermaßen jenen Betrag viel­
fach übersteigen, welchen die Staatsverwaltung bei vor­
kommenden Caffedefecten durch Einziehung der Dienst.
cautionen zu decken vermag, daher die Aufrecht-
crhaltung des Cautionssystems eine dauernde und überdies
ungerechlferligte Belastung des Staatsschatzes zur Folge bat,
nachdem weiter das stets bewährte Pflicht- und Ehrge-ühl
der österreichischen Staatsbeamten eine ehrliche Verwaltung
des Staatsvermögens auch bei Wegfall der Caulionsvflicht
verbürgt, und ein durch die Freigabe der Cautionen etwa
zu befürchtender Cursrückgang durch allmäligc Rückstellung
in einem Zeiträume von ungefähr zwei Jahren leicht ver-
mieden werden kann, nachdem endlich die gleichen Er-
Wägungen auch die deutsche Reich-regierung und die
preußische Verwaltung bereits vor zwei Jahren veranlaßt
haben, die Cautionspflicht ihrer Beamten aufzuheben, so
stellen die Unterzeichneten folgenden Antrag: Das hohe
Haus wolle beschließen:
Der vorliegende Gesetzentwurf ist einem aus dem ge-
sammten Hause zu wählenden Ausschüsse von zwölf Mit-
gliedern ohne Bornahme einer ersten Lesung zur Bor-
berathung und Antragstellung innerhalb vier Wochen an
das Plenum des Hauses zuzuweisen:
.Gesetz
vom
Mit Zustimmung der beiden Häuser des Reich-rathes
finde Ich anzuordnen wie folgt:§ l. Die Ver-
pflichtung der k. k. Staatsbeamten zur Cautionsleistung
wird ausnahmslos aufgehoben.§ 2. Die Rück-
stellung scr erliegenden Caulioneu en'olgl in der
vom Finanzminister zu bestimmenden Reihenfolge innerhalb
einer zweijährigen Frist nach dem Inkrafttreten dieses Ge-
setzes. Für etwaige vor der Rückgabe bekannt gewordene
staatliche Ersatzansprüche bleiben die Cautionen mit einem
den Ersatzleistungen entsprechenden Theile insolange haft-
pflichtig, bis über diese endgiltig enlschieoen ist. r- 3. Dieses
Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung in Wirksamkeit.
§ 4. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist mein Gcsammt-
Ministerium betraut."
Nachdruck verboten.
Der Advoratenstanrr.
[42] Criminalroman von DietrichTheden.
„Danke", klang es nicht unfreundlich, wenn auch
einsflbig.
Eine weichere Stimmung schien eingetreten und einige
Dauer zu versprechen. Sie wich auch nicht, als an einem
Tage zu Ausgang des Novembers sich zwei Herren
bei der Frau des Hauses melden ließen, von denen
einer von den Dienern als Hamburger Criminalbeamter er-
kannt wurde.
„Hachmann, Criminalcommissär", stellte sich der Ham­
burger Frau Wichbern vor und zeigte auf seinen Be-
gleiter: „Grotthus, Kieler Colleget Wir kommen, gnädige
Frau, um von Ihnen eine Auskunft zu erbitten. Die
Kieler Behörde hat Veranlassung, sich— es kann sein:
vorübergehend— mit dem Rechtskonsulenten Herrn Oldekop
zu beschäftigen, der bis vor Kurzem sein Tomicil in
Hamburg hatte und sich hier, wie cs scheint, verschiedener
Vergehen schuldig gemacht hat. Wir haben in Erfahrung
gebracht, daß er die Ehre hatte, auch für Sie in einer
Angelegenheit als Vertreter zu fungiren, und wir bitten um
Ihre gefällige Aussage, ob er Ihnen in befriedigender
Weise gedient hat oder ihm auch von Ihrer Seite Unregel­
mäßigkeiten vorzuwerfen sind."
Die Befragte antwortete nicht gleich. Erst nach einer
Weile stand sie aus, entnahm eineni Fache ihres Schreib­
tisches eine Handvoll Papiere und überreichte sie dem
Beamten.
„Ter Mann hat mich pecuniär nicht weiter geschädigt",
bemerkte sie ruhig, „denn den kleinen Verlust kann ich
tragen. Hat er sich strafrechtlich schuldig gemachl, so kann
ich ihn nicht bedauern. Sie finden eine Reihe von
Quittungen für Bemühungen, sowie angeblich in meinem
Interesse von dem Herrn gemachte Reisen. Er hat von
letzteren nicht eine ausgeführt. Sie finden unter den
Papieren einen Brief, der ein Muster seiner— Wahrheits-
liebe ist. Lesen Sie gefälligst und stellen Sie Ihre
Fragen."
Die Beamten prüften gründlich. Als sie mit der
Durchsicht der Papiere zu Ende waren, fragte Grotthus:
„Woher wissen Sie. daß er Ihnen Reisen vor­
gespiegelt und sie nicht thatsächlich gemacht hat?"
„Von meiner Nichte."
„Sie haben sie selbst gesprochen?"
„Ich war in Reickendorf, ohne Wissen meines „Ver­
treters". Und da er noch immer nicht von meiner Reise
erfahren hatte, als er nach Ankunft an seinem neuen
Wohnsitz den letzten Brief schrieb, trieb er die Bor-
spiegelungen nach alter Gewohnheit und mit alter Virtuosität
weiter. Ich habe den Bries wiederholt gelesen und muß
ihn als ein Meisterstück der Verlogenheit anerkennen."
„Die umständlich beschriebene Unterredung des Oldekop
mit Blank ist ebenso erdichtet wie die mehrfach behaupteten
Reisen?" fragte Grotthus.
„Ich war, wie gesagt, vor Herrn Oldekop in Reicken-
dorf und wenn er sich auch nur die Mühe genommen
hätte, ein einziges Wort mit dem Herrn Blank über mich
zu wechseln, so wäre ihm die Aufklärung auf der Stelle
geworden und hätte ihm die Anstrengung dieses Briefes
erspart."
Tie Beamten sahen sich lächelnd an.
„Wollen gnädige Frau uns gestatten, von den Papieren
Abschrift zu nehmen?" sagte der Hamburger.
„Ich stelle die Originale zu Ihrer Verfügung."
Mit welchem Endziel—? Ter plötzliche Tod de- Bauern
sollte der Bruder den Bruder?
Der Gedanke kam über sie wie ein Blitz.
Der Commiffär Grotthus erstattete dem UnteriuchungS-
richter schriftlich und mündlich Bericht.
„Keiner der Gläubiger des Oldekop", erläuterte er,
„hat es darauf ankommen lassen, die Frau oder den Sohn
über die Zugehörigkeit der Möbel zum Schwur zu bringen.
So viel ich ermitteln konnte, find zwei der Gläubiger, die
durchdringen wollten, kurz vor den für die Beeidigung des
Sohnes angesetzten Terminen befriedigt worden. Ten Ein-
druck aber, daß der Mann auch vor dem Acußcrsien mdn
zurückgeschreckt Wäre, habe ich in der persönlichen Unter­
redung erhalten— als „Wittkamp".
Was er gethan haben könnte, steht bahn:. Rc-
sumiren wir, wa- an Thatsachen zusammengelragcn
ist. Also erstens: Detlev Oldekop hat mr den ehemaligen
Gastwirth Rinkens in Hamburg den in dessen Eingabe an-
geführten Betrag eingezogen und nicht abgelie'crt; oas ist
Unterschlagung. Er hat zweiten- der Frau Anna Wichbern
in Hamburg-Harvestehude den Gelammtbetrag von einigen
tausend Mark unter nachweislich falschen Vorspiegelungen—
Zeugen Frau Anna Wichbern und das Fräulein gleichen
Namens— abgelockt: da- ist Betrug. Die Fälle sind zur
Motivirung der sofortigen Berhastung ausreichend. Aber in
der Hauptsache, in der Frage, die uns am meisten inter-
essirt: ob der Verdächtige sich des Verbrechens wider das
Lcben schuldig gemacht, oder sich an ihm betheiligt hat—
da sind die Anhaltspunkte nicht allzu reichlich. Er ist
wenige Tage vor dem Morde, das haben Ihre Eollegen
ermittelt, bei seineni Bruder gewesen und hat, wie die
Mädchen, die in der Küche beschäftigt waren, gehört haben,
einen heftigen Auftritt mit den Bauern gehabt.
Tic Herren danltc» ausgciucht verbindlich und ver-
abschicdcten sich.
Frau Wichbern saß nachdenklich. Also die Criminal-
polizei dem Manne auf den Fersen? In w elcher Spur —?
> Fortsetzung folgt.)
Kaust nur frei Gefmmmgs-Gerw ssen. “IPH


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
„Deutsche«
Nr. 4006
Die Kage der Dostsparcafsebr-ienstelen.
Die Abgeordneten Prochazka und Genossen haben
im Abgeordnetenhause folgenden Antrag eingebracht: Als
die Hitssbeamlen des k. k. Postsparcassenamtes im vorigen
Jahre oem damaligen Handelsminister Frecherm von
D i p a u l i ihre Wünsche und Forderungen wohlmotivirt
unterbreiteten, erklärte derselbe, daß er denselben Rechnung
tragen und die sein Ressort betreffenden,von deren Berechtigung
er sich überzeugt hatte, der baldigsten Erledigung zuführen
werde. Trotz mehrfacher Anfragen und Interpellationen an
den seitherigen Leiter des Handelsministeriums, die allerdings
unbeantwortet blieben, hat die Lage der Hilssbeaniten des
k. k. Postsparcassenamtes noch in keiner Weise eine Besserung
erfahren. Tie Wünsche und Forderungen der Hilssbeaniten
des k. k. Postsparcassenamtes sind folgende: I. Die Ernennung
der Hilfsbcamten nach fünfjähriger provisorischer Dienstzeit
zu k. k. Rechnungsführern mit einem Gehalle von 1600 Kr.
und einer Activitäk-szulage von 600 Kr., sowie die Ein-
reihung in einen eigenen Status, gleich dem der k. k.
Staatsbeamten mit Avancementrecht von der IX. bis zur VIII.
Rangsclasse. II. Schaffung dreier Gehaltsstufen und zwar:
für die III. Classe ein Tiurnum von 3 Kr., für die
II. Classe ein Tiurnum von 4 Kr. und für die I. Classe
ein Tiurnum von 5 Kr.; in der III. Classe habe der
Hilfsbeamte ein Jahr, in der II. Classe zwei Jahre und
in der I. Classe ebenfalls zwei Jahre zu dienen, um nach
dieser fünfjährigen Dienstzeit in den Stand der k. k.
Rcchnungsführcr mit den im vorigen Punkte beanspruchten
Gebühren eingereiht zu werden. I II. Fortlaufende Bezahlung
des Tagaeldes im Falle einer Erkrankung oder der
periodischen Waffendienstleistung. IV. Erhöhung der Be­
zahlung der Ilcberstunden von 40 H. auf 60 H.; bei
einer Tienstdauer bis über 10 Uhr Abends Bezahlung
sowohl dieser Ucberzeit als anch der Nachldienstgcbühr
von 1 Kr.: bei einem Tienstschlusse nach Mitternacht
Bezahlung der Ucberzeit und einer Nnchtdienstgcbühr von
2 Kr. V. Gewährung eines vicrzehntägigcn Erholungs­
urlaubes in jedem Dienstjahre. vi. Einrechnung der Dienst­
jahre als Hilfsbeamter und der Militärdienstjahre bei der
Pensionirung. VII. Gewährung einer beide Theile bindenden
Kündigungsfrist von sechs Wochen. Hinweisend auf
die besondere Selbstlosigkeit »nd Pflichttreue, mit
welcher die Hilfsbeamten des k. k. Postsparcassenamtes
ihren anstrengenden, auch oft die Nacht durch
dauernden, aufreibenden Dienst versehen, sowie auf den
Umstand, daß die Hilssbeamten des k. k. Postsparcassen--
amtes die gleichen Arbeiten zu verrichten haben, wie die
k. k. Staatsbeamten, mit diesen auch die gleiche Haftpflicht
tragen, halten die Gefertigten vorstehende Wünsche und Forde­
rungen für vollkommen gerechtfertigt und stellen den
Antrag: Das hohe Haus wolle beschließen: Die hohe
Regierung wird aufgefordert, das Nöthige veranlassen zu
wollen, daß die Forderungen der Hilfsbeamten des Post-
sparcasseuamtcs ehestens erfüllt iverden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Oie Ltichwahl in Schlau.
Prag, 27. Februar. Heute Dienstag findet in
Laun-Sctzlan-ÄIadiio die Stichwal,l zwischen dem
jungtschechischcn Candidatcn Dr. Eclakovsky
und dem Radicalc» B a x a statt. Gestern standen
sich die beiden Candidaten in einer Wahlervcrsammlung
in Laun gegenüber und hatten dergestalt Gelegenheit,
sich ihre gegensätzlichen Meinungen in's Gesicht zu
sagen. Dr. Celakovsly erklärte, er habe sofort, als er das
Resultat des ersten Wahlganges erfuhr, fein Mandat in
der Verftändigungsconferenz niederlegen und auf seine
weitere Cadidatur verzichten wollen. Allein die Partei­
leitung habe ihm nahegelegt, in diesen verantwortungs­
vollen Zeiten die Situation nicht noch mehr zu ver­
schärfen.— Am meisten Angst vor dem Ausgang der
Wahl haben bezeichnenderweise die Prager deutschen
Jndenblätter.
Luccheni's neuer Mordversuch.
Genf» 27. Februar. L u c ch e n i, welcher im
Verhöre die Absicht bestritt, daß er den Gefängnis-
director habe ermorden wollen, und erklärte, er habe
das bei ihm vorgefundene Instrument aufbewahrt, um
gegebenenfalls einen Selbstniord zu begehen, wird
nicht gerichtlich, sondern durch eine D e p a r-
t e m e n t e n t s ch e i d u n g im D i s c i p l i n a r-
w e g e mit Verhängn n g längerer Einzel­
haft bestraft werden. (Wir würden uns nicht wundern,
wenn man Luccheni zur Belohnung für seinen neuen
Mordversuch in Freiheit setzte.,
Wien, 27. Februar. Die Po st abfertign »g für
S. M. Schiff „Zenta" erfolgt nach Hongkong vom Postamts
Wien 1 am 3., 6., 10., 17., 20., 23. und 31. März, um 7 Uhr
45 Min. Früh (ab südbahnhos), von: Postainte Triest 1 am
3., 6., 10.. 17., 20. und 31. März um 8 Uhr 25 Min. Früh,
am 23. März, um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Ankunft in
Hongkong am 31. März, 3., 9., 14., 17., 21. und 28. April.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die Lehrerfreundlichkeit der Christlichsocialen.)
Unter dieser Ueberschrist brachte kürzlich die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" folgende sensationelle Mit­
theilung: „Seit ungefähr einem halben Jahre hat sich der
Stadtrath eine neue Methode angeeignet, den kranken
Lehrern die Tiefe seines warmen christlichen Empfindens zu
beweisen. Er macht nämlich kranken Lehrern
während ihrer Krankheit Abzüge von
ihren Bezügen. Vorläufig (!) allerdings nur
für Lehrer, die „Ueberstunden" leisten. Infolge der schmutzig-
kett der Gemeinde Wie», die nicht genügend Lehrkräfte anstellt,
müssen nämlich viele Lehrer und
Lehrerinnen wöchentlich mehr Unter-
richtsstundengeben, als wozu sie nach
dem Gesetze verpflichtet wären."— An
dieser Mittheilung ist kein wahres Wort; der Angriff auf
den Stadtrath ist so niederträchtig und gemein,
daß uns zur Bezeichnung einer so niedrigen Kauipfes-
führung die richtigen Worte fehlen. Die Thatsache ist in
Kürze folgende: An den Bürgerschulen hat jede Classe, ohne
die Religionsstunden, 27 Stunden pro Woche Unterricht.
Da die Lehrer aber nur zu 24 Stunden verpflichtet sind, so
verbleiben oft mehrere Ueberstunden; bei sechs Classen wird
eine neue Lehrkraft zugewiesen, bei 10 Classen zwei Lehr­
kräfte. Die Gemeinde kann doch nicht für 3, 4, 5 oder
6 Ueberstunden, wie sie sich häufig ergeben, eine eigene
Lehrkraft anstellen. Nun ist seitens der Schulbehörden noch
niemals ausgesprochen worden, daß eine Lehrkraft Ueber­
stunden ertheilen m u ß. Ei» solcher Erlaß wäre auch gar
nicht nothwendig. Da nämlich jede Ueberstunde mit 80 Kt.
per Jahr honorirt wird. so entsteht ein förmlicher
Kampf uni diese Ueberstunden. Es ist eine grobe
Lüge, wenn die „A rbeiter-Zeitung"
sagt: „Tie Lehrer werden infolge der Schmutzigkeit der
Gemeinde gezwungen mehr Stunden zu geben, als
sie verpflichtet sind." Thatsachei st, daß sichdie
Lehrer um diese Stunden eigens be­
werben. Wenn nun ein Lehrer erkrankt, so werden ihm
keine Abzüge von seinen Bezügen gemacht, wie die
„A r b e i t e r- Z e i t u n g" sagt, sondern es wird einfach
die Remuneration für die Ueberstunden Demjenigen aus­
gefolgt, der diese Ueberstunden während der Verhinderung
seines College» ertheilt.
Tagvsneuiglleitrn.
* lSlnna Frciin v. Beck.) In der verflossenen
Nacht ist in dem Zustande der schwerkranken Frciin Anna
f. Seif leider wieder eine Verschlimmerung eingetreten.
Gestern wurde am Krankenbette ein Consilium abgehalten,
an welchem an Stelle des an Influenza erkrankten Profeffors
W iderhoser Professor Barbiert theilnahm.
* sZur Reform des Notariates.) Infolge der in
jüngster Zeit wiederholt in verschiedenen Tagesblättern
aufgetauchten Gerüchte, daß im Justizministerium die
Abschaffung des Notariates geplant werde, hat sich am
17. d. M. eine Deputation, bestehend aus dem Präsidenten
der niederösterrcichifchen Notariatskammer und des Oester-
rcichischen Notarenvereines, Notar Dr. Franz Mayr­
hofer, und dem Notar Dr. Robert M a t h o y, als
Mitglied der niedcröstcrreichischen Notariatskammer an­
läßlich der Begrüßung des neuen Justizministers, Alois
Frciherrn v. S p c n s- B o o d e n, sowohl an diesen als
auch an den Scctionschef Dr. Franz Klein mit der
directeu Anfrage gewendet, ob und inwieweit diese Gerüchte
begründet sind. Beide Herren haben erklärt, daß das
Justizministeriuni »» eine Abschaffung des
Notariates nie gedacht habe und auch jetzt
nicht denke.
sVierzig Jahre Arbeit.) Tie in der Hacker'schen
k. I. Hofsilber- und Cbuiasilberivaarcnfabrik in Wien be­
schäftigte 57jäbriqe silberpolirerin Frau Marie Simon
feierte oestern in vollster Gesundheit und Rüstigkeit ihr vierzig­
jähriges Arbeitsiubiläum. Aus diesem Anlasse wurde die brave
Frau, ein Muster der Pflichttreue und Tüchtigkeit in denr mit
so großen physischen Anstrengungen verbundenen Berufe, mehr­
fach beschenkt und auf das Herzlichste beglückwünscht.
* sEinc zweijährige Mörderin.) Wie aus New-Dork
geschrieben wird, hat die zwei Jahre und vier Monate zählen­
de Tochter eines Beamten Namens Ledman ihr drei Wochen
altes Brüderchen aus Eifersucht getödtet. Das kleine Mädchen
fühlte sich durch den Neuankömmling in der Familie aus
seiner bisherigen Stellung den Eltern gegenüber verdrängt.
Betsen mußte dem Baby die Wiege wie den Kinderwagen
abtreten und ärgerte sich vor Allem darüber, daß der winzige
Schreier von Maina und Papa stets Küsse bekam, wenn er
Lärm machte, während inan ihr, sobald sie sich zu schreien er­
laubte, mit dem Finger drohte oder wohl gar einen Klaps
verabsolgte. Außerdem stellte man a» sie das unbillige Ber-
langcn, sich mäuschenstill zu verhalten, so lange der Bruder
schlief. Ihm aber war es gestattet, sie mitten in der Nacht
niit seinem Geschrei aufzuwecken. Das wurde dem für-sein
Alter mit bemerkenswerther Intelligenz ausgestatteten Kindc
endlich zu viel. Eines Tages, als die Mutter auf wenige
Minuten fortgegangen war und ihrer Obhut das schlafende
Brüderchen anvertraut hatte, ergriff Betsey eine größere
Holzharmonika, die ihrem erst vor Kurzem durch einen Sturz
vom Dache um's Leben gekommenen älteren Bruder gehört
Halle und schlug damit aus allen Kräften aus den Kopf des
27. Februar 1900
Säuglings. Tie dünne, schwache Schädcldecke brach, und als
Frau Ledmann zurückkehrte, fand sic ihren Liebling als
Leiche vor. Ter kleinen Mörderin scheint cs nicht im Ge­
ringsten leid zu thun, daß der Babnbruder verschwunden ist.
* IFafching in der Laudes-Jrrenanftalt.) In An­
wesenheit des Landesinspectors der niederöstcrrelchischen
Humanitäisanstalten Feodor G e r e n y, des TirectorS
Regieriingsrathes Dr. T i l I k o w s k y, sowie der Aerzte
und Beamten mit deren Familienangehörigen fand vorgestern
Abends in den Sälen der bezeichneten Musteranstalt ein Ball
statt, an welchem über 200 Geisteskranke beiderlei Geschlechtes,
darunter auch der seit 1853 daselbst in Pflege benndliche
Dichter K n o l l. theilnabme». Bei den KlängeK einer Cwil-
musikcapelle huldigten die überglücklich zu sein scheinenden
Pfleglinge dem Tanzvergnügen bis 3 Uhr Früh, nachdem sie
in der Pause mit einem reichlichen Buffet bewirthet worden
waren. Die Veranstaltung verlies ohne jeden Zwischenfall.
* (Die Blutthat des eifersüchtigen Krüppels.)
Im Befinden der von ihrem Geliebten Mathias B e r n e r
durch zwei Revolverschüsse schwer verletzten Privaten Marie
K a i n d l ist in der Nacht von gestern auf heute unter
Fiebercrscheinuugeii, dic auf eine Verletzung der Eingeweide
hindeuten, eine Verschlimmccung eingetreten, welche die
Prognose als eine hochernste gestaltet und die Vornahme
einer Operation nothwendig machen dürste. Die Paffenffn
ist zwar noch anhaltend bei vollem Bewußtsein, allein ihre
Wiederherstellung ist äußerst fraglich. Der von Berner
angeschossene Nebenbuhler, der Kutscher Josef Weber,
befindet sich außer jeder Gefahr.
* sVerhafteter Taschendieb.) In der Pfarrkirche in
Währing wurde Sonntag Mittag der bereits oftmals abge­
strafte 40>äbrige Möbelpacker Josef Strauzinger von
einem Polizeiagenten verhaftet, weil er der Profefforswitwe
Frau Emma Z a p l e t a n eine Börse mit 3 Kr. aus der
Kleidertasche gestohlen batte. Stranzing er hat, wie das
Poliz-icommiffariat Währing erhob, im Lause der letzten Tage
in derselben Kirche »och fünf Taschendiebstähle ausgeführt. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [*er GumpoldSkirchencr l FafchingSzng.) AuS
Gumpoldskirchen schreibt man uns unterm Gestrigen:
Heute fand hier ein solenner Maskenzug statt. Der Zug,
welcher um 1 Uhr Nachmittags vom Kirchenvlatze aus sich in
Bewegung setzte, wurde mit Reitern und Herolden in alt­
deutscher Tracht eröffnet! sodann folgte ein Galawagen mit
dem Prinzen Carnevaj mit stattlichem Gefolge; hieran
reihten sich die Festwagen der Wlnzergenoffenschaft, der
Heurigenfchänke, in der wirklich ein guter Tropfen
zu verkosten war, «in Fleischerwagen mit einer Un­
zahl geselchter Spanferkel, eine ambulante Backstube,
wo frische Semmeln erzeugt wurden und die Gehilfen sichtlich
den Unwillen des Meisters erregten, weil das Gebäck immer
noch nicht zart genug abgezwickt wurde, eine sehr nett arran-
girte Bauernhochzeit, ein Werkelmann mit dem Organe auf
vierräderigei» Wagen, eine sehr nette Boerengruppe, beritten,
höchst originell in der Mitte derselben ein Gespann mit ge­
fangenen Engländern, ein transportables «chiff sa»umt
Bemannung, eine Jagdgruppe und so vieles Andere.
Weiters sab man im Zuge nett eingetheilt, Lands­
knechte, Nattnnalgarden mit ihrem Generalissimus, Ordner
zu Fuß und zu Pserde, äußerst zudringliche Handelssuden,
beratene Mohre», Sammler, «ackpseiser, Straßenkehrer re. rc>
Ein gemüthliches Kränzchen im Hotel „zur Krone" sand zum
Abschluffe statt. Lange schon hatte Gumpoldskirchen keinen
solchen Zuspruch von Fremden, welche in hellen Schaaren auS
allen Richtungen der Windrose ver Bahn und Wagen und zu
Fuß herbeiströmten, als an diesem Tage. Den Anregern und
Unternehmern dieser Veranstaltung, welche sich in den Dienst
der Wohlthätigkeit stellten, indem der Reinertrag der hiesigen
Frostwehr zugute kommt, gebührt der wärmste Tank.
* Meine Chronik.) Der 25jährige Tischlergehilsc
Friedrich Pomp drohte Sonntag seinem Vater, dem Tischler­
meister Josef P o m p. während eines Stteites in der Woh­
nung, Ottakring, Kofferplatz 'Jlr. 2, er werde ihn umbringe».
Der mißrathene Sohn wurde auf Grund der erstatteten An­
zeige verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.— Auf
Requisition des LandeSgerichtes in Wien wurde gestern der
30jährige Privatbeamte Wilhelm Tropanek, seit einigen Tagen
2. Be;., Darwingasse 36 wohnhaft, wegen Verbrechens des Dieb­
stahls verhaftet und dem requirirenden Gerichte eingeliefert.—
Auf der Strecke Matzlcinsdors und Wiener-Neudorf wurde in
den letzten Wochen der Bronzedraht der Telephoiilcitiliig im
Gewichte von 93 Kilogramm und im Werthe von 210 Kr.
gestohlen.— Wie berichtet, hat sich Sonntag ein junger Mann
auf dem Centralfriedhofc erschaffen. Gestern ist die Leiche als
die deS 25jäkrigen Portiers Conrad T„ Währing. Weitlofgaffe
wohnhaft, agnoscirt worden. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.— Gestern Nachmittags wurde der bei dem Nutz-
wafferleitungsbauc im 16. Bez., Koppstraße, beschäftigte
43>ährige Hilfsarbeiter Johann S l a m a von einem mit Erde
beladenen Rollwagen überfahren und erlitt einen Bruch deS
linke» Unterschenkels.
Wetterbericht vom 27. /ebruar.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwankt heute
i» Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter in Bödmen und
765 Millimeter in Siebenbürgen. Im Westen hat sich Trübung
mit Regen eingestellt, im Osten ist daS Wetter noch meist heiler
und trocken. Die Temperatur ist gestiegen.— Morgens 7 Uhr
nielden: Prag 2B. Leniberg 0'7, Bregenz 6'2, Ischl 7 2, Wien
38, Klageiislirt 00, Laibach 64, Ofen-Pest 3 0, Ungvar 04,
S ermannstadt— 2-2, Riva 8-5, Lest na 11-8, Triest 10 4,
emmerüig 5'0 Grad Celsius. Meist trübes und mildes, zu
Niederschlägen geneigte? Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen staatsbahnen.
P r z e m y s l: 04 Grad. SE 1. halb bewölkt; Cze»
nowitz:— 1-0 Grad, E l, beiter; E g e r: 2-8 Grad. NE 1,
Regen; Mährisch-Schönberg: 3 6 Grad, windstill,
bewölkt; B u d w e i S: 3'2 Grad. windstill, Nebel; Tabor:
3'2 Grad. SSW 3, halb bewölkt; N e u m a r k t: 4-0 Grad»
windstill, Nebel; A u s s e e: 3-0 Grad, windstill, halb bewölkt;
S ch e i b b s: 8-6 Grad, windstill, bewölkt.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 19 ]
Nr 4006
Wien, Dienstag
„Deutsche«
27. Februar 1900
Seite 3
GcrichissaaU
Jüdische Hehler.
Im Laufe des vorigen Jahres kamen im 2. Bezirke auf­
fallend viele Eisendiebstähle vor, den Gaunern
konnte man jedoch nach ihrer Habhattinachung leider nur
diejenigen Diebstähle nachweisen, welche die Eisengießerei
O s e r und Bauer in der Tresdenerstraße Nr. 83
in Zwischenbrücken erlitten hatte. Es wurden in wiederholten
nächtlichen Eingriffen mehrere tausend Kilo Eisenbestandtheile
und Gußeisen in einem Werthe von 960 Kr. 48 H. gestohlen.
Die Thäter luden das gestohlene Gut ungenirk aus einen
Wagen aut und fuhren zu ihren Hehlern, selbstverständlich
Juden, die ihnen per Kilo— sechs H e l l"e r be­
zahlte». Tie Thäter, von denen der Aeltette 30 Jahre,
der Jüngste 21 Jahre zählt, sind Kutscher/
und deren Namen lauten: Carl S l a d e k, Franz Herz,
Franz Seiber und Stefan Kujan. Tie Hehler sind
jüdische Eiientrödler, und zwar der 28jährige, in der
Simmeringerstraße Nr. 177 wohnhafte Leopold Bauer, der
zuletzt auch in der Geiselbergsttaße gewohnt hat, und Benjamin
A u s ch. Sämmtliche sechs Personen sind bereits v o r-
b e st r a f t.
Diese nette Gesellschaft hat sich h e u t e und morgen
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten
Dr. Böhm wegen des Verbrechens des Diebstahles,
der Diebstahlstheilnahme, Herz wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
und wegen Wachebeleidigung zu verantworten.
Wir werden das Urtheil zu ge legener Zeit bekanntgeben.
sSchwurgerichtSrepertoire für den Monat MärzJ
Im Monat März finden vor dem Schwurgerichte folgende
Verhandlungen statt, und zwar am 1.: Carl Leimberger,
Johann S t e i n d l und Rudolf W i n d i s ch, Diebstahl;
am 2.: Georg Mihock, Nothzucht; am 3.: Anton Prosen­
bauer. Mord; am 5.: Josef Denk, Nothzucht; am 6.:
Hermann B o 1 b u r contra Dr. Franz K r a z e k, Ehren­
beleidigung; vom 7. bis 10. unter dem Vorsitze der Vice-
vräsidenten Hofrath Tr. H o l z i n g e r und R. v. I a n a-
b u r g: Tr. Carl Lncger und Georg Schneider contra
August Bret schneidet und Jakob Reumann
(„Arbeiter-Zeitung"), Ehrenbeleidigung; vom 12. bis 14.:
Friedrich Wilhelm G l e l o w. Betrug; am 15.: Anton
Preschl contra Rudolf Rehling („Freie Lehrer­
stimmen"), Ehrenbeleidigung; am 16.: Sebastian Leitner
contra Hans Rothbach („Kellner-Zeitung"), Ehren­
beleidigung; am 17.: Johann K r u z i k contra Josef
T o m s ch i k („Eisenbahner"). Ehrenbeleidigung; am 19.: Adolf
Ri g 1 e r contra I. W u r i n, Rauchfangkehrermeister.und Anton
Hilgert, Photograph, Ehrenbeleidigung; am 20.: Ludwig
Neugebauer und Genossen contra Alois S z a l a y,
Schlosier, Ehrenbeleidigung; am 21.: Ludwig Zeh contra
Georg Barawitzka („Neunkirchner Zeitung"), Ehren­
beleidigung; am 22.: P. Stanislaus «tojalowski
contra Franz C z a k i, Schriftsteller, und Dr. Rudolf Lothar
(„Wage"), Ehrenbeleidigung; am 23.: Reichsverein der k. k.
Post- und Telegraphenbediensteten Oesterreichs contra Franz
Langer, Carl Ntedermayer und Michael Fürst,
Postbeamte, Ehrenbeleidigung; am 24.: Jakob Stern
contra Adols Sommer, Ehrenbelerdiguirg: am 26.: Lucian
Löblich contra Tr. Oskar Löblich, Ehrenbeleidigung;
am 27. und 28.: Carl Weber, Raubmord, und am
29. und 30.: Dr. I. H e i m und Dr. Fritz M e 1 z e r contra
Paul S t e I l b o g e n, Ehrenbeleidigung.
Der Krieg in Südafrika.
Die heute Vormittags eingetroffenen Londoner Tele­
gramme enthalten keine Zeile über die Lage auf dem
Kriegsschauplätze. Dieses Schweigen ist nach der Redseligkeit
der englischen Zeitungen am Sonntag doppelt bemerkens-
werth und vielsagend, besonders, da auch das Kriegsamt
schon seit sechs Tagen vollkommenes Stillschweigen bewahrt
und nicht einmal mehr Verlustlisten veröffentlicht. Seit dem
21. d. M. fehlten alle officiellen wie osficiösen englischen
Berichte, obwohl der Telegraph von Capstadt direct in
Lord Roberts' Zelt führt und dieser sozusagen direct mit
dem Kriegsamt in London sprechen kann.
Die am Schlüsse der letzten Woche in London
herrschende Siegeszuversicht ist unter dem peinlichen Ein­
drücke des Ausbleibens aller officiellen und aller glaub­
haften privaten Nachrichten denn auch wieder verflogen.
Denn die „Times"-Meldung, daß die Boeren im „Bett des
Modder-River oder mit anderen Worten in einer Flußrinne
von zwei englischen Meilen Länge, 150FußTiefe und150Fuß
Breite" Schutz gesucht haben, ist so dumm, deß sie
selbst von den an starken Tabak gewöhnten Londonern
nicht mehr geglaubt wird, wenn sie auch von dem Kriegs­
schmock der „Neuen Freien Preffe" zum Gegenstände eines
Leitartikels gemacht wird.
Die „Neue Freie Preffe" hat damit einen Welt­
record an Dummgläubigkeit aufgestellt. Ihr könnte der
Kriegscorrespondent der „Times", eines Blattes,
deffrn Charakter sich ergibt, wenn man den
Titel nach rückwärts liest, nach dieser Leistung
de» Jntelligenzblattes^ zu schließen, auch den
Bären ausbinden, die Boeren hätten sich in den Fluß
selbst geflüchtet, wagten zwar nicht mehr, den Kopf aus
dem Wasser herauszustecken und würden in Massen von
den Engländerrr gefangen, deren Soldaten, in langen
Rechen am Ufer sitzen und ihre Feinde herausangeln.
Doch Scherz bei Seite. Man hat in London
alle Ursache zu ernsten Besorgnissen. Wenn die
45.000 Engländer in einer ganzen Woche nicht mit
den von ihnen auf höchstens 8000 Mann bezifferten
Boeren bei Paardeberg fertig geworden sind, wie wollen
sie denn da aus einen glücklichen Ausgang der Operationen
auf diesem Theile des Kricgstheaters rechnen? Hätten sie es
thatsächlich nur mit diesem Boerencorps zu thun, von dem
in ihren Depeschen einzig und allein die Rede ist, so stünde
ihre Sache freilich famos. Nun aber gaben dieselben
Correspondenten seit Wochen die Stärke der unter Cronje's
Commando an der Modder vereinigten Föderirten aus
25.000 Mann an— ganz abgesehen von den bedeutenden
Verstärkungen, welche von Ladysmith und Colesberg herauf­
gekommen sein sollten. Wo aber jene übrigen 17.000 Mann
Cronje's und die erheblichen Verstärkungen geblieben sein
sollen, darüber schweigt die gesammte englische Bericht­
erstattung. Die Beantwortung dieser Siege ist aber
für die Beurtheilung des Ausganges der Operationen
am Modderfluß von der größten Bedeutung. Vielleicht
sind es die Operattonen dieser Truppen, welche
das Schweigen des Londoner Kriegsamtes erklären und
behält der preußische General S ch m e l i n g doch noch
Recht, welcher sich unter dem Eindruck der Meldung von
dem Entsätze Kimberleys äußerte: Die letzten Nachrichten
über die Ereignisse bei Kimberley bestätigen unsere Ansicht
über die in der englischen Armee zu ihrem Schaden wirk­
samen Einflüsse und von ihrer durch den Vormarsch auf
Kimberley um so viel schlechteren Lage. General Roberts hat
nun selbst seine Erfahrungen auf dem Schlachffelde ge­
sammelt, und es fragt sich, was er nunmehr unter­
nehmen kann, den Vormarsch gegen Bloemfontein (?). Er
führte seine Armee auf Viehdriften durch ein ödes, von
1 Fuß hohem, zähem Strauchwerk bedecktes, glühend heißes,
schattenloses und wasserarmes Weideland, 'das von tiefen
Felsschluchten, durchschnitten und durch steile Felsgruppen
unterbrochen fft. Man würde in Prätoria und Bloem­
fontein ein Tedeum singen, wüßte man General Roberts
nur erst mal in der Gegend von Emmaus; denn das
Uebrige würden dann ja Sonnenhitze und die steten
Angriffe gegen beide Flanken und Rücken des Armeecorps
in einer Weise erledigen, daß wir jeden Gedanken an solche
Unternehmungen fiir ausgeschlossen halten, seit die Boeren
sich bei Kimberley gerade so tüchtig bewiesen haben wie
am Tugela.
Mittags meldet das k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau:
London, 27. Februar. „Daily News" melden aus
Loureneo-Marques vom 23. d. M.: Fünf­
tausend Boeren verließen, wie berichtet wird, Lady­
smith, um nach dem Oranje-Freistaat zu gehen. Tie
Boeren sind im Begriffe, sich in einer Entfernung von
30 Meilen von Bloemfontein zu concentriren.
„Morningpost" meldet aus dem Lager von C ölen so
unter dem 25. d. M.: Da die britischen Truppen infolge
der Operattonen am 21. und 22. d. M. im Besitze
niedriger Hügel jenseits des Tugela geblieben sind, b e-
schloß B u l l e r, am 23. d. M. gegen die
zweite Hügelkette, welche einen Theil der Stellung
von Pieters bildet, vorzugehen. Nachdem die Briten
wiederholte Angriffsversuche gemacht und schwere
Verluste an lOfficieren und Mannschaften erlitten
hatten, sahen fie ein, datz sie die Oberhand nicht
erlangen könnten, doch hielten sie auf dem bereits ge­
wonnenen Gebiete Stand. Es ivurden Verstärkungen in's
Gefecht geschickt, um den Angriff der brittschen Truppen zu
unterstützen, aber die Nacht brach an, bevor sich der Haupt­
angriff entwickeln konnte.
Leipzig, 27. Februar. Die „Leipziger Neuesten Nach-
richten melden: London, 25. Februar. Einem hier
circulirenden Gerüchte zufolge soll cs thatsächlich
C r o n j e an der Spitze von 1000 Boeren gelungen
sein, die englischen Linien zu durchbrechen.
C r o n j e soll im Begriffe stehen, mit Verstärkungen,
die er von mehreren Punkten her erhalten hat, sein Lager,
welches er bis jetzt unter dem Befehl des Commandanten
Fronemann gelassen hat, zu entsetzen.
* München, 27. Februar. Tie „Münchener Neuesten
Nachrichten" erhalten ein Privattelegramnr aus Capstadt
vom Sonntag, in welchem es heißt: Commandant B o t h a
concentrirte die verschiedenen Entsatzcorps der Verbündeten
südöstlich von Petrusburg, bewirkte seine Vereinigung mit
D e w e t's Commando, griff sodann Roberts am
24. (Samstag) an und drängte dessen Vorposten zurück.
Aus Sterkström ivird gemeldet: Commandant Schöman
schlug am 23. d. M. Gatacre bei dessen Versuch, die
Straßen nach Moltcno und Tordrecht fteizuhaltcn, zurück.
Ter Commandeur der englischen Cavallerie, Montmoreney,
und Oberstlieutenant Hoskier sind todt, drei Stabsofsiciere
und viele Ossicicre wurden getödtet oder verwundert.
Ter Verlust an Soldaten ist noch unbekannt, aber schwer.
London, 26. Februar. General B u l l e r meldet, daß
in den Kämpfen vom 20. d. M. bis zum 24. 7 Ofsiciere,
darunter 3 O b e r st e, gefallen sind. 34 Ofsiciere wurden
verwundet, 1 Ossicier wird vermißt.
Parlamentarisches.
Aus Prag wird uns gemeldet: Es wird hier allseits
bestätigt, daß der tschechisch.konservative
Großgrundbesitz in seine Resolutton ursprünglich
den Passus aufnahm, einer Obstruction der Jungffchechen
entgegentreten zu wollen. Erst als die Jungtschechen die
Erklärung abgaben, sich in ihrer Obstruction moderiren zu
wollen, wurde dieser Passus eliminirt. Es steht nunmehr
fest, daß das Recrutencontingent und die Delegattons-
wählen seitens der Jungtschechen keiner ernsthaften Oppo-
sition begegnen werden.
*
**
Heute, Abends um 6 Uhr, tritt der I u n g-
tschechenclub zu einer Sitzung zusammen.
Lohte |lndjdt1)tcn.
Stettin, 27. Februar. Ein schwedischer Postdampfer
ist auf der Insel Rügen gcschettert. Fünf Frauen
ertranken.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörlebericht.
Die auswärtigen Plätze waren gestern fest, ohne jedoch
Sprünge zu machen, ja, sie schlossen sogar nachlassend. 'Nur
in Berlin war lebhaftes Geschäft, weil man dort Berichte
haben wollte, daß es in Südafrika bald zum Frieden kommen
werde. Wre das? Wo sind die Entscheidungen? Weder General
Buller in seinen Absichten zum Entsätze von Ladysmith, noch
Marschall Roberts in seiner Bedrängung der Heldenschaar
Cronje's kommen einen Schritt dem Ziele näher. Die Vor-
börsc setzte matter ein, und zeigte geringste Geschästslust.
Während sich Banken mühsam behaupteten, sielen Eisenwerthe
ab. Ziemlich fest verkehrten Türkenlose, während Tabakactien
schwächer waren. In Renten ruhte noch der Verkehr. Valuten
hielten gestrige Notirungen. Ter Schluß war auch in Bau-
und Betrieb niedriger, im Ganzen reservirt uird matt.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 236.70,
ungarischer Credit 187.50, Anglo 124.50, Union 155.—»
Bankverein 136.—, Länderbank 117.50, Boden 244.—,
Tabakactien 142.—, Prager Eisen 590.—, Alpine 271.75,
Rima 317.50, Mairente 99.55, österreichische Brauen»
rente 99.50, ungarische Kronenrente 94,05, mrgarische
Goldrente 98.55, Staatsbahn 137.90, Lombarden 27.25,
Elbethai 125.50, Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Türken-
lose 126.25, ilfttbel 2.56, Marknoten 118.27 bis 118.17,
Napoleons 19.27.
10 Uhr 30 Minuten; Weiter matt. Oester­
reichische Credit 236,60, ung. Credit 187.50, Anglo 124.50,
Union 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank 117.50,
Boden 244.—, Tabakactien 142.—, Prager Eisen 590.—,
Alpine 270.50, Rima 316.—, Momente 99.55, öster­
reichische Kronenrente 99.50, ungarssche Kronenrente 94.05,
ungarische Goldrente 98.55, Staatsbahn 138.—, Lom­
barden 27.25, Elbelhalbahn 125.50, Türkenlose 126.25,
Rubel 2.56, Marknoten 118.27 bis 118.17, Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesierr. Credit...
236.60
'Prager.
590.-
Ungar. Credit...
. 187.50
Rima
316.—
Anglo
i 124.50
Trisailer
Union
| 154.50
Tabak-Actieu...
142.-
Bankverein....
1 136.-
■ Wassensnbrik,..
186.-
Läuderbairk....
i 117.60
Wiener Bau...
Oesterr. «Boden..
244.-
Allg. Bau ....
.
Staatsbahn....
! 137.90
Wiener Ziegel...
235.50
Lombarden....
! 27.20
' Türkeulose ....
126.-
Elbethal
1 125.50
Localbnhn...
Nordweslbalm...
1 121.50
Dup-Boden...
siaschauer....
1—
Wiener Waggon..
Buschtiehrader lit. B.
303.-
Oesterr. Kroueureute.
99.50
Leiiiberg-Ezernousitz.
1—
Ungar. Kronenrente.
94.05
«Nordbahn....
1—
Mai-Renle ....
99.55
Straßenbau A...
1134.50
Silberrenle ....
99.50
129.50
Oesterr. Goldreute
98.75
Dampfschiff....
{ 73.50
Ungar. Goldrente..
98.55
Llovd
I «Rudel
2.56
Böhm. Nordbahn..
1 _____
Marktraten ....
118.27
Alpine
271.—
„ per 110..
118.17
Brüxer
394.50
«Napoleons ...
19.27
Adria 257.50, Böhm.
Montan 413. —, Poldi 149.—,
Eisen*
bahnverkehr 221.—,
Schodnica 386.—, Salgo
Rudolf 144.—.
322.-,
12 Uhr 15 Minuten
(Tarati o n.) Oesierr. Credit
236.60, «Mairente
99.55,
ungarische Goldrente
98.65,
Länderbank 117.50,
Staatsbabu 137.80, Lombarden
27.20,
Alpine 271.—.
Vörse für landwtrlhslsiattUche Produkte.
Wie«, 27. Februar. E f f e c t i i> g e t r e> d- uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis K 8.60,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mittel, K 6.40 biS K 8.50,
Roilgerste K 5.60 bis K 6.20, Fnltergerste IC 5.25 bis IC 5.85,
Mais, alter, K5.80 bis K 6.—, neuer K 5.45 bis K 5.55, (Sin*
qnantinmaiS alter K 6.15 bis K 6.35. neuer K 6.10 bis K 6.30,
Hafer, mittel, IC 5.30 bis IC 5.50, 1'tuitn K 5.60 biS K 5.80,
Ansstichliaser IC 6.— Isis K 6.25, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl IC 32.50 bis K 33.50.— Enectivgetreide 5 h
billiger. Heute ferne Nachfraae. Tendenz sehr niatt.
Im Termiuverkehre durch Betherlrgung der Speculatron
Preise weichend. Umgesetzt wurde: Weizen per Früh­
jahr IC 7.55 bis IC 7.58’ 2, Roggen K 6.61.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.54 bis IC 7.55,
per Mai-Juni IC—bis K —.—, perHerbst K —.— bis K —,
Rogaen per frrühiabr I< 6.60 bls IC 6.61. Mais per Mai-
Juni IC 5.37' bis K 5.38, Hafer per Frübjahr IC 5.28 bis
IC 5.29, Reps per August-September 12.30 bis 12.60.
Wien» 27. Februar. Sv iritus ohne Veränderung.
Conlnigeutirt prompt IC 39.60 Geld, K 39.80 Brres.
&nxB- und Handelsberichte.
Havre, 26. Februar. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Februar Frcs. 45.—, per Juni Frcs. 45.75.
Fest, unverändert. Käufer.
London, 26. Februar. Rübenzucker 9",,^, Javazucker
12 sh.— d. Träge.
New-Dork, 26. Februar. (P r o d u c l e n m a r k t.)
Baumwolle in New-?>or' loco 9’, 6, in New-Orl-muS loco
8 3/ 4, in New-Dork pcr Februar 8.84, per Mcu ;.64,
Nässt>r. Petroleum Standard White ui New-Dork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 sin cases), tu New-
2)or£ 11.10, Petroleum Credit Balances at Lii City 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Erring Eleartz"), Weizen loco
per Mär; 73:' 1, per Mai 72, per Juli 72,
MaiS per Mai 40.25, per Juli 40" s. Zucker Zmr
Resiluug MuScovados 3' Raw Centrifugai 4" s, Rio-
Kafiee Nr. 7 df,. Getreidesracht 4' ,. Schmal; Mark-
Wilcon per Febr. 6.30 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.10, Baumwolle- Pumhreu 37.000 Ballen. Wechsel au>
London <60 Tage Sicht) 4.83stst.
New-Dort, 26. Februar. (K a b e> t e l e g r a m m.,
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TrauSsers 4.*7 3' i
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.d3'g, Wechse. an'
Paris 5.17‘„ Wechse! atr «Berlin 95.—. Silber <p«
Unze) 59%, i encer K Rio Grande Preiered 71-^ Crie
Railroad 37% tirat preference, Zllinois Centra.babn 113.—,
Lake S'.ore-Ac'ie!, 204.—, LouiSville& Nashville 81*;„
Union Pacisic 39st,.


[ 2023-06-29 10:37:28.570 - 19000227 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Dienslai;
27. Februar 1900
Nr. 4006
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Kreisgerichts-Vicepräsidenten
Dr. Heinrich O g n i e w s 1 i in RzeSzow zum Krcisgerichts-
Präfidenten in Jaslo ernannt, der Wahl des Grundbesitzers,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Hermann I a n d a
zum Präsidenten der tschechischen, und des Notars, Großgrund­
besitzers und Landtagsabgeordneten Dr. Gustav Schreiner
zum Präsidenten der deutschen Seetion des Landesculturrathes
sür das Königreich Böhmen die Allerhöchste Bestätigung er­
theilt: dem ini Eisenbahnministerium in Verwendung stehen­
den Centralinspector der österreichischen Staatsbahnen Franz
Schneider den Titel und Charakter eines Rcgicrungs-
rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen: zu nicht-
octiven Assistenzärzten ernannt (mit dem Range vom
21. Februar 1900-: die nichtactiven Assistenzarzt-Stellvertreter:
Dr. Hugo S ch m i e d I, des Landwehr-Jnsanterieregiments
St. Pölten Nr. 21; Dr. Jaroslaw H u l l a, des Landwehr-
Infanterieregiments Graz Nr. 3; Dr. Wilhelm Kren tz, des
Landivehr-IIhlanenrcgimentS Nr. 6; Tr. Casar Bail, des
Landwehr.Infanterieregiments Prag Nr. 8; Tr. Carl
C h l o u p c k. des Landwehr-JnkanieriereguneiitS Brün»
Nr. 14: Dr. Johann Huber, des Landwehr-Infanterie­
regiments Lin; Nr. 2: Dr. Samuel Taub, des Landwehr
UhlanenregwientS Nr. 3; Dr. Wenzel I l r m a n n. des
Landwehr InsantörieregimentS Czaslau Nr. 12; Tr. Anton
S z a r k o w s k i. des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 1:
Dr. Schlomc G u t m a n n, oes Landwehr-Jnfanterie-
reglments Czernowrtz Nr. 22: Dr. Casimir G e r u s, des
Landwebr-Insanterieregiments Przemysl Nr. 18; Dr. Gustav
Singer, des Landwehr-Infanterieregiments Prag Nr. 8:
Dr. Anton Plan t, des Landesschützenregiments Innsbruck
Nr. I, und Tr. Johann M i e ß I e r, des Laadwehr-
Jnianterieregiments Prag 'Nr. 8.
Der I u st i z m r n l st c r hat den Controlor der
Männerstrasanstalt in Stanislau Stanislaus S z c z e s n o-
micj zum Verwalter der Männerstrasanstalt in Lemberg und
den Adjuncten der Männerstrasanstalt in Stanislau
Stanislaus Grosse zum Controlor dieser Strafanstalt
ernannt.
Kälte und Kränzchen.
sSimmeringer Armenball.j Am 1?. d. M. fand in
den Saallocalitaten deS Simmeringer Brauhauses der Armen­
ball deS 1l. Bezirkes statt. Es war cm Feg von Wiener Ge­
müthlichkeit und,»ärmster Harmonie. Beehrt wurde der Ball
durch den Besuch des Herrn Bürgermeisters Tr. Lueger,
Reichsrathcabgcordnctcn Schneider, Landtagsabgeordneten
Schnabl, Stadtrath Braun, der Gemeinderälhe Fikeys und
Fischer. Der Herr Bezirksvorsteher konnte krankheitshalber
dem Balle nicht'beiwohncn. Unter den Klängen der Polonaise
«öffneten folgende Paare den Tanz: Fräulein Wcnzl Pauline
i nt He.rn Ludwig Carl. Fräulein Paul Louise mit Herrn
Muthcr, Fräulein Weigl Leopoldine mit Herrn Wenzl
Josef/ Franlcin Wenzl Josesinc mit Herrn Bcndcco-
mg Otto, Fräulein Ncumayer mit Herrn Krepp
Ferdinaitd, Fräulein Simon Gisa mit Herrn Kaindl
Willi, Fräulein Wolfram mit Herrn Mauritz ^Carl,
Fräulein Stohwasser mit Herrn Potz Franz, Fräulein Lynek
mit Herrn Wcnzl Alexander, Fräulein Fröhlich mrt Herrn
Löw Alms, Fräulein Winimer mit Herrn Gey, Fräulein
Klein mit Herrn Knapp, Fräulein Gey Rosa mit Herrn
Banner Josef, Fräulein Gey Jda mit Herrn Biedermann,
Fräulein Fuchs Josefine mit Herrn Tumcrlc, Fräulein Gey
Louis« mit Herrn Bergmann, Fräulein Haas Anna mit Herr»
Wenzl Rudolf. Bis in die frühe» Morgenstunden huldigte mau
dem Tanze, welchen Herr Bugno cssectvoll arrangirte und schwer
nur konnten die lustigen Gäste sich trennen— jubelten doch im
Gemüthlichen „Die Bandmacher". Das Ballcomit« kann im
Bercine mit dem Junghcrrencomite, welchem Herr Rudolf
Wcnzl als Obmann vorstand, mit dem Erfolge des Armen­
balles zusrieden sein.
sLoftümträuzchen des humanitären Gefellig-
keitsvereines „Fröhlichkeit".! Lustig und fröhlich ging es kürz­
lich im Bacchus-Saal in der Mariahssferstraße zu. Ueberschäumcnse
Lebenslust tönte Einem aus allen Ecken des dichtgesüllten Saales
entgegen, denn der oben genannte, bereits seit 37 Jahren bestehende
Verein hatte unter der Devise: „Ein Sommersest in einem Alpen-
curort", wie alljährlich auch Heuer wieder sein von den besten
Bürgertressen des 13.» sowie der angrenzenden Bczirtc besuchtes
Faschingsiränzchen veranstaltet. Ter glänzende Verlauf dieses Festes
lieferte neuerdings den Beweis, welch' ausgezeichneten Rufes und
hervorragender Beliebtheit sich die Veranstaltungen der „Fröhlich-
kess" erfreuen. Getanzt wurde von einem überaus reichen Kranz
reizender Damen und einer stattlichen Zahl tanzfreudiger »mm
unerschovst bis zum frühen Morgen. Unermüdlich mußte die treff­
liche Capelle A. Sitter (Fahrbach) ihre flotten Weisen ertönen lassen,
so daß sich die ohnehin reichhaltige Tanzordnnng, bei welcher
sich Herr Wilhelnty als ausgezeichneter 'Arrangeur bewährte, schier
verdoppelte. Während der Ruhepause tvar sür eine besondere Ueber-
raschung gesorgt, indem angekündigt wurde, es fei soeben die be­
rühmte Barietölruppe L' Fama eingetroffen und würde iich produ-
ciren. Schon der Einzug dieser Truppe gestaltete sich hochoriginell
und die späteren Darbietungen wurden mit wohlverdientem Beifall
überschüttet. So kann das rührige Hcrrciicomitö, das in seinen Be­
mühungen von dem Damencomite bestens unterstützt ivordcn war,
auf einen außerordentlich ehrenvollen Abend zurückblicken, und
mss dem Comitö werden alle Jene, die seiner Einladung Folge ge­
leistet haben, die schon verbrachten Stunden in angenehmer Er­
innerung bewahre»,. Beim Aufbruch wurde auch allgemein die Parole
ausgegeben: „Auf Wicderjehen beim nächsten Theaterabend des Ver­
eines am 3. März!"
(Tie Pfarrgruphe des Katholischen Schulvereine»
„St. Joses ob der -aimgrnbe" in Mariahilf! veranstaltete
Mittwoch, den 21. d. M., int „Hotel Sauoy", 6. Bez., Mariahilsc»
straße 81 ein Familienkränzchen, verbunden mit Jurbazar und
verlief das Fest unter sehr zahlreicher Betheiligung aus das Glän­
zenüst«. Unter den erschienenen Ehrengästen bemerkte inan den
Bicebürgermeistcr Tr. Ncumayer, Prinz Älois Liechtenstein, Rcichs-
raths- und Landtogsabgeordnclcn Dr. Robert Pattai sammt Frau
Gemalin, Dr. Caspar Schwarz, Obmann der Centrale des Katho­
lischen Schulvereincs, Polizeirath Kroparschck sammt Frau Gemaliit
und Fräulein Töchtern, Tr. v. Berger samint Frau, Kammerrath
Wegl, ?. Wolsgang Ncdwid und den Obmann des Armenrathcs
Gottfried Endres, sowie viele andere hervorragende Persönlichkeiten.
Ter Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, und der Juxbazar
der aus 500 werthvollen Tressern bestand, befriedigte sämmtliche
Thessnehmer. Am meisten zum Gelingen des Festes trug das Jung-
Damen- und Herrcncomilä, an der Spitze Fräulein Franzi Kühnei!
und .Herr Gustav Nedwid, bei, und bestand dasselbe aus 60 Paaren, j
Tie zierliche Tamcnivende, ein kleines Buch darstellend, gefiel
allgemein und unter Trescher's Musst ivurde bis zum Morgengrauen
getanzt Noch zu erwähnen ist des unermüdlichen Arrangeurs des
Festes,Herrn Bezirksausschusses und Obmannstellvcrlrcters desckaibo»
lsschen Schulvereincs, Pfarrgruvpe „St. Joses ob der Laimgrubc",
Eduard Urban, welcher sich besonders verdient machte.
Uerrinsnachrichten.
(Wiener Mänucrgesaugvcrciu.j Das Programm
des diesjährigen Orchesterconcertes des Wiener Männer­
gesangvereines, welches Sonntag, dei, 4. März, Mittags
'LI Uhr, stattfindet, weist unter den Mitwirkenden die Clavier-
virtuosen Susanne und Louis Ree und das k. k. Hofopern­
orchester auf und enthält zwei Novitäten sür Chor und
Orchester: „Freie Kunst" von Joses Reiter und „Kreuz­
fahrt" von Richard Wiesner. Das Concert findet unter
Leitung des Vcreinsehrenchonneistcrs Eduard Kremser
und Richard v. P o r z e r statt. Das Sologuartett in dem
„Reiter'scheu Chor" fingen Frau Professor R ö s l e r, Frau
Heller und die Herren Vereinsimtglieder Carl Musch
(Concertsängcr) und Theodor Ritt. Tie wenigen noch ver­
fügbaren Sitzplätze gelangen a»> 2. und 3. März. von 5 bis
7 Uhr 'Nachmittags, in der Bereinskanzlei (Canovagasse s )lr. 4)
und ani Concerttage an der Lasse zum Verkaufe.
(OesterrcichischerJngenieur-undArchitektenvereinj
(Fachgruppe der Bau- und Eljenbahninaenieure.) Donnerstag,
den 1. März, Vortrag des Herril k. k. Oberbauralhes, diplo-
mirten Ingenieurs E. Lauda: „Mittheilungen aus dem Gebiete
der Hydrogravbie."
(Tic „Lcstcrrrichifche Gesellschaft vom Weihen
Kreuze"! ersucht uns mitzulheilcu, daß anläßlich des am 13. d. M.
abgehaltenen Ballfencs Seine Majestäl 600 Kr., Erzherzog Ludwig
Biclor 200 >ir., imb die Erzherzoge Rainer, Friedrim. Engen,
Ferdinand Earl lind 'August Herzog von Eumbcrland, sowie Fer­
dinand I., Fürst von Bulgarien je 100 ssr. zu wenden gerubien.
Zur decorativcn 'Ausickimückung des Saales hoben die Firmen:
Job. Backbausen i Söhne, sowie 'Anbin, Proben ä Co., wcrlb- j
volle Tcvviche, die Acticngcscssschafl Siemens Ä. .Halste eine «große
Anzalil Beleuchtungskörve!' iostculos beigestellt. Ebenio Hai auch
dt« Jniernaiionaec ElcktricitälsgefellsMast eine bedeutende Er­
mäßigung für den verbrauchten elektrischen Strom in 'Anbetracht
des humanitären Zweckes zugestanden.
(Katholischer Schulvercin.j Sonntag, den 18. d. M„
fand in Carl Buchinyer's Saal, 8. Be;., Alserstraße 63, eine
in jeder Hinsicht höchst gelungene Monatsversammlung des
Katholischen Schulvereincs der Psarrgruvpe Brcitenseld statt.
Um dieselbe machten sich in uneigennützigster Weise veidietit:
der Coopcrator Carl Müde, die Herreir Erhard Anton, Gaü-
hoser, Platter Mar und das Brndcrpaar Johann und
Cmanuel Pitioni, denen hiermit der gebührende Dank aus-
gedrückt sei.
(Geselligkeitsverein „Lucger" am Alsergrund.j
Dieser erst kürzlich behördlich bewilligte Lerem, welcher sich
die Pflege christlicher Gesinnung und Geselligkeit aut seine
Fahne geschrieben, hielt am vorigen Sonntag, Abends 7 Uhr,
in F. Schumann's Restauration. Mariannengasse 2, die
conslituirende Generalversammlung ab. welche sehr zahlreich
besucht war und der auch viele Damen anwohnten. Bon
Honorationen waren erschienen: Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter Tr. Weiskirchner, Bezirksausschuß Petruschka,
der Obmann des christlichen Wählerveremes, Bezirksschulrath
Schönhofcr, Oberlehrer Würstinger und BürgcrschuIIehrer
Jette! als Vertreter der Tischgesellschaft „Alsergrund" des
Vereines der Lehrer und Schul»reundc, Lehrer Earl Rummel-
Hardt als Vertreter des Vereines „Kernige Alicrvorstädter". Vicc-
bürgermeifter Strobach hat sein Erscheinen schriftlich entschuldigen
lassen. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden durch de»
Vorsitzenden der Versammlung wurde zur Eoiistltuirung dei
Vereines und sohin zur Wahl der Vercinsleitung geschritten.
Aus der Urne gingen einhellig hervor: V. Trauner als
Obmann: L. Loibl, Obmannstellvertretcr; A. Peperla, Schritt
sührer: I. Stöckler, Eassier; F. Schumann. Casscvcrwahrcr;
Verwalter Steinbach, Earl Rummelhardt, Joses Schallhoser
und Joses Kneiß als Ausschüsse. Zu Revisoren wurden die
Herren L. Fleischmann und W. Aigner und zum Humanitäts-
cassicr Herr I. Macck zun. gewählt. Nunmehr wurden unter
allseitiger Zustimmung Herr Bürgermeister Dr. Carl Lucger
zum Protector, Abgeordneter Tr. Weiskirchuer zum Ehren­
präsidenten und die Herren Vicebürgermcister Joses Strobach
und Hosrath Professor Tr. Franz Pölzl, ein. llecior m.,gniiic-us. zu
Ehrenmitgliedern mit Stimmeneinhelligkeit ernannt. Die Herren
Würstinger und Rummelhardt richteten sodann kernige Worte
an die Mitglieder des neuen Vereine? und gaben dem
Wunsche Ausdruck, cs möge zwischen den von ihnen ver­
tretenen Vereinen und dem neuconslruirtcn stetL ein freund­
schaftlicher Verkehr und echt brüderliche Gesiiiiiuiig herrschen.
Vor Schluß der Versammlung brachte der Vorsitzeude ein
begeistert aufgenommenes Hoch aus unseren Landcsvatcr aus,
in welches die Versammelten jubelnd und begeistert ein­
stimmten; ebenso auch in das aus den Protector Dr. Earl
Lueger ausgebrachte Hoch. Nach Schluß des okficiellen
Theiles fand eine gesellige Unterhaltung statt, an der es an
launigen Trinksprüchcn nicht fehlte, und die schließlich auch
zu einem Tänzchen führte, das die fröhlichen Iheilnchmer bis
über Mitternacht hiiraus beisammenhielt.
(Marienvcrein für Afrika.! I» der unter deni Vor­
sitze des Cardiiials Fürsterzbischaf Tr. 'Anton Gruscha am 23.
d. M abgehaltenen Jahressitzung des CentralausfchujseS, wurden
die eingelaufenen Spenden folgenden Missionen zugewiesen: Ter
unter österreichischem Protektorate stehenden Mission sür Centralafrika
13.000 Kr., der Franziskancrmissson sür Oberegnpten 1000 Kr.,
dem österreichischen Missionshause in Brixcn 13.000 »r., dem
Miissonshause St. Gabriel bei Mödling 1000 Kr., den Schwestern
„vom guten Hirten" in La Marsa (Tunis) 300 Kr., den Oblaten
vom hl. Franz von SalcS 300 Kr., und dem Missionär Franz
Mam in Pietermaritzburg (Natal) 300 Kr.
(Erster Wiener ChorvercinZ Der Erste Wiener Chor-
verein veranstaltet Mittwoch, den 7. März, in den Sälen „zur
schönen Schäferin", ScchSschimmelgaffe 16, seineV. Gründungs-
liedertasel. Beginn ‘/j9 Uhr AbendS.
(Katholisch-geselliger Fortbildungsverein „Re­
union") Donnerstag, den I. Marz, findet um ',L8 Uhr Abends
im Vereinslocale, 1. Bez., Führichgasse 1, der XVII. VercinS-
abend statt, an welchem Herr Canonicus Josef Ritter v. N e g r i
d i S. Pietro einen Vortrag: „Die Wahrheit über Huß"
halten wird. Eintritt sür christliche Herren und Damen frei.
Theater von Heute:
K, k. Hos Bnrgthcatcr. „JugendfreundeAnsang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheatcr. „Es war einmal". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubilänms Ltadttheatcr. „TerLabn im Korb". Ansang
1 ,8 Uhr.
Teutsches 'Volkstheater. „Aus der Sonnenseüc". Ansang
' ,8 Uhr.
Raimundtheater. „Niobe". Ansang' ,8 Uhr.
Theater an der Wie«. „Die Stiesmama". Aniang 7 Uhr.
Carl-Theater „Rhodovc". 'Anfang \.,S Uhr.
Theater in der Jofesstadt. „Unsere Gusti". 'Ansang' .8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Pariser O'eben". Ansang' -8 UbrI
Urania-Theater. „Eine Stunde in der Gräbcrstädt Pomvcji".
„Der Kreislauf des Wassers". Anfang- ,8 Uhr.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Heidelveermern.
bciDslhrtfJ, hidiftiidjci bei JM’cnterif, wb Vre 1'.
Turchiull«. ,Su haben in aller.
Apiothekeii.
»1-fViViriiii TH iVfcnii.-i iwtif I’i «in»
>«■11» JM
3^u?trorse.
WtPzt-n ^.ichatni'una unierov iVuner tatfn
tt".t jicii- bicie crtjuRuiarfr zu beotfnen.
Paienl-Essfiestecke
Prima-'Qa&iltät, mit. Hern., ^cirheften. 1 Tuy. ‘i?aat ff. .5.60.
1 >0. ö.^i, 7.2s'. t*.KO,] ^up. 'Fnönii l. c 0,
, '.'.20. 2.40. 1 ^up. Piwnii ,^anec!c'"cf fl.— 1.—. 1.20,
mt'O'cr, 1 3tuet ff. —.40, -.00,— .yj,, 1.20.
Ersatz für iiiinasillier
znm halben Preis bieten Me netten Fatent-Thlo*Beeteoke etc,
1 Z'up. oWcl ff. 0.40. v.—, H.fxi. 1 ongabeln ff. o,40. r..—, b.Oii.
1 i'iip. *iiatcni:2av:iufn;r ff., *5.*U, 7.20. 1 Tutz. RafferU rr.1 fL 2.10,
Prfitia (liiitasilEier-l^öircl
9&r*ntirt schwerst versilbert, 1 -n?. ff. 12.—. i.s.—.
1 Liiy. t'saobchi ff. 12.—. 1).—. 1 Jom. U>ateni-Ia»clmei'sr ff. 12.-,
12.20. islMautja^c, lassen. Broitörve. ^euerreuuc, CclgeffcÜc Mit?
tafcljjciätb,*.
?lifntslnn?bi>r’cr 'Vletiiffii'laren- Fabrik
Oekermüller& Co.
VtOrhfisnqc. Wien, VI., Sobleifbiüblsasse 6.
Preisdlaticr ^rari>.— fTalnw'iptciif.
Eucalyptus- Mund -Essenz
mm tr. 8. SR. fjtitr, hi|. mrr. Sfii;t|iiflnl.
Imeu'iU nnrOcfrüch: tilgt sofort üblen 'Geruch our dem ?)>unde. ^eit 30
Jahren mit qroktem <rr»ola überall einaeffihrk. In Parntmerren re. zu habe«-
1 Flasche ff. I.£ö. Wien. t. Bez.. Bauernmarkt L 6217
ooooQoooosoosoooor»
83888 Fuhreng
mm-
ßödiltcr Huakität
jur Nach- und Änfnllnng der Leller
i üffcrircu wir für den Monat Mär; ;u
Winlerpreisen!
k. Bk».. Alte ii. l.Atj., sijiiWs.
Telephon 253.
ooooooaoQ cS
verautworlllcher Schriftlerter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan! L Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballabau.)

