
[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 1 ]
Ureis dieser stummer:
3n Wies: 8 h; in der Provinz: 10 h.
•■ m
L ä
Telephon der Schriftleituug.
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monculrch K. 2.90. Mu täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
R. 3.20, vierretj. K. 9.M, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. KroulLnder mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.M, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Persendung des A b e n db l at te s: monatl. R. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. R. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. PW25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. R. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Stummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K- 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelst R. ILO, halbj. R. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., IosefSgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffreb riefe und Auskünfte: l., Schruerfttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcasssn-Anweisungs-Nr. 816L88.
Uv. 3961. Mieu, Kamstag» 13. Januar I960. XII. Jahrgang.
Das selbständige Ungarn und seine
Zukunft. •)
Betrachten wir einmal daS Verhältnis des selbst­
ständigen Ungarn zu seinen Ziachbarslaaten. Cis-
leirhanien ist in dem Äugenblicke, der die jetzigen staats­
rechtlichen Beziehungen zu Ungarn lütt, darauf an­
gewiesen, zu Deutschland in ein festes, den gegen­
seitigen Besitzstand garantireudes Verhältnis zu treten,
das infolge der Stammesverwandtschafl zwischen den
Teutschen, des hohen Culturgrades und der geographischen
Lage der Tschechen in Bohmen und Mähren, sich zu!
einem natürlichen, für beide Theile nutzbringenden!
Verhältnisse gestalten würde. Von Westen ist Ungarn
daher von mächtigen, seiner eigenen Kraft weit übcr-j
legenen Reichen begrenzt, die freie, durch nichts j
geschützte üinbrnchslinien in fein Gebiet, freien j
Verkehr mit seinen nebenwohnenden, demselben Stamme
angehörenden Bewohnern, eine viel höher entwickelte!
Clchtur und die drei- bis vierfache Einwohnerzahl br-:
sitzen. Im Norden und Osten, nur durch dünne
Streifen von dem Gebiete der Ztefanskrone getrennt,
breitet sich das russische Weltreich, an seiner Ost- und
östlichen Südgrenze Rumänien, die Provinz Sieben­
bürgen mit drei Viertheilen rumänischer Bevölkerung
vollkommen von zwei Seiten umfassend, im Süden
endlich, zum Theile anschließend an das stamm­
verwandte, autonome, dem magyarischen Elemente
geradezu ieindliche Kroatien-Slavonien, bestnden sich
die südslavischen Balkanstaaten, die im Falle
des Verschwindens der Habsburgischen Groß­
monarchie sofort zu unbedingten Bundesgenossen
Rußlands werden müßten. In dieser drangvoll fürchter­
lichen Enge eingekeilt befindet sich nun als Herrscher
des Königreiches Ungarn das magyarische Volk, ohne,
verwandte Stämme, verfeindet mit allen im eigenen!
*) Sieh« Nr. 3960 des „T. V." vom 12. d. M. I
Lande und an seinen Grenzen wohnenden Nationali­
täten. und nur eine feste Allianz vermag ihm
in seiner vereinzelten Lage einen Halt zu geben.
eben wir zu, wie es mit den Bedingungen
st a a t c n gerathen, wie dies schon mehrfach vor-
getommcn ist-- was im Falle eines Bündnisses mit
Teutschlaiid nur zu Verstimmungen, mindestens
zu unerwünschten Zwischenfällen zwischen Berlin
hierfür bestellt ist. Zwei Staaten sind es, die 'hier> und Petersburg führen müßte. Endlich ist Ungarn
infolge seiner nationalen Zusammensetzung ein u n z u-
überhauvt für unseren Nachbar östlich der Leitha rn
Betracht kommen, Deutschland und Rußland.
Betrachten wir zuerst die maßgebenden Wahr­
scheinlichkeitsbedingungen für- ein Bündnis mit
ersterem Staate, und dann, abgesehen
von Für- und Wider, die Wirkungen einer der­
artigen Verbindung aus das Reich innerhalb
der Karpathen. Tie Welt wird hente beherrscht dnrck
das Verhältnis zwischen den beiden größten Militär­
mächten Deutschland und Rußland. Je mehr Englands
Stern erbleicht, desto wichtiger wird ein Einvernehmen
zwischen beiden, desto sorgsamer die Pflege eines
freundschaftlichen Verhältnisses zwischen ihnen, desto
begreiflicher und natürlicher der Wunsch, eine Weltlages
zu schaffen, die keinerlei Interessengegensätze zwischen
ihnen aufkommen läßt. Ungarn wird vermöge seiner
ganzen Aspirationen und T?r.'."n-en stets rti: Gegner
und so wenig
ein
iinb=
Rußlands bleiben
nis Deutschlands mu den eisleirhanischen
Ländern an der Newa verstimincnd wirten
kann, so sehr müßte eine Allianz mit dem magparifchen
Reiche in Petersburg unangenehm berühren. Weiter
konnte man bisher in Berlin die Erregung gegen den,
den ungarischen Deutschen gegenüber geübten Terroris­
mus mit dem Hinweise auf die hohen politischen
Ziele des Dreibundes zum Schweigen bringen, doch
verschwindet diese Schranke sofort mir dem Zerfalle der
habsburgischen Gcsammtmonarchic, und zu einer Um­
kehr in dieser Beziehung werden sich die Chauvinisten
jenseits der Leitha nicht verstehen. Außerdem können
die Machthaber in Pest jeden Augenblick in einen
Interessengegensatz mit den Balkan-
verlässiger Bundesgenosse und die
herrschende Cligue daselbst viel zu anspruchsvoll und
großmäulig. Die Wahrscheinlichkeit für eine feste und
nicht blos augenblickliche fallweise Allianz zwischen
Berlin und Ofen-Pest ist also sehr gering. An­
genommen, dieselbe wäre aber durchgeführt, so müßte
die Folge ein gänzlicher Umschwung der Verhältnisse,
eine Aenderung seiner inneren Politik sein, auch würde
Sic Anziehungskraft des großen, glänzenden Nachbar-
reiches Folgen haben, denen auszuweichen Ungarn
bisher mit aller Macht anstrebte.
Eine Allianz mit R u ß l a n d zu erörtern,
nt wohl nicht nöthig, sie wäre der sichere nationale
Tod. Ein etwaiges Bündnis mit Rumänien kann
ebenfalls wohl unbesprochen bleiben, und die westlichen
Großstaaten kommen nicht in Betragt. Es bleibt also
für den roth-weiß-grnnen Chauvinismus nichts von den
ungeheueren Rodomontaden zurück. Politische Jsolirt-
heit— oder Sysiemwechsel! Den letzteren hätte inan
im engeren Verbände mit Oesterreich billiger haben
können. Eine garantirre Neutralität wie die Schwei;
oder Belgien ist bei der geographischen Lage unseres
Nachbars ebenfalls so unmöglich, daß wir die Erörte­
rung dieser Möglichkeit unterlassen. Welchen Möglich­
keiten sieht aber das n'olirte Ungarn entgegen?
Da fällt vor Allem und zuerst, wenii man die
Karte betrachtet, ans, daß Europa zwischen der Ostsee
und der Balkanhalbinsel, also zwischen der Hauptmasse
des Germanen- und Slaventhums. eine wunderbar
gezogene Grenze ausweist, die eine zukünftige friedliche
Auseinandersetzung dieser beiden großen Völker aus-
Das Leichentuch".
Mit dem „Leichentuch" der Natur ist es seitens der
Poeten gar nicht so bös gemeint. Auch hinter diesem Worte
verbirgt sich ein steundlicher Gedanke, der wenigstens das
„gute Herz" des Dichters verräth. Im Winter, so wähnt
er, ist die Mutter Erde todt, und dieser Anblick ist so
schrecklich für den Sterblichen, daß die gütige Natur mit­
leidig eine weiße Decke darüber breitet, um das Schreckbild
unseren Augen zu entziehen. Aber die Schneedecke hat
durchaus nicht diese ästhetische Rolle zu spielen, denn in der
Natur dient Alles dem einen Zwecke, das organische Leben
zu erhalten. Ter Schnee ist eine weiche, warme Schutzdecke,
welche die Natur über ihre frierenden Kinder breitet. Unter
>hr ruhen die irische» Pflanzenkeime, die Knospen, die
Larven, sie zarten Sprossen der Thierwelt, bis sie weit
genug entwickelt und gekräftigt sind, um ins Freie hinaus­
treten zu können.
Taß die junge Saat unter der Schneedecke, unter
welcher der Boden in der Regel nur in geringer Tiefe
friert, gut überwintert, ist den ackerbautreibenden Völkern
des Nordens seit alter Zeit bekannt. Der Schnee hält
warm, denn er in ebenso gut ein schlechter Wärmeleiter
wie das Federbett, und io könnte man die Schneedecke weil
eher als eine wohlige Schlummerdecke denn als ein Leichen­
tuch bezeichnen.
Als schlechter Wärmeleiter hält der Schnee die innere
Erdwärme zurück, verhindert aber auch, wenn wärmere
Tage kommen, das Eindringen der Sonnenstrahlen. Diese
Eigenschaft der Schneedecke ist von größter Wichtigkeit,
denn in einem Boden, der heftigem Temperatunvech'el
ausgesetzt ist, haben die Pflanzen keinen ruhigen Schlaf.
Aber der Schnee hat noch andere Funetionen. Nach
Untersuchungen Pfaff's gelangen von den Niederschlägen
während der kalten Wintermonatc 73 Percent in den
Boden, dagegen nur 7 bis 13 Percent von den Nieder­
schlägen des Sommers. Das Schneewaff'er sickert in weit
tiefere Bodenschichten als das Regenwasser, während ander­
seits die Schneedecke auch die schnelle Verdunstung der
Bodenfeuchtigkeit verhindert. Nun ist aber die Erhaltung
einer gewissen Feuchtigkeit des Bodens von größter Be­
deutung für dessen Fruchtbarkeit und es ist eine alte
Erfahrung, daß schneearme Winter große Trockenheit
vnd mancherlei Nachtheile für die Landwirthichast nach sich
ziehen.
Die Atmosphäre, in der wir leben, ist von einer un-
geheuren Menge kleiner Staubtheilchen erfüllt, welche durch
die Niederschläge mit zu Boden gerissen werden. Weit wehr
aber als der Regen reinigen die wirbelnden Schneeflcllen
die Luft von dem „kosmischen Staub", um mit ihm verein!
niederzufallen. Tann schmilzt der Schnee und der Staub
vereinigt sich mit ihm zu einer schwarzen Schlammichicht,
welche weit und breit den Boden bedeckt. Aber das in ein
gar kostbarer Schlamm! Er enthält ein buntes Gemisch von
staubförmigen Stoffen, welche durch die mannigwchnen
Thätigkeiten der Menschen erzeugt werden, sodann aber
auch Algen, Pilzsäden, Harz, Bast, Holz, Pflanzen- und
Thierreste, kurzum alle jene Prodnete, welche die
Natur in dem ewigen Proceß des Werdens und Per-
gehens selbst erzeugt. Diese Stoffe fallen unter
dem steten Wechses der Witterung-einflüsse der
Auflösung und Zersetzung anheim, die kleinen
Theilchen des Gemisches sickern mit dem Schneewaiscr in
den Boden und bewirken hier eine Anreicherung derjenigen
Schicht desselben, auf welcher vorzüglich das Wachsthum
und das Gedeihen der Pflanzen beruht. Diese segensreiche
Himmel-bildung wird aber noch durch eine andere Eigen­
schaft des Schnees geierden. Er bindet große Beengen
atmosphärischer Lust in Form von unzähligen 'leinen
Bläschen, welche dem Schnee die weiße Farbe verleihen.
Bei diesem Proceß nimmt der Schnee große Mengen
Kohlensäure auf, nämlich 22 Knbikcentimeter aus jeden
Kilogramm Schnee, und das ist von großer Bedeutung, da
die Kohlensäure bei Zersetzung der Erdrinde, also auch bei
Bildung des fruchttragenden Bodens eine große Rolle spielt.
Aber wie kostbar, wie prächtig ist auch diese io prak­
tische, aus funtclnven Krpstallen gewebte Schneedecke. Fast
scheint es, als ob der unbekannte Weltbaumeisler sie weniger
1 in Rücksicht out die Zweckmäßigkeit, als vielmehr für be-
wndere theatralische Effecte ersonnen hätte. Wenn die Nach­
mittag-sonne mattgelbeS Licht über die Schneeland'chast
ichüttet, um die Schatten der Bäume, Berge, Häuser, der
! Menschen und Thiere in tiefblauen Tönen daraus zu malen,
! io gewinnen wir fast den Eindruck, als ob das Ganze nur
! aus reiner künstlerischer Freude an der malerischen Wirkung
i geschaffen wäre. Dann wieder taucht die untergehende Winter-
sonne in Purpurlicht die Flur, bis der ffrablcndc Mond
tiesweißes Lickt über die friedliche Landschaft gießt. Eine
Bühne mit Effcctbeleuchtmig!
Aber der Wald, diese alte Heimat des deukicken
Märchens und Volksliedes, ist doch die berrlicksie Statte
der Schnceromantik und Winterpoesie; von diesen trägt
£^7* Kaust nur bet Gesirmmrgs-Genosien.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 2 ]
teerte 2
Wien. Samsrag
,Lerrtsches paUmiblatt“
13. Januar 1900
Nr. 3961
nehmend begünstigt. Angenommen, es käme zwischen
dem mit Deutschland eng Verbündeten Oesterreich auf
der einen, Rußland und Rumänien auf der anderen
Seite unter Patronanz Deutschlands ein Vertrag über!
die Theilung Ungarns zustande, konnte die Grenze
zwischen den Compaciscenten folgendermaßen festgesetzt
werden: i
Bon der preußisch-österreichisch-russischen Grenze
nördlich Oswieczim angefangen nach Osten längs der
Weichsel bis zum San. diesem Flusse aufwärts folgend, j
dann die Karpathen überschreitend, erreicht selbe die!
Ungb. folgt dieser und der Theiß bis zur Donau,>
und dann zur Save, um derselben wieder aufwärts j
folgend in die bisherigen Grenzen einschließlich
Bosniens und der Herzegowina überzugehen. Was
südlich, westlich und nördlich dieses Bogens
gelegen, hätte an Oesterreich, das Uebrige an
Rußland zu fallen, Siebenbürgen wäre mit Rumänien
zu vereinigen, die Balkanstaaten auf geeignete Weise
zu entschädigen— in Albanien und Macedonien. Das
Angeführte ist zwar freilich vorerst nur eine geo­
graphische und politische Spielerei— aber gesetzt, es
würde ausgeführt— Ungarn wäre ebensowenig im
Stande es zu verhindern, wie einst Polen. Im ersteren
Falle würde aber die Theilung nationalen Gesichts­
punkten viel mehr entsprechen, als im letzteren, wo ein
so ziemlich homogener Staat zerrissen wurde. Polnische
Wirthschaft und ungarische Wirthschaft ist wohl so
ziemlich dasselbe. Oesterreich-Ungarn würde durch
diese Combination zehn bis zwölf Millionen zum Thelle
hochcultivirte Einwohner, Rußland aber eine directe
Verbindung mit den Balkanstaaten und die nahe ver-
verwandten Bevölkerungen OstgalizienS, der Bukowina
und Nordostungarns gewinnen, Rumänien endlich
einen derartigen Zuwachs an Territorium und Stammes­
genossen nebst günstiger Abrundung seines Gebietes j
erfahren, daß es mit Rücksicht auf die große Homo-!
genität seiner Bevölkerung Anspruch auf Beachtung
machen und sich eventuell als wichtiger Factor an den
westlichen deutsch-österreichischen Bund anschließen könnte.
In dem an Oesterreich fallenden Theile Ungarns wäre
es gewiß nicht schwer, ohne Gewastmaßregeln und
lediglich auf ruhigem, verfassungsmäßigem Wege durch
Einführung der deutschen Sprache bei den höheren
Aemtern, Errichtung deutscher Schulen rc. die zahl­
reiches großen und wohlhabenden deutschen Sprach­
gebiete, in der Zips, in Oberungarn, auf und südlich
der Schütt, an der österreichischen Grenze, im Stuhl­
weißenburger Comitate, dem Ofener Wcingebirge, bei
Fünfkirchen, in der Bacska, zu vereinigen, während die
dazwischen wohnenden Magyaren gezwungen wären, sich
denselben anzuschließen und aufrichtige Freunde des neuen
Staatsonganismus zu werden. Das neue Oesterreich
würde dann zwar nur ungefähr 34 bis 35 Millionen
Bewohner zählen, wäre aber als einfacher, auf besserer
Grundlage ruhender Staatsbau stärker und mächtiger,
zu weitreichenden Aufgaben tauglicher als jetzt. Freilich
wüßte für den Ausgleich zwischen Deutschen und
Tschechen vorgesorgt werden, doch sind wir überzeugt,
daß derselbe zustande kommt, sobald die Rücksicht
auf Ungarn wegfällt— gleichwie auch nur
die traurige Action zur Durchführung der, uns von
jenseits der Leitha aufoktroyieren— „Staatsnoth­
wendigkeiten" gegen den Willen der Bevölkerung,
Idas Reich in den Morast geführt hat. Die Sieben-
j bürger und Bukowinaer Deirtschen, sowie die des
j Banates könnten leicht zum Beispiel in der Kunsay
zwischen Donau und Theiß, wo gleich südlich Ocsa die
Wüste Sahara beginnt und sich bis über die Linie
Maßa—Halas fortsetzt, als Colonisten ansäßig ge­
macht werden. lllur fünf und sechs Meilen südlich der
unnatürlich emporgeschraubten Hauptstadt eine veritable
Wüste, wovon sich jeder Besucher überzeugen kann. Ist
das nicht gleich der polnischen die verwandte unga­
rische Wirthschaft? Man vergleiche Wiens Umgebung
mit derjenigen von Pest.
Doch kehren wir von dieser ganzen Abschweifung
in das Gebiet der actuellen Fragen zurück und wieder­
holen wir unsere Frage: Welchen politisch
militärischen Möglichkeiten sieht das
isolirte Ungarn entgegen? Mit dem Verschwinden des
Gesammlstaates Oesterreich-Ungarn ist die Vertreibung
der Obrenoviche aus Serbien wohl nur die Frage einer
sehr kurzen Zeit.
Mit diesem Wechsel ist aber die Herrschaft Ruß­
lands in diesem Lande und am BaÜan überhaupt
so ziemlich besiegelt und das Actionsprogramm zur
Errichtung eines großserbischen Staatenbundes und der
B a l k a n c o n f ö d e r a t i o n mit der Spitze gegen
Ungarn und unter dem Schutze des nordischen
Kolosses ausgesprochen. Es haben eben Alle dortselbst
oder als Früchte der Vernichtung desselben an anderer
Stelle einen Profit zu suchen. In dem Belieben des
Zaren liegt es dann, den Ausbruch des Conflictes
mit unserem Nachbar jenseits der Leitha hinauszu­
schieben oder zu beschleunigen. Zum Conflicte kommt es auf
jeden Fall, ob wegen wicthschaftlichen, ob wegen
nationalen Fragen, und Rumänien sowohl, wie
Bulgarieil wird. ersteres durch die Rücksicht auf seine
Stammesverwandten in Siebenbürgen und Südungorn,
letzteres gewiß auf Geheiß Rußlands und durch
Negotiationen in Macedonien hineingezogen.
Die Balkanstaaten haben eben fast nichts zu ver­
lieren und Alles zu gewinnen. Im Falle der Nieder­
lage würde man in Petersburg die schützende Hand
über die ungezogenen Kinder halten, gleichwie einst
Oesterreich-Ungarn Serbien gegen Bulgarien beschützte.
In Pest dagegen muß man darauf gefaßt sein,
bei einem Kriege gegen Rumänien Siebenbürgen im
Ausstande, Kroatien-Slavonien cn bedenklicher Gährung.
bei einem Kriege gegen Serbien eventuell llrumanien
und Bulgarien, sowie die Crnagora als Bundes­
genossen desselben und Kroatien-Slavonien sowohl,
als auch Siebenbürgen im Aufstande zu sinden. Siche
Ungarn 1859 und 1866.
Besprechen wir nun kurz die Chancen eines
Krieges zwischen unserem Nachbar innerhalb der
Karpathen und der Balkanconföderation.
Die Streitkräste Ungarns einfach
auf Grund der jetzigen Organisation in der ersten und
zweiten Linie mit 47+ 24 Infanterie-, 26 Ccwallerie-
und 24 Artillerieregimentern nebst 8 Jägerbataillonen rc.,
das ist circa 400.000 Mann, 30.000 Reitern und
riuid 1000 Geschützen angenommen, stehen dieser
Macht von Seite der Balkanconföderation bereits
momentan und abgesehen von etwaigen Anglicderungen
entgegen:
Rumänien mit einer Bevölkerung von
uns ein wenig der grüne Tannenbaum in's Haus, wenn
sich draußen die frierenden Bäume in ihre weißen Pelze
hüllen. Aber der echte Naturfreund, der in der guten
Mutter Erde die beste aller Mütter erkennt, wird über dem
glänzend geschmückten Tannenbaum im Hause nicht die
Fichten und Tannen vergesien, welche so tapfer dem
Froste trotzen. Fürwahr, man kann an ihnen seine Freude
haben, wenn der Schnee auch das unverwüstliche Grün
ihrer Aeste verhüllt.
Wenn die weißen Flocken in dichter Fülle zur Erde
fallen, dann breiten die Radelbäume ihre breiten, grünen
Finger aus, um ein recht interesiantes Spiel mit ihnen zu
treiben. Die Flocken ballen sich auf den Aesten dieser kegel­
förmig gestalteten Waldbäume nach und nach zu dichteren
Masten, so daß sich schließlich aus ihnen gar groteske
Prachtgestalten entwickeln.
Ach, uns Großstädtern ist es ja nur selten vergönnt,
im leichten Schlitten, unter melodischem Schellengeläute
durch solch' eine merkwürdige Schneelandfchaft dahinzu­
fliegen und die reine, köstliche Waldlust zu athmen. Aber
im Gebirge, wo der Schlittensport höchst eifrig betrieben
wird. zeigt der Wald recht oft diese Physiognomie. Für-
wahr, das sind Landfchastsbilder von wunderbarer Pracht!
Der Städter hat zu wenig Fühlung mit der Natur,
um dem Winter, dem „rauhen Gesellen", fein Herz zu
öffnen; im Gegentheil, er ist lästig und überflüssig. Und
nun erst dieser verteufelte Schnee, der uns vom Wind in's
Gesicht gepeitscht wird, der alle Wege bedeckt, so daß das
Schippen und Schaufeln und Hacken und Stampfen kein
Ende nimmt; und schließlich, wenn das Thauwerter kommt,
füllt er in großen, gefährlichen Klumpen von den Dächern
herab. Der arme Großstädter ist besonders übel daran!
Kein Vergnügen, bei einigen Graden unter Null mit
nassen Füßen und steifen Gliedern auf die mühfaul über
verschneiten Geleisen dahertrortcnden Straßenbahnen zu
harren. Und dann, was kostet dieser vermaledeite Schnee
für ein schreckliches Geld! Frau Holle schüttelt, gemächlich
die Betten aus und wir haben für dieses Vergnügen der
alten Dame das Reugeld zu zahlen. Und wer weiß, was
uns diesmal der „milde" Winter noch für Ueberraschungen
bringt.
Nur die Jugend, welche sich tüchtig im Schnee tummeln
darf und der es auch auf einige Frostbeulen nicht ankommt,
begrüßt die tanzenden Flocken mit lautem Jubel. O, der
Wintertage unserer Kindheit erinnern auch wir uns mst
Vergnügen, aber von der Wiederkehr der schneebringcnden
Tage sind wir doch nicht erbaut. Ja, in der Jugend war
Alles schön, so schön— selbst die erfrorenen Nasen und
Ohren sahen wir in rosiger Beleuchtung!
Der Landmann sieht die Sache mit anderen Augen
an. Er begrüßt mit Freude die Bedeckung der Fluren mit
dem Schlummermantel und wünscht nur, daß die Flocken
rechtzeitig und reichlich vom Himmel herniederfallen, damit
nicht der nackte Boden dem Froste ausgesetzt sei. Er weiß,
daß der Schnee die Saat gegen den Frost schützt und auch
ein bedeutendes Düugungsvermögcn besitzt. Viel größere
Sttckstoffmengen als der Regen bindet der Schnee beim
Niedersallen zur Erde und fördert so die Fruchtbarkeit des
Bodens; das wurde durch vielfache Analysen nachgewiesen.
So wird die praktisch gewonnene Erfahrung der Landleute,
daß schneereiche Wintcr gute Ernten vorbereiten, durch die
Wissenschaft erklärt und bestätigt. F. H.
5Vj Millionen Bewohnern und 35 Infanterie-, 17 CavaU
lerie-Regimentern und 500 Geschützen, das ist mit
6 Jägerbataillonen ungefähr 120.000 Mann, 500 Ge­
schütze erster Linie, wozu noch zum Theile eine vorbereitete
zweite Linie von 130.000 Manu und eine dritte mit
150.000 Mann kommt.- Bulgarien mit einer
Bevölkerung von 3 Millionen Einwohnern und 24 In­
fanterie-, 6 Cavallerieregimenteru. 6 Grenzbataillonen,
6 Artillerieregimemern :c. Das ist circa 100.000 SHann,
4000 Reiter, 250 Geschütze alter Linie, wozu noch
60.000 Mann, 2000 Reiter und 230 Geschübe zweiter
Linie uud circa 28.000 Mann dritter Linie mit vor­
bereiteter Organisation kommen.— Serbien mit
einer Einwohnerzahl von 2,300.000 Einwohnern und
20 Infanterie-, 5 Cavallene- und 6 Artilleriercgimen-
tern. Das ist circa 40.000 Mann, 2000 Rciler und
276 Geschütze erster Linie, wozu noch das erste Auf­
gebot des Volksbeeres als zweite Linie mit ungefähr
60.000 Mann kommt. Diese beiden Contingente bilden
die zum Theile wohl nicht sehr operationsfähige, min­
destens einer längeren Mobilinrung bedürftige Feld­
armee von 100.000 Manu, 2000 Reitern und 276
Geschützen. Alle drei Staaten besitzen noch außerdem
eine dritte Linie zum Theile in der Organisation vor­
bereitet von 15.000, beziehungsweise 30.000 und
100.000 Mann.
Es stehen also den 18,450-000 Einwohnern
Ungarns und einer Armee desselben von 350.000
bis 400.000 Mann mit 1000 Geschützen erster und
zweiter Linie von Seite der B a l k a n s ö d e r a t i o n,
die Crnagora mit rund '200.000 Bewohnern und
10.000 Mann auszugssä higen Triwven hinzugerechnet,
11 Millionen Bewohner und 400.000 Feldtruppen
mit 1200 Geschützen entgegen.
Diesen Zahlen wurde bei Ungarn ein Status
von 5 Bataillonen per Regiment (vier Feld- und ein
neuformirtes Bataillon), bei den Balkanstaaten nur
die unbedingt im Felde zu verwendenden Operations­
truppen gerechnet. So sind zum Beispiel bei Rumänien
die zweite und dritte Linie mit circa 130.000 und
150.000 Mann, bei Bulgarien die dritte Linie mit
28.000, bei Serbien die zweite Linie der Miliz mit
circa 60.000 Mann als nicht im Felde sofort verfüg­
bar nicht gerechnet. Bei Bulgarien mußte die
zweite Linie gerechnet werden, weil selbe bereits im
Frieden organilirt und sofort verfügbar ist.
Wie man sieht, ist also die Ueberlegenheit jenseits
der Leitha über die südlichen Nachbarn nicht aus­
gesprochen. und daher die eingangs unserer Aus­
führungen erwähnten militärischen Ausgaben zum
Mindesten nicht zu hoch gegriffen. Gehen wir nun in
den Betrachtungen weiter, so gelangen wir zu einem
für die magyarischen Zukunfts­
träume geradezu niederschmetternden
Resultate.
Die innere Politik der Pester jüdischen Clique
hat es glücklich so weit gebracht, daß im Falle der
Selbständigkeit Ungarns jede Invasion, sagen wir
jeder Krieg mit den Balkanstaaten sofort die
Gefahr einer Revolution und Anschluß der
Rumänen oder Kroaten, eventuell Beider, zu ihren
Stammesgenosicn nahelegt. (1848. 1859, 1866.) Nun
hat ein Staat zwei Mittel, mit in solchen Fällen
die Folgen dieser Thatsachen abzuschwächen. Er
beruft die ganze waffenfähige Mannschaft
der voraussichtlich zum Aufstande neigenden
Nation unter feine eigenen Fahne» und er üevlegt
seine Hauptkraft in jene Gebiete, an deren Treue zu
zweifeln er Gründe hat. Beide Fälle sind ni»
traurige Palliativ mittel, die sehr unan­
genehme Folgen, im ersten Falle den Ucbertritt ganzer
Truppenkörper zum Feinde, im zweiten Benachrichtigung
und Unterstützung des Gegners allüberall nnd Beun
ruhigung der eigenen Verbindungen zum Gefolge
haben. (Siehe Engländer in der Capcolonie.i
Rechnet man nun die 2,800.000 Kroaten und
2.800.000 Rumänen, die beide von Pest aus nur
Feindliches zu erwarten haben, bei jeder Gelegenheit
brüskirt und drangsalirt, aus deren Magyarisirung zu-
Gunsten des Einheitsstaates conseauent hingearbeitet
wird, von Ungarns Heerestraft ab und dein Gegner
hinzu, was bleibt dann noch übrig? Sucht man aber
diese Nationen an Ungarn zu fesseln, so tritt ein Um­
schwung der Verhältnisse ein, den man früher,
vereint mit Oesterreich, billiger haben konnte.
Betrachtet man. die' geographische Cvnffguration
aller betheiligten Länder, so ergibt sich für den
st r a t e g i s ch e n A u s m a r s ch der Truppen der
Balkan st aaten von selbst in, Großen und
Ganzen folgende Grupvining:
Eine Nebciigruppe zur Jnsurgirmig Siebenbürgens
etwa bei Tckuc und Birlat vorkheilhafter, weil näher
zur Hauptinacht, bei Bukarest mit den Einbruchslinic»
in das Maros oder obere Altthal, eine Hanptgruppe
etwa in der Gegend von Krajowa mit der vorläuffgcn
Lperationsrichtung auf TemeSvar und Arad und


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 3961
^Deutsche« Uolksblalt"
Seite Z
Wien, Samstag
13. Januar 1900
eventuell eine dritte kleine ganz secundäre Nebengruvve,
vielleicht aus Formationen zweiter Linie und den
Montenegrinern bestehend, zum eventuellen Einbrüche in
Kroatien, falls sich dies nöthig erweisen sollte. In der
Gegend von Arad hätten sich die beiden östlichen
Gruppen zu vereinigen und sodann den Ueberoang
über die Theiß gegen Pest anzustreben. Hinter Allem
aber stunde noch das gewaltige Rußland.
Es wurde zuweit fuhren, die Operationen zu be­
sprechen— vielleicht geschieht dies ein anderesmal—
nur so viel sei gesagt, daß man in Pest daraus
gefaßt sein muß. in dem Kampfe gegen die Balkan-
staaten keinen Alliirten zu finden, und den Zar als
Protector derselben im .Hintergründe zu wissen, wes­
halb auch etwaige Vortheile einer rascheren Mobilinrung,
überhaupt die politische und strategische Initiative
auszunützen für Ungarn kaum möglich sein wird. Die
Tonauichoterie, für rein magyarisch-chauvinistische
Interessen sich mit der ganzen Kraft des Groß­
staates einzusetzen. haben nur österreichische
Minister zustande gebracht, sonst wird in Gottes
weiter Welt Niemand für derartige Stückchen
zu finden sein. Das selbständige Ungarn wird auf
seinem Wege überall die Idee der Aufrechterhaltung
der Nationalitäten als Gegner nnden. und entweder
v o n f e l b st in feine Theile zerfallen, oder aber
gewaltsam hinweggefegt werden.
Und nun sind wir am Ende unterer Betrach­
tungen angelangt und glauben bewiesen zu haben, daß
man in Pest mindestens ein sehr gefährliches Spiel
treibt, wenn man gegen die Sprache der Vernunft die
Gemeinsamkeit mit Cisleithanien leichtsinnig verscherzt,
daß im Gegentheile das Gebiet der Stefanskrone nur
im Vereine mit der anderen Reickshälfte prosveriren
kann, auf deren Hilft angewiesen ist. und mehr, weit
mehr als diese, von dieser Gemein­
samkeit vrofitirt— daher auch jeden halb­
wegs gerechten Ausgleich im eigenen Interesse a ri­
tt e h m e n muß. Ein gerechter Ausgleich ist aber nur
der. wobei gleichen Rechten gleiche Pflichten, daher
einer Quote von 42 Percent auch nur 42 Percent Rechte,
nicht aber volle Parität entspricht.
Daß aber österreichische Staatsmänner und Körper-
schasten nets den Uebergriffen von jenseits der Leitha
nachgegeben, daß die Badeni, Thun. Kaizl, Bilinski ec.
vagodcnhast mit den Köpfen wackelnd einen Ausgleich
wie den jetzigen acceptirten. und das Reich in unab­
sehbare Wirren stürzten, in ein Beweis, daß die
größte Unfähigkeit oft die Schwelle der glänzendsten
Earriöre ist. Sollte man in Ungarit die vorstehenden
Ausführungen anzweifeln, so sind wir bereit, die
Richtigkeit derselben noch genauer zu beweisen, und vor
Allem die militärische Inferiorität des
selbständigen Judäomagyariens in der eingehendsten
Weise zu begründen.
Also fein bescheiden sein, Ihr Gernegroße über der
Leitha, und endlich Nackenfteisheit und Festigkeit dies­
seits derselben.
Inland.
*2Bten, 12. Januar. (Vom Tage.) Heute, Nach-
mtttags um 3 Uhr, fand unter dem Vorsitze Tr. Witte k's
ein langer M i n i st e r r a r h statt! Die C l u b-
obmännerconferenz der Linken in für
morgen Samstag einberufen. Tr. v. Koerber wird am
nächsten Sonntag vom Kaiser in Audienz empfangen
werden.— Tic Herren von der judenliberalen Clique
trugen heute wieder eine zuversichtliche Miene zur Schau und
die „N. Ar. Pr." berichtete in ihrem Abendblatte zum
drittenmale, daß der Gedanke der Entsendung eines
deutschcn Parlamentariers von derLinken indas künftige Cabinet
als abgethan zu betrachten sei. Natürlich hatte man auch
bereits eine neue Minisicrlistc bei der Hand, an deren
Spitze der Name des Herrn v. Gautsch steht. Tas ist
allerdings nicht neu, und es ist gut, daran zu erinnern,
daß diese Combination zuerst gleichzeitig im „Wiener
T a g b l a t t" und den aus denen Redacttvn bedienten
„M ü n ch e n e r Neuesten Nachrichten" auf­
getaucht ist. Diese Provenienz dieser Combination ist jeden­
falls für deren Qualität bezeichnend, selbst wenn man die
anderen Namen der Liste nicht läse, als da find:
Tr. Groß,. Dr. Kaizl, Klein und M a d e y s k i.
Man wäre versucht, das Ganze für einen Faschings-
schcrz zu halten— denn ein Ministerium Gautsch
würde ja von Vornherein dietotale Arbeits­
unfähigkeit des Parlamentes bedeuten— wenn die
von Chlumecku lancitte Combination Gautsch nicht von
einer allerdings kleinen Gruppe der jung-
tschechischen Partei auf's Lebhastesie poussirt
würde.— Nicht ohne Jntereffe ist, daß der Abgeordnete
v. Hochenburger in einem Gespräche mit einem Ver­
treter der „Grazer Tagespost" über die Situatton sich voll­
ständig die Argumentation der „Neuen
Freien Presse" zu eigen gemacht hat. „Eine
für Jedermann feststehende Thatsache", meint Dr. von
Hochenburger. „ist das gänzliche Darniederliegen unseres
Parlamentarismus. ES ist klar, daß alle Schritte, die
zur Sanirung der Lage unternommen werden, nur der
endlichen Flottmachung des Parlamente- güten. Diese
habe aber nur dann Aussicht, eine gewiffe Beständigkeit zu
erlangen, wenn es gelingt, den Ausgleich zwischen Deutschen
und Tschechen fertig zu bringen. Diese Verständigung müsse
mit Ausschluß der Regierung angestrebt werden. Erst wenn
die Verhandlungen ein Resultat ergeben haben, sei es nun
ein positives oder negattves, könne an einen Umtausch der
Beamtenregierung gegen eine parlamentarische gedacht werden.
Gegenwärtig wäre jede andere Regierung außer einem
Bcamrencabinet unmöglich. Aus den angeführten Gründen,
besonders auf die Verständigung der Nattonen bezüglich, ist
die Entsendung eines deutschen Parteimannes als Partei­
minister in ein Cabinet entschieden zu verurtheilen. Wie die
Verhältnisse heute liegen, wo die Rechte als Majorität der
Linken als Minorität schroff gegenübersteht, ist nicht
anzunehmen, daß der polnische und der deutsche Lands-
mannminister auch nur in einem Punkte übereinstimmen
könnten. Ein Cabinet mit einem deutschen Parlamentarier
als Landsmannminister hat ohne Zweifel einen starken
politischen Einschlag, was in Anbetracht der im Zuge
befindlichen Verständigungsversuche nur nachtheilig sein
kann." Ganz „Neue Freie Presse"! Es ist doch merkwürdig,
auf welche Abwege gekränkte Eitelkett die Menschen oft
führt. Und dabei hat der genannte Abgeordnete offenbar
ganz übersehen, daß er für die Fortdauer des
Regimes desß14plaidirt, denn anders kann
doch, wie wtt an dem Cabincte Clary gesehen haben, ein
Beamtenministerium so lange im Amte bleiben, bis Teutsche
und Tschechen sich versöhnt in den Armen liegen.—
Abgeordneter Freiherr v. D i p a u l i, der in den letzten
Tagen hier weilte, reist morgen zum längeren Aufenthalt
nach Italien ab.
Prag. 12. Januar. (Zur Situation.—
Tschechische Agitation und dieBolks-
zählung.) Das „Prager Tagblatt" bespricht heute an
leitender Stelle die Nachricht von der Berufung des Pro­
fessors K n o l l oder Cyhlarz in das Ministerium. Ins-
besondere begeistert sich das Blatt für Knall. Es erzählt bei
dieser Gelegenheit, Knoll habe im Landtage stets seiner
deutschen Gesinnung Ausdruck gegeben, ohne sich, wie er
in einer späteren Rede, nachdem er vom Statthalter Kraus
zur Mandatsniederlegung gezwungen worden war, aus­
führte, vor dem Teutschthum der Schönerer und Genossen
zu beugen. Cyhlarz aber habe stets seine Geistesverwandt-
schaff mit Leopold v. H äsn er bekundet. Aus diesem Be-
grüßungsattikel ist zu ersehen, welchen „deutschen" Landsmann-
minister die wirklich Deutschen an einen dieser beiden
Candidaten hätten. Tie radicaldeutsche Provinzpresse, der
sich auch die „Reichenberger Zeimng" anschließt, nimmt
Stellung gegen eine vom Verband tschechischer und deutscher
Jndustticllen Prags und Umgebung im December vorigen
Jahres beschlosiene und nunmehr circulirende Petition
an die Abgeordneten und die Regierung, in
welcher dem Wunsche nach endlicher Beilegung des
Sprachenstteites Ausdruck gegeben wird. Tie
Adresse weist bereits über 1000 deutsche und
tschechische Unterschriften auf. Ten ersten Schuß feuerte die
„Bohemia" gegen den Berständigungsversuch ab, ihr folgte
gestern die „Reichenberger Zeitung" nach, welche den Vor-
stand dieses Vereines, Emil Ritter v. K u b i n z k y, nicht
als Vertreter der Deutschen anerkennt und ihn zu jener
Partei rechnet, welche mit jeder Regierung geht, und
deren Verbindungen mit gewissen Wiener Kreisen bekannt
sind. Wie gesagt, nimmt heute auch schon die radicale
deutsche Presse gegen diese Action Stellung.— „Narodni
Lisch" sprechen sich im Abendblatte sehr entschieden gegen
die beiden Candidaten für das Mandat eines deutschen
Landsmannministers aus. Cyhlarz habe in Prag stets als
einer der größten Widersacher des tschechischen Volkes
gegolten und Professor Knoll gehöre mit zu Denen,
welche zuerst im Deutschen Reiche zur Unterstützung der
österreichischen Teutschen agitttt habe. Würde einer von
diesen beiden Deutschen Landsmannminister, so würde
die Friedensactton ein schlechtes Ende nehmen.—
Tie tschechischen Vereine, deren Zweck die Erhaltung und
Unterstützung der ttchcchischen Minorttäten im deuttchen
Sprachgebiete ist, entfalten beretts jetzt eine lebhafte Agi­
tation, um bei der bevorstehenden Volkszählung möglichst
günsttge Resultate zu erzielen. Es ist eine Vertrauens-
männervenammlimg geplant, in welcher die weiteren Schritte
berathen werden sollen.
Grsterreichische Delegation.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Das Plenum der österreichischen Delegation hat gestern
die Berathung des gemeinsamen Budgets fortgesetzt. In
einer verhältnismäßig nur kurzen Sitzung wurde der
größte Theil der ziemlich umfangreichen Tagesordnung durch-
gearbeitet. Tie Etats des Reichs-Finanzministeriums—
mit Ausnahme des sogenannten Lccupattonscredites— und
des gemeinsamen obersten Rechnungshofes, sowie die
Rechnungsabschlüsie wurden ohne Debatte erledigt, und
auch die Verhandlung des Marinevorschlages nahm nur
kurze Zeit in Anspruch. Tie Berttetung der christlichsoeialen
Pattei in der Delegation, die bereits bei der Berathung des
Heeresordinattums ttne ganze Reihe von Wünschen, Be­
schwerden und Anregungen vorbrachte und außerdem auch
ihren pttncipiellen Standpuntt in klarer Weise documenttrt
hat, hat gestern durch den Telegirten Dr. G e ß m a n n
zu einer sehr bemerkenswerthen Kundgebung das Wott
ergttfien. Telegittcr Tr. Geßmann hat nämlich unter leb­
hafter Zustimmung zahlreicher Delegitter aus die Aeuße­
rungen reflectitt. die in der vorgestttgen Sitzung der
ungattjchen Delegation anläßlich der Berctthung des
Mattneetats, laut geworden sind. Der Sinn dieser Aeuße­
rungen war der, daß Ungarn an der Entwicklung
und Ausgestaltung der österreichisch-ungattschen Kttegsmattne
absolut kein Jntereffe haben könne und auch wirklich nicht
habe, da der Nutzen, den der Außenhandel aus einem
Auffchwunge der Kttegsmattne ziehen würde, in erster
Linie nur Oesterreich, das ein Jndustttestaat sei, zugute
kommen würde. Diese ganz merkwürdig einscttige Aus-
fassung der Rechte und Pflichten, die der Dualismus beiden
Contrahenlcn Auferlegt, hat den Abgeordneten Dr. Gcß-
mann zu einem geh-rnischten Proteste veranlaßt, bei dessen
Vorbringung er icnderbarermeise vom Präsidenten Graseir
Vetter unterbrochen wurde, der der Meinung zu sein
scheint, daß zu den Bedingungen des österreichisch-unga-
ttschen Ausgleiches auch die gehöre, daß Cisleithanien sich
jeden Uebergttff, jede Provocation seitens der in Ungarn
herrschenden Clique widerspruchslos gefallen lasten müsse.
Außer Tr. Geßmann hat zum Mattnebudget noch der
Telegitte Kaftan das Wott ergriffen, der eine Reihe
sachlicher und fachlicher Fragen behandelte. Nachdem der
Chef des Mattnedeparlements Admiral Frecherr v. S p a u n
die verlangten Aufklärungen gegeben hatte, wurde der Vor-
anschlag angenommen und die Sitzung geschlossen. Aus der.
Tagesordnung der heutigen Sitzung steht das Budget deS
Ministettums des Aeußern, über das sich zweifellos eine
längere Debatte entspinnen dürfte.
Delegirter Dr. Rust erstattet hieraus den Bericht über
den Marineelat. Er hebt hervor, daß der Budgetausschuß
abermals zu constatiren Gelegenheit hatte, mit welch' großer
Sparsamkeit bei der stettgen Entwicklung unserer Kriegsmarine
vorgegangen wurde. Insbesondere fällt ein Vergleich zwischen
dem Bedarfs des Landheeres und dem der Marine vom Stand,
vunkte der Sparsamkeit zugunsten der letzteren aus. Di«
Sympathien, deren die Marine sich erfreut, und die auch im
Budgetausschusse zum Ausdruck kamen, knüpfen sich aber
nicht allein an die beobachtete Sparsamkeit, sondern sie stammen
daher, daß die österreichische Kriegsmarine, so lange sie besteht,
stets den Sieg an ihre Flagge zu sesieln verstanden hat. Der
Ausschuß erwartet, daß auch bei der Berathung des Berichtes
im Plenum der Delegation diese Sympathien sich bethätigen
werden. (Bravo!)
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet coqtr»
Delegirter Kaftan, pro Delegitter Dr. Geßmann.
Marinefrage«.
Delegirter Kaftan bemerkt gleichfalls, daß die öfter,
reichliche Marine sich ziemlich allgemeiner Sympathien erfreue,
weil man in ihr einerseits ein wichtiges Instrument unserer
Heeresorganisation sieht, anderseits aber auch ein solches,
welches sich wirthschcffllich in productiver Richtung verwenden
läßt. Wenn daher seitens der Regierung der ungarischen Del«,
gatton die Auskunft ertheilt wurde, daß unsere Kriegsmarine
ausschließlich zur Küstenvertheidiguiig bestimmt fei, könne er
sich damit nicht eu,verstanden erklären. Er würde der Marine
eine zweite, nicht weniger wichtige Rolle zutheilen, jene des
Förderers und Beschützers unseres überseeischen Handels: Die
Kriegsmarine könnte in Friedenszeiten bei der Aufsuchung von
wichtigen überseeischen Handelsgebieten für unsere Industrie-
und unser Gewerbe wichtige Eclaireurdienste leisten. In der
ungarischen Delegation hat eine eigenthümliche Austastung des
Zweckes unserer Kriegsmarine platzgegriffen. Es wurde theils
offen betont, theils war es zwischen den Zeile» zu
lesen, daß man, da in, Ungarn Industrie und Ge-
werbe nicht so hoch entwickelt sind, auch kerne-
Schutzes beim Export bedürfe und daher die Bestimmung der
Marine auf das locale minimale Maß der Küstenvertheidigung-
;» beschränken sei. Bei Nationen, deren Seehandel schon
stark entwickelt ist, soll die Kriegsflagge der Handelsstagge
folgen. Unsere Kriegsmarine aber wird berufen sein, m
vielen Fällen die Rolle des Pionniers für unseren Handel
und unsere Judusttie zu übernehmen. Es ist auch schon hoch
an der Zeit. diese Richtung einzuschtagen. Denn alle Welt
knüpft große Handelsbeziehungen mit den überseeischen Ge­
bieten an, insbesondere im fernen Osten und im schwarzen'
Erdtbcile. Wenn wir da noch lange zögern, werden wir an
der Welttafel das berühmte Malthustsche Couvett für unS
entweder sehr spärlich oder gar nicht gedeckt finden. Unsere
Neuanschaffungen in der Marine sind eigentlich nichts
Anderes, als der nothwendige Ersatz für das unbrauchbar
gewordene Material. Unseren Bllianzverhältnffien zuliebe hat
man in Oesterreich die ganze Kraft auf die Ausgestaltung des
Landheeres verwendet und^hier große Opfer gebracht, vielleicht
größere, als für eine Schildwache des Dreibundes gegen­
über unserem großen nordöstlichen Nachbar nothwendig sind.
Redner habe voriges Jahr mit großer Freude gelesen, daß die
Corvette „Frundsberg" nach den ostasiattschen Küsten zu
handelspolitischen Studien und zur Anknüpfung von Handels­
verbindungen ausgesendet wurde. Die Freude wurde aber
alsbald durch die Erklärung des Marinecommandanten zer­
stört, daß die Reffe des „Frundsberg" eine bloße Schulungs­
reise sei. Redner muffe daher davor warnen, an das Wort
„Miffionsschiff" die kühne Hoffnung zu knüpfen, daß diese
Schiffe dazu bestimmt seien, Nachforschungen in handels­
politischer Beziehung zu pflegen und zu diesem Zwecks öster­
reichische Handelsangehörige oder gar eigene commercielle
Attaches mitzunehmen. Die Mission eines solchen Schiffes ist
also blos die Schulung der Mannschaft. Damit ist uns aber
nichts gedient. Wir gedenken der Zeiten, wo die hölzernen
Schine^ der Holländer dem holländischen Handel neue
Bahnen eröffneten, und sind so unbescheiden, zu glauben,
daß unsere Fregatten, Corvetten und gepanzetten
Kreuzer dieselbe Aufgabe mit Erfolg erfüllen könnten. Redner
stellt sodann eine Reihe von Anftagen an den Marino
commandanten, wobei er mit Befriedigung constatttt, daß in
dem Bettchte des Budgetausschuffes bereits eine große Anzahl
von Fragen, die im vorigen Jahre in der Delegatton venttlirt
wurden, berücksichtigt erscheine. Redner schließt mit der loben­
den Hervorhebung der Vereinfachung des Mannevoranschlages,
sowie der zweckmäßig verfaßten und klaren Tabellen und
Budgetbeilagen und gibt dem Wunsche Ausdruck, eS möge
auch die Heeresverwaltung ihr veraltetes, complicittes, un-
systemattfches Budget in der angedeuteten Richtung ändern
und vereinfachen.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Samstag
Eine energische Verwahrung.
Delegirter Dr. Gcßmann: Hobe Delegation! Ich hotte
mich nicht bei diesem Capitel zum Worte gemeldet, wenn nicht
auch mich Aeußerungen, welche in der ungarischen Delegation
gefallen sind, veranlaßt hätten, zur Frage der Beziehungen
unserer Industrie zur Kriegsmarine hier nur in ganz wenigen
Worten Stellung zu nehmen..
Die Verhandlungen über diesen Theil des Budgets in der
ungarischen Delegation mußte» für jeden Lesterreicher einen sehr
unangenehmen Beigeschmack haben. (Delegirter Freiherr v.
Walterskir ch e n: Sehr richtig !>
Meine Herren l Wir sind gewiß keine Freunde einer
illusionistischen Colonialpolitik. Wir wissen sehr wohl,
daß wir durch unsere territoriale Lage von so weit
aussehenden Unternehmungen, wie sie andere Staaten,
zum Beispiel Deutschland, in neuerer Zeit entrirt haben, wohl
für alle Zukunft ausgei.gossen sein würden. Wir geben uns
also in dieser Hinsicht keinerlei Täuschung hin.
Aber die Fraae der Entwicklung einer tüchtigen und
achtunggebietenden Marine hat auch für alle Diejenige», die
durchaus keine großartigen Colonialpläne verfolgen, eine nicht
zu unterschätzende Bedeutung, als des wesentlichsten Mithelfers
für die Erweiterung des Jndustrieerportes und der mercantile»
Expansion. Nun haben wir in Oesterreich den specifischen
Interessen Ungarns auf diesem Gebiete gewiß bereits
die größte» Opfer gebracht. Wenn die Worte, die in
der ungarischen Delegation gesprochen worden sind, nur
von Seite der Vertreter jener Partei gefallen wären,
welche ja die vollständige staatliche Loslösung von, Oesterreich
aus ihre Fahne geschrieben bat, so hätte man ja über die
Sache hinausgehen können. Allein in diesem Fasie scheint in
der That in der ungarischen Delegation kein Unterschied zwischen
den Vertretern der herrschenden Partei und den Vertretern der
Unabbängigkeitspartei, der äußersten Linken, wahrnehmbar zu
sein. Gegen eine solche Auffassung uiid Behandlung unserer
Interessen müssen wir uns aber mit aller Entschiedenheit
wehren, dagegen müssen wir von dieser Stelle aus mit
allem Nachdrucke protestiren. Die Handelspolitik, die
uns wesentlich durch den Einfluß Ungarns auf-
gezwungen wurde, hat für liniere Industrie und
für unser Gewerbe die nachthciligsten Folgen bereits
nach sich gezogen. Meine Herren! Ich hatte die Ehre, einen
der ersten Jndustriebezirke unseres Reiches früher im Reichs-
rathe zu vertreten, ich habe die Ehre, solche Bezirke auch jetzt
in anderen Körperschaften, im niederösterreichischen Landtage
und im Wiener Gcmeinderathe zu vertreten, und komme so
vielfach in die Lage, den außerordentlichen Rückgang gerade
aller unserer Exporigcwerbe in diesen Bezirken wahrnehmen
zu müssen. Wer Gelegenheit hat, zu vergleichen, wie es auf
diesem Gebiete früher bestellt war und wie sich die Dinge heute
entwickelt haben, der muß den ganz enormen Rückschritt, den
unsere Industrie und unser Handel gegenüber jenen des Aus­
landes zu verzeichnen haben, uneingeschränkt zugeben. Wenn wir
uns die Fraae vorlegen, durch wen und durch welche Umstände
dies herbeigeführt wurde, so kann es ja gar keinem Zweifel
unterliege», daß dies wesentlich durch jene Handelspolitik,
der. Ungarn stets seine Signatnr gegeben hat, erfolgt ist. Es
wäre Manches für unsere landwirthschastlichen Kreise ganz
anders zu ordne» gewesen, als cs factisch geordnet wurde,
wenn nicht immer der ungarische Einfluß sich hindernd geltend
gemacht hätte.
Präsident: Darf ich sehr bitten, bei der Sache zu bleiben
und nicht weiter vom Gegenstände abziischweifeii.
Delegirter Dr, Gefimann: Ich bitte, da muß ich schon
protestiren, Euer Excellenz, sehr verehrter Herr Präsident, daß
diese meine Ausführungen nicht zur Sache gehören sollen;
das gehört ganz zweifellos zu der in Berathung stehenden
Sache, und es ist unser gutes Recht, ja cs ist unsere Pflicht,
hier in dem Hause auf Dasjenige zu reagiren, was bei
diesem Gegenstände in der anderen Abtheilung der gemeinsamen
Delegation vorgebracht wurde. (So ist es!) Das ist ein
Recht, das wir uns unter keiner Bedingung einschränken
lassen dürfen, soll nicht auch nur der letzte Schein einer Volks-
tretung verloren gehen; und die Angelegenheit muß bei diesem
Capitel behandelt werden, weil sie mit der Frage der Ent-
Wicklung unserer Kriegsmarine im allerengsten Zusammen­
hange steht.
Präsident: Ich bitte, das habe ich auch nicht beab­
sichtigt und da der He:r Delegirte auf die agrarischen Ver­
hältnisse gekommen ist, habe ich ihn gebeten, nicht zu weitläufig
zu werden.
Delegirter Dr. Gefimann: Wir haben also das größte
Interesse daran, dafür zu sorgen, daß dasjenige, was aus
diesem Gebiete leider bisher versäumt wurde, in Zukunft—
ich sage nicht nachgeholt werde, denn das ist leider vorbei,
das ist unmöglich, sondern, daß die üblen Conscguenzen dieser
Vernachlässigung sich nickt allzusehr fühibar machen. Wir haben
im Oriente für unseren Erport außerordentlich viel verloren.
Wer da weiß, was zum Beispiel früher in Wie», in Nord­
böhmen und in Nordmähren für den Export nach Rumänien
gearbeitet wurde, wer da weiß, wie viele Tausende von In­
dustriellen und Gewerbetreibenden da eine sichere Existenz
hatten, die sie inzwischen verloren habe», der wird begreifen,
daß es uns nicht gleichgiltig sein kann, wenn auch das, was
auf diesem Gebiete überhaupt noch für uns übrigbleibt, nach­
dem uns andere auswärtige Staaten unendlich zuvorgckoinmcn
sind, noch gewissermaßen als eine <|uantite neglipeable be­
trachtet wird, als etwas, an dem man gerade bei
der Feststellung des Marinebudgets gar kein Interesse
zu haben scheint, über das man mit absicht­
lich zur Schau getragener Geringschätzung hinweggeht.
Ich muß das umsomehr bedauern, als die in der ungarischen
Delegation gemachten Aeußerungen, wie gesagt, nickt nur von
Mitgliedern der äußersten Linken, sondern von Mitgliedern,
welche der in Ungarn herrschenden Partei nahestehen, gemacht
wurden und daher auch gewissermaßen als Ausdruck der Auf­
fassung in den ossicielleii Kreisen Ungarns betrachtet werden
müssen. Es ist das umso bedauerliches als wir ja gerade jetzt
in sehr schwierigen Verhältnissen bezüglich des Ausgleiches mit
Ungarn uns befinden, in einer Zeit, wo sogar von diesem
Platze und in dieser Körperschait sich vereinzelte Stimnien
eltend gemacht haben, welche auf den staatlichen Zusammen-
ang mit Ungarn nicht nur keinen Werth legen, sondern den­
selben beseitigt wissen wollen. Wir sind loyale Anhänger
dieses staatlichen Zusammenhanges, wir sind loyale Anhänger
eines Ausgleiches der wirthschaftlichcn Interessen mit Ungarn.
Wir sind gerne bereit, in der Hinsicht das Möglichste zu thun
und für einen Ausgleich mit Ungarn einzutreten, natürlich für
einen Ausgleich, der der Gerechtigkeit und Billigkeit für beide
Theile entspricht, nicht aber für einen Ausgleich, der, wie der
Metrisches Nolksblatt«
jetzige, nur in einer einseitigen Ausbeutung der diesseitigen
Reichshälfte seine Aufgabe erblickt. Meine verehrten Herren!
In einem solchen Augenblicke halte ich es für sehr bedauerlich,
daß man in der ungariscken Delegation saat: „Tie öster­
reichische Industrie, ivas geht uns die an? Wir sind auf dem
Gebiete des Exporte- und der Marine wenig interessirt; Alles,
was iii der Richtung ausgegeben wird, ist uns zuviel." Ja,
dann werden auch wir uns fragen, wie weit wir in
den für den staatlichen Zusannnenhang mit Ungarn ge­
brachten Opfern gehen sollen; dann werden wir genau ab­
wägen, welches Interesse wir daran haben, die ungarische
Agrarpolitik bei unS die bäuerlichen und landwirthschastlichen
Interessen bedrängen zu sehen, dann werden wir uns fragen,
auf welche Weise wir unabhängig von Ungarn unsere Inter­
essen in industrieller Hinsicht, die Jnteresseii unseres Exportes
und unseres Haiidels zu wahren in der Lage sind. Ich
bedaure, daß ich hiermit das so odiose Gebiet der Politik
betreten mußte; allein in diesem Falle war cs unvermeidlich;
ich erkläre aber im klebrigen, daß ich mit den Vorlagen ein­
verstanden bin, welche die Marinesection, beziehungsiveise das
Kriegsminislerium bezüglich unterer Marine eingebracht hat
und ich möchte nur »och de» Wunsch aussprcchen, daß der
Theil der Aufgabe unserer Kriegsmarine. als Pionnier für die
Interessen unseres Exportes, unserer Industrie uiib unseres
Handels einzutreten, möglichst ernst ausgesaßl und gefördert werde,
daß ans diesen Pflichlenkreis unserer Kriegsmarine der nöthige
Nachdruck gelegt und von der Verwaltung unserer Kriegsmarine
das weitestgehende Entgegenkoinmen gegenüber unseren
Handels- und Jnduslriekreijen bethätigt wird. Es sind ja der
Wege sehr viele, die dadinführen, durch ein enges Zusaiiimen-
wirkcn zivischen Kriegsmarine, Handelsmarine und den anderen
Interessenten eine halbwegs befriedigende Entwicklung unseres
Mercantilsyileins im Auslande zu erreichen. Ich habe mich für
verpflichtet erachtet, dies von dieser Stelle zum Ausdruck zu
bringen, damit es Nicht heißt, wir gehen an dergleichen sür
das Verhältnis zu Ungarn charakteristischen und dabei sehr
wichtigen und sür unsere ganze iveitere Entivicklung außer­
ordentlich inaßgebenden Erschciiiungeil achtlos vorüber.
Weil ich schon beim Worte bin, niöchte ich nur ganz kurz
auch Dasjenige unterstützen, was mein geehrter Herr Vorredner
bezüglich der Stellung der Marinebcamten gesagt hat. Ich habe
Aehnliches ausgeführt bei der Betrachtung über die Stellung
der Militärbeamten des Heeres und hier bei der. Marine-
beamten hat die Sache womöglich eine noch größere Bedeutung,
denn bei dem engen Eontact. der naturgemäß bei der Ein­
schiffung zivischen Combattanten und Nichtcombattanten cin-
tritt, ist es in der That eine Forderung der Billigkeit,
daß da eine möglichste Gleichstellung beider Arten von
Gagtsten Platz greift. Es ist gerade für den Nichtcombattanten,
der in einem fremden Hasen, bei fremden Potentaten,
bei Funktionären nicht europäischer Staaten aufzutreten hat,
oft außerordeiitlich peinlich, diese in Aeußerlichkeiten zutage
tretende Zurücksetzung gegenüber den Officieren hinnehmen zu
müssen. Ich bin zum Beisviel selbst in die Lage gekommen,
von Mitgliedern des Marinecominissariates und anderen
Aeamtenbraiichen unserer Marine zu vernehmen, wie bitter sie
diese Zurücksetzung bei den verschiedenen Gelegenheiten
empfinden. Und ich glaube, daß diese Zurücksetzung umso­
weniger berechtigt ist, weil sich ja mit ganz wenigen Aus­
nahmen das Beamtenmateriale für die verschiedenen Dienst-
zweige im Marinediciiste aus Personen -zusammensetzt, die ja
gewiß, was ihre Intelligenz, ihre Vorstudien anbetanat, als
gleichiverthig betrachtet werden können mit den Ossiciercn
unserer Marine. Im Marinecoinmissariate zum Beispiel sind
ja Leute nicht nur mit Hochschulstudien, cs sind Doctovcs
juris darunter, also Leute, deren Intelligenz und sonstige
sociale Stellung gewiß eine solche Bcrücksichtignng wünschens-
wcrth erscheinen läßt.
Aeußerlichkeiten sind auch auf diesem Gebiete
von nicht zu unterschätzender Bedeutung. Daß
zum Beispiel der Marmebeamte jedesmal, bei
jeder einzelnen Einschiffung wie ein Rekrut beeidet wird,
ist sür die Herren eine etwas unangenehinc und peinliche
Sache. Es gibt das Anlaß zu oft recht abträglichen Be­
merkungen seitens der Combattanten, die dann bei dem innigen
Contacte, in dem Combattanten und Nichtcombattanten bei
der Einschiffung sichen müssen, zu unangenehmen Vcrhältirisseu
nur zu leicht führen tonnen.
Weil ich schon beim Worte bin, so niöchte ich mir nur noch
die Bemerkung erlauben, daß ich glaube, bezüglich der Marine-
akademie in Fiume könnte eine Aenderung ihrer Systemisirung
und damit auch des dort geforderten Schulgeldes insofcrne
eintreten, als eine Reduction desselben am Platze wäre. Die
Marineakademie in Fmme gilt zwar als eine Hochschule, aber
wenn man nach den Vorstudien Derjenigen, die in dieselbe
einlreten können, schließen darf, ist eö ja doch nicht viel
Anderes, als etwa das, was bei dein Heere die Eadettenschule
ist. Es wird nicht die Maturitätsprüfung, nicht eine vollständig
absolvirte Mittelschule zum Eintritte in die Marincakadcmie
begehrt, sondern es genügt, wie ich glaube, die Absolvirung der
V. Classe an irgend einer Mittelschule sür den Eintritt
in diese Anstalt. Es dürfte sich also diese Ermäßigung des
Pensionsbetrages auch da empfehlen, umsomehr, als ja dadurch
der Nachwuchs für das Marineofficierscorps gewiß erleichtert
würde, und ich möckte diesem Wunsche Ausdruck geben, daß
eine Fixirung der Stellung der Marineakademie in Fiume
und insbesondere eine Herabsetzung der Pension in
dieser Anstalt stattfinde, weil ich glaube, daß auf diese Weise
diese Anstalt größeren Kreise» zugänglich gemacht werden
würde. (Bravo! Bravo!)
Delegirter Dr. Nizzi berichtigt die Bemerkung des
Delcgirten Kaftan, daß die Marinevcrwaltung mit der
Commune Poln bezüglich der Gaslicferung einen Vertrag ab­
geschlossen habe. Tie Mariueverwaltnng habe seinerzeit einen
solche» Vertrag mit einer Privatgesellschaft abgeschlossen,
welcher mit August nächsten Jahres zu Ende gehe. Inzwischen
habe die Commune Poln die Gasanstalt erworben, und lütte
Redner, dem Rathe des Delegirte» Kaftan, eine eigene Gas­
anstalt für die Marine zu baue», nicht nachzukommen, sondern
diesbezüglich ein Nebereinkommen mit der Gemeinde Pola zu
treffen, welche gewiß in dieser Richtung annehmbare Pro­
positionen machen werde. Redner plaidirt schließlich für eine
Verbesserung der Loge der Marinediurnistcn.
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen.
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spann er-
klärt, die von ihm in den Ausschüssen abgegebene Aeußerung,
daß bei Anforderung von Sckiffsncubanten in den, vorliegen­
den Budget nur aus die Küstenvertheidignng Rücksicht ge­
nommen wurde, damit die Stellung der Marine eine solche sei,
daß sie an der Küstenvertheidlguiig kräftig mitwirken könne,
13. Samten: 1900 Nr. 3961
wiederholen zu müsse». In diesem Budget ist an Neubauten
nichts veranschlagt als der Ersatz von zwei alten, unbrauchbar
gewordenen Schiffen. Erst wenn wir die Flotte noch weiter
vermehren, werden wir in jenes Kräfteverhältnis zu den
fremden Kriegsmarinen kommen, in welchem wir zu Anfang
der Sicbzigerjahre standen, und erst dann können wir
einen ausreichenden Schutz unserer Küste erhoffen. WaS
die weiter reichenden Wünsche betrifft, so sind dieS
Zukunfisfragen, die von der Bewilligung der Geldmittel ab­
hängen. Vor Allem müsse angestrebt werden, die engere» mili­
tärischen Zwecke der Kriegsmarine zu fördern. Soweit es bei
den beschränkten Mitteln der Kriegsmarine möglich war, wurde
stets getrachtet, die Kriegsmarine in den Dienst der überseeischen
Handelsniteressen zu stellen. Jedes Missionsschiff, nicht blos die
Corvette „Frundsberg". habe deii Auftrag, diesbezügliche Daten
zu sammeln und Berichte zu erstatten. Die handelspolitischen
Berichte der Schiffe, die natürlich je »ach der Länge des Auf­
enthaltes in den einzelnen Häfen von größerem oder geringerem
Werthe waren, sind immer den beiden Handelsministerien mit­
getheilt worden. Der Proviant-Lieferungsvertrag wurde in
einem Zeitpunkte, zu welchem ich noch nicht an der Spitze der
Marincleitiing stand, bis zum Jahre 1905 verlängert.
Ich glaube aber, daß die hauptsächlichsten Gründe
für die Vertragsverlängerung in der vollkommen
befriedigenden Abwicklung der Lieferungen seitens der
Firma, sowie in dem Umstande lagen, daß sie verpflichtet ist,
einen großen Proviantvorrath für den Kriegsfall sowohl zur
Deckung der Bedürfnisse der Kriegsmarine im Falle der Mobili-
sirung als auch zur tbeilweisen Deckung des Bedarfes der
Fcstungsbesatzung von Pola zu halten. Außerdem besitzt diese
Firma in Pola verschiedene Gebäude— unter Anderem eine
Bäckerei— so daß es einer anderen Firma kaum möglich ge­
wesen iväre, mit ibr in Concurrenz zu treten; dies dürste
auch die Ursache gewesen sein, daß von einer Offertansschreibung
abgesehen ivurdc. Tie Onalität der von der Vertragsfirma
gelieferten Lebensrnittel war bisher vollkommen befriedigend,
und wird die Controle mit größter Strenge gehandhabt.
Bei de» Lieferungen ist in erster Linie das Interesse des
Aerars maßgebend; bei gleichen Anboten erfolgt die Verthei-
lung »ach den Quotenverhältnissen. Ich muß hierbei erwähnen,
daß einzelne Zweige der ungarischen Industrie der österreichi­
schen ebenbürtig sind; dies' gilt zum Beispiel von den Pro­
dukte» des Stahlwerkes in Diösgnör, welches ganz ausgezeich­
netes Material liefert. Im Großen und Ganzen bedingt eS
schon die geographische Lage unserer Marinestationen, daß die
Marincauslagen nach Ungarn nicht im Verhältnisse seiner
Quote zurückstießen. Nach Abschlag der im Auslande aus­
gegebenen Gelder entfallen von dem verbleibenden Reste
aus Ungarn 14V, Percent, während das Uebrige in
Oesterreich bleibt. In Bezug aus die Lieferungen von
Mehl und Schlachtvieh wurden hauptsächlich die Lieferungen
ans Ungarn in Betracht gezogen, einerseits um die früher
erwähnte Differenz thunlichst auszugleichen, und anderseits,
weil die Nähe Kroatiens den billigsten Bezug von Schlachtvieh
ermöglicht. Der Marinecommandant kommt sodann auf die
Bemerkungen über die Marine-Consum vereine
zu sprechen und führt aus, daß im Allgemeinen die Bevölkerung
von Pola und auch Diejenigen, welche nicht Mitglieder des
Vereines sind, durch den Marineconsumverein gewonnen
haben, indem die Preise im Tetailverkaufe gedrückt wurden.
Einevollständige Gleichstellung der Mar i n e- I n g e n i eure
mit den O f s i c i e r e n iväre sür die Ingenieure nicht
von Vortheil, da sie bedeutend höhere Gagen als die gleiche
Diätenclasse der Ossiciere beziehen. Was speciell die
Maschinenbauingenieure betrifft, so werden dieselben seit einer
Reihe von Jahren bald als Betriebsbeamte eingeschifft, bald
als Eoustructcure aus dem Lande verwendet. Der Marine-
commandant beabsichligt nun, in Hinkunft nur jüngere
Ingenieure einzuschiffen, und zwar nur so lange, baß sie sich
mit dem Betriebe moderner Maschinen vertraut machen
können. Für die älteren Ingenieure dürfte es besser sein, wenn
sie nur im Arsenale als Constructeure und zur Beauffichtigung
der Arbeiten verwendet werden. Eine Ausnahme würde nur
insoferne stattfinden, daß bei einer größeren Eskadre
dem Flaggenofficiere ei» Ingenieur als Fachreferent zu-
getheilt würde. Die Schiffsrechniingsführer bilde» nun
keine specielle Branche, sondern es werden jüngere Marine-
commissariatsbeamte als Schisssrechnunqssührer eingeschifft,
,nährend schon die älteren Adjuncte» 1. Classe nicht mehr zur
Einschiffung gelangen. Marinecomimssäre werden überhaupt
nicht mehr eingeschifft. Die Anregung bezüglich der Gagen-
erhöhung sür die Schisfsärzte könne der Marine­
commandant nur dankbar begrüßen. Dem Delegirte» Doctor
Äeßmann gegenüber kann ich nur, sagt der Marcnecommandant,
betonen, daß. wie ich schon früher bemerkt habe, die Kriegs­
marine immer bereit ist, soweit es die M, s s i o n s s ch i f f t
vermögen, als Pionnier sür den Handel zu dienen, daß die
größte Berücksichtigung der heinmchen Industrie unser Ziel
ist und daß wir uns vom Anslande möglichst unabhängig
machen wollen.
Tie Aufgaben unserer Marine.
Berichterstatter Tr. Ruff sagt unter Anderem: Wenn er
aucl) persönlich keinen Wunsch nach irgend einer Colonial-
thätigtcit Oesterreich-Nngarns in Oslasicn auszusprechen wage,
wird es wohl als Oestcrreichcr gestattet sein, dem bitteren Ge­
fühle einer „Weltzurücksctzung" Ausdruck zu geben, daß wir
bei der Theilung der Erde, wie sie vor zwei Jahren neuerlich
begonnen hat, nichts als die Zuseher gewesen sind. Das war
auch die Rolle, welche unser Kriegsschiff „Elisabeth" spielte,
als es bei der Besitznahme von Kiaotschau durch Deutschland
in den chinesischen Wässern sich gezeigt hat. Von einem Augen­
zeugen wurde dem Redner erzählt, daß, als ein chinesischer
Dampfer in Singapore einlies, die Zeitungen die Nachricht
brachten, daß sich unter den angekommenen Schiffen cur
..Australea» steamev“ befinde. Man verwechselte ..Australia“
und „Austria“; so wenig bekannt war unsere
Flagge. Es wäre wünschenswerth, wenn wenigstens
ein Stationsschiff nach Ostasien abgeschickt würde und es sei
erfreulich, zu boren, daß das Schiff „Zenta", das augenblick­
lich aus dem Wege nach China ist, sür unbestimmte Zeit dort­
hin disponirt wurde und bestimmt ist, die Bedeutung eines
Stationsschisfes zu übernehmen. Es ist nicht zu leugnen, daß
die Politik der Zukunft eine Weltpolitik sein wird, und diese
wird man nicht mit den Machtmitteln deS Landheeres machen.
Ebenso richtig ist es gewiß, daß die großen Kriege der Zukunft
nicht zu Lande, sondern zur See werden geschlagen werden.
Wenn die Sympathie, welche unsere Marine aus allen
Seiten genießt, und das aufsteigende Verständnis für
die Wcltpolitik und für den überseeischen Handel immer


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 3961
Wien, Samstag
^Deutsches NalLsblair-
13. Januar 1900
Seite s
weitere Kreise ergreifen werde, werde sich diese
Sympathie hoffentlich auch in größere Leistungen und
größere Lchierwilligkeit zum Zwecke unserer Kriegsmarine um­
setzen. (Lebhafter Beifall.!
Es werden sodann der Voranschlag der Kriegsmarine
pro 1900, sowie mehrere NachtraaZcredtte pro 1LL8 und 1699
ohne weitere Debatte bewilligt. Ebenso wird die vom Budgct-
ausschuffe beantragte Resolution, durch welche die Regierung
ausgesordert wird. die entsvrechende Erhöhung der Bezüge
des marineärztlichen Corps in den nächsten Voranschlag ein­
zustellen, angenommen.
Ter Präsident beantragt die nächste Sitzung für heute
Samstag, um II Uhr Vormittags, und als Tagesordnung
den Voranschlag des Ministers des Aeußern pro 1900.
Teleaiiter Otttrymowicz trfu*t mit Rücksicht daraus,
daß Samstag ein griechisch-.katholischer Feierrag sei, die
Sitzung statt für 11 Uhr, nach Beendigung des Gottesdienstes
erst für 12 Ukr anzuberaumen.
Der Präsident erklärt, dieieni Dünsche nachkommen zu
wollen und beraumt demgemäß die heutige Sitzung für 12 Uhr
Mittags an.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr 30 Minuten.
Ungarische Delegation.
In Fortsetzung der Verhandlung über das Budget des
Aeußern ergriff in der gestrigen Plenarsitzung Delegirter
Szilagyi das Dort. Man habe, so sagt der Redner, von
gewisser Seite eine Politik der weitausgreifendeu Initiative,
der Kraftentsaltung gefordert; dieser Richtung könne er nicht
zustimmen. Zu einer expansiven Politik fehlen
uusdieVorbedingungen, nämlich der Ueberschuß
an wirthschaftlicher Kraft und Capital. Er fragt, gegen Ugron
gewendet, an welchem Punkte wohl eine größere Initiative
zutage hätte treten sollen? Bezüglich des D r e i-
Hundes bekämpft Szilagyi die Auffassung, als
ob man keinen Vortheil von dem Bündnis hätte,
sondern nur eine untergeordnete Rolle darin spiele, wo
bei wir zugleich ausgenützt werden, ohne Gegenleistungen zu
empfangen. Redner verweist auf die Sicherheit, welche die
Monarchie genießt. Diese Sicherheit in einer gewiffe» Richtung
hat auch zur Anbahnung eines befferen Verhältnisses
zuRußland beigetragen. Die Monarchie ist infolge ihrer
inneren Schwierigkeiten gewiffermaßen im Nachtheile, nicht in­
folge de? Dreibundes. Sztlagyi polemisirt gegen die Ansicht
Hollo's, daß Deutschland die wirthschaktlichen Interessen
Ungarn? nicht berücksichtige, ja schädige. Wir können nicht
fordern, daß Deutschland uns wirthschaftliche Opfer bringe
und politische Vortheile für wirthschaftliche Compensationen
erhalte. So würde sich nämlich das Resultat einer Politik ge­
stalten, fall? wir verlangen würden, daß Deutschland uns
winhschaftlich im Interesse des politischen Zusammenhanges
stärke. Es würde unS dies am Ende in politische Abhängigkeit
bringen.
Delegirter Gabriel Ugron (Unabhängigkeitspartei) unter­
stützt den Beschlußantrag Holle'S, lehnt dagegen den Bericht
deS AuSschuffeS ab. Die angebliche Zufriedenheit mit der
auswärtigen Politik sei nicht vorhanden. DaS Expose habe
kemerlei Aufklärung geboten, und da uns kein Grünbuch
diplomatischer Noten vorliegt, könne man sich über die aus­
wärtigen Angelegenheiten nicht gut orientiren. Das Expose
des Ministers bestand aus lauter Complimenten, nur die
Türkei erhielt eine Warnung wegen ihrer schlechten
Verwaltung, obgleich dieselbe auch bei uns und
in Oesterreich zu wünschen übrig läßt. Im verflossenen
Jähre wurde Montenegro so bloßgestellt, wie eS
ichslnt, will man jedes Jahr einem anderen schwachen Staate
gegenüber zeigen, daß wir eine Großmacht sind; das Aus­
wärtige Amt müffe mit dem alten Syftenie brechen; die
Diplomatie habe nicht blos zu repräsentiren, sondern auch die
materiellen Interessen der Völker zu vertreten. Welche Opfer
wir für den Dreibund gebracht haben? Da ist der italienische
Wein. da das russische und rumänische Getreide, da das
sc:bische Vieh, Allen müssen wir unsere Grenzen öffnen. Mit
Recht bat der Delegirte Szilagvi aus die Behandlung hin­
gewiesen. ivelche uns in conimcrzieller Beziehung in Deutschland
zutheil wird. Es gibt keine zehii Tage, an welchen die Veterinär­
convention mit Deutschland vollzogen gewesen wäre. Ter Ver­
trag wurde seitens Deutschlands nicht respectirt und eS wurden
alle möglichen Beschränkungen eingeführt, damit unser Export
trotz des Vertrages nicht zur Geltung komme. Nicht die natür­
lichste Form des Bündnisses sei der Dreibund, wie der Tele-
girte Szilagyi sagt. sondern er ist eine traditionelle
Form. Dieselben Ziele, welche da8 heilige römische
Reich sich gesteckt hat. befolgt heute Deutfchland. Die po­
litische Richtung hat sich nicht geändert. Die germani-
satorischen Bestrebungen haben blos die Form gewechselt.
Deutschland besitzt eine viel zu große Anziehungskraft, als daß
das friedliche Zusammenleben der Völker Oesterreichts nicht
dadurch gestört würde, dadurch wird wohl jene Agitation,
welche von deutscher Seite früher durch die Schulvereine
betrieben wurde, von Ungarn abgelenkt. Trotzdem aber werden
»euestens die Sachsen in Siebenbürgen wieder zum Hasse
gegen alles Ungarische aufgehetzt. Der Anspruch
auf die Donauländer ist seitens Deutschlands nicht
aufgegeben worden. Statt unter deutscher Leitung un-
tdätig zu sein, müßte unsere Diplomatie selbständig
einen Weg für unseren Handel mit dem Oriente suchen, wie
er auch schon im Mittelalter bestanden hat, als die ostindischen
Waaren den Euphrat hinauf durch Kleinasien hierher kamen.
Oesterreich-Ungarn ist berufen, unter seiner Leitung und
Hegemonie einen Bund der kleinen Staaten zustande zu
bringen. Unsere Diplomat:« soll in den Balkansiaate»
das Bewußtsein wecken, daß sie von Niemandem so
erfolgreich vertheidigt werden können wie von uns. Während
Rußland in Asien beschäftigt ist, sollen die kleinen Balkan-
staaten consolidirt und die Anhänglichkeit zu Oesterreich-Ungarn
in ihnen befestigt werden. Oesterreich-Ungarn kann aber nur
dann die gehörige Anziehungskraft auf die Völker ausüben,
wenn mit dem jetzigen Systeme in Oesterreich gebrochen und
die volle Verfassungsmäßigkeit hergestellt wird. Ta das Aus­
wärtige Amt einer solchen Politik ferne steht, lehnt Redner
das Budget ab.
Delegirter Graf Stefan Tisza nimmt nur das Won,
um auf einen Passus ,n der Rede des Delegirte» Ugron zu
reagiren. Dieser habe den Dreibund als eine traditionelle
Politik bezeichnet. Ties sei in gewissem Sinne wahr. Tie
Geschichte lehrt, daß der Friede Europas nur dann sichergestellt
war, wenn die Mächte, welche über das Gebiet des
heutigen Dreibundes geherrscht haben, in freund­
schaftlichem Einvernehmen mit einander lebten. Man
kann nicht jene Worte des Mißtrauens und der Ansipathie
widerspruchslos hinnehmen, welche der Delegirte Ugron gegen­
über der deutschen Nation geäutzert Hat, und muß betonen,
daß das Vertrauen, welches uns von Seite Deutschlands ent­
gegengebracht witröe, auch in Ungarn das lebhafteste Echo her­
vorgerufen hat.
Nachdem noch der gemeinsame Finanzminister v. Kallah
auf die Ausführungen Ugron's restecrirte, wird die Sitzung
gefchlonen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 12. Januar.
Die gestrige Sitzung verlief wie ihre unmittelbaren
Vorgängerinnen im Großen und Ganzen ruhig: es wurde
zumeist sachlich verhandelt und selbst Gcmeinderaih F ö r st e r
sprach zum erstenmale ohne besondere Herausforderung;
Lucian Brunner konnte es sich nicht versagen, wieder
zu stänkern, und mußte zweimal zur Ordnung und ;ur
Sache gerufen werden. Diesem Juden liegt ja offenbar
nichts an einer ruhigen, gedeihlichen Erledigung
der Gemeindeangelegenheiten, ihm ist das Judcnlhum
und der Haß gegen die Partei des EhristenthumS
die Hauptsache und daher verlangte er gestern
bei einer ganz ungeeigneten Stelle, nämlich gelegentlich
eines Regelungsentwurfes iür ein Gebiet im 3., 10. und
11. Bezirke, wuthschnaubenü die Auslösung des Wiener
Gemeinderalhes. Allgemeine Heiterkeit war die Folge dieses
plötzlichen Wunsches und ein „chemischer" Spaßvogel ries
dem vorlauten Juden zu: „Legen Sic sich in Salr'äure
und listen Sie sich »elbst auf!"
Gelegentlich der erwähnten Stadtregulirung sprach
Genieinderath C o st e n o b l c für die Erhaltung bestehender
und Schaffung neuer öffenllichcr Gartenanlaaen. Seine
warmen Worte fanden allseits zustimmenden Widerhall und
wir möchten dem Wunsche Ausdruck geben, daß sic auch
jederzeit weitestgehende Berücksichtigung finden mögen, denn
die öffentlichen Parkanlagen sind die Erholungsorte der
ärmeren Bevölkerung, die sich in der heißen Jahreszeit
nicht den Luxus einer Sommerfrische gönnen kann. Man
sollte dahin trachlei', daß wenigstens in jedem Bezirke ein
großer öffentlicher Garten bestehe, damit namentlich
unsere Jugend, aus der ja die Zukunft des Volkes beruht,
sich dort er'ri'chen und halbwegs vor der unheimlichen
„Wiener Krankheit", der Tuberculose. schützen kann!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Vieebürgerureisier Tirobach macht folqende
Mittheilungen: Ter Verein zur Verbreitung landwirthschaft-
licher Kenntnisie in Wien hat sür die beiden Waisenhaus­
pfleglinge, meldte bei der Ziehung der Waisenhauslotterie in
2Be Richte dort eh alte».
>HI Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
5. Capitel.— Der große Ball.
Im Hellfried'schen Hause herrschte eine gewitterschwüle
Atmosphäre, obgleich dem Anscheine nach Alles glatt und
befriedigend sich abspielte.
Die Berliner Gäste, welchen Thea in ihrer ge­
winnenden Weise die HoneurS gemacht, sobald die Marchesa
ihres verwundeten Hündchens wegen ihre Hausfrauen­
pflichten im Stich gelassen, hatten sich nur schwer in die
Verhältniffe des Hauses eingelebt. Besonders entdeckte deS
Grafen scharfes Auge gar bald, daß die verschiedensten
Elemente darin vorherrschten und sich sogar mit großer
Erbitterung bekämpften.
Theas wirkliche Stellung in der Familie blieb ihm
nicht lange ein Geheimnis. Er fühlte sich düpirt,
daß man ihm die Gouvernante als Familienmitglied
vorgestellt, was den galanten Mann anfangs veran-
laßte, der reizenden Person, die ihm seinen Wunsch
nach Labung und dem ersehnten Behagen in den zu­
gewiesenen Appartements geradezu von der Stirne herab-
gelesen, einer Dame gleich den Hos zu machen. Am ärger­
lichsten war es aber schon, daß seine Tochter, ebenso
.rinjefallen" und sich mtt der simplen Erzieherin— duzte.
Horrible!
Diese Thatsache, die dem stolzen Grafen so sehr
mißnel, entsprach aber durchaus nicht einer irrigen
Meinung über Theas Stellung, sondern der gegenseitigen,
bereits in Berlin entstandenen Sympaihie der junge»
Mädchen.
Als sich die Beiden zum erjienmale allein gegcn-
überitandyi. wollte Thea der Comtesse in warmen Worten
für die liebevolle und nicht allein laNvolle Wahrung
ihres Namensgeheimnifses danken. Doch das edle Mädchen
ließ sie nichi einmal aussprechen und rief lebhaft aus:
„Sie brauchen mir gar nichts zu sagen! Ich begreife
Ihre Situation voltkommen. Wenn eine Aristokratin leidiger
Verhältnisse wegen— und mein Gort, wo fehle» solche?
— gezwungen ist, eine Stellung einzunehmen, die ihrem
Namen und ihrem Titel nicht entspricht, legt sie Beides ab.
Das ist denn doch so natürlich, daß wohl kein Wort darüber
Lu verlieren ist!"
Theas Seufzer erstickte in dem herzhaften Kuß, den ihr
die Comtesse bot. Hocherfteut, jeglicher Erklärung enthoben
zu sein, erwiderte sie die Umarmung der Guten auf das
Innigste.
„Wir wollen Freundinnen sein", provonirte Comtesse
Möllersdorf. „Der Zufall ließ uns geioiß nicht umsonst
in der Fremde zusammentreffen. Seien wir ihm dankbar
und schließen wir uns eng aneinander ... vor Allem durch
das schwesterliche Du."
Thea willigte entzückt in den vorgeschlagenen Freund-
schafrsbund, der noch durch überschwängliche Worte feiten-
fester Treue und Ergebenheit besiegelt ward.
Ob die Comtesse, während sie in Theas blaue Augen
schaute, nicht noch mehr an andere blaue Augen gedacht,
die sie so bescheiden-bewundernd angeblickt, bleibt allerdings
— fraglich, ebenso ob Theas überguellende Gefühle nicht
eure» anderen, als den erlvünschten Lauf genommen.
Gewiß war nur, daß beide Mädchen einem überwältigen­
den Impulse gefolgt, als sie sich gegenseitig in die Arme
sanken.
Das Bewußtsein, unter dem feindlichen Dache eine
Freundin zu besitzen, hob Theas schüchternes Auftreten
in wohlthätigster Weise und ließ sie sogar die grause
Thatsache der Entdeckung ihrer wahren Gefühle für
Hermann Hellsried muthigcr, tvemt auch nicht leichter
tragen.
Tie Erkenntnis war allgewaltig über ne gekommen:
Iguana hatte ihr die Augen geöffnet. Sie fürchtete ihn
fast feit jenem Augenblick, in dem er ihre in des Herzens
Tiefen ahnungslos schlummernde Liebe durch die Todes­
angst um den still Geliebten getveckt, iürchtclc hauptsächlich,
daß er ihretwegen dem theuren Manne, für den ne ihr
Leben gegeben härte, trotzdem er sie io schnöde behandelte,
ein Leid anthun könnte.
Die Skalpgeschichte hatte sie bis in ihre Ficberträume
verfolgt, und erst als Iguana aut ihr dringendes Geheiß
an ihr Lager getreten und ihr feierlichst betheuerte, daß er
sie vollkommen verstanden und daß sein weißer Bruder ihm
heilig sei und er kein Haar seines Hauvtes krümnien würde,
l falls sic es nicht wünschte, fand sic endlich wieder—
wenigstens in dieser Hinstellt— die für ihren zart-
angelegten Organismus so noihioetidige Seelenruhe.
Komisch fast klang es. als Iguana, zwischen seiner uu-
geschminkten, vor gar nichts zurückschreckenden Letdcnscha't
sür die-weiße Taube und seiner brüderlichen Neigung für
Hermann Hcllftied, schwankend, Thea allen Ernstes ver­
sicherte, daß er seinen weißen Bruder, selbst tvemt er ihn
skalpirt hätte, deshalb noch nicht getobte! haben würde, da
er dies meisterhatt verstehe.
Thea cnigegucte ihm jedoch energisch, daß sie nach
keines Menschen Skalp Verlangen trage, woraus sich Iguana
demüthig zurückzog.
Ter schlichte Naturmensch liebte Thea vom ersten An­
blick an. Doch in einer an Abgötterei streitenden, ehr­
erbietigen, scheuen, wunschlosen Weise. Er suhlte instinct-
mäßig, daß Thea für ihn unerreichbar sei wie die Sonne.
Jguanas gesunder Menschenverstand sagte ihm, daß
die Thiere des Waldes den Naturgesetzen folgend nur gleich
und gleich sich paarten, und demnach auch die Menschen
ihrcni Aeußercn nach zusammengehörten. Deshalb tonnte es
ober und) nicht jedem Blaßgesicht gegönnt sein, die weiße
Taube sich zu erringen. Folglich verabscheute er geradezu
den Marchese Peppino, den widrigen Aasgeier, der seine
Fänge io frech nach der Holden ausstreckte. Wußte er doch
Niemanden als höchsten» seinen weißen Bruder, der ihrer
würdig gewesen wäre. Doch der haßte sie ja und verfolgte
sie wie der Sperber ein zu tödtendes Wild verfolgt, was
Iguana viel Herzeleid bereitete; besonders seit er durch
die Skalpgcichichte Theas wahre Gefühle für seinen weißen
i Bruder mit Recht entdeckt zu haben meinte. Er versprach
sich, über die Theure mit doppelter Sorge zu wachen und
sie künftig selbst gegen seinen geliebten weißen Bruder in
Schutz zn nehmen, was er ja übrigen» bereits redlich
gethan, obschon leider nicht immer zur rechten Zeit, wie
an jenem verhängnisvollen Soiröeabend.
Wenn aber auch Iguana» Intervention Thea im
Augenblick eher geschadet als genützt, so hatte'» seine
schlichten Worte immerhin ein mahnendes Echo in Hermann
Hcllsried's Brust gefunden. .. Sie ließ ihm die ganze
Nacht hindurch keine Ruhe, cbem'o wie Theas kummer­
bleiches Antlitz und thränenumflorter Blick. Als er lagS
darauf, ohne eine Ahnung des schrecklichen Nachiptelcs—
Iguana war stnmm, wie das Grab— von Thea» Er­
krankung erfuhr, maß er sich deren ganze Schuld bei und
litt unendlich darunter.
Ter Willensstärke, charakterfeste Mann, der sich durch
das herbe Leid seiner Jugendjahre ein- iür allemal gestählt
und geleit dünkte vor allen Zufällen des Leben», lag null
mehr denn je im Kampic mit des Schicksals unentrinnbaren
Mächten. (Fortsetzung folgt.)
vestnnnngsgenaffen: Verlangt in alle« Gast- «nd Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Uo1ksklatt"l


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 6 ]
Nr. 3961
Seite 6 Wien. GamStag «Dttrtsches VolkskUrtt- 13. Januar 1900
Verwendung gestanden sind, zwei Sparcoffebücher mit je 100 K
Einlage gespendet; aus dem Reinerträgniise einer Wohl-
thäligkeitsvorstellung im Josesstädter Theater wurden 125 fl.
für die Armen des 8. Bezirkes übergeben; Frau Franziska
Schwetz hat 600 K für verarmte Geschäftsleute gewidmet;
der Magistrat der Stadt München hat der Gemeinde ein
^emvlar der Festschrift der 71. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in München im Jahre 1699 über­
mittelt.
Den Spendern wird der Dank ausgesprochen.
GR. Uhl überreicht drei Petitionen betreffend die
Regulirung der Gumpendorfer Kaserne.
ER. Hclbig richtet wegen des schlechten PstasterzustandeS
an der Kreuzung der Asperngasse und FerdinandSstraße eine
Anfrage an den Bicebürgermeister.
Vicebürgermeister Strobach: Ich werde wegen Instand­
setzung des Straßenpflasters das Nothwendige veranlassen
und zur Durchführung der Straßenreparatur den Act an
den Magistrat leiten. Im Wege einer commisstonellen Erhebung
wird auch festgesetzt werden, wer der Schuldtragende ist und
die Kosten der Wiederherstellung zu tragen hat.
Lärmende Straßenbahnwagen.
GR. E. Pollak interpellirt wegen des Lärmes, welchen
die elektrischen Tramwaywagen auf der Linie Keplerplatz—
Eüdbahnhof verursachen. Dieses Gevolter werde dadurch ver­
anlaßt, daß der schleckte frühere Oberbau nicht verbeffert wurde
und jetzt für die ungleich schwereren Motorwagen verwendet
werde. Der Interpellant fragt, was der Bürgermeister vor-
zukehren gedenkt, damit diesen Uebelständen abgeholfen werde.
Bicebürgermeister Strobach verweist auf diecommissionlle
Begehung der Linie vor Eröffnung derselben und constatirt,
daß der vollkommen vorschriftsmäßige Bestand festgestellt
worden sei. Es sei daher nicht wahrscheinlich, daß der Lärm
durch den schlechten Oberbau verursacht werde, doch werde
das Stadtbauamt den Auftrag erhalten, diesbezüglich Er­
hebungen zu pflegen, um eventuell Lorschläge zu erstatten, wie
diesen Unzukömmlichkeiten abgeholfen werden könnte.
GR. Kreisel interpellirt wegen der Uebelstände auf der
neueröffneten Linie der elektrischen Straßenbahnen Jnvaliden-
haus— Himbergerstraße und wegen des Lärmes, den die Motor­
wagen mfolge des schlechten Oberbaues der Linie verursachen
Bicebürgermeister Strobach verweist auf die ertheilte
Antwort bezüglich der Anfrage des Gemeinderathes Pollak.
Im Uebrigen werde er dem Magistrate die nöthigen Weisungen
ertheilen.
Verschiedene Anfragen und Anträge.
GR. Kreisel stellt die Anfrage an den Bürgermeister, ob
derselbe geneigt wäre. dem Stadtrathe eine Petitwn zur Be­
rathung und dein Gemeinderathe zur Befchlußfaffung vorzu­
legen, worin die Regierung nachdrücklich aufgefordert wird,
ehestens die Noten und Stücke in Äronenwährung dem Ver­
kehre zu übergeben?
Vorsitzender Bicebürgermeister Strobach bemerkt, daß
dieser Gegenstand eigentlich nicht in die Competenz des Ge-
meinderatges gehöre. Da die Sache aber von allgemeinem
JnMeffe sei. werde er dieselbe an den Stadtrath leiten.
GR. Niebauer stellt folgende Anfrage: „Ist dem Herrn
Bürgermeister bekannt, daß die städtischen Beamten seit längerer
Heit und ohne das Ende absehen zu können, eine zehnstündige
Arbeitszeit ohne die geringste Entschädigung zu leisten ge­
zwungen sind und ist der Herr Bürgerineister geneigt,
zu verfügen, daß die namentlich in den städtischen
Steuerabtheilungen für den 2. Bezirk gänzlich ungeeigneten
Amtsräume zweckentsprechend vergrößert werden?"
Bicebürgermeister Strobach erwidert, daß bereits eine
Vermehrung des Steueramtspersonals um 52 Personen durch-
eführt worden sei, daß trotz dieser Personalvermehrung mit
«n vorgeschriebenen Amtsstunden das Auslangen nicht ge­
sunden werde und deshalb die städtischen Beamten gemäß der
Dienstpragmatik über ihre Amtsdauer hinaus beschäftigt werden.
Die Localrtätensrage im Steueramt des 2. Bezirkes hängt mit
der Theilung der Leopoldstadt in zwei Bezirke zusammen.
GR. Dr. Förster fragt, warum noch nicht in den öffent­
lichen Schulen Wiens die Auer-Brenner verwendet werden.
Dorsitzender Bicebürgermeister Strobach bemerkt, daß die
Lehrzimmer, in erster Linie jene an den Bürgerschulen, successive
mit Auer-Brennern versehen werden. Offene Gasflammen
dürfen an keiner Bürgerschule mehr bestehen. An Volksschulen
werden sie, wenn zum Beispiel Abendunterricht stattfindet, nach
aller Thunlichkeit durch Auer-Brenner ersetzt. An den meisten
Volksschulen, wo künstliche Beleuchtung überhaupt durch längere
Zeit nöthig ist, sind entweder Siemens-Brenner oder Special-
ruNdbrenner vorhanden, die nach Maßgabe der Abnützung in
Auer-Brenner verwandelt werden.
GR. Grober stellt folgende Anfrage: Ist dem Vor­
sitzenden bekannt, daß die Laternenanzünder der städtischen
Gasanstalt schlechter gestellt sind, wie früher bei der englischen
Gasgesellschaft?
Vicebürgermeistsr Strobach: Mir ist über das That­
sächliche des vom Interpellanten berührten Gegenstandes nichts
bekannt. Ich werde mit dem Verwaltungsdirector Roßner
sprechen und die Vorschläge, welche derselbe eventuell erstattet,
an den Stadtrath leiten. Ich möchte nur bemerken, daß um
drese Stellen ein« große Anzahl Gesuche einlaufen und daß
genug Leute froh sind, erne solche Stelle zu erlangen.
GR. Kreisel beantragt, daß eine Petition seitens der
Gemeinde Wien an das Handelsministerium behuss Wieder­
herstellung der vor dem 1. Januar 1900 in Geltung gewesenen
Postsätze gerichtet werde.
GR. Obrist beantragt, an dem am höchsten gelegenen
Ende der Dreimarksteingaffe in Sallmannsdors befindlichen
Brunnen ein Schöpfwerk anzubringen und eve tuell len
Brunnen einen halben Meter unter das jetzt bestehende Abfluß­
rohr zu vertiefen.
Sämmtliche Anträge werde» dem Stadtrathe zug-wiesen.
Tagesordnung.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Erledigung der
Tagesordnung geschritten.
S>R. Dr. Wähncr berichtet über den Fahrplan der
Linie „Remise Favoriten- Matzleincdorf—Lerchenseld" und der
Pendellinie „Remise Favoriten-Matzleinsdorf—Kärntner­
straße" und „Bellaria—Lerckemüd- Thaliastraße" für sie Zeit
non der Eröffnung der neuen Straßenbahnlinie m der
Thaliastrah« bis zum 30. April 1900. Die bekannten Anträge
werden genehmigt.
Gemäß den Ausführungen des Stadtrathes Müller
wird die Neberschreitung der mit 68.662 fl. 80 kr. genehmigten
Kosten für den Bau und die Einrichtung der städtischen
Sanitätsstation in der Gerhardusgasse um circa 12.000 fL,
der Preis für das Gas für die Beleuchtung von Küchen- und
Motorenräumlichkeiten mit 7 kr. für den Kubikmeter, jedoch
nur für eine Flamme und die Gasmefferrente für das
Allgemeine Krankenhaus und Arsenal und die aeronautische
Anstatt niit je 70 st, bewilligt.
Nach dem Referate des Stadttathes Gr8f wird die
Zustimmung zur Abänderung der Statuten deö Bereines
„B^zirksbibliothek Ottakring- Neulerchenseld", wonach den
Vorstandssitzungen und Generalversammlungen zwei Vertreter
der Gemeinde beizuziehen sind, und im Falle der Auflösung
des Vereines das Vermögen der Gemeinde zufällt, ertheilt.
Tie vom Stadtrath Hraba beantragte Auffkahme von
Aushilfstechnikern im Stadtbauamte mit einem Taggelde von
3 fl. 50 kr. wird genehmigt.
Weiter wird das vom Stadtrathe Tr. Matzreder ver­
tretene Nachtragsübereinkommen mtt der Compagnie des eaux
des Viennes betreffend die veränderte Situirung der Pump­
vorrichtung in Hütteldorf und die Verlängerung des Termins
für die Vorlage einer Caution zur Pfandbestellungsurkunde
seitens der genannten Gesellschaft bis Ende März 1900 ge­
nehmigt.
In Vertretung des Stadtrathes Dr. D e u t s ch m a n n
reserirt Stadtratd Dr. Mayreder noch über eine Anfrage der
Steueradministration für Ottakring und Hernals und wird
gegen die Bewilligung der 18jährigen Steuerfreiheit für das
Haus Hernalser Hauptstraße Nr. 55 keine Einwendung er­
hoben.
StR. Dr. Mayrcder legt den Regulirungsplan für das
Gebiet des 3.. 10. und 11. Bezirkes zwischen der Verbindungs­
bahn, der Aspangbahn, der Staatseisenbabn, der Hauffgaffe
und innerhalb 1000 Meter südlich von der Juzersdorserstraße,
Steudelgaffe und Quellengaffe bis zur Tnesterstraße vor und
beantragt dem vom Stadtbauamte ausgearbeiteten Plane zuzu­
stimmen.
GR. Wurm ist im Ganzen und Großen mit der Vor­
lage einverstanden, verlangt aber, daß die vom Bauamte vor­
geschlagene Breite von 105 Meter für die Gürtelftraße bei­
behalten werde. Der Stadtrath hat hierfür eine Breite von
72 Meter angenommen. Weiter verlangt Redner, daß die
Van der Nüll- und Leebgasse, sowie die Eolumbusgasse ohne
Unterbrechung durchzuführen seien. Weiter verlangt Redner, das
Bauamt zu beauftragen, eine Studie über die Verlängerung
der äußeren Gürtelftraße von der Triesterstraße bis zu dem
wichtigen Knotenpunkte an der Philadelphiabrücke auszuarbeiten
und hierbei auch eine Fortsetzung der breiten Straße, an der
die Stadtbahn liegt, in Aussicht zu iiehnien. Zum Schluffe sor-
mulirt Redner seine diesbezüglichen Anträge.
GR. Costeuoble bedauert, daß fortwährend requlirt
und verbaut werde, daß man aber auf die Anlage von großen
Plätzen und Gärten kein Gewicht lege. Kaiser Joses habe ge­
wußt, was dem Volke fehlt, da er den Augarten der all­
gemeinen Benützung übergab.
GR. Brunner: Derartige Borlagen muffen zuerst
publicirt, der öffentlichen Kritik ausgesetzt werden. Er ist nicht
dafür, daß der Gcmeinderath io rasch die Sach« erledige,
umsomehr, als sein Zustand ein derartiger sei, daß er gar
nicht mehr objectiv verhandeln könne. Es trete nun die For­
derung heran, daß dieser Gemeinderath ausgelöst werde.
(Heiterkeit.) Dieser Gemeinderath ist gar nickt in der Lage, an
eine solche wichtige Frag« mit gutem Gewinen heranzutreten.
(Ironische Zwischenrufe links.) Tie Herren beweisen durch
ihre Zurufe, daß ihnen die Auslösung sehr unangenehm wäre.
(Heiterkeit links.) Nach den Erfolgen, die sie aufzuweisen
haben
Vicebürgermeister Strobach: Bitte, Herr Gemeinderath,
die Auflösung des Gemeinderathes hat mit dem Regulirungs-
plan gar nichts zu thun. (Zwischenruf links zu Brunner:
Kaufen Sic sich Salzgeist und lösen Sie sich selber auf!—
Schallende Heiterkeit.)
GR. Brunwer fortfahrend: Ich hatte es unter meiner
Würde, auf derartige Beinerkungen zu erwidern.
Vicebürgermeister Strobach zur Majorität: Ich bitte
um Ruhe, lasten Sie sich nicht provociren!
Brunner: Das heißt man, die Sachen verdrehen!
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie für diese
Insinuation zur Ordnung, ich verdrehe gar nichts.
Brunner: Ich lasse mir die Redefreiheit nicht rauben.
Redner protestirt gegen den Ordnungsruf.
Vicebürgermeister Strobach: Sprechen Sie zur Sache,
ich laste mir von Ihnen keine Vorschriften machen.
GR. Brunner wird wegen einer neuen Bemerkung zum
zweitenmal« zur Ordnung gerufen und verlangt, daß dieser
Ordnungsruf zurückgenommen werde. Auf eine abermalige
Aufforderung des Vorsitzenden, zur Sache zu sprechen, setzt er
seine Rede fort und verlangt, der Gegenstand möge von der
Tagesordnung abgesetzt werden, bis die Pläne, speciell im
Bezirke Favoriten, zur öffentlichen Einsicht aufgelegt seien.
Vicebürgermeister Strobach: Es ist ein Vertagungs­
antrag gestellt worden, dazu hat nur mehr der Referent das
Wort.
StR. Dr. Mayreder spricht sich gegen die Vertagung
aus. Es geht nicht an, zu warten, bis die Gesellschaft nach
dem Principe des Herrn Brunner organisirt ist. Wir muffen
unterdessen sortarbeiten.
Die Vertagung wird sodann abgelehnt.
GR. Dr. Förster beruft sich auf die Ausführungen
Costenoble's und erörtert eingehend die Gartensrage. Hierbei
kommt er auf die Verbauung des Praters zu sprechen.
Referent StR. Dr. Mayrcder accommodirt sich in seinem
Schlußwort im Allgemeinen den Anträgen des Gemeinderathes
Wurm, stellt aber die Forderung auf. daß der Columbusplatz
in der gleichen Größe erhalten und keine von den in
der Vorlage enthaltenen Platzanlagen gestrichen
werd«.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadtrathes
mit den Anträgen Wurm angenommen.
Vorsitzender Vicebürgeniieisler Strobach constatirt die
Anwesenheit von mehr als 92 Gemeiuderäthen.
StR. Tomola reserirt über das Offert des Hugo Eder
und Eonsorten aus käufliche Ueberlaffung eines Theiles der
Eatastralparcelle 168/4 E. Z. 455 Gersthof und stellt folgenden
Antrag: Die Gemeinde Wien überläßt den Eigenthümerii der
Realität E. Z. 496 Gersthof, Hugo Eder und Genoffen, einen
Theil der Eatastralparcelle, j68/4 E. Z. 455 Gersthof per circa
19 03 Quadratmeter unter der Bedingung, daß die Genannten
den von der Catastralparcelle 130/3 E. Z. 496 Gersthof zu
Straßenzwecken entfallenden Grundtheil per circa 13 75 Quadrat­
meter lastenfrei an die Gemeinde abtreten und auf die zufolge
GemeinderathsbeschluffeS vom 24. Mär; 1899 E. Z. 2254, be­
willigte grundbücherliche Zuschreibung einer Theilfläch: der
Catastralparcelle 168/4 E. Z. 455 Gersthof per circa
6.10 Quadratmeter zu der Realität E. Z. 490 Gersthof ver­
zichten.
Der Antrag wird mit gualisicirter Majorität augenommeu.
StR. Weltmann reserirt über ein Ansuchen des Ludwig
Euler um Bestimmung des Uebernahmspreises für den beim
Umbaue des Hauses E- Z- 249, 7. Bez., Spittelberggaffe 35,
Faßziehergaffe 10, Zitterhosergaffe 6 einzubeziehenden Straßen­
grund, und stellt folgenden Antrag:
Es sei der zum Umbaue des Hauses Spittelberggaffe 35,
Faßziehergaffe !0, Zitterhosgaffe 6 in die Bauarea «nzube-
ziehende Grund per circa 40-60 Quadratmeter in der Faß­
ziehergaffe gegen Compensirung des von demselben Hause zur
Verbreiterung der Zitterhof- und Spittelberggaffe abzutreten­
den Grundes per circa 96'10 Quadratmeter ohne weitere Auf­
zahlung zu überlasten.— (Der Anttag wird mit qualificirter.
Majorität angenommen.)
StR. Tomola reserirt sodann über die Baulinien«
abänderung für die Realität 18. Bez.. Gcntzgaffe HO und
Türkenschanzstraße 2, und stellt folgenden Antrag: Es sei die
seinerzeit vom k. k. Ministerium des Innern getroffene An­
ordnung. daß an der östlichen Seite der Türkenschanzstraße
von der Gentzgasse auswärts ein 9'48 Nieter tiefer Borg arten
anzulegen ist, hinsichtlich der Strecke von der Gentzgaffe bis
zur Hontallgaffe zu beheben und hinsichtlich der Strecke von
der Hosstallgasse bis zur Haizingergasse dabin abzuändern,
daß die Borgartenbreite blos 2 Meter zu betragen habe und
die Baulinie an der Ecke der Türkenschanzstraße und Gentz­
gaffe dementsprechend abgeändert werde.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach schließt sodann
die öffentliche Sitzung.
**
*
Grotze Regulirung in der inneren Stadt.
f n der vertraulichen Sitzung reserirt Stadtrath
anreder über die Einlösung der Häuser Nr. 31— 37
Rothenihurmstraße, Rr. 1 Am Bergl und Nr. 3 Rabenplatz,
1. Bez., und stellt folgenden Antrag: 1. Die Gemeinde Wien
erwirbt zum Zwecke der Regulirung deS Ltadtlheiles zwischen
der Rolhenthurmstraße, Kohlmessergaffe. Seitenstettengaffe und
dem Rabenplatzc im 1. Bezirke folgende Realitäten: a) daS
Haus Nr. 31 Rolhenthurmstraße um den Kaufpreis von
240.000 fl.; d) das HauS Nr. 33 Rothenihurmstraße um den
Kaufpreis von 210.000 fl.: e) das Haus Nr. 85 Rothenthurm­
straße um den Kaufpreis von 285.000 fl.; d) die Häuser
Nr. 37 Rotheuthurmstraße, Nr. 10 Seitenstettengaffe und
Nr. 1 Am Bergl, Nr. 8 Seitenstettengaffe um den Kauf­
preis von 370.000 fl.; e) das Haus Nr. 3 Rabenplatz
um den Kaufpreis von 175.000 fl. 2. Es wird genehmigt, daß
der Wiener Bürgerspilalfond der Gemeinde Wien die zur
Durchführung der Transactionen «rforderlichen Geidmittel
durch Veräußerung von in freiem Eigenthume des FondeS
stehenden Noten- oder Silberrenten unter der Bedingung zur.
Verfügung stellt, daß die geliehenen Beträge seitens der
Gemeinde bis zur Rückzahlung in derselben Weise verzinst
werde», in welcher sich die zur Veräußerung gelangenden
Werthpupiere verzinsen. 3. Ten Parteien sämmtlicher obge­
nannter Gebäude ist im Mai 1900 halbjährig pro November-
termin zu kundigen und sind sodann die Gebäude zu dcmo-
liren. 4. Tie Baulinien des Rabenplatzes und des Theiles
der Seitenstettengaffe zwischen dem Rabenplatzc und der Kohl-
meffergaffe werden unter Beibehaltung der genehmigten Breite
abgeändert. Die Auflaffung des Platzes „Am Bergl" wird
auircchtgehalten. (Angenommen.)
StR. Dr. W ä h n e r berichtet über die endgiltige
Syftemisirung des bauämtlichen RegulirungSburcaus und stellt
folgende Anträge: Vom T Januar I960 angefangen wird
das Bureau für die Versapung des Generalregiilirungsplanes
in ein ständiges Bureau umgewandelt und erhält den Namen:
StadtbauamtSabtheilung XIU für die Siadtregulirung. Pro­
fessor Earl M a y r e d e r bleibt dieser Abtheilung als Chef­
architekt zur Seite gestellt; derselbe erhält einen Jahresbezug
von 4000 fl. Ter neugeschaffenen Abtheilung werden fünf
städtische Bauamts- und eine Anzahl Hilisbeamtcr zugewiesen.
Die Anträge werden genehmigt.
Nach einem weiteren Antrage desselben Berichterstatters
wird dem Maler Anton S ch r ö d l eine dauernde Ehrengabe
von jährlich 2000 K zuerkannt.
lErsatzwahlen in die Perfonaleinkonunenfteusr-
Schirtzung^commifsion in Wien.; Die Ersatzwahlen
für die gemäß§ 189 des Gesetzes vom 25. Lctober 1896
R. G. Bl. Nr. 220 ausgeschiedenen Mitglieder und Stell­
vertreter der Personaleinkommensteucr-Schätzungscommission
in Wien finden in sämmtlichen Wiener Schätzung-bezirken
mit der Ausnahme, daß in den Schätzungsbezirken Nr. 5,
Wien, 3. Gemeindebezirk, und Nr. 14, Wien, 12. Gemeinde-
bezirk, der in. Wahlkörper an den vorzunehmenden Ersatz­
wahlen nicht betheiliqt ist, statt:
Für den in. Wahlkörper am 12. Februar 1900
„ rt II.„ „15.„ w
„ ,, I." „17." 'r
Die näheren Bestimmungen über bic Wahllokale, die
Wahljectwnen, die Zeit und Art der Stimmenabgabe, die
Anzahl der wählenden Mitglieder und Stellvertreter u. s. w.
sind aus den von den t. k. Steueradministrationen am Sitze
der betreffenden Schätzungscommissioncn zu erlassenden
speciellen Kimdmachunqeii. welche auch die Namen, die
Berussstellung und die Adresse der aus den betreffenden
Commissionen ausgeschiedenen, beziehungsweise in denselben
noch verbleibenden gewähtten Mitglieder und Stellvertreter
enthalten werden, zu entnehmen uird überdies m den an
die einzelnen Wahlberechtigten seitens der Steuerbehörden
hinausgegebenen Wahllcgitimaiionen einhalten.
UÄrigens werden weitere die Wahlen betreffende Aus­
künfte seitens der einzelnen k. k. Steneradministrationen
ertheilt.
j Wiener Stadtrath. f StR. Braun beantragt, dem
Franz Krümel den Zeichensaal der Mädchenbürgenchil'e,
Landstraße. Rochusgasse Nr. 16. zur Abhaltung «nies unent­
geltlichen ^Zuschneidecurses für Kleidcrmachergchilfinnen unter
gewissen Bedingungen zu überlassen. (Angenommen.)— Nach
einem Antrage des StR. Dr. Kren» werden dem Personale
des Centralfriedhofes, welches beim Beerdigungsgeschaste bcreits
35 Jahre bedienstet ist, Ehrenhonoiare im Gesamrntbetrag«


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 7 ]
Nr. 3961
Wien. Samstaa
„Veirtl'ches
13. Jamiar 1900
Seile 7
von 800 K in Gold zuerkannt.— StR. Keitmann be­
antragt, die Einlösung des Hauses. Neubau, Karsentraße 20,
mit einem Grundausmaße von 250!* Quadratmetern um den
Preis von 192.000 X zu genedmigen. Tie Einlösung ist
zur Durchführung der Stollgaffe in die Trellauiergaffe
nothwendig. Cltngeiiommen.)— Rach einem Antrage
des Ltadtrathes Tr. D e u t s ch m a n n wird das Ansuchen
deS Vereines der Kinderireunde in Lainz und Speising um
Ausfolgung des von Marianne B i r a g h.i zur Stiftung
eines Armenhauses oder einer Kinderbewahranstalt in der ehe­
maligen Gemeinde Lainz gewidmeten Stittungscapitales per
10.000 fl. sammt Zinsen für den in Speising zu errichtenden
Kindergarten gegen die grundbücherlich sicherzustellende Real­
last, daß das genannte Haus nur Kindergartenzwecken dienen
darf, aus dem Grunde abgelehnt, weil das betreffende Haus
nicht m Lainz gelegen ist und überdies nicht genügende
Pupillarsicherheit bietet.— Ter Stiitbriefentwurf für die
Marianne Biraghi'sche Stiftung für Arme und Bedürftige der
ehemaligen Gemeinde Lainz (Capital 13.150 fl.) wird genehmigt.
— StR. G r ü n b e ck referirt über die Erwerbung der
zwischen der Jargerstraße und Pezzlgasse in HernalS gelegenen
Bezchleba'schsn Realität. Dieselbe hat ein Ausmaß von 7222
Quadratmeter und soll sammt der Badeanstalt und dem er-
Ö ?n Brunnen mit dem Pumpwerke 165.000 fl. kosten. Ter
etrieb soll von der Gemeinde auch ferner weiter betrieben
werden, während der größte Theil der Realität für die Er­
richtung eines öffentlichen Platzes sammt Gartenanlage und
Kinderspielplatz verwendet werden soll. Der Ankauf wird
genehmigt.
[Tie Verkehrsstörung der elektrischen Straßen­
bahnwagen.[ Von der Direction der Bau- und Betriebs-
gejellsckicffl wird uns mitgetheilt: Die Ursache der vor­
gestrige» Verkehrsstörung auf den elektrisch betriebenen
Linien lag in einem wahrscheinlich infolge Feuchtigkeit auf­
getretenen Jsolationsfchler eines Blitzableiters. Die Be­
hebung dieses Fehlers verzögerte sich dadurch, daß un­
mittelbar nach der Störung die Meldung eintraf, es sei
durch Einsturz eines Canals eine Kabelbeschädigung ein­
getreten, und daß erst nach Feststellung der Unrichtigkeit
dieier Meldung an die Beseitigung der wirtlichen Ursache
geschritten werden und der Strom wieder eingeschaltet
werden konnte.
[Befahren der Stefanicbrücke.s Der Magistrat hat
angeordnet, dag sämmtliches mit Pferden bespanntes Fuhr­
werk über die Stefamebrücke im Schritte zu fahren hat. Tie
Uebcrtretung dieser Dolichriit wird mit einer Geldstrafe bis
zum Betrage von 400 X oder mit Arrefl bis zu 14 Tagen
geahndet.
[Zur heurige» Stellung^ Tie Verzeichnisse der zur
diesjährigen Hauplstellung berufenen Einheimischen aller drei
Altersclaffen liegen vom 12. bis 19. d. M. im Conicriptions-
amte des Magistrates zur freien Einsicht auf. Tie Losung
beginnt mit den Buchstaben P bis Sch am 16. d. M. Am
17. kommen die Buchstaben Sr bis Z, am 18. A bis E, am
19. 1 bis J, am 20. X bis O daran. Mit der Ziehung der
Losnummern wird täglich um 9 Uhr Vormittags begonnen.
Bei Abwesenheit der Losungsvflichtigen wird die Losnummer
durch ein Mitglied der Commission gezogen.
Das Zepprlin'sche Luftschiff«
Im Aeronautischen Club hielt gestern Abends vor
einem zahlreichen und distinguirten Publikum der Com­
mandant der Lumchifferabtheitung Lberlieutenant Hinter­
st o i ß e r einen äußerst interessanten Vortrag über das
Z e p p c l i n'iche Liffffchiff. dem wir folgende Stellen
entnehmen:
Gras Zeppelin begann im Lause des Jahres 1898
ein Cavital auszubringen, um Versuche mit einem lenk­
baren Luftschiff vornehmen zu können. In kurzer Zeit
gelang es ihm, ein auf Sichen beruhendes Capital von
1 Million Mark für feine Versuche sicherzustellen. Schon
im Jahre 1897 wurden in Berlin Versuche mit einem
lenkbaren Ballon gemacht. Der österreichische Ingenieur
Wilhelm Schwarz halle einen Äluminiumballon
construirt. doch mißlangen die Versuche mit demselben im
October 1897. Trotzdem boten die damit gemachten Versuche
soviel Anhaltspunkte, daß man auf diesem einmal betretenen
Wege weitere Studien machen konnte, und so erfreute
sich auch das Projeet des Griffen Zeppelin der
ilntenmtznng von Seile der baierii'chen Heeresverwaltung.
Interessant ist vor Allem schon das Gebäude, in welchem
der Rieienballon des Grafen Zeppelin untergebracht werden
soll. Es ist eine 112 Meter lange Halle, welche 24 Meter
hoch und breit ist. Tie Halle, die ans 51 Pontons montirt
ist, ruht bei Friedrichs basen am Bodensee verankert und
wiegt der Sinker, der die Halle bält. 41 Tonnen. Tie Halle
hat ein Miiteliloß, das am 44 Pomons ruht und aus der
Halle herausgezogen werden kaim. Aui dieses Mutelfloß ist
unmittelbar der Zeppelin'sche Ballon montirt. Das Gerivve
desselben besieht aus Aluminiiwistäben, die durch Winkel
und .,T"-Prostle miteinander vernietet siitd. Ter
Ballon ist 128 Meter lang und bat einen Durch­
messer voit 12 Nietet'. Tie beiden Enden erhalten eine
zugespitzte Form, ähnlich wie die Spitzen unserer Granaten.
Im Innern des Gerippes sind 17 Ballons mit verschiedenem
Inhalte von 260 bis 816 Kubikmeter Wassersiostgas unter­
gebracht. Ter Ballonstoff rührr von der Wiener Firma
Prelopp her und besteht aus einem Baumwollstoff, der mit
12 Gummilagen gummirl ist. Ter Geiammtballo» hat
17 Abtheilungen, in welchen die 17 Ballons untergebracht
werden. Damit fick die Ballons untereinander nicht be­
rühren, ist jeder Ballon mit einem eigenen Netz aus China-
fafcrn versehen. Das ganze Gerüst wird außerdem zum
Schutze gegen Sonnenstrahlung und Regen mit einer
äußeren, wafferdiebten Umhüllung versehen. Ter Raum­
inhalt des Ballons, der, wie erwähnt, mit Wafferstoff-
gas gefüllt wird, betragt n.000 Kubikmeter. Das
Gejammtgewicht des Ballons sammt Maschinen. Gondel
und Zubehör beträgt beiläufig 10.000 Kilogramm. Ter
wichtigste Theil des Luftschiffes ist derjenige, durch den die
! bisher bei keinem anderen Luftschiffe gelungene Lenkbarkeit
j erreicht werden soll. Zu beiden Seiten des eigentlichen
| Tragkörpers sind je 2 große Alnminiumflügelsckrauben an-
j gebracht, die ähnlich wie die Propellerschrauben an den
' Dampfschiffen wirken. Zur Steuerung werden je eine
am Vorder- und rückwärtigen Theile angebrachte horizontale
und verlloale Fläche verwendet, die aus einem Holzradmen
besteht, der mit Ballonstoff umzogen ist. Diese Flächen
werden von der Gondel aus dirigirt. Tie zwei Gondeln des
Ballons haben je eine Länge von 6 5 Meter, eine
Breite von 1'8 Meter und eine Höhe von 1 Meter.
Zum Zwecke einer Communieation zwischen den Gondeln
find dieselben durch einen V. Meter breiten Laufgang
aus D-Schienen und_ Aluminiumdraht miteinander
verbunden. Unterhalb dieses Ganges und der beiden
Gondeln wird ein auf einem Tau gleitendes Laufgewicht
angebracht, das von den Gondeln aus beliebig gestellt
werden kann und dazu dienen soll. sowohl für den Auf-
als Abstieg der Ballonipitze eine schräge Richtung zu geben.
Aus dem Boden der Gondeln befinden sich Prellpuffer, um
den Aufftoß aus der Erde zu mildern. Als Motoren werden
zwei Daimler-Benzinmotoren verwendet, von denen jeder
15 Pserdekräfte besitzt. Das Gewicht jedes einzelnen Motors
ist 195 Kilogramm und geschieht die Ueberlragung der
Kraft mittelst Transmiisionsriemen. Der Ballon wird
bemannt mit dem Graten Zeppelin, Ingenieur Kubier,
einem Maschinisten und einem Steuermann. Tas
Wasserstoffgas wird in der chemischen Fabrik zu
Griesheim bei Frankfurt a. M. erzeugt und in 2400 Flaschen
unter einem Drucke von 150 Atmosphären gefüllt. Jede
Flasche faßt 36'5 Liter und werden dieselben aut kleinen
Schiffen zur Ballonhalle geführt und durch Oeffnung der
Ventile das Gas in die einzelnen Fächer des Ballons
geleitet.
Tie Versuche mit dem Zeppelin'schen Ballon sollen
den jüngsten Nachrichten zufolge im A p r i I d. I. wieder
aufgenommen werden. Zur Zeit sind dieselben bekanntlich
wegen der kalten Jahreszeit eingestellt. Von selbst wirft sich
wohl die Frage aus, was uns dieVersuche bringen werden. Diese
Frage ist gar nicht schwer zu beantworten. Bei Windstille
undmäßigem Winde wird derBallon
anstandslos dorthin fahren, wohin
Gras Zeppelin will. Bei starkem Winde
jedochwird gar nichtversucht werden
können, gegen denWind anzufahren, um
eine Katastrophe zu vermeiden.
Tie Auffahrt des Zeppelin'schen Ballons wird zweifellos
eines der größten aeronautischen Kunststücke sein und schließlich
handelt es sich ja bei allen Ballonfahrten darum— wieder
gei'und herunterzukommen.
Das zahlreiche Publikum belohnte den instruetiven
Vortrag des Oberlieutenants H i n t e r st o i ß e r mit leb­
haftem Beifalle.
Tagesneuigkriten.
vermischte Nachrichten.
* [Historischer Kalender und Gedenktage am
13. JauuarJ 1330. Friedrich III. der Schöne, Herzog von
Oesterreich, ff.— 1635. Jan Breughel, bedeutender holländischer
Maler, ff.— 1635. Jacob Phil. Spener, der Stifter des
Pietismus, geb.— 1698. Pietro Metailasio, italienischer Dichter
(Opernterte), geb.— 1750. Fried. Müller, Dichter und Maler,
geb.— 1763. Franeois Joses Talma, berühmter französischer
Tragöde, geb.— 1802. Eduard v. Bauernfeld, österreichischer
dramatischer Dichter, geb.— 1803. Fritz Beckmann, bedeutender
Komiker des Burgtheaiers, geb.— 1809. Graf Friedrich Ferd.
v. Beust, Staatsmann, das Unglück Lesterreichs, geb.— 1815.
Johann Freiherr v. Dumreicher, berühmter österreichischer
Chirurg, geb.— 1842. Heinrich Hofmann, Componisl, geb.—
1859. Carl Blelbtreu, Schriftsteller. geb.
Namenstage für Samstag, den 13. Januar:
Katholisch und protestanlisch: Hilarius.— Sonntag, den
14 Januar: Katholisch und protestantifch: Fellr.
* [Professor Masaryk nach Wien?[ Der
Curiosität halber erwähnen wir die Nachricht der
„Jihöc. £.", daß Professor Masaryk seine Versetzung
an die W i e n r r Universität (!!) anstrebe.—
Ten könnten wir gerade noch brauchen!
* [Gei» neues Zeichen für RrgeuvorhcrsageJ Wie
der Meteorologe Dr. Kaßner mittheilt, hat er ein un-
rrügliches Wahrzeichen beobachtet, welches in bestimmter Weise
für die nächsten 24 oder höchstens 48 Stunden Regenfall an­
deutet. Es ist dies das Eintreten der sogenannten 'Wogen­
wolken, daS find die wohlbekannten weißen parallelen
Wolkenstreiien. Fließen nämlich warme und feuchte Luttströme
weg, so bilden sich Lustwellen, während die beiden Luslschichten
sich" vermischen. Durch die Abkühlung und Verdunstung
entsteht aber Wafferdampi, welcher ähnlich wie der Schaum
bei Meereswogen, als parallele Wolkenstreiien sichtbar ist,
weshalb auch die Erscheinung Wogenwolken genannt wird.
Tie Wahrscheinlichkeit, mit welcher nach Auftreten der Wogen­
wolken Regen eintritt, ist überraschend groß. In 60 von 100
beobachteten Fällen folgte der Niederschlag bald daraus.
Nachdem wir die längst von der Landwirthschaft als noth­
wendig erachteten localen Wetterwarten für die nächsten
24 Sttinden noch immer nicht eingeführt haben, welche in
Amerika und neuestens auch in Deutschland segensreiche
Dienste leisten, dürfte dieses einfache und kostenlose Mittel zur
Wetterprognose tür Jedermann von besonderem Jnterene sein.
* [Drahtlose Telegraphen.) Tie Profefforen
F e s s e n d e r und K i n t n e r von der Western-
Universität von Pennsylvania behaupten, für drahtloses
Tclegraphiren einen Aufnahmeapparat construirt zu haben,
welcher zweitausendmal empfindlicher als der Marconi'sche
ist. Sie sagen, daß, wenn M a r c o n i auf 90 englische
Meilen drahtlos tclegraphiren könne, der von ihnen er­
fundene Apparat ein drahtloses Tclegraphiren über den
Atlantischen Ocean und noch Wester erlauben werde. Di«
Grenze der Entfernung würde sich erst durch praktische Ver­
suche mit ihrem Apparat feststellen laffen.
* [Der^ Capellmeister mit dem Stelzfuß.) Dem
Capellmeister Franz Mütter des in Klaujenburg garntso-
nirendcn 51. Infanterieregimentes widerfuhr vor einiger Zeit
ein Unglückssall, der die Amputirung eines Beines nothwendig
machte. Trotz allen Zuredens weigerte stch jedoch Müller,
in die Operation ein-uwilliaen. „Ich will kein Krüppel werden-,
erwiderte er aus jede Aufforderung des Arztes. „Aber bann
sterben Sie", antwortete der Arzt. „Ich ziehe es vor, zu
sterben." Ter Arzt entscrnte sich kopfschüttelnd. Bald darauf
kam der Oberst an Mülle r's Krankenbett, um die Be­
mühungen des Arz*es fortzusetzen. Er brauche sich vor der Zu­
kunft nicht zu fürchten, das Regiment habe beschloffen, ihn
auch als Einfüßigen als Cavellmeister zu behalten. „Was liegt
Dir an Deinem Bein. Tu dirigirst ja nicht mit ihm", bemerkte
der Oberst, um dem Patienten Muth einzuflößen. Dieser Aus­
spruch blieb nicht wirkungslos nnd Müller antwortete
resignirt, aber doch überzeugt: „Ja, ja, es ist so: ich dirigire
nicht mit meinem Bein. Sie sollen es also abschneiden, wenn
es schon sein muß." Tie Operation gelang, dem Capellmeister
geht es schon besser und in kurzer Zeit wird er in der Lage
sein, wieder zu dirigiren.
* [Ein verurthrilter königlicher Notar und
Advocat.) In Mirrovitz wurde der dorttge Advocat und
königliche Notar Milan 2 i m u n o v i c wegen Ver­
untreuung von 4400 kl und wegen Crida mit 180.000 K.
Passiva zu zwei Jahren Kerkers verurtheilt. S i m u n o v ie
spielte auch im Belgrader „Hochverrathsproceffe" gegen die
Radicalen eine traurige Rolle.
* [Plakatausstcllnng in Kiew.) In der Zeit vom
12. F e b r u a r bis 13. M ä r z d. I. findet unter dem
Proteclorate der Kaiserin von Rußland zu K i e w eine Aus­
stellung künstlerischer Plakate, Affichen, An^igen
u. s. w. statt, welche nicht nur für jene Firmen, die
sich mit der Erzeugung von Plakaten u. >. w. be­
saiten, sondern insbesondere auch für Jene von Werth sein
dürste, denen das Plakat Mittel zum Zweck ist. Für die Er-
reichuna dieses Zweckes sind alle Voraussetzungen gegeben.
Die Ausstellungsgegenstände sind an den österreichnch-uiiga-
rischen Generalconsul in Kiew zu senden, welcher in dankens-
werther Würdigung des angestrebten Zweckes es übernahm,
für deren Uebergabe an die Ausstelluugsdirecnon Sorge zu
tragen.
* [Von Menschenfressern verzehrt.) Ein deutsches
Blatt veröffentlicht ein Schreiben vom 13. November v. I.
aus Neii-Guinea, wonach Menschcnfteffer von den Admi»
ralitätsinscln die ganze Mannschaft eines Schiffes: Capilän,
Steuermann und zwölf Matrosen getödtet und die Ge-
tödteten sodann unter Sang und Klang nach avittscher
Sitte verzehrt hätten. Mn deutsches Kanonenboot, das auf
der Rückfahrt von Sidncy begriffen war, sei an der be­
zeichneten Insel gelandet, um den Menschenft'effern für die
Zukunft den Appetit nach Menschenfleisch zu verleiden.
* [Don Nah und Fern.) In Mauthausen an
der Tonau ist Dr. Rogenhoier, Gemeinde-, Caffen- und Bahn-
arzt iniolge einer Blutvergiftung, die er sich bei einem
Krankenbesuche zuzog, gestorben. Er war bei Hoch und Nieder,
Jung und Alt beliebt und bringt man seiner Familie aller«
wärts die innigste Theilnahme entgegen. Ter Leichnam wurde
behufs Beisetzung in die Familiengruft nach Linz überführt.
Als Nachfolger wird sich, wie man hört, Dr. Prarmarer au§
Enns in Mauthausen ansiedeln.— Der von uns berichteten
Maffendiebstähle in Andorf (Jnnviertel) dringend ver­
dächtig wurde die aus fünf Köpfen bestehende, in Süd­
böhmen heimatsberechtigte Schleifersfamilie Retzer verhaftet
und dem Bezirksgerichte Raab eingeliefert.^ Tie Durch­
suchung ihres Wagens förderte eine llrimoffe Gegenständ«
zutage, in deren Besitz die Leute offenbar■ nur durch
Diebstahl gelangt sind.— Ein heiteres Mißgeschick verfolgte
jüngsi den Meßner eines an der Strecke L i n z—F r e i st a d t
gelegenen Ortes, der für die Frau Wirthin einen Pack Würste
heimbringen sollte, beim Aussteigen aber ein unrechtes Packst
erwischte. Im Gasihause wünscht man etwas Warmes. „Salz­
burger und Linzer Würste, eben angekommen", lautet prompt
die Antwort, Das Waffer brodelt,^ der Krenn ist gerieren,
beim Packeiöffnen aber praientiren sich statt der angepriesenen
Würste Gummischuhe. Glücklicherweise langten die Würste.mit
einiger Verspätung aus Freniadt retour, da man sie dort bei
dem" schlechten Wetter nicht anziehen konnte. Sie wurden vou
den Gästen mit Halloh! begrüßt und morgeiK Früh wurden
auch die Gummischuhe vom rechtmäßigen Herrn getragen.—
Das Bezirksgericht Schwechat hat gegen _öie 36jährige
Taglöhncrin Elisabeth Hahn, die zuletzt im Markte Fischamend
wohnte, wegen der Verbrechen der Brandlegung und der
gefährlichen Drohung einen Steckbrief erlanen.— DuS
Scheibbs schreibt man uns: Vor einigen Tagen kam in
die Wohnung des Uhrmachers Fuchs in Mitterwaffer bei
Scheibbs ein Mann um die Mittagsstunde, hielt der allein
anwesenden Gattin, nachdem er die Thüre abgesperrt, den
Mund zu und verlangte Geld. Tann durchsuchte er den
Kasten, schlug, als er kein Geld gefunden, die Frau zu Boden
und entwich. Er ist 40 bis 50 Jabre alt, groß, stark,
hat starken schwarzen Schnurrbart und braunen Teint.—
Aus Klosterneuburg wird uns gemeldet: Ter Prosesior
an der hiestgen önologiichen und pomologischen Anstalt, Herr
Anton Stadler, Major in der nichtactwen Landwehr,
wurde auf fein Ansuchen au§ GKundhettsrücksichten pensionitt.
Derselbe lehrte Malbemattk, Geodäsie, Zeichnen und Buch­
führung.— Ain 16. d. M. wird bei dem k. k. Postamte in
Pitten für die zum Beslellbe;:rke dieses Postamtes gehörigen
Ortschaften beziehungsweise Ortsbcstandtheile Brunn bei
Pitten, Leiding. Jnzenhos, Weinberg und
M t u q e b ä u b e der Landbriesrrägerdienst eingeführt.—
Tie Kutschersgattin Pusin in Triest fand gestern Früh, alK
sie nach kurzer Abwesenheit wieder in ihre Wohnung zurück­
kehrte, ihren vierjährigen Knaben verbrannt auf dem Boden
liegen. Er hatte wahrscheinlich mit Zündhölzchen gespielt und
Feuer gefangen.— In Triest herrschte gfftern beittge
Bora. Tie Temperatur »st aus0Grad gesunken. Ein 72jähr»g«e
Mann wurde erftoren aufgefunden.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 3961
Wien. Samstag
Localmrck richten.
* ^Erzherzog Rainer im Wiener Kunstgetverbe-
verein.j Gestern, um 7 2 3 Uhr stkachmittags, erschien Erz­
herzog Rainer ohne jede Begleitung nach vorheriger
Anmeldung seines Besuches in den neuen Ausstellungs­
räumen des Wiener Kunstgewcrbcvercincs im Palais Herder-
stein, 1. Bcz., Schauflcrgasse 2. Es sei hier hervorgehoben,
daß dies der erste Besuch eines Mitgliedes der kaiserlichen
Familie in dienen AuSslellungSräuiueu ist. Ter Erzherzog
wurde von dem Biccpräsidenten d.'s Vereines, kaiserlichen
Rath I e v i n g e r, Hoftischler Ludwig Schmitt und
Secrctär Stein inger empfangen. Außerdem hatten
sich noch kaiserlicher Rath G st e t t n e r und nahezu sämmt­
liche Aussteller daselbst cingefundcu. Unter Führung der
erstgenannten Herren nahm der Erzherzog die ganze
Ausstellung sehr eingehend in Augenschein.
Während des Rundganacs nahm der hohe Be­
sucher wiederholt Gelegenheit, sich sehr anerkennend über
die Leistungen der einzelnen Mitglieder auszusprcchen. Auch
die Lage des Loeales fand der Erzherzog sehr günstig. Lim
Schlüsse seines Besuches, der nahezu 1',« Stunde währte,
erwiderte der Erzherzog den Tank, den das Präsidium für
sein Erscheinen aussprach, mit den lobenden Ausdrücken
über das Gesehene und betonte, daß der Kunstgcwerbcvcrcin
auf der betretenen Bahn forlsahrcu und beharren möge. Er
wünsche ihm hierzu viel Glück und werde den Verein
auch weiterhin mit seiner wohlwollenden Theilnahme be­
gleiten.
* ^Erzherzog Eugen.s Die in dem Befinden des
Erzherzogs Eugen eingetretene Besserung hielt auch in
den Nachmiitagsstunden an. Im Lause des gestrigen Tages
ließen auch wieder der K a i s e r, Kronprinzessin-Witwe
Stefanie und Erzherzog Franz Ferdinand
Erkundigungen über das Befinden des Erzherzogs einholen.
* sCarl Graf TraSkovich ft.j Tie Leiche des an den
Folgen eines Jagdnnsalles vorgestern Abends, um (Z9 Uhr,
hier verblichenen Earl ReichSgrasen Draskovich de
T r a k o st j a n ivird heute, Samstag, um'’ 2 3 Uhr Nach­
mittags, in der Pfarrkncke zur Allccheiligsten Trcifaltigkeit
eingesegnet und sodann aus dem Döblinger Friedhose provi-
soriscki beigesetzt, um seinerzeit in die Familiengruft nach
Trakostjan überführt zu werden.
* sZur Arier des griechisch- orientalischen
Wafserweihcfestess am 18. d. M. wird vom Infanterie­
regimente Graf Grünne eine Compagnic, ausschließlich der
Chargen, mit Musik c-n paradc, mit Feldzeichen von
Tannenreisig, um' ,10 Uhr Vormittags vor der evangelischen
Garnisonskirchc in der Schwarzspanicrstraße gestellt sein.
Dem um 10 Uhr Vormittags in der genannten Kirche
stattfindenden Hochamte werden in Anwesenheit des Obersten
Eduard Z c r d v i c i a die gesammtc dienstfreie Mann­
schaft griechisch-orientalischen Glaubens, dann die Zöglinge
dieses Glaubens der technischen Militärakademie und der
Cadettenschulen beiwohnen. Das Hochamt, als auch die
Festpredigt in rumänischer und serbischer Sprache wird
vom griechisch-orientalischen Militärseelsorgcr Hochwürden
Paul B o l d e a abgehalten.
* sEin Fest der Lehrer und Schulfreunde Wiens.s
Die besonnene Lehrerschaft Wiens, die in diesem jüngsten aber
mächtigsten Lehrervereine in der Zahl von 570 Mitgliedern
vertreten ist, gibt Montag, den 15. d. M„ in Drehcr'S Saal­
räumen, 3. Bez., Hauptstraße 97, im Vereine mit der Bürger­
schaft ein Fest (mit Tanzkränzchen) zu Gunsten des Preßiondes
des Vereinsorganes „Deutsche Schulzeitun g". Das
Protectorat hat Bürgermeister Dr. Lueger übernommen.
Als Ehrenpräsidenten wirken: Landesausschuß und Bezirksvor-
stebcr Spitaler und Stadtrath Braun; die Festrede
wird Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner halten.
Ihr Erscheinen am Festabende haben bisher zugesagt: die
Dicebürgenneister S t r o b a ch und Dr, N e u in a y e r, die
Reichsrathsabgeordneten, Bezirksausschüsse und Stadträhe
B r a u n e i ß, Dr. G c ß m a n n, Hörman », H r a b a,
t ürst L i e ch t e n st e i n, Dr, M a y r e d e r, Prof. Richter,
teiner. Weitmann, Wessely u. s. w., u. s. w.
In Bürgerkreistn wie in der Lehrerschaft gibt sich bereits sehr
lebhaftes Interesse für diesen Abend kund, so daß ein
glänzender Verlaus desselben vorausgesagt werden darf. Karten
im Vorverkaufe 1 X 00 h, an der Abendcasse 2 X, Lehrer­
karten 1 X bei C. B r a k e, Obmann, 1II/1, Hauptstraße 49,
zu beziehen.
* ICarlBerck f.j Das Lcichenbegängnisdes verstorbenen
Kaufmannes Herrn Carl B e r ck findet nicht, wie wir irr-
thümlich im Abendblatte berichteten, heute Nachmittags um
3 Uhr, sondern um z w e i U h r von der evangelischen
Kirche in der Dorothcergasse aus statt. Ebenso ivar der
Name des Schwagers des Verblichenen, des Directors der
Continental^ Bodega Compagnie irrthümlich als Macke ange­
geben. Derselbe heißt vielmehr richtig Hugo M e ck e.
* sWiencr Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande.s
Zur Nachricht aus mehrere Anfragen sei mitgetheilt: Vom
Wiener Palästinaverein wird erst im Frühling des Jahres
1901 ein Pilgerzug nach Jerusalem organisirt, und zwar
unter ähnlichem Programm und Bedingungen wie im Jahre
; 1898. Wenn mindestens hundert Theilnehmer— Herren
- und Damen— sich finden, wird ein Separatdainpfer vom
i Lloyd beigestellt. Maximal,zahl der Theitnehnier fünf­
hundert. Zeitdauer drei Wochen, Triest—Triest. Diese
Vorankündigung ist aus dem Grunde nöthig, weil zu einer
e eren Reise eine längere Zeit geböte» sein muß, damit die
ectanten ihre Dispositioneil und Vorbereitungen treffen
können. Näheres wird im Herbst dieses Jahres publicirt
werden. Vcreinskanzlei: Wien, 18. Bez„ Gentzgasse Nr. 142.
* sAusgcblicbenc Postcn.j Die Post von Varna vom
7 ., 8. und 9. d. M. und die von Rustschlik vom 8. und 9. d. M.
ist ausständig.
nDcni s'ch es glcthsMatt**
* fEineVertraucnskundgcbnng für das „Teutsche
VolkSblatt".j Wir erhalten nachstehende Zuschrift: Tie
ergebenst Gefertigten ersuchen um Veröffentlichung der nach­
stellenden Resolution: „Tic heute Freitag, den 12. Januar
1900, in Reims Restaurant, 1. Bez., LichtenfelSgasse Nr. 3,
versammelten Vertrauensmänner der christlichantisemitischeil
Kaffcchausgehilfen Wiens sprechen dem „Teutschen Volks-
blatte" für die sei! seinem Bestände bis zum heutigen Tage
gezeigte stramme antisemitische Haltung die wärmste Sym-
vatllie aus und bringen den Gegner» dieses Blattes für
ihre verlogenen und entstellten Angriffe
die schärf st e Mißachtung zum Ausdrucke. Für
die Vertrauensmänner der christlichen Kaffcchansgchilfcn:
Edoardo M a l o t n, Franz K ü h t r e i b e r, Eduard
Fischer.
* sTtcrbcfällc.j Vorgestern ist in Meran der Jnspcctor
der Nordivcstbahil Friedrich F e r n k o r n, ein Reffe des
berühmten Plastikers Ritter v. F c r n k o r n und Schwager
des GA!. Anton O s v a d i c, im Aller von 62 Jahren
gestorben. Tie Leiche wird von der Bcstattuiigsuntcrnehmuiig
„Eoncordia" nach Wien gebracht und >n der Familiengruft
auf dem Hietzinger Friedhose beerdigt.— Vorgestern ist hier
der Stabsarzt d. R, Tr. Anton M a y e r gestorben. Das
Leichenbegängnis fiudei heute, Nachmittags um 1 llhr, vom
Garnisonsspstale Nr. 1 aus statt.
* sZum Falle „Hnngcrleider"Z Aus Requisition
des hiesigen Landesgerichtcs in Strafsachen ivnrde gestern
vom Licherheitsbnreau der Pvlizcidirection die Vcrkäuserin
Etclka W i l h c l m, zu Nnghvar in Ungarn geboren,
21 Jahre alt, 3. Bez., Krieglergaffc 11, wohnhaft, ver­
haftet. Etclka W i l h c l m war bei dem jüdischen Geflügel-
Händler Simon Hungerleider, Pragergassc 1,
angestellt. Hungerleider ist, ivie berichtet, am
5. d. ?)i. wegen Verbrechens des Betruges verhaftet tvordcn.
Seine Verkäuferin erscheint der Mitschuld an diesem Ver­
brechen dringend verdächtig und wurde ebenfalls dem
Strafgerichte übergeben.
* sTliierqnälcrci.s Allgemeine Empörung bemächtigte
sich vorgeuer», um' ,2 Uhr Nachmittags, der Passanten des
Naschmariws. Tic Ursache derselben war folgende: Eia bis
zum Skelet abgemagertes Pferd war vor einen kleine»
Lastwagen gespaiiul und sollte einige gefüllte Säcke vom
Sildbahuhvs bis in die Leopoldstadt führen. Von 10 Uhr
Vormittags bis' ,2 Uhr 'Nachmittags gelang es dem Kutscher,
ein cm halbwüchsige» Bursche», das Zeug vom Südbahnhos
unter vielfacher Mithilfe der Passanten bis ans den Najch-
markt zu bringen, von hier ging cs absolut nicht weiter, das
arme Thier tonnte sich vor H u n g e r und Ermattung
kaum aus den Beinen erhalle». Wäre nicht ein Herr, der
^wahrscheinlich dem Thierichntzverei» angehört, energisch ein-
geschritien, so wäre die Marter fortgesetzt worden. Derselbe ließ
das Thier ausspannen und dcmietbeu eine ordentliche Portion
Hafer reichen, erstattete dem nächsten Rayousposten die Anzeige
und wurde von demselben aufgeklärt, daß die Eigenthünicrin, die
I ü d i n Fanny Teak, 2. Bez,, Casteliezqasse lllr. 14
wiederholt wegen dieser unerhörte» Thierquälerei zur
Anzeige gebracht wurde, daß dem Pferde bereits eininal in
der Stadt durch den Rettungsivagen des Thierschntzvereines
Hilf,- geleistet wurde. Tie Markileute behaupten, dieses
Gebahren gehe schon drei Monate so fort.
* sPcrhafteier Kaufmanns Der 34jährige Kaufmann
Hugo H a d a n k, der von der Staatsanwaltschaft in Dresden
wegen Unterschlagung von 305 Mark und wegen Betruges in
der Höhe von 643 Mark steckbriestich verfolgt wird, wurde
gestern i» Rudoftsheim, Reiudorfgasse Nr. 29, verhaftet.
* sAbgäugig.s Seit dem 5. d. M. ist der 23jährige
Bäckergchilse Franz Lang abgängig. Er hatte >» der letzten
Zeit mit pecuniäre» Sorgen zu kämpfen, so daß die Verübung
eines Selbstmordes nicht ausgeschlossei» ist. Lang ist niittel-
groß, ziemlich kräftig, trägt Schnurrbart und ist hochgradig
kurzsichtig. Er war mit braunem Havelock, schwarzem Anzug
und schwarzem, weichem Filzhnt bekleidet. Wer über den Ver­
bleib des Abgängigen Auskunft zu gebe» vermag, wird
dringend gebeten, diese an Marie Lang, Hietzing, Bruder­
manngasse Nr. 4, gelangen zu lassen.
* sTvd im BahncoupeJ Der 64jährige Kaufmann
Jakob R u s» i k o f f, der wegen Krankheit einige Monate
zum Curgebrcinche in San Remo gciveilt hat, ist vorgestern
auf der Rückreise in seine Heimat iiach Eherson in Rußland
in einem Coupe II. Classe des Schnellzuges zwischen Wiener-
Neustadt »nd Wie» plötzlich gestorben, 'Tie Leiche traf vor­
gestern, um 6 llhr 53 Minuten Abends, ans dem Wiener
Südbahnhofe ei». In Begleitung des alten Mannes befanden
sich seine Gattin und sein Sohn, Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des Allgemeinen Kraiikenhanses gebracht.
* sNcucstc Diebstahlsart.j Am 30. v. M. erschien in
der Brigittenau. Treustraße Rr. 32, ein junger Bursche mit
rothem, bartlosem Gesichte bei der Hausbesorgerin unter der
Angabe, er sei vom Telegraphenamte zur Vornahme von
Reparaturen au den Tachleitnngen geschickt worden und ver­
langte den Bodenschlüssel, der ihm auch auögefolgt wurde.
Als der Bursche schon längere Zeit wieder den Bodenschlnssel
abgeliefert hatte, erschienen zwei Arbeiter mit derselben Angabe,
uni eine Verkehrsstörung, die vor kurzer Zeit entstanden sei,
zu repariren. Nun constatirten diese, daß an den zwischen den
Dnchständen der Häuser Nr. 32 und 36 gespannten Telephon-
Doppelleitungen sämmtliche acht Bronzedrähte, 400 Meter
laug und zwölf Kilo schwer, fehlten, die der Gauner gestohlen
hatte. Der Polizei wurde die Anzeige erstattet.
* sZurückgekchrt.s Gestrige Blätter berichteten, daß
sich die 10jährige Anna Fried am 9. d, M. aus der
Wohnung ihrer Tante, der in Hernals, Lackuergasse Nr. 28
wohnhafte» Knnststickeriu Anna F a k a 8 entfernt habe, und
daß man befürchte, das Kind könne einen Selbstmord aus­
geführt haben. Diese Vermuthung mar zum Glück irrig. Anna
Fried war nur die Nacht über vom 9. auf de» 10. d M.
vom Hause iveggeblieben und hatte sich bei ihrer m der
Geblergaffe wohnhaften Schwester, bic verheiratet ist, anf-
gehalie». Am 10. d. M. ist sie schon zu ihrer Tanke, die das
l verwaiste Kind in Obhut hat, zurückgekehrt.
13. Januar 1900
* sPantomimen-Premiörc im Circus Hcnry.j Heute
findet im Circus Henry eins High lite-Vorstellung und die erst,
nialige Aufführung der großen Pantomime „Mazeppa", die
Verbannung in den Steppen der Ukraine, ausgeführt von
150 Personen, statt.— Morgen, Sonntag, zwei aroße Vor»
stelluuaen, um 4 Uhr 'Nachmittags «.uinder halbe Preise) und
h 2 8 Uhr Abends. In der Nachmittagsvorstellung aus viel­
seitiges Verlangeil die sensationellen „Fliegenden Menschen"
Los Hernandcz, welche nur noch drei Tage in Wien ver-
blcibeii, ferner den Riesenelephant „Blondin", orientalijches
Ballet, 50 Clowns :e. rc,
* sZahlreiche Dank- und Anerkennungsschreibens
beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumalciden mit
wunderbarem Erfolge behandelt werden könne» mit der
Zoltän'schen Gicht- und Rheuinasalbe. 1 Flasche 2 Kronen, in
der Apotheke des Hoflieferanten B. Zolt-i», Budapest.
* sNnangcnchmcr Empfang.s Aus dem hiesigen Süd-
bahnhofc wurde vorgestern AbcndS die 21 jährige Fabriks-
arbeiterin Marianne Paniosek von einem Polizeiagenten in
dem Augenblicke verhaftet, als sie das Couve verlassen hatte.
Kur; vor der Einfahrt des Zuges ist nämlich vom Bürger­
meisteramt in Poyer'oach ein Tclcgramni des Inhaltes hier
eingelangt, daß Marianne P a n i o s c k ihrem Gatten 420 K
gestohlen und sich nach Wien geflüchtet habe. Tic Verhaftete
iviirdc dem Bezirksgerichte Favoriten übergebe».
* s51lcine Chrouik.s Di- Firma Josef L u f t s ch ü tz
ersucht n»s, mitzutheilen, daß die beim Transporte eines
Schivungrades in der Fabrik verunglückten Arbeiter nicht An­
gestellte der Firma, sondern fremde Arbeiter, die das Rad an
seinen neuen Bestimmungsort bringen sollten, waren.— In
der im 9. Bezirke, Kindcrspitalgaffe, etablirtcn Branntwein-
schänke der Katharina W i t r o w s k y entstand vorgestern
Abends zwischen dem im 18. Bezirke, Schumanngasse Nr. 48
wohnhaften HilfSardeiter Fr. P f e i f f e r und dem Corpora!
des bosnischen Infanterieregiments Nr. 4 Zeno K o r e tz ein
Streit, welcher sich auf die Straße fortpflanzte und daselbst in
eine Rauferei ausartete. Im Verlaufe derselben erhielt der
Corpora! mehrere Verletzungen auf dem Kopfe. Koreh wurde aus
dem Polizeicommissariate des 9. Bezirkes verbunden und in's
Garnisonsjpital Nr. 1 transportirt. Pfeiffer wurde verhaftet.—
Dem Kellner Wilhelm D i e r k s wurde vor längerer Zeit aus
einem Reslanrationsivaggon der Schlaswagengesellschait, der
aus dem sogenannten Exercirplatzc der Weslbabn gestanden
war, eine Eisencaffette mit circa 200 Francs gestohlen.— Eine
circa 20jährige hübsche Frauensperson kam dieser Tage zur
Gemischtwaarenverschleißerin Franziska F ä g l, Kahlenberoer-
straße Nr. 8 und verlangte die Auswechslung von 1892er-
Kronen. Als sich die Fremde entfernt hatte, fehlten 9 X.—
Ter Oekonom Wilhelm Ritter von I,, 13. Bez., Lagergaffe
wohnhaft, ein Mann von 35 Jahren, hat sich vorgestern um
5 Uhr Nachmittags aus einem Revolver eine Kugel durch die
rechte Schläfe in den Kopf gejagt und ist sogleich todt geblieben.
Kränklichkeit hat den jungen Mann zum Selbstmorde veran­
laßt. Tie Leiche wird heute, um >/ 2 4 Uhr Nachmittags,
in der Hietzinger Pfarrkirche eingesegnet und aus dem dorttaen
Friedhöfe beerdigt.— Der 44jährige Holz- und Kohlenhändler
Wenzel S-, Mariahilf, Webgaffe wohnhaft, hat sich gestern
Nack,mittags in seinem Geschäfte in der Webgaffe mittelst einer
Wäscheleine erhängt. S. war dem Trünke ergeben. Den
Selbstmord dürste er auch im Rausche verübt haben.-
Aus dem Getreidemarkt sind gestern Vormittags die Kutscher
Alois Fuchs, Franz Schienbein und Lorenz Z l o-
g i c t i in einen Streit gerathen. Es kam bald zu einem
Handgemenge, in dem Fuchs von seinen Gegnern derart
geschlagen wurde, daß er bewußtlos niederstürzte und einen
starke» Blutverlust an der Nase erlitt. Gegen Z l o g i c k i
und Schienbein wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.— Die 67jährige Private Betty Wessely,
2. Bez., Heinzclmanngasse 12 wohnhaft, ist vor­
gestern, um 4 Uhr Nachmittags, in der Jägerstraße
infolge Schlagansalles plötzlich todt zusammengestürzt.—
Auf dem Wege von der Nordbahn zum Franz Josefsquai
wurde von einem Slreifwagen des Spediteurs B i n d t n e r,
I. Bcz., ein Sack gestohlen, in welchem 241 Stück rohe Rinds­
zungen sich befanden. Von den Thätern fehlt jede Spur.—
Ter Magazinsarbeiter Lorenz Frühstück stieß, wie ge-
meldet, vorgestern Früh, als er ans dem Frachtenbahnhofe der
Staatseisenbahngesellschaft auf der Rampe des Eilgutmagazins
ein 80 Kilogramm schweres Flcischslück trug, an die Dachrinne
an und stürzte aus den Boden. Er erlitt eine Zertrümmerung
des linken Scheitelbeines mit Gehirnvorfall und wurde tödtlich
verletzt und bewußtlos in's Rudolfsspital gebracht.
* sWiencr Nealitätcuverkehr.j Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgefübrt: Im 5. Bezirk
(M argarethen) das Haus G. E. Z. 138. Einsiedler-
gasse 11, an Leopold und Johanna Zehctner von Josef und
Eva Mraz (Kauf); die Häuser G. E. Z. 1791 bis 1794,
Untere Bräuhausgasse 17, 18, 19, 20 und G. E. Z-, 4dc>,
Schönbrunnerstraße 75, an die minderjährige Hermme Liegen-
feld von Marie Licgenfcld (Erbschaft); das Haus G. E. Z..1d<X.,
Siebertgaste 6, an Charlotte Indra! von Franz Divrup (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1696, Högelmüllergaffe 8, an Anna
Strizek von Alois Beer (Kauf); das Haus G. E. Z. 534,
Schönbrunnerstraße 129, an Johann Schlesinger, Arnold und
Caroline Seil! von Eduard August Englisch (Uebcrtragung);
das Haus G. E. Z. 2045, Schallergaste 40 an den Unter,
stützunqsverein für Hebammen in Wien von Emanucl Nowickl
(Kauf); die Baustellen G. E. Z. 217. 219. Fockygaste. (prot.
Firma) R. Bauer, Fabrik der k. u. k aussch. prw.
Berner'schen Kaltmasscrseife in Wien vom mederösterreichischen
Banvcrein (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2035, Stcmbauer-
gasse, an Johann Kral vo n Alfred Sachs (Kauf).
Kindermißhandlung und kein Ende.
Die Kindermißhaudlungen seitens herzloser Eltern
dauern noch inimer fort; trotzdem schon zwei unmenschliche
Mütter zum Tode durch den Strang vcrurtheilt wurden und
an einer derselben doS Urtheil vollzogen wurde, lausen noch
immer Anzeigen bei verschiedenen Commissariatcn gegen
Eltern ein, die ihre Kinder in erbärmlicher Weise miß­
handeln. Dem Polizeicommissariate Hernals wurde vor
einigen Tagen die Anzeige gegen das Elternpaar I. und
Caroline St ei bl, 17. Bez.. Lackncrgasse 16 wohnhaft, er-
stattet, daß beide Gatten ihr siebenjähriges Töchtcrchcn
Marie ans »nmenjchlichc Weise züchtigen. Das Mädchen
war als außereheliches Kind geboren worden und wurde


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 9 ]
?cr. 3961
Wien. Samstag
..Deutsches Vslksblatt-
13. Januar 1900
Seite 9
bis zu sechs Jahren in der Niederöstcrrcichischcn Landes-
findelanstalt versorgt. Voriges Jahr wurde die Kleine
den Eitern im beiten Zustande übergeben. Seitdem
da§ Kind bei ihren leiblichen Eltern ist, wird das-
selbe immer schwächer und weniger, da cs nicht
genug Nahrung ^bekommt. Wiederholt mußte es ohne!
Frühstück in die schule gelten. itleibiqc Nachbarn gaben
dem armen Kind heimlich speisen, welche cs gierig ver­
schlang. weiter wurden an der Kleinen Beulen und blaue
Flecken im Gesichte beincrkt, und aus Bcsragcn, von wo
dieselben herrühren, gab das Mädchen die Antwort, es
habe sich die Verletzungen durch Fallen zugezogen. Tie_
Eheleute Steibl haben die arme Kleine ganz nach der!
Methode der Kindesmörderin K u t s ch e r a abgerichtet.'
Bemerkenswerth ist, daß nur die kleine Marie von den
Eltern so elend behandelt wurde, während die anderen drei
Kinder des Paares von einem bis fünf Jahre sehr gut
gehalten werden und gesund und kräftig aussehen. Das
Mädchen ist derart geschlvächt, daß sich seine Lehrerin vor
mehreren Wochen veranlaßt sah, das Kind auf längere Zeit
vom Schulbesuche zu dispensiren. Gegen die Eltern wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Ein ziveiter Fall wird aus Ottakring gemeldet. Am
11. d. M. wurde dem dortigen Polizeicommissariat die
Anzeige erstattet, daß die Wäscherin Marie M a t t a s ch i tz,
Grundstcingasse '.'fr. 56 wohnhaft, ihre sechsjährige Tochter
Anna seit längerer Zeit mißhandle und ihr unzureichende
Nahrung gebe. Tie Erhebungen bestätigten wirklich, daß
sich die Mutter grober Pftichtverletzungen schuldig gemacht
hat. Fast alle Parteien des Hauses bestätigten die An­
gaben der Anzeige, und der amtsärztliche Befund
constatirte, daß das Kind Spuren erlittener Mißhandlungen
trägt. Das Mädchen, das die Schule besucht, wurde
gestern dem städtischen Kinderafyl zur Pftege übergeben.
Das Bezirksgericht Ottakring wurde von dem Sachverhalt
in Kenntnis geietzl.
Grrichlsjaal.
Rosen und Ohrfeigen.
(Eine Scene am Lerchenfeldergürtel.)
Ter im 16. Bezirke, Lerchenfeldergürtel Nr. 16, etablirte
Haferhandlcr MichaA Färber (!) hatte eines Tages bei der
Firma Wisch nitzky& lilauier Blumen bestellt,
sogenannte „Zweijährige", doch wurden ihm „Einjährige"
geliefert, AIs nun am 3. Juni v. I. der damals bei der
erwähnten Firn'.a bediensiete, Llstährige und kränkliche Rudolf
Prinz kam, um seine Rechnung einzucaisiren, soll derselbe
von Färber, wie er angab, in der rohesten Weise an eine im
Geschäftslocaie stehende Kiste aeschleudcrt, mit Ohrfeigen tractirt
und hinausgcworien worden sein.
Ferner soll P r i n z, der überdies noch von der
Gattin F ä r b e r's beschinipft worden sein soll, infolge
der erlittenen Mißhandlungen. besonders mit Be­
zug aut seinen ohnedies kränkliche» Zustand neuer­
dings erkrankt sein und Verletzungen erlitten haben.
Gestern hatte sich nun Michael Färber vor einem
Erkenntnisienate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. ist e u b a u e r im Sinne des§ 153 (Verbrechen
der schweren körverlichen Beschädigung)
zu verantworten. Tic Anklage vertrat SlAS. Freiherr von
K l i n g s v o r.
Ter Angeklagte erklärte sich in keiner Weise schuldig und
sagte: Ich bin nicht schuldig, Herr Präsident! Ich war damals
am Markte, und als ich um ',',12 Uhr Mittags nach Hause
kam, erzählte niic meine Frau, daß ein Herr da war, um
wegen der Rissen das Geld einzlicassiren, der sie in der ge­
meinsten Weise beschiii'pft hat. Mich hat das natürlich sehr
au'aeregt, und als Herr Prinz, denn der war ja Tersenige,
wieder gekomm :» ist 'und barsch gefragt bat: Wollen Sie die
Rechnung zablen oder nicht? habe ich ihm, das gestehe ich
vollkommen ein, zugerufen: Sind SiederBube, der
meineFrau beschimpflbat? SieLausbub,
schaue nS', daß Sie hinauskam nien! Auf das
hinauf ist er auf die Straße gegangen, hat dort einen Scandal
gemach: und mich „Schwindler" und „Betrüger"
genannt. Ich habe ihn beim Arm gepackt, aber nichts gethan,
worauf Herr Prinz geschrieen hat, daß die Leut' z'samm'-
g'rennt siiid: Rühren Sie mich nicht an,
rühren Sie mich nicht an, und hat mich einen
„S a u j u d" genannt und mit dem Stocke herumaefnchtelt.
— Vors,: Haben Sie ihm an eine Futterkli!« geschleudert?
— A n ge k l,: Rei». das ist gar nicht möglich. Uebrigens,
Herr Präsident, habe ich Herrn Prinz weder geschlagen noch
Ohrfeiaen gegeben.
Nachdem der „Situationsplan" des Geschästslocalcs des
Angeklagten vom Gerichtshöfe besichtigt worden war, wurde
der Piivatbetheiligte, der gegenwärtig in der „Villa Waldbof"
in K i e r l i n g wohnhafte Gärlner Rudolf P r i n z. als
Zeuge einvernommen.— Vors.: Sie müssen jetzt die
Wahrheit sagen, denn Sie scheinen in Ihrer
Erregtheit etwas zu übertreiben.—
Zeuge: Rei», ich übertreibe nicht, sondern werde die ganze
Sache angeben, wie es wahr ist.
Zeuge erzählt, daß ihin ein anderer Gärtner bezüglich des
Angeklagten gciagt habe:.,Schauen's daß JhrGeld
krtegen, ich hab' vor zwei Jahren auch
nichts krieg t."— Vors.: Bitte, bei der Sache zu
bleiben, was vor zwei Jahren war, kümmert uns nichts.—
Z e u g^e Ja, aber das gehört zur— Charakteristik des
Herrn F ä r b e r, der überhaupt—— Vors: Sie, ich
muß Sie nochmals aufmerksam machen, halten Sie sich nur
beim Sachverhalte auf.
Zeuge gib: nun an, daß die Gattin des Angeklagten sich
über die Rosen benbwert und von einer „Gaunerbande"
und „S ch w i n d l e r f i r m a gesprochen hatte. Zeuge habe
eine Frau noch nie so „aufgeregt" gesehen. Dieselbe nannte
ihn einen „kecken, deutschen Bruder" und winkt«
einem ihrer Hausknechte. Zeuge ging jedoch fort und wollte
Wachleute requiriren, diese erklärte», in diesem Falle nichts
thun zu können. AIs er wieder retour kam. war schon der
Angeklagte anwesend, der ihn mit den Worten empfing:
Sind Sie der Lausbub, der meineFrau
beschimpft hat, Sie elender D....lauS-
b u b! Zweimal habe ihn der Angeklagte an erne Haferkiste
geworfen, ihm eine Ohrfeige und einen Schlag in's Genick
gegeben.— Vors.: Sie sind nachträglich krank geworden?
— Z e u g e: Ja, über fünf Wochen!— Vor s.': Ab, das
,it nicht wahr, das summt sa nicht! Sie haben bereits früher
angegeben, daß Sie acht Tage gelegen, dann ausgezogen und
bereits am 27. Juni Ihrer Beschäftigung nachgegangen sind!
Hieraus kamen zwei ärztliche Parere zur Verlesung, worin
cs hiev, Prinz habe über heftige Schmerzen im Kopse, am
Oberschenkel, über einen solchen in den Hüsten geklagt, an
heftigem Hustenreiz gelitten, so daß die Annahme des Prinz,
eine L n n g e n b l u t u n g zu bekommen, gerecht­
fertigt erschien, nachdem er kurz vorher einen Lungen-
katarrb überstanden hatte. Ferner handelte es sich um eventuelle
Contunonen des Rippenfelles und der Milz.
Zeuge Josef Heger, Leichenträger, gibt an, Prinz
habe von der Straße aus den Angeklagten einen „2 a u-
j u d e n" geschimpft, dann habe er gesagt: Ich will
mein Geld und werde hinaus g'schmis s'n.
I hab' g'sehen— fährt Zeuge fort— daß der Herr da
(P r i n z) aus der Wange an „Kratzer" g'babl hat, entweder
habe» Sie's (F ä r b e i) than oder (zu Prinz gewendet)
Sie hab'n Jhner gern selber kratzt. (Heiterkeit.)
Ter Pflasterer Heinrich Meßner gibt an, Färber
habe Prinz aus seinem Geschäfte „außag'lahnt" und ihm
a Paar i n's „G'n ack" gegeben.
Bertha Färber, die Gattin des Angeklagten gibt an,
Prinz habe sie eine „Lügnerin" geheißen, sie selbst
habe nicht geschimpft. Ihr Gatte habe Prinz weder ge­
schlagen, noch an eine Kiste geschleudert.
S t a a t S a n w.: Sie waren zu dieser Zeit sa nicht
mehr zugegen.— Zeugin: Ich bitte, ich habe Alles ge­
sehen, weil ich doch anwesend war.— Staatsanw.:
Sie, Zeuge Meßner, haben Sie die Frau im Laden ge­
sehen?— Zeuge Meßner: Na, i hab's net g'seh'n, weil
damals gar Niemand da war.— Staatsanw.: Sie
kören, was der Zeuge sagt und ich will vorläusig noch keine
Consegucnzen ziehen.— Verth.: Herr Meßner, haben
Sie also Niemand im Laden gesehen?— Zeuge Meßner:
Tie Frau net. aber einen- Hausknecht!— Verth.:
Sie sagen einmal so, das anderemal so aus.— Prinz:
Ich bitte, Frau Färber war zu diesem Zeitpunkte nicht im
Geschäfte und konnte auch nicht sehen, wie mich Herr
Färber geschlagen hat.
Der Knopferzeuger Johann Latzelsberger hat
gehört, wie Prinz, von vielen Leuten umringt, auf der
Straße in das Local F ä r b e r's hineingerufen habe: S a u-
jude, bauenSie sich Rüben an. wennSic
keineRosen zahlen wollen!— Vors.: Was
hat der F ä r b e r gethan?— Zeuge: Ter hat gesagt:
Jetzt schauen S' aber, daß Sie hinaus­
kommen.— Vors.: Hat er ihn geschlagen?— Z e u g e:
Nein.— Vors.: War die Frau im Laden?— Zeuge:
Ja.— Zeuge Meßner: DerHerr da soll gar
n i x r e d e n, d e r h a t n i x g's e h'n. (Heiterkeit.)
Im selben Sinne depomrte der Colporteur Carl
M a d e r und sagte im weiteren Verlaufe der Verhandlung
der Angeklagte: Ich bitte. Herr Präsident, wenn ich schuldig
wäre, hätte ich mich um Zeuqen beworben. Wie ich dann im
„Teutschen Dolksblatte" gelesen habe, was ich gemacht haben
soll, war ich ganz „paff", und da sind dann die Herren
M a d e r und Latzelsberger gekommen und haben
gesagt, der Herr Prinz wird dem „Teutschen Volksdlatt"
diesen „Roman" erzählt haben, wir gehen als Zeugen, weil
Ihnen sonst Unrecht geschieht.— Prinz: Sie sind un­
schuldig!— Angekl.: Wenn ich schuldig wäre, sitze ich jetzt
nicht da!
Tie Aussagen der Zeugen K. Prinz, der Gattin des
Privatbetheiligten, des Ciseleurs Anton Lieberer und
noch einiger sind von geringer Bedeutung und schloß sich das
Gutachten des Eerichtsarztes Drofesior Dr. H a b e r d a den
bereits erwähnten Pareren an.
Ter Vertreter des Prinz verlangte an Ersatzansprüchen
Wagengelder, für Verdienstentgang des Prinz 135, für einen
solchen seiner Frau 24, für Arzt 36, für Medicamente 58 und
als Schmerzensgeld 2000 K.
Nach den Plaidoyers und der Berathung des Gerichts­
hofes wurde Michael Färber von der wider ihn erhobenen
Anklage freigesprochen und m der Urtheils-
begründung betont, daß den Anaaben der Privatbetheiligten
nicht voller Glauben beizumeffen sei, so daß der Gericktsbos
genöthigt sei, ein freisprechendes Urtheil zu fällen. Bezüglich
der Ersatzansprüche wurde der Piivatbetheiligte aus den Civil-
rechtsweg gewiesen.
sTie Nichtigkeitsbeschwerde des gewesenen Central-
friedhofverwaltersZ Dem Oberste» Gerichts- als Cassations-
Hof lag gestern die Nichtigkeitsbeschwerde des
gewesenen Verwalters des Wiener Centralfriedhofes Franz
R i s ch a n e k vor, die dieser gegen eine am 27. Juni v. I.
erfolgte Verurtbeilnng wegen Verbrechens der Geschenk-
annähme in Amtssachen eingebracht hatte. Wir haben seinerzeit
über den „Fall Rischanek" ausführlich berichtet. Ter ehe­
malige Todlengräber der Commune Wien, Franz Heß, hatte,
weil er seine Entlaifung aus dein Gemeindediensts vornehmlich
der Einflußnahme des Friedhosverwalters Franz Rischanek
zuschrieb, an den Bürgermeister Tr. L u e g e r ein« Anzeige
gerichtet, die eine größere Anzahl von schweren Beschuldi­
gungen gegen Rischanek enthielt. Ueber Auftrag
des Bürgermeisters brachte Rischanek gegen Heß
eine Ehrenbeleidigungsklage ein. die wohl mit der
Verurtheilung des H e ß zu zehn Tagen Arrestes endete, aber
für Rischanek von sehr unangenehmen Folgen begleite!
war. Der Jnjurienrichter sprach nämlich Heß von einem
Punkte der Anklage frei, daß sich Rischanek that­
sächlich slillschioeigend bestechen ließ, indem er von dem Sim-
meringer Gärtner Burger für eine Epheulieferung 50 fl.
nahm. Daraufhin erhob die Staatsanwaltschaft gegen Rischa­
nek die Anklage wegen Verbrechens der Eeschenkannahme
in 'Amtssachen und das Urtheil lautete aus zwei Monate
Kerker. Bei der Cassationsverhandlung, der Hofrath Tr.
Leh mayer präiidirte, wurde Rischanek freige­
sprochen.— Tie Gattin R i s ch a n e k s fiel fast in
Ohnmacht, als sie das obige Urtheil vernahm.
sZur Geschichte der Hollcschaner Yxcesse.s Der an­
geklagte Polizeicommiffär Bernhard Ehrlich wurde in
der gegen ihn durchgeführten und von uns bereits gemeldeten
Verhandlung— freigesprochen.
Theater. Kunst und Literatur.
Hofdurgthcater.
(Zum erstenmale: „Hans", Schauspiel in drei Aufzügen von
Max Dreyer.— „I love you", Lustspiel in einem Aet von
Theodor H e r z l.)
Nach langer Pause wieder einmal ein Nooitäten-
abend, und zwar ohne Kainz, was in einer
Zeit, in der Gegenwart und Zukunst des Burglheater-
repertoires auf die künstlerische Vielseitigkeit dieses Schau­
spielers aufgebaut sind, besonders hervorgehoben werden muß.
Und noch ein anderer Umstand verdient ausdrücklich vermerkt
zu werden. Der Autor des dreiactigen Trainas, das den
größeren Theil des gestrigen Abends füllte, zählt nicht zu jener
Clique, deren Mitglieder zu den von Directer S ch l enther
fast ausschließlich Bevorzugten gehören, Max Dreyer, deren
Schauspiel „Hans" gestern zur Aufführung gelangte, ist sogar
ein literarischer Gegner der „moderen" Sippe, deffen
Protection sich der Leiter unserer Bühne so ange­
legen sein läßt und er ist vor Allem ein wirk­
licher Teutscher, wodurch er sich fast von sämmtlichen
Autoren vorthcilhaft unterscheidet, deren Werke in den letzten
Jahren am Franzensring den Svielplan beinahe vollständig
beherrschten. Trugen dermaßen schon die äußeren Unistände
dazu bei, uns den gestrigen Abend in einem sympathischeren
Lichte erscheinen zu lasten, der günstige Eindruck wurde durch
den inneren Werth des Dreyer'schen Dramas vollend? ent­
schieden. Endlich wieder einmal ein Stück, das alle jene
crassen Estecte verschmäht, mit welchen ein Theil unserer
dramatischen Schriftsteller zu wirken bestrebt ist, daS sich aber
auch in gleicher Weise von jener Richtung ferne
hält, die darin besteht, auf alle erprobten Mittel
der Bühne zu rerzichteit und ihre Aufgabe nur in
einer möglichst realistischen Darstellung zumeist völlig
undramatischer Vorgänge erblickt. Das Schauspiel
„Hans" ist ein psychologisches Gemälde von seltener Feinheit;
die poetische Filigranarbeit, die der Dichter an seine Schöpfung
gewendet hat, fällt umso angenehmer auf, als man daran
gewöhnt ist, von unseren modernen Autoren zumeist nur
Zimmennamrsarbeit verrichten zu sehen. Dreyer verfügt ferner
über eine nicht sehr haung anzutrestcnde Fähigkeit, zu
charakterisiren und zu motwiren, und wenn man außerdem
noch erwähnt, daß er cs wie kein Anderer versteht, Stinimunqs-
milieus zu schaffen, die treulich zu den einzelnen Phasen der
psychologischen Entwicklung passen, so glauben wir schon durch
die Anführung dieser Hauprvorzüge, die uns an dem Drener-
schen Werke ausgefallen sind, gezeigt zu haben, daß
wir es in „Hans" mit einem Products nicht
gewöhnlicher dramatischer Begabung zu thun haben. Doch
nun zur Handlung des Stückes. „HanA" ist die Tochter des
Professors Hartog, dem von der Regierung die Leitung einer
biologischen Anstalt anvertraut wurde, die ihren Sitz auf einer
Nordseeinsel hat, Hartog ist schon ziemlich früh Witwer ge­
worden und die Tochter, aus der in Jahren, wo andere junge
Mädchen nur dem Vergnügen zu leben pflegen, schon die Last
der ganzen Hauswirthichast ruhte, ist infolge deffen in gc-
wiffer Beziehung hart und männlich geworden, der nur seiner
Wissenschaft lebende Vater dagegen ist unpraktisch, unselbst­
ständig. Um diese zwei Personen herum gruppiren sich noch der
Großvater, die Mitarbeiter des Professors und ein
ehemaliger Schulkamerad Hansens, der gewesene
Marinelientenant und jetzige Maler Heinrich Jeusen. In diesen
Kreis weniger Menschen, die an einander gewöhnt sind und
gleichsam eine Familie bilden, tritt plötzlich eine neue Er­
scheinung, Anna Berndt, die in der Pension die Freundin
Johanna Hartog's gewesen war. Das Weltkind, das sich
draußen im Leben die Flügel verbrannt hat, flüchtet sich nun
in die Einsamkeit des Nordsecsilandes. Sie hat den Belheue-
rungen eines gewissenlosen Verführers Glauben geschenkt, der
sie und ihr Kind verließ, als er der Verführten überdrüssig
geworden war. Das Kind ist dann gestorben, und doppelt ver­
lassen sucht Anna bei der Kanieradin Trost und Schutz, ohne
aber vorerst das Geheimnis «ihres Lebens preiszugeben. Auf
den Professor, der zwar bei seiner energischen Tochter in den
besten Händen ist, dessen allzu kurzes Eheglück ihn aber
doch nach einem Rachfrühling Sehnsucht empfinden läßt,
bleibt die eigenthümliche, anziehende Erscheinung des Gastes
nicht ohne Eindruck. Hans, die bisher ihrem Valer Alles ge­
wesen ist, sowie auch er ihr Alles war, sieht mit schwer ver­
hehlter Bitterkeit, was sich neben ihr vorbereitet. Ta erfährt
sie von der Freundin Alles, auch den Scharten, der aut
deren Vergangenheit ruht. Ihr jungfräulicher Stolz cmröit
sich gegen das, was sie hört, da sie es nicht zu verstehen
vermag. Eine Verbindung Annas mit ihrem Vater, in die sie
auch sonst nur schwer eingewilligt hätte, erscheint ihr nun
ganz und gar unmöglich und um eine Entscheidung herbei­
zuführen. erzählt sie deut Professor, was geschehen ist. Dieser
aber faßt die Sache ganz anders auf. zu der Liebe, die er iur
Anna bisher empfand, gesellt sich nun auch noch ein
unendliches Mitleid mit d.-m betrogenen Mädchen. Als dieses
sieht, daß ihr weiteres Bleiben den Frieden des Hauses
unfehlbar zerstören würde, beschließt cs, zu entsagen und
sofort abzureisen, um aber zu verhindern, daß die Neigung
des Professors ihr auch in die Ferne folge, sagt sie ihm
die Unwahrheit, indem sie erklärt, ihr Herz gebäre noch
immer dem, der der Vater ihres Kindes gewesen ist. Aber es
kommt nicht zum Auseinandergehon. Ter Maler Heinrich
Jensen, der längst schon zu „Hans" in heißer Liebe ent­
brannt ist, findet endlich Gelegenheit, seine Gefühle zu ent­
decken, und in dem Glück, mit dem dieses Geständnis
plötzlich das herbe und unnahbare Mädchen umgibt, gehen
ihre Bedenken gegen die neuerliche Verheiratung
des Vaters unter und ne selbst legt d:e letzte
Hand an, den ihr früher so verhaßt erscheinenden Bund
zu schließen. Auch die Lösung des Tramas, die ans den ersten
Blick hin unvermittelt und sprunghaft, ja unlogisch zu sem


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samsrag
,,Druck sche« Nolkabtackck"
13. Jmmar 1900
Nr. 3961
scheint, ist gründlich und gewissenhaft vorbereitet und schließt
sich harmonisch als letztes Glied an die meisterhaft gefügte
Kette der psychologischen Entwickelung an. Ter scenische Aus­
bau der Handlung hat ebenso Anspruch aus rückhaltloses Lob
wie die tressliche Charakterifirung, die sich nicht nur auf die
Hauptgestalten des Dramas, sondern auch auf die Neben­
personen desselben erstreckt.
Die Darstellung, die die Novität fand, war eine ungleich­
mäßige. Die Besetzung der weiblichen Hauptrollen ivar eine
vollkommen entsprechende, sie ivar aber auch leicht zu trenen.
denn es ist geradezu selbstverständlich, daß die Individualität
der Frau Hohenfels für das herbe, erst langsam weichere
Formen annehniende Wesen des „Hans" wie geschaffen ist,
während man anderseits leine besicie Anna Berndl wünschen
konnte, als die des Frl. Dl c d e I s k y. Herr D e v r i e» t
war eiii prächtiger Heinrich Jemen. sein verstanchtes Bein
kam ihni als labmgeschoffencr Marinelieutenant gut zustatten.
Frau S ch m i t t I e i n und Herr Thimig boten
als Großmutter Jensen und als Großvater Mahnkc
gleichfalls prächtige Leistungen, desgleichen nabmcn sich die
Herren Reimers und T r c ß l c r ihrer kleinen Rollen
fürsorglich an, Herrn Sonncnthal war die Rolle des
Profeffor? H a r t o g zugetheilt worden. Wir wollen nicht
leugnen, daß er sich mit derselben abmühte, aber der Erfolg
war ein sehr probleniarischer, mußte es sein, da Soimentbal
sich in derartige Gestalten nun einmal nicht hineinzuleben
weiß. Er vcrfüat nur über einen Don und mit dem glaubt er
stets sein Austailgcn sinden zu tönnen. Tie Ausnahme des
Stückes war nicht die, die cs verdient hätte. Natürlich, das
Parkett, das den „Meisterwerken" der Eonnationalen
Schnitzler und Hofs mannSthal zuzujubeln pffegt,
mußte dem deutschen Schriftsteller gegenüber kalt und
steif bleiben. Dennoch brach sich zum Schluffe der ehrliche, auf­
richtige Beifall Jener Bahn, die die psychologischen Feinheiten
des Dramas zu würdigeir wußten.
Herr Tlrector S ch l c n t h c r bat übrigens dafür ge­
sorgt. daß auch das Prcmiören-Stanimpublikuin seinen Tribut
erhielt. Er schloß deshalb an das Drama „Hans", „um den
Abend zu füllen", das cinactiae Lustspiel „I love von"
von Theodor Herz! an. Ter Eindruck, den das
Dreye r'sche Drama aus den kunstsinnigen Theil des
Hauses hervorgebracht hatte, ivurde durch den geschraubten und
stets mit deni Cnnisckien kokettirendeu Humor des Zionislen-
Führers zwar zerstört, aber was kümmert das Herrn Doetor
Schlenther? Er weiß, was er der Eligue schuldig ist. Das
alberne Zeug, das de» Titel Lustspiel liu-ns -> non luoendo
führt, zeigt imo ein „modernes" drcizehnjährcs Mädchen,
wie sie besonders gerne in den Herrn Herzl
stammverwandten Familien gedeihen, das ihre Liebe zu
einem, gleichaltrigen Spielgenoffen in der Sommerfrische
dadurch kundgibt, daß sie die Worte ..l love you!“ in
di^ Lehne einer Gartenbank ritzt. Dadurch gerathen
verschieden erwachsene Personen in Berdacht, und die
„Spielerei" des frühreifen Dinge? führt zu zwei veritablen
Verlobungen. Diejenigen, die früher stumm geblieben waren,
wußten sich jetzt natürlich an Beifallsbezengungen nicht genug
zu thun, zu unserer Freude müssen ivir aber constatiren. daß
der Begeisterungslärm für Herrn Herzl in einem eiiergischen
Zischen unterging, llm den Einactcr bemüht» n sich die Damcii
Mitterwurzer, Walbeck. Wilb raubt.
K a l l i n a, A n s i o n und Siemen s, sowie die Herren i
Römpler, T h i m i g, G i m n i g und K o r s s.
—ei—.
— Im Ka i s e r j u b i l ä u m s' S t a d t t h e a t e r findet
heute, um ".8 Nhr Abends, die erste Aufführung von ,..\>v.w
dazumal", ein deutscher Schwant in drei Acten von Carlot
Gottfried Neuling in der bereits gemeldeten Besetzung der
Haupttollen statt. Dasselbe Stück wird morgen Abends
wiederholt. Heute und morgen -Nachmittags geht um 0,3 Ufar
das Märchenspiel „Sneewittchen und die sieben Zwerge",' denen
Erfolg sich zu einem wahrbatt sensationellen gestaltet,' in Scene.
— Im Theater a» der Wien gelangt am
nächsten Samstag, den 20. d. M„ „Der Sechslihrziig", Operette
in drei Acten (frei nach Maillfac's „Decor-'O" von Bieter
Won und Leo Stein. Müßt von Richard Heuberger, in nach­
stehender Besetzung zur ersten Aufführung: Camille Eolinean—
Herr Josevhi: Henriette, seine Frau'— Fräulein Worni;
Margot, Gräfin Tanagra— Fräulein Rcichsberg: Edouard
d'Andrcsy— Herr Pagin; Olivette— Frau Biedermann:
Der Mahoi von Sudan— Herr Lunzer: Leopold— Herr
Giampietto: Ter Unterpräfect -- Herr Kormann: Eiairette—
Fräulein Milton: Susanne Godin— Fräulein Klug: Der
Maire von Harfleur— Herr Alerp,
— Im Carl Tbeater gelang! heute die
Supv^'sche Operette „Fatiiiitza", neu in Scene gesetzt, zur
Ausführung. In den Hauptrollen sind die Damen Gasto».
Szojer, Sidiiig, Senders" und die Herren Bauer, Treumami.
Schildkraut, Brandt, Kühne, Wornis und Ezasta beschäftigt.
— Theater,» derJos cf stabt. Heute sindet
die Premiere deS Vaudevilles „Frau Lieukenant" 
Brigittes von Niars und Fcrricr, Musik von Serpette und
Roger, statt. In den Hauptrollen sind die Damen Pobl-
Meijer, Felsen, Moram, und die Herren Maran, Sachs,
Pfann und Tusch! hervorraaend bcichäftiat. Die Borstelliing
beginnt um 7 Nhr.
— Im I a n t i ch- T h e a t e r kommt heule die be­
liebte Offciibach'sch- Operette „Orpheus in der Unterwelt" mit
den Xanten Wohlmuth. Goldcck, Spann, Fstle». Stall.
Charles und den Herren Pohl, Augustin, Clement. Petza und
Aman zur Aufführung.— Morgen, Nachmittags 3 Nhr, wird
die tolle Nestroy'sche Faschingspoffe „Lnmpacivagabiindus"
und Abends 8 Nhr „Orpheus in der Nnterwclt"' gegeben.
— Aus Johann Strauß' musikalischem Nachlaß
wurde vor einigen Tagen das Borlpie! zum dritten Aet des
Ballels „Aschenbrödel" ni einer Orchesterprobe einem tstsincii
«reise von Musikfrenndeil vorgeführt. Das anmiithig--, frische
Stück erfreute in seiner wundervollen Klangschönheit die
Zuhörer io sehr, daß sich Frau Johann Strauß entschloß. cs
für Me erste öffentliche Ausführung dem Programm des
nächsten GesellschastSconcertes einverleiben zu lassen, das zum
Andenken ihres Gatten am 21. d. M. stattfindet.
!— Die Herren Erzherzoge Otto und Franz Carl, sowie I
! der Herzog von Cumberland haben vorgestern die Aquarellaus-1
I stellung im Knnstlerhaue besucht.
I— Die bewährte einheimische Eonceztiängerin Fräulein
, Marie K a tz m a n r gibt am 23. d. M. im Bölendoner-Saal
einen Liederabend mit" :N'ovitäten. Karten bei Gutmann und
! HaSlinger.
;— „Ausblick zu den Sternen." Nocturne von
j Gustav Blaßcr, von zahlreichen Concertaussührungen durch die
! Cavellen Strauß, Ziehrer :c. bekannt, erschien nunmehr auch
in einer Ausgabe für Clavier und Violine im Verlage ven
Ludwig Toblmger. Wien, 1. Bez., Dorotbecrgasse Nr. 10.
Der Krieg in Südafrika.
volksabkilmullug.
Bern, 12. Januar. Ter Bundesrath se^te die
P o l k s a b st i m m u n g über das Bundesgesetz be­
treffend die obligat oriscbe Kranken- und
Unfallversicherung für den 20. Mai
d. I. fest.
Lin /all ä la Dreyfns.
Rom, 12. Januar In Bestätigung der Nachricht
der „Pcrseveranza" meldet die „Tribuna", die
Tisciplinarcommiision werde sich morgen mit der
gegen einen Beamten des K r i e g s m i n i-
fl e r i u m s erhobenen Anklage, Beziehungen
u dem Militärattache einer aus­
wärtigen Botschaft unterhalten
z u habe n, beschäftigen. Der Beamte soll der -Neffe
Tic Qranjc-Boereu.
London. 12. Januar. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom 8. d. M.: Unter den Boercn des Oranje-
Freistaates, deren Bcgciftening anscheinend eilabmt eines verstorbenen Politikers sein
war, ist ein starkes Wicderaustcben des kriegerischen Geistes
bemerkbar. Sic machen nun die letzten Anstrcn- PcstffiUe.
gungen, senden alle taugliche» Leute zur Front, M
einschließlich der Engländer, welche sich nur bereit er-! Bombay, 12. Januar. Die -Lterblichkettszfffer
klärt haben, die Grenze gegen das Basutokand zu j ist >n Bombay sehr erheblich gewachsen: sic il't heute
vertheidigen. Biele Engländer sind nach dem Basiitolande i von 282 auf .376 gei'tiegcn. Die Normalzabl besagt
cntfloben. ^73. Die Annahme ist größentheils durch die Pest
Die Stellung am Tugela.! verursacht.
London, 12. Januar. Ein Telegramm deS Generals
B u l l e r aus Springstcld vom Gestrigen lautet: „Ich be­
setzte heute Früh das südliche liier des T >i g e l a-
Flusses bei Potgieters-Drift und bemächtigte mich der
Brücke. Ter Fluß ist im Steigen begriffen. Ter Feind ist
ungefähr 4'F Meilen nördlich vom Flußc stark verschanzt."
Tic Neutralität Deutschlands.
Berlin, 12. Januar. Die „N o rd d ei, r> ch c All-
g c ui c i n c Z e i t» n g" schreibt: „In der Preise wurde
wiederholt berichtet, daß die Firma Kruvv in Esten mit
der schleunigen Ausführung eines großen Auftrages zur
Lieferung von Stahlgranaten an England beschäftigt sei.
ES wurde dabei die Frage anfgeworse». ob es mit den
Pflichten sttenger Neutralität, die das Teutsche Reich im
südafrikanischen Kriege beobachtet, verträglich erachtet werden
könne, wenn Lieferungen von Kriegsmaterial ans Teutsch,
land an eine der kriegführenden Parteien ausgeführt
würden. Wie wir erfahren, wird diese Frage an
zuständiger Stelle verneint, und ist deshalb die Firma
Krupp alsbald nach dem Erscheinen jener Meldungen er­
sucht worden, die etwa beabsichtigte Absendung von
Waffen, Geschützen, Munition oder andcrtvciiigein Kriegs­
material an eine der beiden kriegführenden Parteien e i n -1
z ii st e l l c n.
Neue Truppennachschübe.
London, 12. Januar. Tas erste Contingcnt der Eich
Imperial Bolunteers in der Stärke von 300 Mann gehl s
morgen nach Südafrika ab. Heute wurde den Freiwilligen*
in der Gnildhall in Anwesenheit des Lordmayors mit den
Sheriffs das städtische Bürgerrecht verliehen. Tie in der
Umgebung angeiammelte Menge brachte den Freiwilligen
begeisterte Huldigungen dar.
Mürzftcg, 12, Januar. Der Kaiser und
seine. Jagdgäi'te treffen am 16. d. M. hier ein. Die
Jagden werden vier Tage dauern.
London, 12. Januar, Ter Attache der hiesigen
östcrreichisch-nngarnchen Bolschaft Graf T r a u t t-
m a n s d o r f s- W c i« s b e r g stürzte heute bei
einer Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Con-
tnsionen zu.
Mtmtimltk tklklsrtzh. Wktterbmcht
der k. k. Eenttaianstal: si'ir Meteorologie in Wien vom
12. Januar 7 Nhr Morgens.
London. 12. Januar,
betragen die Verluste der i
Schlacht vor Ladw'mith am
Nach amtlichen Telegrammen
igländer an Officieren in der
6. d. M. 14 Todte und
27 Verwundete. (??'■
London, 12. Januar. Amtlich wird gemeldet: Außer
den Officicreii wurden bei Ladstsmitb am 6. d. M. 135 Mann
getödtet und 24 t verwnndet.
London, 12. Januar. Lädst M e t h u e n tritt ent-
schieden den Gerüchten entgegen, daß ihr Gemal krank
sei oder stch bei einem Sturze von, Pferde verletzt habe.
London, 12. Januar. Eine im Amtsblatte veröffent­
lichte königliche Proclamation verbietet den Export oder
Küstenhandel mit explosiven Verbindungen, namentlich
Picrinfäure, Trinitioeresol. Phenoe und Creiol nach be­
stimmten Häfen.
|pi*«I|ttwd)vidjicit
des „D c n t s ch e i, B v l k s b 1 it* 1 1 s".
3 ur verklin-ignnysattilm.
Prag, 12. Januar, Wie d»zs „Prager Abend­
blatt" meldet, find dem Verbände der Industriellen in
Prag imd Umgebung zu der von ihm iniriirten Ein­
gabe an die Negierung »nd an die Abgeordneten, ans
eine B c r it ä n d i g n n g schleunigil hinznwirkeii,
bereits nahezu 3000 Mitfertigunaserklärnngen zuge­
kommen, welche nichl nur von hervorragenden Firmen
aus allen Theilen Böhmens, sondern auch
reichen Kauileuten und Industriellen Wiens, sowie
aller österreichisetzen Länder herstammen, in welchen
das Eircnlar des
Station
i Tem \l
•t vera: Windrichtung!,
Eechus
Bewölkung
Prag
^— 14i NW
2
bewölkt
Znaim
!- 2-5 W
1
bewölkt
Brünn
- 3-0 NNW
•2;
klar
Krakau
- 111 E
1 1.
klar
Czernowiu....
— 16-8, NE
o r
klar
Bregenz
- 2-2 SE
o|
Schnee
Innsbruck....
-- 3<',—
Schnee
Salzburg
^- 0-3 NW
0 j.
Schnee
Schnee
Wien
- 1-2 N
Graz
- 2-i^ E
1
Schnee
Klaaernnn....
3-0 ?iE
i ;!
bewölkt
Ofen-Pest....
— 3*5-
0 ;;
bewölkt
■3oraict»o
•— i‘ö‘ NE
1;
Schnee
Iric«
2-2; ENE
o:
bewölkt
Pola
2-4 NE
•T
bewölkt
Rom
4-5! N
6
bewölkt
Livorno
5-0- -NNE
6
viertel bewölkt
Biarrin
5*2.—
0;!
bewölkt
l-0 NNE
2 i:
bewölkt
Genf
,— 1-0. 3i®
-•)
Scknee
öNiinchen
_ 21
1 :■
Schnee
Berlin
- 0-2 NW
o;;
Schnee
Hamburg
0-E NNE
2 c
bewölkt
Kcwenbaqen...
- 0'6 NE
;
bewölkt
Petersburg....
17-2-
o;
klar
Constantinovc!..
n-I 2lE
1
bewöltt
Atben
NE
I
bewöltt
Alimatifckre
Curortc und Gcbirgeftatioucu.
Riva
3-7- N
1 ;l
dreiviertel bewölkt
Iickl
— >-2^ N
1,
Schnee
Gleichcnberg...
— 2<> NW
1
Schnee
Görz
3-5 ENE
3
bewölkt
Abbazia
3-5- NNE
.»
bewöltt
Luniupiccolo...
,• Vtj„
1 !'
bewölkt
Ragufa
8-3,«
O *;
Regen
stlearel
■ I-. NE
i
halb bewölkt
Nizza
i-r NW
4;
bewölkt
PilaMs
.— I t-0 NE
6^
Scknee
Wendelstein
, ii-o. NW
2,
Schnee
Schmittenböb-'..
Glockiiciüans...
Soiinblick....
18-E! NNW
Schnee
a. Schneeberg...
1- 10-iL
u.
bewölkt
Sfmmei’imi....
— 6- 6|j—
o 11
bewölkt
1il> gemei ne ll e b e r f i ch t:
Die im Siideii bestehende
Barometerdepreffion hat
Prag, 12 Januar.
K l a d n o e r Kohlengebiete
neuerlich an Intensität ziuzenommeii. Ter Hobe Truck erstreckt
sich i» einer l'rciten Zone von Südw.e>t- gegen Nordasteuropa,
von zabl- In GaHzieii und Nordostnngar» herrscht allgemein heiterer,
-] sonst mein trübes Wetter mit zahlreichen Schncesällen, an der
Adria Regen, In den nördlich'» Aloenländern und in Dal-
,,. ,. i matiea sielen ergiebige Nieoei'chlagsmengen. Die Temperatur-
Verbandes bereits angelangt izt.! ändernngen sind gering.
-.1 ->- :j. i Lr-ettcr Prognose:
»tnke >. »>««. -, sit„ „„„
ch laue r und
Feit eine
gm
mackst sich feit einiger
B c w e g n n g unter den Bergarbeitern
bemerkbar, welche in deren Stellungnahme zur
B r n d e i l a d e n s r a g c ihren Grzznd Hai, Für
den 14, d. M werden Periainmlniigen von Berg­
arbeitern vorbereitet, in welchen über die von ihnen
aufgestellten Forderungen berathen werden soll.
Vorwiegend heiteres, stellen»
weile nelstiges Wetter, F-rosizunahme.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Wcstgalizien: Wie I.
3. Oiigalizien und Bukowina: Hcitei, strenger Frost anhalieud.
4. Salwurq und Odcrösterreich: Wie I,
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wsie l.
6. Nord-«teiermart und Nors-rlärmen: Wie !.
7. Süotirol: Heiter-, kalt.
8. Siid-Kärnten. Süd-Sreiermark: Wie l.
9. Krai», Küstenland und Istrien: Bora neck anhaltend.
10. Dalmatien: Wie 9.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 11 ]
Nr. 3961
Wien. SawStag
„Dtttische« RsUrsdlntL"
13. Jaunar 1900
Seit.' 11
^intrrhaltnng für den Familientifch.
Räthsel.
Ich war nicht, ich bin nicht und werde mcht sein,
.lind nur in Bernichtung hüll' ich wich ein.
£er Leser bekommt mich gar oft zu Gesicht.
Doch will er mich nennen, so nennt er niich nicht.
Auflösung au» Ur. 3960.
Tauschräthsel: Herrlichkeit. Perhandluno. Berechtigung,
Linde, Vernichtung. Tnckwein. Kehlkopf. De'itzmia. Nagel.—
Rheinwein.
Antworter» der Schrrftleitrrng.
An die geehrte» Schriftführer der Vereine. Es
in letzter Zeit ,oisderho!t voraekommen. daß
44.— SB., Ca'fta lignea 51.— ©., 55.— SB., Nelken Sansibar!
44.— G., 45.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 54.— G.,
70.— SB., detra Bengal naüirel 34.— G„ ;>5.— SB.. Macisblüte!
WO.— G.. 2M.— $?., Macisnü'se 200.— ©.. 260.— W. prompt I
engl.
P'd
d,, u»v..
ab Triest.— Baumwollgarne, per
4cr Äbsallgarne kl.-» 3*.— bis 42.— SB.; 4erLtteichgarnr« 47.—
> dis 50.— SB.. 6.8er Slbfallgarn Ua 44.— bis 48.— D..dstto Ta;
57.— bis 60.— 35?.; 30er Mitteltette 73.— bis 75.— W.. 34er
detto 77.— bis 79.— W.l 3<>er detto 84.— bis er.— SB., ab
Fabriks-Station: 16'34 Warp- und Pincovs II-, 70.—bis
71.— W.. 16 24 detio mittel 72.— bis 79.— W; detto Ia
36er
-TT,•
96.—
'Nr. 20.
ist
uns Berichte über
Verernsveraufiaitunoe:, 14 Tage „ach denselben zugesendet
wurden. 'Lolche Berickfte zu veröffentlichen ist imS|
unmöglich, wenn ivir uns nicht selbst lächerlich machen^
wobei:. Wir tonnen bin'ort L-reiusberichte nur dann-
veröffentlichen. wen» uns dieielbeu spätestens drei Tage;
nach ßrr betr Wenden SEranstaltuna -.ugeden und bitten
dte geehrten Herren, sich enttgst darnach zrr richten.
An die christliche« Koffeehansgehilfc«. Für Ihre freund­
liche Lnwpathiebezengung den besten Tank. Antisemitischen
Ernst!
Geld- n. Handelsverkehr.
Ungarn vor dem KrachJ Man schreibt irns aus
Liee-Pest vom 10. d. M.: Die wirtbichaftliche und finanzielle
Krrfis scheint in Ungarn vor der Thüre zu iteben. Geradezu
e»!''etzl:che Stunden schlagen jetzt iür das ganz« Land. In
76.— bis 80.— SB. ab Fabriks Station per
Karpcops Ha SS.— bis 90.— SB.: detro l-> 92.— bis 9y.-
42er Pincops Nr. bis 90.— SB.; detto la 92.— bis^
GrtreidemärKtc. j
i Vörie für laubwirthschaftlichc Prodnctr.
Wie«, 12. Januar. Trotz etwas flauerem Termin hielt'
! hents Esteetivwaare Preise onfvedit und wurden einige kleine j
j Posten zum gestrige» Curie abgesetzt, doch nt Verkehr und>
; Geschärt völlig unbedeutend. Ebenio auch im Term in', rndel,-
'der jedoch malt stch zeigt. Weizen wurde X 7,85'J bis.
X 7.86. Roggen zu X 6.67' .,. Mais zu K 5.20', und Hafer
, zu X 5.91 umgesetzt. Es ist daher wenig Unterschied in: Proi'e
zwischen deute nno gestern, aber die «tmimnng n'i matter.
— Amtlich iiotirt: Weizen per Frübiabr X 7.86 ln.'- X 7.87,
. Roggen per Frühjahr K 6.67 bis K 6.69, Mais vor Mai-<
Juni X 5.30 bis K 5.31, Haier rer Früstjabr X 5.31 bis,
X 5.32, Reps ver Slugnst-Seprember X Il.Bt b'.S X 11.96.
Wie», 12. Januar. 2 v> r i l u s
tvesentlich gevettert. Contingentirl prompt
X 40.— Brief.
bat sich
X 39-80
l,eutc
tSeld,
Ofen-Pest, 12. Januar. Weizen ver Avril 7.65 bis i
Ungarn wird seit dreißig Jabre« „an der Hebung der Skonomisih- j 7.66, per October 7.80 bis 7.81, Roggen per Storni, 6.33!
finanziellen Lage" g-arbenei. Mit eiirrr schwindelhaften Reclam«: bis 6.34. Hafer per April 4.99 bis 5.—, Mais per Mai 4.91 j
wollten ste eilt Culruriraat werden. Ein wahrer Größenwahn bis 4.92, Kohlrevs per August 11.75 bis 11.85.!
herrsch». Nun komint die Enttäuschung. sowohl Fabrikanten, j Werrenofierte mäßig, Kauflust begrenzt, nihig. einige
Gewerbetreibende wie Kaufleute findm"k«i«en Credit wehr im i Tausend Metercentner Umsatz, unverändert. 'Roggen gesucht,.
Auslande. Es ist >chon so rraurig mit den finanzielle:! Verhält-! Futtergerste bester. Uebriges ruhig. Kalt.
niste», daß, wenn man heute eine allgemeine Remfion der j_ Theißweizen 77- brs 80ptd.: 7.6ri> vrs 7.70. 7.70 bis 7.80, l
Bücher bei der Lien-Pefier Geschäftswelt voruehmen; 7.90 bis 8.—. g.— bis 8.20. Neurogaen 6.05 bis 6.20. Gerste!
möchte, das Resultat ergeben dürste, daß achtzig 5.45 biS 6.45, Hafer 4.90 biS 5.25, MaiS 5.60 bis 5.70,!
'‘* Kohlreps 11.75 bis 11.85.— Notirung!
von X —bis K (Durchschnittspreis K-
mittel X —.—,— Wagen Hslztoble, harte, ver Hektoliter
X —bis K —. —. mittel K— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 l> bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr der schlechten Witterung ivegen gering. Besuch ich,nach,
'.sta-chftage stau. Mmktverkehr belanglos.
Snr?- nnk» Hair-elsdrrichte.
Prag» 12. Januar. >'?. nSe rm a r kt.) Stetig. Rohznäer
ab Prag prompt 23.95, ao uol-n-, 23.35, all Äusiig 24LS,
ver Februar 24.63. Rastinade Pnnia prompt und
Januar 84.— bis 64.50, r,-tz, fcoiionelspftitus rafimirt ab
Prag i 10.26/ bis 110.-50 Ruböl prompt 61.— bis 62.—.
Hamburg. 12. Januar. Ras' e in a rkt. 'Schluß.5
Zantes aood Average per März 66.—. per Mai 36.50,
rer September .'.7.7.0. per December 36.50 Geld.
Vremcn, 12. Januar. Petroieuin. loco 8 45.
Havre» 12. Januar. sEröstiiuiee). SnOet. Santo#
gvod average per Januar !3.50. per Mai 44.75.
itondon» 11. Januar, 3 Uhr '.acüMtttagS. Seid er«
■'«ut c n 7. ,4 uckcr gr>ruu1. Prima deutsche tllorrken
bordft-ei Hamburg. Jebr. 11— ». :'i ü b- n. Jan. st
4" t <■„. Mai 9 ;' 4 t. ij«le. Leinöl. Jcdrttar-März23 ?. 64.,
Juli-Tee. ‘.'1. 6 .. R ü b ö: rastmrri, 26-.— 4.. rohe#
Jan.-April 24 6 !. Ba u m >v o! l ö rasiinirt '20 >.— 4ll»
rohes, Jü».-Ävli: 20<. 6 >!. Terpentinöl amer. 3« -.4.
S ch e! l a ft T. SL L ränge Jan. 62.— d. «au tichu:. kein
Tara 4 7 Metalle: Knv-er. stetig, 7o Air.—— 4.»
3 Man. 70 Lstr.—— 4,, Makier-S stiußrreis ?«< Bür. 2 e. 6 4.
!".s 70 Lstr. 7 ßbe?: friede* 76 Püv.— «. —4., ''rang
'be.'ts— Lst'..- ... Zin'.'. willig, crire.n- 111 Bür. -- ?.— 4^
3 Monale lll Lstr, 17 6 ennl. 115 Lim.— s.— 4.
Blei. 'stetig, lonn. 1«< Lstr. >0— d.. engl. 16 Lltr. 15
— ii. rubtg. gewöhn!. Marken 2o Lstr. 3 9 !., des.
20 Lstr. 8 9 i,.. gewalztes istbles. 24 Lstr.— ».— 4.
'eist. 67
2'stchel 1 4 4.
Schott. Eiien- lt-arrgiits,
bis—— '.
Livervovl, 12. Januar. (Bau m w c I I nt a v 11.)
Stetig.— Tenders :» Docke-s oe von 1Ü0 Ballens —.
Umiatz 1".0"«>. eagesinipor: 13 060. Deliveries American
ann Port v. P. 6. ver Januar 4 :1 ,' w, Januar-
Februar 4 r* u, Februar-März 4 !i März-April 4 ,5 5J. Avril»
Hirse —.— bis —.—
Alles ver 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau» 12. Januar. Weißer Weizen
14.90, Roggen 14.—, Haier snur eine Sorte)
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 12. Januar. (Preis der CurSinak^er.)
15.—,
12. 10,
oelber
Raps
Zpirrtiis
3
Jetcent der F i r m e n passiv sind.
Ter ungarische Finanzminister Herr H e g e d ü s, der von
der so brillanten Enüvicklung des Handels und Gewerbes rn
Ungarn spricht, weiß genau, in welcher Lage stch die «uaarische
und besonders die Pester Geschäitsivel! befindet. Nichts als
TLtvfiid«! I Große Straßenschilder. Plakat», riefige Fabriken.
Testenungeachtet nnststen die Arbeiter ans den Fabriken direct l (stebziger) loco 47.30, (sünsziyer) —.
betteln gehen, da ste der große Fabrikant nicht erhalten kann.' Hamburg, 12. Januar. Weizen, loco, ruhig. Ho!-;
Tie Anzahl der Fallimente steigt mit ieüem Tage. Die öffent- ■. ftemischer» loco, neuer 145.— b,# 150.—. Roggen, loco, Meck->
liche Meinung fordert eine Rettungsact'.on. Man steht heute i lenburgn. loco, ruhig, neuer 144.- biS 146.—, Süd-^
vor einem Finanzkrache in llugarn, der noch ärgere Eon- j russischer, »euer, ruhig, 10-5.— bi» 1(6.—, piüböi. fest,;
sequenzen nach sich ziehen wftd. als der Wiener Börsenkrach j loco 52,—, SptrituS (1Ö0 Liter zu 100 Percent), ollcßu»;
ton 3niite io7o. j lirungScrei#) per Januar 21.90, ver Jammr-Februar!
^Das russische ReichSbudgetP Das Reichsbudget pro 21.60, still, per Februar-März. per März-Mai—
Mai 4"
Mai-Juni 4"' Juni-Jult 4^> Just Augnst
August-Sepiember
Septem ber-October 3*',
1900' wem so!- erde Jisters. aur: Ordentliche Einnahmen
1^593,71.5.680 Rubel, außerordentliche (Annahmen 3 Millionen
Rubel, au-s fteien Barmitteln der Reichsrenkei 1M.641.4A
Rubel, insgesammt l.757,38721 («3 Rubel. Trdeiitliche Ausgaben
1.564 441.679 Rubel, außcrordentstche Ansgaoen 192.945.424
Rubel, insgesammt 1.757,387.103 Rubel. Bon deti ordent­
lichen Ausgaben entfallen aur Zahlungen rür Anleihen
274.726.164 Rubel, aut dre obersten Regierungsbehörden
3,6*.>7.995 Rubel, ans den heiligen Synod 23,5-59.685 Rubel,
aus das Hoftnmisterium 12P99.514 Rubel, auf das Ministe­
rium des Aeußeren 5.267.735 Rubel, ant das Ministerium des
Krieges 324,343.686 Rubel, aus die Marine 86,628.015 Rubel,
aus das Finanzministerium. 281,489.304 Rubel aus die Land-
wirthschaft 40,997.092 Rubel, aus das Ministerium des Inneren
85,938.484 Rubel, aus das Unterrichtsmimsleriu»'. 33,180.829
Rubcst
sJnsolvenzcuJ Ter Creditvrenverein veröfientlicht nach­
stehende Jilsolreiize»: L. Röfter, prot. Firma in Wien,
15. Be;.. Mariah'ilserstraße 120: Gustav Jmhof, Handels­
mann in Steinamanger; Joi'er Klieneberger (Lerl.) in Saaz:
Alexander Theofanovico, Kausmaiin m B.-S;t.-Tamas;
Adolf Neuurath Wwe., Handelsfirma in Wien, I. Bez,,
Kärntncrpasiagc; Alexander Gebauer in Preßbura: Anna
Gebauer in Preßbura: Adolf Schiller, Agentur- und
Commiisionsgeschäft in Wien, 2. Bez,. Glockcngasse 9; Julius
Gscrei. Kaufmann in Leva; Edmund Wols, prot. Handels­
firma in Warasdin; Hermann Haupt, Kramer rn Beregszasz;
Isidor Heller, Schiossemieifter in Wien. 2. Bez., Klosterneu-
burgerstraßc 47; Anna Haber, Handelsftau in Rakonitz:
Carl Walter, Porzellan- und Glaswaarenhandlung i» Tux:
Brüder Fried. Handelsimna in Jllok.
iDnuttnborlt.
ftüien, 12. Januar. Zucker, per 100 Krlo, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbans ad Aussig 2455 G.. 24.65 SB.»
Petroleum loco 8.35, behauptet. Schön.
P«»riS, 12. Januar. Mehl Fleur de Paris ver!
100 Kilooran::::: ver lautenden Monat 24.10, ver^
Februar 24,30, ver Marz-Avril 23.65, per 4 Monat- vom,
März 24.80. stetig. Weiten per lausenden Monat 1*8-1*’». per!
Februar 18.40. per März-April 18.80, ver vier Renate,
vom März, 18.95. stetig, Roggen per lautenden Tstonar
14.—, per Februar 13.95, ver März-Slpril 13.95, per'
4 Monate vom März 13.95. stetig. Bewölkt.,
Liverpool. 12. Januar. Agmerikani'cher SB.'i;en unver­
ändert bis V, d. niedriger: amerikanischer Mais bis V, d.;
höher; Mehl unverändert. Bewölkt.^
Rinder- und Ztechviehnlarkl.
Ofen-Pest, 12. Januar. (B o r st e n v r e h ir a r f t.i:
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS!
— b, alte mittlere von 82 bis 83 h, junge 'chwere von i
85 biS 87 b, junge mtttlere von 83 bis 84 h. junae I
leichte von 82 bis 83 l>: >'crb. schwere von 83 bis ->5 h. i
mittlere von 82 biS 83 h, -:chte von 8ij biS b2
23.043 Stück: Auttriei an,^
526 Stuck; es verblieben somit!
Bvrrnth am 10. Januar
11. Januar 124, Abtrieb
22,641 Stück. Flau.
Wochenmärktr.
Centralmarkt in Nndolfsheim.
Wie». 12. Januar. Tie heutige Zufuhr belief sich au*
172 Wagen Heu und Klee, vom 167 Januar bis 12. Januar auf
29 Wagen etrob, 46 Wagen Erdäpfel, 10 Wagen Eier.
197 Wägen Grünivaaren, 22 Wagen Obst, 13 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es nonrten: Kice (alt) van X 6.60
bis K 8.20, Klee (frisch) X —bis K —, Berg heu von
X 6.40 bis 8.—, frisches von K —bis K —, Wicienheu
von K 5.— bis K 7.60. frisches von K —.— bis K,
prompt. FrachtbastS ab Aussig 24L5 G.. 24.65 W.» Grummet von X-.-bis fl.Schaubstrob von X 3.20 bis
Rassiu^e, Prima, fest, prompt ab Wren 84.75 G-, X 4L0 per Metercentner und von X 13.- bis X 20.- per
85.— W., detto Secunda. fest, prompt, ab Wien 84L5 G.. Schober. Erdäpfrl von X 12.- bis X 13.- per Tlleter-
84L0 SB.. Wvrstelzuckcr, Prima, fest, prompt, ab Wren I centner und von X b,s X -.- per Butte, Kipfler von
K —bis X —, und von K —.— bis K —.— ver
86.75 87.— SS., detto Secunda, feit. prompt, ab Wien
86.25 ®„ 86,50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Bi lös. Centrifugal, Prima, fester, prompt ab
Irrest wansito 26.— 27.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 5(' 6 höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizlscheS, Standart White Mark- Gartenberg-Schreier, promp>
und Lieferung ab Wien G —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 14.- G 14J50 SB. ab Triest; detto
&: anet, prompt und Lieferung —©., —.— D.
"werikanifch >s gt um anet, prompt
ond Lwterung ab Wien— G.. —W.— Fettwaa ren
(per 50 Kilogramm), unverändert, Skbweinsett, mländitches,
mclusive Faß, pronwt. l. Kosten ab Wie,r 51.- G.» -51.50 SB.
6 veck we:ß. excinsive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
43.— <&., 43.— W.. U n f d) l i tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ob Wien 34.5o 35.— D.— Eoloniolwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest. Eemtos Superior 47.— ©.,
51.— SB.; detto ©oob Average 45- ®.. 46.— SB.,
detto iraiv Slverage —P>., öettr Re­
gular 41.— G-. 42.— SB.; detto Lrbinär 39.— G.,
40.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— <8., 120.— SB.
Menado !55.— G.. 198.-- vromv* ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G., 73.— W., detto weiß, 110.— ©,
HL- JE, detto Penang 66.— G, 67.— W, Piment 43
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —.—,'
Moosbrunner von K bts K —, Tullner von X-^
bis K —.— per Schilling.— Dom 1". Januar bis 12. Januar
wurden zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier; es!
notirten: Prima-Ester von 18 bis 21 Stück; Secunsa-Eier von!
20 bis 23 Stück. Kalkeier von 22 bis 27 Stück ver 2 X—!
Tendenz: Bei st-irkerer Zufuhr und reger Nachtrage
wurden für Raubsntter uni circa 30 b bessere Preise per
Metercentner erzielt, als am vorigen Markttage.
Hcn- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 12. Januar. Tie dicswöcheiitiichcn Zuiubren
beliefen sich aus 29 Wagen Heu, 17 Wagen Sttob,— Wagen
Kraut, -- Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Per-
kamt wurden— Wagen Berechcu X —.— bis X— .—
(Turchschnittsvreis X —.—),— Wagen Wiesenbeu fl. 5.30
bis X 6.80 (Durchschnittspreis X-.037, 4 Wagen slovakisches
Heu X —bis X 6.— (Durchschnittsprers Kfi.-s,— Wagen
ungarisches Heu X 5.20 bis X 5.14 «Durchschnittst» eis
X 5.16),-- Wagen Schaubstrob X —.— bis K 4.—
(Durchschmttsprers K 4.—),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.— ), hiernach
berechnet sich ein Bund Sttob in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 316 d»— Wagen Kraut, per schillüig j
Lctober-Siovember 3*'— Wochenbericht: Import
134.000 Ballen. Ervort 13.000 Ballen, Umsatz 63.000
Ballen. SBn{ii4?cr Eoniun! und Forwarded 9(».00(> Ballen,
SBirklrcher Borrath 726.'»> Ballen,
'Berli«» 12. Januar. -Schluß.) Oesterr. Paoierrent«
98.40, öfterr. Silber-rente 98,25 österr. Goldrente 99.60,
ui'g. Goldrente 98L5. Ereditactien 234,25. Unionbank —.—»
4h,percenttgeS Ungar. Eisenbahn-Anlehen, m Gold (Caffa)
101.6t«. Liischtiehrader-'Actien —. BäbN!. Nordb ahn —.—,
Lombarden W.10, Eraatsbahn 137.10. Galizier, Kaschau«
Sderberger Babn —, Pardubitzer —.—, AdrechtSbahn- r
österreichriche Banknoten 84.55 Wien (lange Sicht)
—, Wien (kurze Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 8130,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.70. London Fange Sicht'- 20.'29,
London (kurze Sichtl 20,46 .5, Em:v. Wirf. Consols 22.50, -Reue
tvercentige runische 'Anleihe mI».40. Wiener Bankverein —,
Getthardbabn 141.50, Almne lt<>5!>, Mittelmeerbahn-Lctien
07,—. Tabakaerien ineuc N''ance) —, Meridionalbahn
134.9t!. Wechsel aut Italien 75.80, Laurahütte 255.57, Jurten--
kvc 123.10. Merikarier —.—. Handelsgesellschaft 168.—,
Bochnmcr 262,9--. Happener '2o4.lo, ©elfenkirchener 191.60,
Zperc. ungarische Goldanleihc 81.40. Zpercentige deutsche
ComolS 88.90. 3' ,percen»ige deutsche Consols 98.40, Schweiz.
:>l0roostdabN2cNen lt",60, Neue 3'Ji-ercenlige ungarische
Staatsrentenanleibe —,-.
Paris» 12. Januar. (S ch l u ß.) SiaatSbabn 6?5.—.
Lombarden —, Neue türki'ch-' Eonsals 22.90 Wechsel auf
London 25.22. Eüvpiischc Rente lr-5.20, österreichische
Goldrente 99R". unaar. Goldrenre 97.40. r:änderb«ik
—. —, Türkenlos: 128.—. Banaue de Paris IlHü. Meri»
'ronalbahn 671.— 3verc. Renie l(-t>.07. 4verc. ftalienifche
'Ventc 02.80 4ra\ kpan. Exterienr' •' 7.55, Baneue Cttonume
566.—, Reue 3perc. rmortrsirbare Aal 'd 99.35, 3>/,perc.
Rente 102.l<>. Credit Foncier de Franc-- 7t 6 —. ötierr. Boden»
ersd'.tanstalt —. Alpine —, Lomd. Eijenbahn-Prioritäten
354.—. 4vsrc. rumän. Slnleibe l^ -eon'.vtant) —,
a-itc. rumänische 'Anleihe 1686 i Zeit) —. —. Gnechische
Anleihe( .—. Tabak 2K->— SBechsel auf Italien 6 1 .",,,
Wechsel a::i Wien (kurz) 103.—. Wechsel aus Amsterdam
(kurz> 266.87. Wechsel au* deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel am Brüste, öpere. bulg. T blia lx'6 .—,
nng. Hypotbek?n'-2!:i 49.5 —. Fest.
London, 12. Januar, («ch! u k-> Eonjoles'&
Lombarden 6.—. Nene «panier 6H»J. Italiener OJ 1 /*,
„na. ©ol&Ttntc 97, ön. .©nlbrcnte —4i’crc. Rupien
63-,». Canada Pacific !<4-Platzdiscont 3'„ Silber 27.
Wechsel au* Wien —.—. iyeir.
ßörscbcrtäit.
lFo--tsetzmia au? dem libendblaN:,'.
?,»n hat auch d:e Teuiiche Reichsbaut den Zinsfuß
bcradaeiem. und zwar von 7 au» 6 Pcrceut. im Lombard von
8 aut( Pereent. Jes: borst die «veculation. daß auch die
Lenerreichi'ch-ungan'che Bank „Raison annehmen" werde. Die
Mittagbö'.ie bcaoiin trotzdem eher noch matter, als lebbaiier.
Es £ul>! ja doch ui:iev den «peentauten Personen, welche
wcmger an* den ;iut?n'.st achten. >1i- nur di- Welilaq«.
Personen, die nicht in, -iinuen groß. in: «Lroße-r klein find.
Auch Berlru reigie fick von dem Geldr-gen mcht begeifiert;
Credit srellr.-n mb dort nur ou* 23 '.53 Kren. Dte Bors: bliest
geichäftslos. Tw nnziac Bewegung war die Berwohlseilung
der Marken. Tiirkcnlose wnrdcii per llriimo etwas hoher
gekauft. Tie .'innre war fiem't-t, allgewem. 'Man denk: an
Ratal. SBoc- ran» von dort .-..-rr.t.- a- Tonntaa an Hiods-
voile'.r emtienen. Dir S o u n t a u s> u t: <i »ur die
«reculsliitnr die£ o u u t a g u n -. n k.- -'her die
Entickciduna in. «üdaftika kam doch viel iklnrell-r. als :ua«
dachte. In der Ereditconlr'ie batte man in roraeruät-r Börse­
stunde bereits die '.llachncht über einen großen e::r'!'' Sieg.
ALzugroß »rag er indesteu nicht gewesen snn. weil nun daraus
nur um' Perceut stieg. Der «chlust war bcbnuplei. Der
Schranke» war wenig geichä'itg. Es z e :o a n n e n Lampf-
,'chlfi 1 Pereent, Böhm. Moiilaii l Percenr. Es verloren
Lloyd 2 Percent.
CurSbewegungen: 1Ä Uhr 30 Minute»r


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Samstag „Deutsches volkovtatt" 13. Januar 1900 Nr. 3961
Leblos. Credit 233.50, Ungar. Credit 186.25, Sinaio
124.50, Union 155.—, Bankverein 135.75, Länderbank 115.50,
Tabak 137.—, Alpine 274.—, Rima 336.50, Mairenlc 93.—,
öftere. Kronenrente 98.95, Ungar. Kronenrente 94.90, unga­
rische Goldrente 98.-, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.50,
Elbethalbahn 124.—, Straßenbahn A 148.50, B 143.50,
Türkenlose 126.50, Rubel 255.—, Marknoten 118.17, Napo­
leons 19.21.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr
Mai-Rente 99.—, ungarische Goldrente 98.—, Credit 233.50,
Kreditbank 186.—, StaatSbahn 134.—, Lombarden 25.60,
Alpine 274.-.
1 Uhr SO Minute»: GeschSstslos. Oesterr.
Credit 233.60, Ungar. Credit 186.—, Lnglo 124.75,
Union 155.—, Bankverein 136.—, Länderbank 115.50.
Boden 244.—. ungarische EScompte 126.—, ungarische
Hypotheken 189.—, Commerzialbank 278.—. Staatsbahn
134.—, Lombarden 25.50, Elbethal 124.—, Nord-
w eftbahn 118.50, Kaschauer 90.50, Buschtiehrader B
306.—, Buschtiehrader A 313.—, Lemberg-Czernowitzer 138.—,
Nordbahn 288.—.Straßenbahn A 148.50, B 143.50, Neue Wiener
Tramway 93.—. Adrra 244.50, Dampfschm 72.30 LI ovd 77.50.
Proo-Dnrer 93.—, Böhm. Nordb. 157.—. Graz-Koftacher
128.50. Alpine Mont. 274.—, Brürer Kohle 390.—, Nordungar.
Kohle 126.—, Allg. ung. Kohle 87.—, Westbühni. Kohle 149.—,
Prager Eisen 605.—, Rima 336.25. Trisailer 299.—, rabak-
actien 137.—, Waffen öfterr. 182.—. Wiener Bau 100.50,
Wgem. Bau 98.—, Wiener Ziegel 229.—. Allg. Elektrische
1432)0 ^vte'n- 145,— li 1g>z—.
Oon muiicIIofe 389.50 Nngarloje 160.50 Tbeißlose 137.50,
Türkenlose 127.25 pr.Ult., öst. Krouenrentc 96.90, una.Kronen«
rcnti 94.90. Mai-Rente 99.—, Silberrente 98.80, öfterr.
Golbreiite 97.90. Ungar. Goldrcnle 98.—, Rubel 2.55,
Markanten 118.10 bi§ —.—, Napoleons 19.21, Egndi —.—,
Vareser —, Auffig-Teplitzcr —, Schodmca
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 418.—,
Rudolf —. Poldi —, Königshofer Cement —.
Cisenbahiiverkehr —.
2 Uhr 30 Minute«: Schluß abwartend. Credit
233.90, ungarische Credit 186.—, Anglo 124.75,
Union 155 50, Bankverein 136.25, Länderbank 115.50,
Boden 244.- ungarische Escompte 126.—, ungarische
Hypothek 169.50, Commerzialbont 276.—. Staats­
halt« 134.10 Lombarden 25.—, Eldetba! 124,50, Nordwest-
bahn 118.50, Kalchauer 90.50, Buschtiehrader B 306.—,
Buschtiebrader A 313.—. Lemberg-Cier« ewiger 138.—.Nordbahn
286.—. Straßenbahn A 14«.—, B 143.—.Neue Diener Tramwau
93.—, Elbemüdi- .—, Adria 244.50. Dampfsch," 722-0. Lloyd
76.50. Praa-Duxer 93.—, Böhm. Nord 157.—. Graz.
Köflacher 128.50, Böhm, Wesr —, Alpine Montan 274.—,
Italiener —. Brüxer Kohle 391.—, Nordungarische Kohle
126.—, ungarische allgemeine Kohlen 87.—, Westböhmische
Kohle 149.—, Brager Eisen 607.—, Rima 336.25, Trisailer
299.—, Tabak 137.—. österreichische Waffen 162.—. Wiener
Bau 100.50. Allg. Bau 98 —, Wiener Ziegel 220.—, Allg.
Elektrische 143.50. Intern. Elektrische 145., Ung. Elektrische
198.— 389 50 160 50
137.50. Türkenlose 128. -, öfterr. Kronenrentc 98L5. Ungar.
Kronenrente 94.95. Mai-Rente 99.05. Silberrevte 98.80,
ötierr. Goidrente 97.90. ungarische Goldrente 97.90, Rubel
2.55. Marknoten 11840, Napoleons 19.21, Bankactien
—. —. Union Bau —, Lreffnger —, Eisenbahnverkehr
215.—, II. Bulaaren —, 1660er Lose —, II. Hypothek
—. —. -algo 304.—, Rosiger —, Kronftädter —, Dux-
Bodenbacher—.—. Sw.imennger —, Egvdier 95.—. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Pvldihütte 150.50, Oberung.
f ülle —. —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 417.—,
nduftrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brünne» Maschin —, Rudolfhütte
136.—. Hirtenberger —. Schodmca —.—. Kalten leut»
gebener —, Aussig-Tepliger 317.80, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neiselsdorser —, Königsboser —, Bareser —.
Stachbörse: Creditactien 234.30, ungarische Credit-
actien 186.—. Anglobank-Bctten 124.75, Bankvereins-Ac6»n
136.75. Unionbank-Aclien 155.50. Länderbank-Actien 115L0,
Staatsbahn-Actien 134.20, Lombarden 25.20, Elbethaldahn-
Actien 124.-, Nordwesibahn-Actien 116.60. Tabak-Actien
136.50. R'lma-Muranver-Actien 336.25, Alpine Montan-Actieu
274.—, Mai-Rente 99.05. Ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrentc 94.95, Türkenlose 127.75 Marknoten 118.05.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Bild »Saar« Bild Baatt
20-Francs-Stücke —.— —.— Bans .... 95.90 96.—
Rubel .... Türk.E..A.-P.«D. -.-—
London (S.hetf 242.15 242.30 Marknoten —.——
beste Älpenmilch enthaltend.
Altbewährteste \ahrung für
Säuglinge M MMMgS.
Approblrt von den ersten medlcimschen CapaeltäUn. seit
30 Jahren in allen Hlnderspitdlern In Verwendung.
Central-Depot: IF. IBSEEIESEIjW- asso I^äar. L»
Radfahr- Vlud ..Füafstaufer Eycliste»
" Gegründet am 15. Mai 1895. Cbmoitn:
S. Machaik, 15. Bez., Mariahilserstraße 173.
O bmatur-StellVertreter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Ärnsteingasse 30. SchristwaN: ÄloiL Sattler.
15. Be-., Tingelstedtgasie 15. Scdriftwart- Stell­
vertreter: I. Schairinger, 14. Bez., Lost-
aaste 3. Säckelwan: Heinrich X 1 1 1 f* e r, 15. B;.,
Arnsteingastc 30. Säckelwort-Stellverrreter: Franz
auM. 15. Bez., ftrjtt*ßaiie 17. l. Fahrwart:
Kttbolf Palmv. 15. D:r., Oesterleingasse 4. 2.
Fadrwarr: Emil Sttamtc, Fahrräder- Erzeuger»
15. Bez.. Clementinenoaste 27. Zeustwarr: Emil
Mamie, 1b. Bez.. (ilcmenttnengciste 27. Horn,
wart: Franz Bambula, 7. Bz., Renstiftgoste 04.
Revisoren: Tos Ehrenmitglied Alben Steuber,
15. Bez, Marzfrraße 21 und Wilhelm Möbb-
15. Be;., ^anneugasie 15. Clubheim: Hotel
Holzwarch. 15. Bez., MariabUferirraße 158. ^lub-Eafo: Lindermann,
IS. B«f., Clemenrinengasie 4. Elubobcnd: Jeden Mittwoch um 8 Uhr Abends.
MonatSversammlung: Jeden ersten Mittwoch im Monate. Neuanmcldungen
»oben irden Minwoch im ClubheiUm entgegengenommen. Unterricht gratis.
W
»Ein Mann. ein Wort,
Stets treu dem Sport."
v«L»ner-RavfahrrVevetn „Wie»-.
t Gegründet 4. Juni 1824.) Gründer-Verein
des Wiener Rennvclbande^ für Radtahrsport.
i Ebren-Obmann: Gustav Stadler. 1. Ldmann:
Sigmund Ecker! )uo. 2. Lbmanu: Theodor
Aasrner. 1. Schrinwart: Äarl Ftalo. 2. Schrtft-
wan u. Archivar: Josef F i c b e rjua. 1. Säckelwart:
Johann Müh ln er, 18. Ber.. Dahringer Gürtel 11
(Geldsendungen). 8. SäckeUoart: Seb. Bissau.
t. Fahrwart: Anton SlasinovSki. 2. (Touren)-
Fahrwart: August B a ß l er. Zeugwart: Alois Stilipec. Hornwart: Ludwig
Schindler. RechnungSvrüter: Rudolf Jelinek und Ignaz March er.
Elubredaoteur: Josef Fieber Znn. ÄereinSbeim: Restaurant Schreglmann.
S. Bez., Windmühlgasie 1, Ecke der Mariahilferstraße. Leretiis-Eafe: Cafe
Pedretti, 7. Bez.. Siebensterngasse. Ecke Sliirganc und Cafä Schrovim.
L Bez., Rcunverslorkfergasse. DereinSabend: Dienstag 8 Uhr.— MonatSoer-
sammluug jeden erüen LicnStag im Monats (Feiertage ausgenommen). Gatte
willkommen l
7. S«.. KaUerftraße 23.
Wiener Radfahrer-Club »FabrlustSr
Gegründet am 1. Marz 1894. GründungS-Elub de
„Wiener Rennverband für Radfavrspore'. Ehren'
vräsidentund 1. Obmann: Georg ÄieSl, 7. Bez.'
Zieglergasse 24. Obmann-Stellvertreter: Fran
Haar. 16. Bez., Lrunnengassc 1. 1. Schristwart'
Ferdinand Marchart. 16. Bez.. Gablenzgane 2.
I. Sckrisrwart: M. E. I an il ck, 15. Kez., Neubau-
gasse 53. Redacteur: Hans Günlner, 16. Lez.,
LiebhanSgatte 4. Sackclwart: Josef Ziffer,
16. Bez., LiebbartSgasse 10. Sackclwarr. Stellver­
treter: Eduard Dell, 16. Bez., Gaullachcrgasse 15.
1. Fahrwan: Friedrich Taraschka, 15. Bez.
Gehschlägergasse 14. 2. Fahrwart: Jos. Sichart,
j■^ Touren-Fahrwart: Ferdinand Hanak, 6. Bez.,
Mrelgasse 13. Revisoren: Johann Raska. 16. Bez.. Würzbachgasie 24, und
Friedrich Feiler, 4. Bez., Favoritenskratte 17. Beiräthc: Julius Kom-
rovskh, Anton Sch enll, I. V enitsch ka. Elubbcrm: Restauration
^oiler, 18. Bez., Lerchenfeldergürlelll. Sommer-Fabrplatz (400 Quadratmtr.>:
Bez., Kaisersrratze 30. Clubabend: Jeden Donnerstag um 8 Uhr Abends.
Monarsversammlung: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschriften werden
an den Obmann Franz Daar erbeten. Arische Gäste stets willkommen.
Verband christlicher Radfahrer LefterretchS.
5. Dcz.,^Garleltgasse 15. Gegründet 1996 unter dem Drotcc-
torate Seiner Durchlaucht des Fürsten Alois von und ru
> Liechtenstein. Derbandsleitung: 1. Vrästdenl: Gegenwärtig
> unbesept. 2. Lräsidein: Äarl Rappel, 12. Bez., «auoi.
i strotze 22'25. 3. Präsident: Wilhelm Dehnt, 8. Bez..'.-loch»
! gasse 34. Secretär: Julius Müller, 5. Ber, Schöubrunner-
snaste 22. 1. Schriftfühter: Johann j-aurim, 5. Be;., Gar»
tengast'e lb. L. Schriftführer: P. Johann M ech tler, 5. Bez.,
Mayleiusdonerstraste 19. 1. Zahlmeister: HauS Rambarrcr,
0, **; Beckmannaaste 69. 2. Zahlmeister: August Fink,
S. Bez^, Kyunn^ane 19. l. Fahrmeister: Earl Scheiber, 6. Bez.. Könige-
A- 2 rf/ihrmsiO.«. et f.. ...- -4~ “v..- P
Radfahrverein „Teutsches VolkS-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gentzgasse 128. Obmann-Stell­
vertreter: HanS Puch stein, 8. Dcz.. Jo-
iefSgasse 4. 1. Fabnvan: Alfred Neu»
dorfer. 9. Bez., Wasagasse 2. 2. Fahr-
warn Edmund Kallaban neu, 8. Be;.,
Joief-g. 4. Loister: E.Rvhrer, 7. Be;.,
Henuonngast'e 10 (alle Geldiendungen).
Sckrnfnuhrer: Edmund B a l l a b c n jau.,
8. Bez., JoielSg. 4, (alle Zuschritten
sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Lchrifkführer-L!ellvertr''ter: Rud.
Hille, 6. Bez.. Sandwirtllgaise 9.
Bcirälhe: Julius Pavel:, 2. Be;.,
Tbugurstraße 5. Jo'ei Srrnad, 7. Der.. Srist>aste 27. Elu b-Rcstaurant
Ro:n, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 46; Elubabeiii> seden 1. u. 3. Minwoch
in Monat. Elub-Cafä: Greilinger. 8. Bez., Josc''städteri'apve. Tic deCeundeten Sportscollegcn seien hiermit nochmal?
auf das herrlichste eingeladen und wird der Club jederzeit bereit sein, Revanche
zu leisten. Tie Zusammenstellung detz Programme- wurde in der Art und
^etst versaßt, um jedem etwas zu bieten und hoffen wir, viele Freunde und
SportSeollegen heute Abends in unserer Mitte begrüßen zu können.
Stall, Garten, Bau-Geräfhe
Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403.
Radfahvderetu ^Echwechat^. Gegründet
1806. Clubleimng: Obmann: Joses Hofer»
Obmann- Slellvenreter: Fritz Rawratil»
Schristwart: Johann ft a g e r. Säckelwarr'
Johann Hofsmann. Fahrwart: 2llois ftagei.
-'.cugwart: Franz Weiß. Fahrmeiner: Jost'
Mark! und Han- Strohmaper. Revisoren:
Aloid Ring Hofer und Franz 'Siachlh. 'Bcr
einöbeim: Poop richt ll'S Restauration in ftteiii.
Schwechat. DereinSabend üben TonnerStay. 2j:s.
Sendungen in s Lereiushcinl erbeten. Tie M:l
glieder werden ersucht, zu den Clubadendeu z>
erscheinen. Gaste stets herzlichst willkommen.
Iloeliuiclitig ii.
Iioelilntepessaiit
fstrJedennann, der für daS BolkSwo-
toirken will. iU bi« neueste, vottreffuüi>
Schrfft von Tr. ü. Bien» er» Pra'i
deut des christl.«soc. Vereine- in Wien.
^Der fternvnnkt der socialen Frage"
l. Hest 25 fr., II. Heit 15 kr. und
2 kr. SBottfc. Zu beztellen im Selbst
Verlage der DenasserS. Wien. 3. Be:..
Longeaasse 30.
i‘ l °. 2Jev, l'arenbuvöcrurasc 21. 1. Reviior: Josef
Schneider, 12. Bez. Bendlgasie «. 2. Revisor: Frais, ftarlik. 5. Be:., Kan-
lemSdorferstraße 48. Playtn'pector: Liovold Wiukelmaner, 5. Bez.. Gar.
^engasse 15.— ^.er Verband gliedert sich in die Verbandöleimng und 33 in
den ftromanbent Oesterreichs vertheilte selbständige Derband-dezirke— Bci-
trsttsgebilbr 1 fl. 50 ft., Einschreibgebühr 50 fr. Tie Unfallversichernnasprämie
betrag per Monat 13 kr. und erhält das Mitglied bei einer Verunglückung mit
dem Rade durch u'»» Tage täglich 1 st., int JnoaUdilätSsallc 2000 fL, im
«tertpfntlc besten Familie 100u ft. Sit Berbandskanilti, wohin oiuti all,
Zulchriiltn SU richten find, befindet sich in Wien. 5. B-!., Gorienonsse >b
BerbondStahivläye: S. Be,.. Mobleinddorferstiahe bS und Bez., Hermann-
00(9— Ter Derband richtet lein Houviouoenmerf darauf, feinen Miioliedern
di« d-nlbar möglichsten wirihlchai,lichtn BoNhetlc ,u dielen und nach jeder Rich-
tmtg hin für die Hebung und Forderung de» Radfahrldoneä zu wirken Er
»letet feinen Mitgliedern Begünstigungen,n Tbealern, Bädern, bei Eifenbahn-
und Tampfichiftahrien. Photogravben, Hotels :e. :c. Berb-nde besteht an»
der Tomenbnverb.’
'ji. iriM- ‘■' J. kiS-n^tüdjd&nii
IlankNtig'iEig.
Für die vielen Beweise het^icbcr Theilnahme, anläßlich pco
stinicheidenS unserer geliebteit Gattin, reip. Mutter. Schwester.
Schwägerin und Tante, der Frau
»M»Iftt»lM»I,«il»«M»»,V,
- &TT.
ifcnw mwttmiiiii
Zu den höchsten Preisen kanfe ich stetS einzelne Werke
sowie ganze Bibliotheken in jeder Richtung.
A. Mejstrik's AntiPiariat
Wien, I.. Wollzeile V.
81-5
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 2761
Franz H. Swohoda, Schulunachenueister
Nieöerlap: Wien,Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel »Erzherzog Karl").
Größte Ansivahl aller erdenkliche»
Echuvwaren Nir Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft mid
billig.
Zllustrine Brei»,
courante gratt»
und rraiteo.
Lwovlitzau'»
traaevromot.
Meu, IX., Ackergasse 11 A
(CeitengaiTe der Spitalgasse).
Bersleigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungssiücken. Pretiosen u. dgl. ftnden an jedeni Wochen
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 1 und 6 Uhr
Nachmittags statt. Tic zilr Veränderung gelangenden
Gegenstände können zu de» gleichen Stunden besichtigt
werden.
Pie Wuchdruckerei des
Deutschen Volksblattes
ganz nett eingerichtet, versehen mit dem modernsten Gchristen-
material uud Maschinen, empstehlr sich zur JjeTtteflinifl von
Zeilschrstien. Brochuren, VrciScpurautLn, Src-.iekarten H\r
Dinhe, Tabellen, allen Mercanülarbeiren :c. in gediegenster
Äudstarnmg bei prompter Lieferung.
EesäÜige Auftrage wollen genchiei werden a» Mt
Wuchdruäierei
de«
Deutschen Volksblattes
Wie«, 8. Bez.. Josefsgaff- S,
Tel«yfc«B 6041.
(


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 13 ]
Uadfahrsporl.
(GineFahrradverordnong für Preufieo.) Die solany-
ersehnte einheitliche Fnhrradverordnung für Preußen scheint,
wenn man den Mittheilungen Berliner Blätter Glauben
schenken darf, demnächst herauszukommen. Ein Entwurf zu dieser
Verordnung ist gemeinschaftlich von den königlich preußischen
Minister» dcS Innern und der öffentlichen Arbeiten aufgestellt
worden, nachdein von den Oberpräsidien aller Provinzen Gut­
achten eingefordert wurden. Auf das Fahren mit Fahrrädern
sollen nach der neuen Verordnung rni Allgemeinen die für den
Fuhrwerksverkehr geltenden Vorschriften sinngemäße Anwen­
dung finden. Außerhalb der geschlossenen Ortschaften ist der
Fahrradverkehr auf den neben den Fahrstraßen hinführenden
Banketten gestattet. Ferner kann er von den Wegepolizei»
behörden auf bestimmte» Wegen einschließlich der Bankette
neben den Fahrstraßen für Fahrräder untersagt werden.
sTie Bezirksleitung des XVIII. BcrbandSbezirkcs
christlicher Radfahrer Oesterreichs) gibt hiermit den Mit­
gliedern und Freunden bekannt, daß mit dem Vorverkauf von
Eintrittskarten für das II. Bezirkskränzchen bereits begonnen
wurde und sind selbe an den Bezirksabenden erhältlich. Im
Vorverkäufe 1 K. an der Gaffe 1 K 40 h. Das Kränzchen wird
zu einer der schönsten Veranstaltungen zählen, die der XVIII. Ver­
bandsbezirk veranstaltet hat und ist es sicher, daß sich die Gäste
und Cvortcollegen auf das Vortrefflichste unterhalten werden.
Für den Saal wurde die I. Wiener Solistencapelle Lang und für
das Gemüthliche Herr L. Leitinger mit seinen fünf Söhnen
acauirirk. Weiter lind für die Festgöste und Mitglieder mehrere
Ueberraschnngen geplant. Für eine schöne Erinnerung an den
Abend für den Dame,iflor ivurbe bestens Voisorge getioffen.
Den Mitgliedern, sowie bcirenndeten Elubs und Sportcollcaen
wird bekannt gegeben, daß ad 5. Februar die Bezirksabende
auf den Montag verlegt wurden. Die Mitglieder tverden auf­
gefordert. ihren Jahresbeitrag noch diesen Monat zu erlegen,
da vom 1. Februar an eine Einschreibgebühr von 1 Ll zu
leisten ist.
(Ter Schüttcufelder Bicycleclub) theilt uns mit, daß
der Kartenverkauf heuer ein sehr reger fit, woraus mau
schließen kann, daß das heute in Wimberger's Saallocalitäten
stattfindende Kränzchen einen äußerst animirten Verlauf
nehmen wird.— Ueber den Verlauf desselben werden wir
berichten.
(Ter Radsahrclub „West Wien") verständigt seine
Mitglieder, daß das IV. Glnbkränzchen am 20. d. M. im
Prachti'aale „zur rothen Brctzc". Griindsteingasie 25, statlsindet
und sind alle Glubcollegen, Freunde und Gönner auf das
Freundlichste eingeladen.
(Ter Männer Radsahrvcrcin „Wien") dankt hier­
mit allen, insbesondere den mit Baiiner erschienenen Vereinen
und Clubs für die überaus stroinme Betheiligung an dem
V. Gründungsfeste und bringt ihnen ein freundschaftliches
Heil!~ Hinte Samstag besucht der Verein den Ball des
„Schottenfelder Bstrsteclub". Zusaminenkunft 9 Uhr im Extra­
zimmer des „Hotel Wimberger". Tie Mitglieder erscheinen in
Schwarz.— Dienstag Niidel kein Elnbabend statt, da wir uns
Mittwoch an dem Gründungsfeste des uns befreundeten Rad­
fahrclubs „Altwien"' im „Englischen Hof" corporativ mit
Banner in Galadreß betbeiligen. Zusammenkunft um 8 Ubr
bei Schreglmann, wo wir »och mit der Verrechnung der
Karten beginnen und gleichzeitig eine Ehrung der beiden
Gründer desVereiiies Herren Stadler undKästner vorgenommen
wird. Es wird sämmtlichen Mitgliedern an s Her; gelegt, ganz
bestimmt in „Gala" zu erscheinen.
gÜiSili*!
(Touringclubball.) Das erstemal seit dem Bestände
des Touringclubs veranstaltet im heurigen Fasching diese
große Radfahrervereinigunz ein Ballfest. Das Fest, das
sämmtliche Derbandsvereine und Secttonen des österreichischen
Touringclubs veranstalten, findet am 23. Februar im Sofien­
saale statt. Die Präüdenten des Ballcomttes, Felix Ritter von
Mayer und Baron Prohaska, hatten die Ehre, vom Erzherzog
Ferdinand Garl, dcni Protector des österreichischen
Touringclubs, empfangen zu werden, der sein Erscheinen am
Touringclubballe in sichere Aussicht stellte. Die Vorstands­
mitglieder find corporativ dem Ballcomitö beigeireten. Freitag,
den 19. d. M., findet im Anzengruber-Saale der Restauration
„zur goldenen Birne", Mariahilferstraße 24, eine gemeinsame
Damen- und Herren-Ballcomitesitzung mit darauffolgendem
Tanz statt. Beginn der Sitzung 8 Uhr Abends.
(Wiener Radfahrclub „Regent".) Morgen,
Sonntag: Fußpartie nach dem Kaasgraben bei Grinzing.
Abmarsch präcise 2 Uhr vom Clublocal. Führung Wurz. Gäste
willkommen.
(„T'Wiedner Radler".) Die Mitglieder werden auf­
merksam gemacht, daß sich der Club Mittwoch, den >7. d. M„
corporativ beim III. Gründungsfeste des R. Gl. „Alt-Wien"
betheiligt und aus diesem Grunde die Mitglieder ersucht,
sich präcise 8 Uhr im Glubheim einzufinden. Morgen
Sonntag Zusammenkunft im Glubcafe.
(Ter Nculerchcnfclder Cyclisteuclub 4887) ladet
alle Glnbs. Vereine und Lporicollegen zum heute in F. Handlos'
Saallocalitäten „zur rothen Breye", 16. Bez., Grundsteingafie
Nr. 25, stattfindenden II. Gründungsfeste, verbunden mit
Clubkränzchen, ergebenst ein. Ihre gefällige Mitwirkung haben I
zugesagt: Josef Wöchinger, Gesangshumorist, Hans Busch,
Militärniusiki nitator, das Toppelquartett die „Fahrenden
«Gesellen". Ausführung der Gelegenheitspoffe „Radfahrers
Freud' und Leid" von Herrn Josef Wöchinger. Kunstradfahren
des Herrn Otto Beiger, Kunstnieisterschaftsfabrer voir Europa.
Tie Musik besorgt die Saloncapelle Otto Poschwa. Beginn
des Kränzchens um 12 Uhr Nachts. Karten im Vorverkauf
k 80 h sind zu haben: Im Glublocal, Martin Spatz'
Resiauratioii, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 17; im Glub-
cafe Johann Keime!, 16. Bez., Erundsteingasse 11; im
Friseurgeschäste Josef Jezek, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße
Nr. 19; im Friseurgeichäste L. Weiß 16. Bez., Hasnerstaße 53;
in der Tabaktrafik Josef Wöchinger's, 16. Bez., Brunnen-
gaste 46: im Festlocale F. Handlos' Restauration, 16. Bez.,
Gruiidsteiiioaste 25, sowie bei jedem Mitgliede des fest-
gebende» ClubS.
(Ter Wiener Radfahrclub „D'Währinger") er­
sucht um Aufnahme nachstehender Zeilen: Samstag, den
31. v. M„ fand unsere Sylvesterfeier im Clublocal statt,
welche in jeder Art sehr gelungen und animirt verlief. Unser
Säckelwart erfreute uns wieder durch einige Glavieroorttäge,
bei denen dann bis in die frühen Morgenstunden getanzt
wurde. Heute b-suchen wir das Gründungsfest des Radfahr-
club „Sturmvogel" im „Hotel Union"/ Gesellschaftsanzug.
Ballotirt wurden die Herren Alfred Klement und Alfred
v. Ranecker.
(Heute finde» mehrere Veranstaltungen) von
Sportvereinen statt, und zwar: Schottenselder Bicycleclub,
NI. Kränzchen, 15. Bez., „Hotel Wimberger"; Wiener Rad­
fahrclub „Sturmvogel". IV. Gründungsfest, „Hotel Union";
Wiener Radfahrclub „Gna 1898", I. Gründungsfest, 5. Bez.,
G. Hamberger „zur blauen Weintraube"; Neulercheiifclder
Gyclistenclub 1897, Handlos' Prachtsaal „zur rothen Bretze",
16. Bez., Grundsteingaste 25.
Uom Turf.
... (Terby-Poulc.) Zu einer Art winterlichen Turfereig»
niyes ist feit einer langen Reihe von Jahren die deutsche
Derdy-Poule geworden, welche stets ungefähr um diese Zeit in
Hamburg veranstaltet wird. Es gingen diesmal dabei 3760
Mark ein, wozu selbstverständlich der für „Ton Jose" gezahlte
Einsatz den Haupltheil beitrug. Es ist interessant, daß der Er-
stcher des Favorits soviel zahlte, wie die Odds, welche heute
im Derbywettmarkte gegen „Ton Jose" gelegt werden, nämlich
5:1; dann aber gibt es eine Arl Ueberraschung, denn „Tona-
tello", gegen den inan z. B. bei A. Horner in Wien 16 OdoS
haben könnte, wurde mit 15: 2 angekauft. „Attila's" OddS
von 9: 1 entsprechen wieder denen des Weltmarktes. ebenso
„Hagen" mit 11, „Gapo Eallo" 14 und „Topromcne" 17,
während „Hampton Girl", mit 10 genommen, ein schlechter Kauf
war, „Pilatus" mit 20 dagegen im Weltmärkte nur mit 14 zu
haben ist. Ganz genau stimmen die LdüS bei DavenSberg mit
25:1 überein, während von unseren anderen Pferden
„Hamlet" giit 45 sehr lang.. „Rilka II." mit 119 Odds sogar
ein ganz außerordentlich glänzender ist, da er >m Weltmarkt
nur mit 25 zu haben ist. „Sternbusk" ging mit 47, „Sobei"
mit 65. „Clairette" mit 84 fort, während die anderen öfter»
reichlich-ungarischen Pferde von 131 bis 375 hJmocham) Odds
in der Paule »otirten.
(Eine neue Distauzfahrt.) Ungarische Herrenrabrer
sollen für dieses Jahr eine große Distanzfahrt ähnlich der
Berlin—Totis von der deutschet, Hauptstadt „ach Balaton-
Füröd planen. Es heißt sogar, daß die Propositionen bereits
in nächster Zeit erscheinen scllen.
Athlrtlk-Kport.
Eingesendet.
Wien, am 11. Jamiar 1900.
Derehrlichc Schriftlcitung!
Bitte um gütige Aufnahme 'Nachstehendes in Ihrem ge­
schätzten Blatte.
Unter Bezugnahme auf die gestern in Ihrem geschätzten
Blatte gebrachie Notiz des russischen Ghampion-Athleten Herrn
Georg Lurich diene, daß mich die Angelegenheit nickt tangirt,
da Herr Georg Lurich nur Record angreifen will, jedoch keinen
meiner Weitrecorde, welche Herr Lurich nicht annähernd er­
reichen könnte.
Ihnen, geehrte Schriftleitung. meinen besten Tank
Hochachtungsvoll
Wilhelm Türk,
Wcltmeisterstemmer.
Touristische Wchrrchterr.
Ausflüge.
(Nioderösterreichischer Gebirgsvcrein.) Morgen.
Sonntag: Hohe Wand. Abfahrt: 6 Uhr 50 Min. Früh
vom Südbahnhofe nach Waldeag. Aufstieg durch die große
Klause zur Waldegaerbütte. Abstieg über die Vordere Wand
nach Waldegg (Schlußkneive bei Kirchner). Marickdauer
6 Stunden.— Nachmittags: Abfahrt 2 Uhr vom Nord-
weslbahndofe nach Langenzersdorf, über den Bisamberg nach
Stammersdorf. Marschdauer 2 1 /. Stunden. Teutsche Gäste
willkommen.
Gewerbe.
(Tubventiouen) Ter Stadtrath hat nach einem An­
trage des Stadtrathes G r ä f nachstehenden Genossenschaften
für ihre sachlichen Fortbildungsschulen Subventionen pro 1899
bewilligt: Drechsler 1500 st.. Gürtler 1U00 fl., Gastwirthe
und Kasieeiicder 700 fl. Buchbinder, Tischler, Schlosier,
Tapezierer, Hoteliers und Fleischhauer je 500 fl., Zuckerbäcker,
Stein- und Kupferdrucker je 400 fl., Handelsgremium in
Hernals und Zunmermaler je 300 fl.. Friseure, Glaser, Clavier-
ünd Orgelbauer je 200 st. Tie Gcsämmtsumme beziffert sich
mit 8200 st.
Äälle und Kränzchen.
(Fraucubundkräuzchcn.) Tie Mitglieder des Ghrist-
lichen Wiener Frauenbundes, Ort-gruppe II, werden auf­
merksam gemacht, daß im 2. Bezirke kein Frauenbundkränzcheu
mehr ist, sondern mir jenes, welches heute, 9 Uhr Abends,
statlsindet. Tie acchrkcn Mitglieder werten gebeten, zu dem
Kränzchen zahlreich zu erscheine:!.
(Wohlthätigkcitckbällc.) Ter UntersiützungZvsrein der
vereinigten D i e n st m ä n n e r in Wien, 1. Bezirk,
Carlsplatz 1, hält heule in den Saallocalitäten „zum goldenen
Sieb". 4. Bez., Paniglgasie 17-,. seine:: Wohlthättgkeitsball ab.
Dos Ballcomile hat Alles aufgeboten, um den'Abend amüsant
und animirt zu gestalten.— Ter Verein der Schneider­
meister in Wien veranstaltet Montag, den 15. d. M.. in
Gottfried Stir' „Marienjälen", 14. Bez., Reindvriaasie 3,
einen Wohltbäiigkeitsball. Ballmustk besorgt die Capelle
Volanek. Karten im Vorverkauf 60 kr.
(Costümball.j Tie Humanitäre Vkreiiiigung „T'Tannen-
walder" veranstaltet heute camstag in Josef Holoubek's
Saallocalilüten einen Coilümball unter dem Titel: Der Well-
u n t e r g a n g i m XIX. Jahrh rindert mit Glückc-
hasen und Ltebcsseusz.-rpost. 'Anfang 9 Uhr. Karten im Vor­
verkauf 40 kr., an der Caiie 60 kr. Tns Reinerträgnis wird
zur Bekleidung armer Schulkinder verwendet.
(Verein „Niederwald" iu Wien.) Das für Samstag,
den 20. d. M., i» Ausiicht geiiommciie coitnmirrc Faschings-
kränzchcn wird unter der Tcvise: „Ter erste Maskenball in
Kiaotschau" stattfinden. Für den äußeret: chinesischen Cbarakrer
der Festes ivird das Gomits durch entsprechende Tecorationen :c.
Sorge ttagcn, dagegen ist in der Dahl des Costüms selbst die
größtmögliche Freiheit gewährt. Frack und Salonrock sind aus-
’ geschlossen. Heileren Damen und alten Herren ist der Eintritt
m Sommerkleidung gegen Erlag von '2 K per Person ge­
stattet. Für junge Damen ist Costümzwang und Maske vor­
geschrieben. Junge Herren können auch in lichter Sommer­
tracht erscheinen. Beginn des Kränzchens 8 Uhr Abends.
Wo tanzt man heute?
Tanzkränzchen (Mililärcasiiio). Productionsabend (Staats-
beamtencasino). Familienkränzchen (Kaufmännischer Saals. Ball
des Vereines „Akropolis" (Hotel Savoy). Dachauer Gomite-
kränzchen (Hotel Savoy, kleiner Saal). Kränzchen der Firma
Solcher (Goldenes Kreuz:. Kränzchen der Zimmerpoliere (Auge
Gottes). Feit des Aelplervereines «Rosensäle). Ball des Vereines
der Arme-diener (Gschwandner). Ball des Schottenfelder Bicycle-
clubs (Wimberger). Ball des Knegervereines (Stalehner).
Familienabend des Beanitenverbandes (Wilder Mann). Ball
der Bediensteten des „Weltblatt" (Katbarinenhalle). Meidlinger
Liedertafel iTreherpark, Altdeutscher Saal). Ball der Haus­
besorger und Portiere< Bairischer Hos). Ball der Fünfhauser
Gspaßbrüder (Moriensäle). Maskenball (Sofiensäle, Blumcnsäle).
Ball der vereinigten Tienstiiiänner (;um goldenen Sieb).
Costümboll der „Tannenwälder" (Wiener Reffource). Wiener
i R. G. „Sturmvogel", lV. Gründungsfest (Hotel Union). Wiener
• R. G. „Gna" 1898, I. Gründungsfest (G. Hamberger „zur
' blauen Weintraube"). Neulerchenfelder Gyclistenclub 1897,
II. Gründungsfest (F. Handlos' Prachtsaal „zur rothen Breye").
Maskenball (Dreher).
Peremsnachrichten.
(Katholischer Schulderem.) Am verflossenen Sonntag
i (7. d. M.) bat Herr Dr. Franz Netoliczta im Rotunden-
! iaale der Gartenbaugesellschaft seinen interessanten Vortrag
! über die Urlaubsreise in Dalmatien und Montenegro vor
! einem zahlreichen und disiinguirten Publikum beendet. Der
i uäch'le Vortragsabend findet morgen statt, an dem Herr
1 1 r a b e r t "sprechen wird über' „Ulrich von
L r c ch t e n st e i n".
(Katholischer Jüugliugsverciu vom „heiligsten
Herze,,.") Ter VII. Vortragsabend, voranstattct vom kalbo-
! liichen Jüiiglingsvcrein im 10. Bezirke, war am 7. d. M.
' geradezu großartig besucht. Ter große Gemcindeiaal erwies sich
als viel zu klein und selbst der Sitzungssaal war besetzt. Tic
Vortragsabende nehmen einen wirklich erfreulichen Auiichivuiiq.
i Ter Vil. Vortragsabend verlief denn auch zur allgemeinen
Zusriedenheit. An yervorrngensen Persönlichkeiten waren cr-
fälienen: Msgr. Tr. Fischer Goldrie, k. k. Hoscarstan,
P. Tr. Tkcovbil stllnth. Superior, p. Hauser. Superior,
Eco 'crator Pflüger von St. Rockus, mehrere Gooperatoren
der Pfarrei im 10. Bezirke, sowie mehrere Patres der GCell-
schaft des göttlicheit Heilandes, ferner Generalstabshauvnnann
Graf Ledochovsky, die Baronin v. PillerSdorf und Baronin
v. Balasy, Major Janda, Haupttnanu Schindler und
Lieutenant Gütlicher, Gerichtsseeretär und Strafrichter Toctor
Fröhlich, Bczirksvorsteher- Stellvertreter Stanka, Orls-
schulrath Hruza, Obmannirellvertteter des Armenrathes
Raimund' Schwarzbrunn, Rudolf Pohlmann. Tirector
der Wiener Eiswerke, eine Verireiuiig der katholischen Stu­
dentenverbindung „Rudolstna", sowie Vertretungen verschiedener
Vereine. Hofcaplan Miar. Tr. Fischer- Goldrie hielt
einen höchst interessanten Vortrag über „Das Dasein
Gottes, erwiesen aus der 'Natur". Seine Ausführungen, denen
mit gcspanntestcr Aufmerksamkeit gciauscht wurde, waren sehr
initructiv und höchst interenant. Ter reiche Beiiall. der seinen
Worten folgte, bewies, mit weicher Begeisterung der Vortrag
aufgonommen ivurde. Tie Musik wurde vom Vercinsorchester
Herren und Tamen. unter großem Bcisall ausgciudrr. Ter
nächste Vorttagsabend nndct am Sonntag, den 2l. d. M. im
großen Gemcindeiaalc des 10. Bcnrccs statt. Redner
Msgr. Tr. Fischer-Cotbrie. Thema: „Trs Taicin Gottes, er­
wiesen aus der Geschichte", sowie I. Tr. Richard .'urter von
Kralik. Thema: „Tie Weltordnnng ui'd ihre Harmonie."
E» t r ü c frei! Beginn 1 '.6 Uhr Abends.
(Wiener Männcrchor „Licdcrboru".) Unter diesem
Namen hat sich in Wien ein neuer Gesangverein mit dem
dem Sitze 2. Be;., Karmelitergasse l, Resiauianr Baum, „zum
Glücksrad!", gegründet, und werde!', iangcsluiliae Herr::, zum
Beiiritte freundlichst eingeladen. Uebung jeden Montag von
i 7 bis 9 Uhr Abetids.
! (Scheffel-Bund.) Samstag. den 10. Februar,
j Abends 8 Uhr. findet die diesjährige Hauptveriammiung des
' Schkfiel-Bundcs in Wien, 1. Bez.. „Hotel de Hraucc" statt.
'Tagesordnung: Rechonschaftsbericht, Besprechung über die
Lage, bezichuiigstvcise A u t l ö s u n o und etwaige V c r-
; e i n i g >i n g dc^ Bundes mir der T e u t s ch ö st e r-
t r e i ch i i ä> c n so ch r i f t st e l l e r g c n o s s c n s ch a f t,
' gegebenenfalls RcuwahIe ».
I (Wiener Fagdclud.) Wie bereits bekannt nndct Tiens-
i taa, den 16. d. M. int „Hotel Central". 2. Bez., Taborstraße 8,
der „Tameuaveird" dieses Glubs statt. Nachdem hervorragende
' Kuiistkrüste ihre Mitwirkung kür diesen Abend zugesagt haben,
verspricht das reichhaltige Programm sehr amüsant zu werden.
Ten Vorträgen folgt ein Tanzkränzchen. Karten sind im Glub-
secretariate, 2. Bez., To.borstraße 8, haben.
! (Verein Mittelschule in Wien.) Tcrlll^ Vereinö-
' abend findet henke Samstag, 7 Uhr Abends, im Saale XIX
. der Universität Wien statt. Tagesordnung: 1. Mittheilung
j fiel Obmannes. 2. Professor Guido iHittcv v. Atth: „Ter
neue Lehrplan für Mathematik und Physik au Gnnlnasicn."
l Referat mit folgender Tiscussion.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag .Aevisches blatte 13. Januar 1900
Nr. 3961
AmreLuuugssttc für ffapllak «. Zinse»: I ff. i. 28. oder KikSer= 2 K, 1 ff. tz.-M.= 2 K 10 h, 1 chokdgnkde»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Kran« «der 1 u bringen.
Curie an der Wiener A'örje vom 12. Januar 1900.
LNiIu gcuricl
! Geld! Waare
A. Allgcm. Staatsschuld.!
fi* Noten iNai Nov. bi. Oasia! AM -».2»
Nrr.^ O?-s'L! Ott 25;
: rreimSlUB.: |nfta' f» ~|
S h. R.m'S«tt.' 0^; 5| |0| ^. z
: Abril-oet.:
?oft"0.3” lR.MjuV.OfI." i35Kj||60 .,7
... l Bf5° .500. =1000, 1 ^*>.20
... 1R00„ 100.= 200.hlob.uO
. ,, 1864. ion .= 200„
„ 1^0*„ r,n„— 100,0139.00
St»a:?dom.-Psbr. 120«.^ 2838^102.20
137.26
1 159.50
201 .b-i
200.50
194...
?(. d. 2 t. mn
bto.
1S70 Pi. •*%
]K*H
^VTlu^curse
! Geld,Waare
4*. —.—I—
I04.50'10ä .',
01. 10! 01.00
*%, —i --
17» —.—! 05.30
4 N; ——:-
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Teft.Goldrente ftir. 100 fl. G. 4-;! 07 So Ov oö
„ Rente in.«ronenw. üir. 4-",.; 98.95 00.17.
„ TtnUesiirion-l-RenIe stir. 88 Oö. 36.23
lsisenbabn-^taatSschtildverfchr.
Ellbrechtbabni. I.100.1000fl. 487.00. 03.50
pm.=5?.i.iR.sb.310100fl.ra.4*; 98.80' 07.01
Tiran,Oioie'b. i. Z.fd. 3t. 15'« t> 123.30fl24.3o
Ptl'.-Pric'.-B. 2<>n „. 1000 ii. 4-7, 88. -, 98.25
Rndolfb. i. Krw. stfr. ld. It.l 4-,; 07.80 88.50
Dararsb.'-B-i Krw. Ofr. 400 K 4%.; 97.—| 97.50
gu «tao.i?ichutdverfchreibunoen
abgenemvelte Oiienbabn-Olciien.
8 lis.-K. 2 l> 0 fl.C.,M..>' ,%b. 20 s. I lR.7Lill9.25
.L«n,-Bdw.2V0«l.i>.L. 2.5*'.»j,.i:2.öO 113.50
Saljb.-7irol2'o>ü. o.W. 3.5°» .111 225111.7.3
«al.i».L.B.r-i0fl.C.-M.S-Lv.r0Ü:l«».-- lCO.fiO
Bom Traute ». Zablnng übern, j
Gikenft.-PrrorilLtr-L tigarione».:
Dlbrechtb. 300fl. S. =«K)K3V 119.ö0jll;).50
•■>00, 08.— 430 b\ 111.- i—
, 200 «. 1000 fl. S. 4-7 98.25, 98.8'
».5Beftb.200.W0011.5000fl. 5.4%' 97.75, 98 .-.
„ 600 Mark... 4S'
, 400, 2000 11. 10000 Ti 4%
«jern.-Nov. iBuk.-ri.) 400 k 4”,
Giienerz-Vordba. 2 d. ld. Tt.l 4*»
feto. (4m. 1802 200 u. 1000 fl. 4%
Glil.-L. 600 ». 3000 M. 4 ad 10 -,
400 u. 2000 «i.. 4-,. 10>>.S5 —. --
,)r.-Joib. <*. 1884 ld,o. 5t.1 4-5' 98.1',' 98.80
> 8 al. Kart-s'wb. 1 div. Ti.l 5. 4-.,, 99.52: 99.--
daib.-Sl. L'b. S» !>. lO- o fl. 4-»8 5 ')!lOl, 50
Lcmb.-iö/,3.-Sq. i?.04, 0. 2i.T4°.l :>7.40j 58.-
2oe.-0is-'>ei. oft. ldiv. 50 3 ", 76 in.,, 77.99
9.1 d&r. Ohrn 10 .14 00 u. vs» o kt 97.30 98.40
Maftr.-ichi.'öd. -.t.:?" 1 'K, 4 •;
PM.-ikr.-L. 150 ft.-.. 7J10K 4»,
Rft>. ('3tlq.)400,lO<10,2'TO0M. 4%:
■' (i. 1884ld. 50 s.4*4
97
», 0!
95
•><,
t* *,
a.i
i" 1
97
97
97
94
9^!
95,
98 7,o! 96.1,
97 50 97-.-
99.—I
9?.v7>> 68.3
»rlb'L. Cf. 1884ldiv. SO 5.4%: 97.«,! 98.—
97.90! 98 05
97 90 ;|.-. 0;
95 I
C. Staatsschuld der Läiivcr
der ungar. Krone.
Ung. Rte. i, 0.10.000 fl. bl. a. 4«7",
dto. 100 n 78... 240 K, 47 ,;!
Mö» bin. vr. nU. Ti(. 4\
r»ro. i. üir. vr. (ratta
bto. btp. dv. Llivar.ii. \K-> 1T*
dto. btp.. Dr. (5a»fsl 8105; 84.2)
dto. btp. or. ult. X«.' 84.-';)» 84 "5«
Nng. <*». l ‘.*8.70.100.2
„ 2. t 1 >;* -s.7o:i,x..50
Unfl.rftb. at.'Cbl. 1878 (M. 010,—
Ung. Lchankr.-Ab'rPt.-cbl. r- v\j -i PP.oO
Nng. (hi. Ihpr-:Rca.t v ».-crtoC.o% 8 (> .70i 81.»t\»
U«g. Pr. Ai»l. *4 IM«.~ 200 K 18v»2.illM 2.’S
w„ a 50„ :-7 l'X»„ 'ICO 2'»}l8I.2ö
VL rbeitz-R.it. 137.25:138.—
Tr.-Nav. b«u. 5%* 88 7^1 Oft 2 .*)
Cr.^lav. 0ifJanfr.=(5nt.'C. 4* N— j—
Ungar. ©nmbentlstft.'OMig. i'3.60 94 20
Crostt.efrpD. m 4% ’’4.{>0 99.s)^
D. Andere öftentl. Anlehen.!
Bo?n. Lande?-Anl. ldin.) 41t: 9O.5O! 91.7/>
Badn.-Herc. llib.-üdo.-Jnl. 4>" »42 99. I 99. 5,
Lon.-Regul.-Ani. 187R verl. .'i7. fu7.50 t08.yi
„ JR99
Wiener VerT.-'tlnl.-Anl
Buk. LandeSanl. 1R93
, Lrov.-sckulduftnr.
Talm. Land.-Aul. i?R3
» 1°^
rl«.-L»?.-M.--9id. 1R9:-.

4%
Tiroler
Lb-.-Anl.
1
Pf.
IS
dto.
dtp.
1'<>4
4%
dto.
bto.
l-f.ni
4%
bto.
Drün.i
»s
Mo.
bto.
lh~-t
V V
bto.
Dubapeir 1^90
4' .,
bto.
Aubweis
1886
4S';
Mo.
lfi93
..
4%
, 9 ^.—
—.— I flo.sy
bto. Graz 15'
dto. "emdcrg 1 5 9*'
dto. flpiiifn
bto. 5mic6ott*
bto 2 >olitz 1^7
dto. Iricf: 15^'*
bto. bto. 157l' «V: 1—
bto. u. HblSk. tri?«„ 4V> 23 97
bto. 3Bim 5%; 104 tO 1 1 »>o.—
bto. 1574(316.0(; *b.)# .1W4 V3:
Mp. Wien.. 1-94„ 91 25' 94 75
bto. dto... 1898* 4Vi 97.601 98.40 4^.
bto. Sara.. 1594» 4' 9C.Vö! —— 4".
Dr. Dorled.-Anl. verl. .">ob 10*«^ 99.80 100.50 :r»'-
„ Fr.-u. M.-Börsed.-?l. o1.4%: j SS.
s.
Ir. Rente 100L. ^-:96Löa6— .—
drp. bto. 4V!-
Blo. Lt.-th'Sp.-L.59100«.G.')^> 86.25! 86'
Hnpih.r „92IW«.86.—j 86.'
Türk. conv. ^l.-Sch. «.V IOLftl.! —.— 1
bto. bto. C„!
bto. bto. T)» j
96.—
96,60
K. Psandbriese, Gommu-j!
nal-, Eiienbahncrcdit' und!,
Banken-Obligationen. !,'
. 2lnglo-öft. B. i. 304-. v. o. W.!'—
4% 35obcr.Ci.v5l. 0.0.1.50^. ivS.; 96.-{ 97.-
4 1, t, Kodenrr.-A.. i. ^alm. b. üöJlOO.iO 101.
ikonm. v:iD0tbffmb. D. ö. 2l<.; 10.;.- ,108.3'
dctto v. i>. W'- 97.5*'»; 98.-
i*e. dctro t. &7 I. dct[. 1, 97.5 »j 98.--
v. brttt» i. 60», I. v.ii 91.5'l; 92.4"
4"pÄppi’at.Sanbb.-AOitbfÄolPHh.!' 95.— K 4 **.—
4 v. bi. ('p;n.;2clM:ibid}. 57iS.pfTl.ji 96 oO 97.6c-
4 *3 bt. i^flipration-icf!. 50^. UfrLl' 96.35' 97.35
*■ bi. (5.b.'3cbuib»ch. 7«r s. bftt.ii 96.50 97.."
^4 Bekomm.Bobenfr.-Ansl. porU,103.5'* ls'3.’.
v* OfiiP beste. PfTlj; 9;>.— 96.4r
i*# Burowinaer roartaiTf PrrL 1 96. 60! tu .—
#OmBobrncr.-V.b.i.49I.v.!'10i».30 It'l. 1 «>
tette in 50 S- Verl. 1. 200 ft.;- 9 d.^o!
' 0R.5 1 '! 09. 5 .•
Perl. ö. D.!'
s rtto in 34 I. Perl, »«pib 1
beito in 34 I. uni. o. iCu i
, a n bft.o in 34 I. DffTl. Golb* 75.—
S- Gar.Acr. .r?DD.-B. nr. 10% Pr.i 70 A
% bflrn, r;;rmh.. 0 I. verl.
l*o bettn in p 4- I. tiftl.
( 6 siT. Bod.^rebitv. i. ='.6 S- v.
bftto innerh. 41 I. ocrL
t Galt:. Voben-^rebiwercin.
» 8 al. Bo^eNir.'S. »'. 2 ^'O Ar.
•„ t ‘ianb.-5'.b.j«fön3Mfls.u.9ob.
oeup Oom. Cll. II. :::.
'i. 57». ?>. prvl. f. 2*’»'| bp.v?I. t-trl.:
Cc’t. ('••POibcfti’.Po.rf, rertJi
^ Cfn.siaMfl. £.s(vr.-- 2 lnit. &ctL|
bftto betto t-ns-i!
i®„ Petto bftto ver.'.'
40»>I. verl.',
4», b.'UP .>> I. v. P. 2t-.^
4 2 dilonid'f s'oin. (^-- :iü. •;
4 6„ 3pari., ist. ’• l;" 9. b-; i
t* 9 Btaciui. 2 i>c:c.t. ■>» 3- bfTl/
4% Schwan'?. 2l.r'in(ll.i.3oS.ver!9';j- ..
,'?enn. i. 27 I. p.r
5V f% öeno i. 31 I. bj
bftto t. 3-3 S. n.
V bette i. S. v.
6% M. 39171.10»; Vr. i. 31 S- lv‘109.*
bfttP 6% -jjr. i. 40 S. p;
bfttp Ul. i m. i. 40 3. d.
bftto IV. (rin. l. :jr» iv
9 .
Nng. '.'lg:. u. ^ifulb. '! 9.V
bfs!0 Mii'ntfJiiöi. j
4' .*i Urig. Boofncrfbit-S. o. W.
bftto in 41 I. Oer!. i\ if*V
rcito in 59 I. i’svl. t. 2 oo rfr..
4 ','..dt. Reg. u. 2' 0 k'.-V*b v.* 92.50
>vp.-B.!. Best t.4^S. v.
4 J bftto I 4*2»„ I. v.
4'7 0 bettn i. T,ö I. v.
obto. (. yj I. v.
4 l ,bi. l'om.r 3c^'iibp.i.50I. v.!
4^bt.(
92.7'''
99.-
,,i^
95^5:»
104.2.'
102.-
9li.R0 97. i'
96.--
96.« r
96.60
37 iS
96.40
9'».
9«.—
99.-
93.60
94 .»<
93.—
94..
9s.o*»
HO 5
93.—
96. H<
100*—
96.75
97.-
<>9.—
99—
10".-
95. .»»
99.15
100.1:'.
27.25; 97 ,5
99.—
99.75
95.—
96.-
io2.50ioa.rH)
96—
*±-
10»).-
107—
101.75
99 50
lOCt.50
109.—
na—
101,—
101.5"
99.50 100.6t
10»).—
101—
:»i.W|- ----
9t..—
91.76
96.—
98 50
9 .5"
92.5«,
95.50
99—
99.60
9.", 50
' 91.5-'
101
<102.--
, 98.50
93.30
1 95-
: 96.—
98.25
: 99.2.
99.7510»»—
94.75
9
94 ;»■)
95 3'
92.50
; 94.--
‘ 9&!—
> j Crt 1_.
' 96 60
96.50: IS.5'
98.—
1 99-
10".-
lf«'.5'-
96.25
97—
102.25
1102.75
9v.-
96. 5
96.—
96.50
~SWlu b änn c
F. Eiseiidadn
Prieritäls-Obligationen.
pu>n- .:ciirnbf7 :ni i>»> n.
bftto Oir,. IsV: 1 b"
biiio (vm. 1872 15" ü.
bfti? l-.N. I^>i i'0 0.3
£-fu:'d»b.'.>."n:n.:VP'.°. (b 2
bftto HI. 15*. 1R74 100
bftto (». INI 300 ri.
bClTO 0’. 1^91 S_-
bftto (l.18"3,'b.3t.>i. ‘- y< -.'
bfrtp
bfttp
btrto
betro
b«no
'. 87 sd. 3t.) 3. g
4^ 'Jrrraulfr l':>rnt'. |v m. (-3.
4»*
10 ü.
4 f ‘5,jit.*Cb.:('. 0'. 2 (3 3t.)
4% b 10. (M 899. r b. 7 *. U 00 2n.
4% bfrto (^.1891 3. (5. 3:.)
bto. (v.l*91 «8. (d. 2 i.) 100 iV!.
4»„ bto. (&. 3i.) a-.i^.. 'i.
“ L.'. 6 v. b.- 04.19613,o 9 3.
bfno (L. 1 9.-^4 30n 2.
4"'"tro1'.-V.-('. 0*. IN-;; (b. 3t.)
Cfn. ‘.‘torbiDf-tba’.-.r. s*v» »t. r.
, bftto lit. t> L’i-ofl. 3.
bto. 0. l-7! f '.»o Mk.--0'9X
, dtp. 0 .!>>-» _v„)u.iii:> v ‘if:. 3.
. r- 700. T.E. ^>' 1300 ^.
»rf:3'.8«4ab.-3w -t*. so. 3t.)
.. 3ta77 5s»o a;.^ i-'ik
, bto.X.^kit.I^^5.V<'^r.—. 4 p’ l K
bto. (^rp 5fi» Tr.- -4N> 8.'
^ bto.On,. 9511. St.)2D. 5
« bto. I. üO-itf. 5;. 4-9.,i;
7 dir. II. Omi. 1574 -JOO ff.
J MO. (BtPNn.'N.) 150 «. t-fl.
, d:o. 6 n. 18^-3 400't.2">»22.
. 3trP!.'.'^t'.iifrb.Lo.-" '.'.
3üdb. o!.. ^än. CUth .v-'a:
> Mo.2lrrileCa.5i.*0 f vr.-*-4* i »»K
Mo. *(. c Üb. o. -- 49j'ik
i toJO -.! 2"-Vi n; -r= <72:1.2"v>K
-Gelb
O 96.601 97.5»
. 93.10 9:>.o'v.
.101—
>102-
*101.—
102-
..Ivl-
i 102.—
), ffR.—
•‘ :'?.4r
) i 96.50
;i
1 97.—
’• %.80
97.8,
.i 76.—
70.m
j 98.6o( 9r» 4"
./i 33—
StJ vSO
. 20Ü01-
). 98.60' 99.40
v 9R Rn
99 40
l' 1 !)«.--
S»9 7"
,no:>o
102/."
. I'>1.6'r-102.*«)
102.101103.10
.102.19,103.10
V -18.20
98 70
07.50
9t;.5<»
—.
' 07 4t<
98. 0»
RR.20
89.--
95 80
96 30
98.49
99.1"
'Kib> f *10r.45
ir»6>"
107.4"
97.60
9>.J
77..^t'’
78.59
■ 93.7"
96.3>
. 3S.;>0,
89.—
82.25-
I 86.—'
' *2 “i
82.—
;
97.5"
' 7" 70
' 70. —;
70.90
; f,:-.-
97.;,
‘ i
’.irt. J;.
8:: 1
•■6.25
' 9i.|
“' s
1' '0 40'
• '. *»U
, l36..-< n»tf.90
■ 9T-
92.-
; 9,;.60
l
97.50
99.—*
96 —'
96.50
io;.—
' 02.25
! 52.2a
93.
'! r.r.i
92.
95.-
96.--
9J.V6 1 96 4Ö
97.50' 98.5»
2 1: b •. t b.- it: ;. 2 J\>. i o io*-* -,o r;. 2.
..Ulta.-Oi'.!.: Jirivls-. l87Ö‘.Mni«.3.
% bto. 1^75 2 *h- »t. 3- ...
.. pro. 18-97 200 2..
U.Dftlb( '{. .• J .-'; 'r.) 2 "" r r. 3.
. dto. Om. 19 s".
Jlntfrtr. ‘.Ou-.rrn (b. 3t.-.
'i.-o.'u^r.ita t-Oonb.-( 1 ;. 200 k
vJ'fr.'l'io/i.ji:-, l
«. •/?rt'n-'., ('r.-i' °C' r »i. 3.
, 'ßivst X'-'\>.--'i±x.'Z.V 2i--ü. 3.,
- -r9r. S?tl".r«l.- 4**6 K‘
libbubalb. 200 u.l 0 "» 0 ',. 5.W.
. Obligationen von konst.'
rransvort-Nnternehvl.
..Adr.'k. Terlch.-'l.-i.ld.
l^B.id.Ttt •>i.i::..',",'llr.i ri.l
Ton.-3 1 ’;; 1 'O v ti .7 04.10'm._’
4%bto. 400ti. lO.*«^7^...
btt', '^nt. 1"9»i tiYiv. T t.
o Vsotib, iWtcrr. Cu l ^l— —-
« l'sonb, oslerv. (v. 1 9^2 5>'0 «.< 8.'
^,VtOl)b. 0 »'t.
e. t^lond, üOfrr.18^7 565«.''-..
'» Mo. 19 :-'. l-VO'.t. '.o-.-o... Oi.
II CbliflsttioiK'ii inbuftTtcU.
IHesellschasten.
t•; Monrang.bi-bm.s-. ISWöOOK" »6 80' 97.60
4 1 v'O.ialp. -V»0 n' "" A "' "'
4*.ißoit. 3u. 10,>.«.'
Vt. 1 o'Nfninb.:s 8 ^i. (Vm. 197I.101.5(> —.—
• 3 tctr. 0'n'cnir.bu»tv.i' c 4. tX’O »1^,105.50 106.f»(.
5 4 4 T r o'.>7o5(, —.—
e biC.(5. 1^90 .SI.tO a tt.'M. 1 —.—1—
• 9 btO.('. l89t>.Vi-)7vt'.—
4% bto.O. 1 8*-'* :ii 7 ^r.. 0.1
1 1. Mo.o. 15 s':-i 500 -^r.• 2" 05 ."l.
')■’/; Union,(*•«.-u.iOi. f). 0*. 1979*|
5% bto. Omik'. 1 ^'t 2 '"» «. 0. 26.- —•““)* *•—
I. Diverse Lose. j
Per -3tt!tr. 1
:0 Vfl üllöHiilf L.5f. 1 I
£pMr.sfl.. aUa. 5';.. 18-SO, IOu 6. 256.50 2H,- i-i
Mm Mp. l Q M', !0«„— 255
Tonau-T.-ai. i' 25 -?b 1 '-".
'-onlV.ts^fgiit.'2o'f 1970. tOo t'i. 2ot».—j2.>8-—
0-ovlb dl-, mn., ^r.-3ct'. l“Oiu —.240
ii-.füa- 3tab;.Vi:,l. 1 -.h- ü. O. 2 .V. 370 —;-
btP. bto. fl- i'. 2 “o.; 1 ■'—
3crb. Ptiim.-'Ant. 1***» ^r.v.: "»Ü.50: 76.50
7iiri- 40.- ,'(tc 8. r-r. ($.! *•*
bto. dt?. i'f. Med., 12. —- 129 .— 1
M llifDt p -i:r*!i.t'f i.'p'f.
"nd b 2 r-.; 15.)". 11.20
t-Tf üttanst. i. f? i; 18 io»"»fl> iZB ':4<4;4—1896.--
(vici-ji 4" tu ,128.. .ri27'.—
oDn->b. 3i<:M-2f:;i. 20 0. b 22-. 05.-: »17.-
vtrafsiticr ii 2i:.1. 20-T. b. 22. 5(;.50‘5v.5o
xt.iib ■’i-vamicn-i'lul. b. 25. j'i.—j 54.—
s vit, itaM^fntii.ib: 40 ii. b.—
Pal^n..'.. 40 *:. ,12'.».60'I31.—
•'»?ottn:i 3hs> *:n;. ö. *'5. o, I'-e.'. e. 2.2. 41.501 42.50
•»lotn .'-.rfiiv iinfl.( 8 .P., 5 v. p. 26.;’ 2".78j 21.75
■*lubol,' 2 :i»tui;q.. 10 ii. b. 26 55 .—j 5^
3nlm 40fr.l5W.l;i77 179.—
K Actien von Tra»spoit7
Unternehmungen.'!
^Abria*, k,ung. 3ff'i1'.-^fs/.?44.' -',245 7
> 6 .. IM 1 ;»’i,7;Xer 1 iuer (.S4ui/b... ;o!7 —-3185'
»•'. 2 sus(ro- 5 f(fl.  f -, 3ftrteb-iM-,. d. Orient. <5'ii*nbJ|-
BbbmisLif '.^orbönbw.. 1 5H.50!lA7 s"'!
Bozfn-'IOfran. Vabn f. f. pivilTi».— 177.
»% ifirint.irr voc.r(-5'imb.-<>i«6. 160 .- -162.
5*» BucptvinoftLp^old..—: —.
,,c -> bto. 3M*ntn 2i.’i n—;—
% ^mcttcrnabfi- (^p.nbööu. j;3M.—;317.—
' 6^ Mo. Ii;. kr. ptr 5'aüc. .!
*% bto. dto. p. 111 .. (7,'jmffr ,^' *4 .32* 7J05.2»».*
% Tori.^dRipO'fh.rOi. i.f ?. pr.'i 72..401 7;',.10
•% enbacvei (••ürnb.. ;H 8& 6 *V 137 .—
*0 Tvfrbir.pndM'-iPtdbad-t.. ^87 -.7) -.'8-7.50
7-On»d."?i. (c. jK.V; 4-4—1 44. V.5
'TavMüU-Cbrrfcr.gfr ^i»eno. i, 90.75 91 2
.'fo-oinr.i'i Socalb. Pr.-3l., —I ——
Vfttibrr\? ^-Uec TLir.-ü... ;J —.-»J.
Vvm '. i-^frit.rIany (s.-G.. >1746.50 155.
^sopn;'3:rbcntb. i^iicnb.. '.485. ——
Llopi'. pü,'l7. 75.-- 7tz—
2 ?ovMpejtostbn» Öftetr.... '»llS.GOilJO !»?
bto.) 0. B. p. Gafta, *1 ....-
bto. dto. p. tt. Tec^I 24.25,121.75,
'.»torbw. o r t.:‘ —.—j
OtrifTT. Cmmbt<-(>)sl.., —.--1 —.—
4% Lügatir. ße-raib. P.-L... '• 98——
Tii'.aU'Arifbl.v- (^rlenb.!]?l>5.—• 325
riratlTnrfr C-ilfjibah«.. [. 93.70; :)j .70
4*i Mo. 'C-rtPT.;?Ic1ifTv 92.75- 9.1 5». s
6% Nfittiei.i'. iM-w-Ion* Jr.-itj 99. :x» 11').—
tanrtnalPfr 1 3^-^. lit. A VO .—1 72 .-
Ei'fr:bN)N f 3t..'.7. lit, TP'j —.—\-.
3,tt''-ltrg. brii'P. it.' —. —■ 86 .—
3torttv O.«(>. p. ßoifa .;!—.
bto. pv. NN. tvcftn'o... j 134 lf» i ;44 16-
ZlibbabnrOiflftltcji. pr.-
" 7^tK'chI5ß«ri3
l («fl b 1 W aare
3nl:b. )9rcmlciii2inl. 20«. 0. W.i'
3t. (P-iTtoti... 40 »l. o. D. 175.— 1/7-
Ztanisl.(Sradt)Pt.-L.Ä>'l.ö.D.',l2 5 —'
jT«albfrfin.... l-‘* ri. »72.0. M 78.—-[ 19c*.«
Dr. tfomm.il'. v. 1674 1 -*«. M .ASS.—»390.-
tf«cwinn«ittl.b.3»)P7c:l7i 3(6v.tb- I
vcr(rür. b. iPobciur. 2t tf. J'-'tO 27 —: 29.—
bfrto Cftt? '?vuptbl'tf:rb.li 24.50! 26.5*
M. Actien von Industrie-!'
Unternehmungen. >! j
,! l
,Bau-Gei., allgem. ofterr.." L9.dk)
v?- b. i. aff?. S.=®.!i;4 —jl28—
b#* Aaudeifin. nicbfT'M'ifrr.. 1126.—
’ i o Bifrbr.-Ä 1 (3*;Dei?ii.V —•
Omaner u. Maltf. 1. —144—
*i .. .fterr.-u.S...7-.-Ä..iii •«!— »43«
-54s*.—
%» 2?-r«frwfrk4ffGe>.. ;165.— 170.—
S .. Dollkpaarf i.b.-G.\ l }^-—
5% Prüfer KoPtfnrif.gb.-Ge>.. ^91.—|39o,—
5% Granner Araufr.^Tlct.rGes.! 11A.— 114.Ä)
Tvnamit -iovel. |.27»0—
ir-rtid.Gi'.lU.3:abl.ff5nd.^8.'' 95.— 96.—
S ö-tfem..-Vfrkebr?.-7rlM.ö(ttrr/316.— 216.5V
5% »''iü'nbabiiiv.-öO^g., erste. *;1 "4.-1176 60
5% Popifli. n.Verlgsg. 85.5».» 96.50
5*» tf'cko icit.-Gf. allc.-o«fH I4Z.—j144.—
„ i:::Witn. i 145.-1146—
% j. 2Siencr.. 108.-; Kn>.—
urtgaty, 156.50:139.^
^tirrbon. Dfb. «. ÄvvrfNrt'—
*'•. K. P.-21.-G.V.B.204.— 207.—
">a8peiflliar.. -2g. b»r.-ung-^'7'öOi8ö/.50
66c •inbuuTli"®.. 26iener. ',450.—ioOO.—
'Möller Drauer.-Dctt"9f.. 161.—J193.—
' n% Grarer 1. (Schreiner) 108.—;110.—
pft.samctif-;149.—1150.—
MC.
;r.U:t. Lfrfiub.
^ 24.Y.»
25.10
Tä.bir.icbb.
PcrMnortir^b.
9’; 5"
b>n
-f-'icr-h.iPr.-A.
93. --
b*.
Ik.itaiw. ")fi
. u.Dr.. P.-S
DJ.-
■S
Mp.
ata. Zl. i.
2—
31.-
TlfaniD. i'Mfi
. alfaem. ö«err-
lOO—
lv*4.
Onqflr.-foH;
ö »enb.. fr«»-
:1 04 .30
Ht;».—
Hfir. Dc»tb.
> Raab-Gr«).
108 ;>')
2;nfit Tot:c?:b Or-ry.Knii.. ?». K'2 75—
% Dr. roco'.b- 21.7 G. ... —. ....
F. Actien van Bauten.,
6*» 2lnalo-bOfrrei6-iilt'f Bank. ,12k.90 178.—
’fl .'fiUtlDerdu idunfr. .15**.25 »•vO-•-
", Bi1is .Bial.tf df.-u/Dfcbosfrb. l l 5.- .—
> t?pbfvfi, .sVlntf., allg. c-Oftr. 244.— '245.
S y«itjnmi3fr £nbfncr.''.litf:-117— 119^
•» tf littralbabfntf' bv.. »12.—! 142.5'
•t» tffmt.-.öpv ü.-j-p.-.i-VI.-'t 1"2.—
tf omnurcialb-int, 4>f«frnnct M| 279— 25.1—
Or.-.5. t. r>. t.-:. prr Pn-hv 255.- 255 2
0*9 bto. t*fr Ult. ;iiinnfr.. 2.»5 75
bto. >^nr. 181;» 226.25 27»7
tfrfdil-Aank. unaar. ouafrn.^185.75 186.22
tf l-eo. 0. s. *40tJ. u. 0. Ä. IC..*—
G&ihincw*t~
! btlb- 1 ggaare
, «u'LS7!:;mdb?n. u. 95—l iÖ.--
? Cönid^b. Gfm.-irafr., A.-G. [(161.60 163.-»
0, lankowitz. tfcoMnr.rtfpnip.. ji 80.—| 9»).«
•: IfN'u. lnndfnv.. Jltfo-—[170.—
Ifüsm Io1f'?ibal ....[■ 61.50 63.-•
l-füttgcv 5»r.'^:f7r;.... fl6-9.50! 169.60
litufT Äciienvr. n. iKnhf.:i 65.—[ 70—
lovontz. ^uckeriabr.-T.-G. b —— —•“*
locontMip Dr lt192.50'197.60
5*/ bto. v. G. 3igl Dr. Nfvst-!jl83.—>185.—
('» 2.7a»'cd.-?i^tf.. t>. Lr. L lb. 90.5C»- 91.26
t.Br.v. TanekLtf. 21»7.50-257—
’UlitroBoIc. .tfoftlff'JXcrifnfltf..! 70.—{ 76.—
o«; Morttang. bbptn. 0. F. jilS öl>
bftto oücrr.-fllpine. .;-73 75|274 26
% ÄiTdrager "i'fn-71ubu«.-Gei. ',80.—[ 85.—
*5, '8bor(f. Daglnb.H.-G. 3l8.50!L2OL0
% '.tor?bPbm. Koiilfnw.-Gf<.. 763.—1407.—
'Vbnn.i. )'n. «oli.cTrr.rab..- 128.—
107—
Cbfitt;;^. H.-u. Bb. 2i. C. .1106.— 1
5% Cfl-oitbitinif WfTfu’^QP:.. 1~
" v Serlmopifr bnbr.ffatfu. 2>tt.,*241.-- 243.—
•; „Voidmutte-. T. 7.-2k.-ö;.. (150.50 151.50
VoNfitborier B.-3v. «. Zw2i 74.— 77.—
bftto Prior.-Act.. 3 78—
.. ;>o,:er tf6(»S.—
ari.tf 1 .' i!3«.-!Ä37...
'S
Ru?lann'7
Svj-- ?^lao-Turi.'?
'S
:Vc '»'Sf“
9 e r$ h au. tf> f i c ü i rti rt
S «t
„RllboO-.
inttre", vreirMfAir
"’S
a:i:;nrr Lttiuk.-Bl'
b%
i-rfiiörlra
.. ?-.7"SrS-7lSGS
-'S
„Je. ».■»»*■ ui
a". '.'-..-G. s. P.I
S S
2 tniiucr.
3^a'cb.. nnb Da,)
-'S
i ICDr; ;^
..Pou.-- u. Perl.'»ij
'S
T frb.- u.
D.R.^.P.Pd.H.LS
Trr'ailfr
.^pt'OnwcpsS': Gei
36.-
137—
75 50 78.—
-;7).—‘373—
177 5*.»:i80—
169.601170.60
42.26} 42.76
^ Gei. 2 «9— -SOI-—
n»/ ä.nrk. Tabatrf^if-G-i. pr. (5^ ——.—
,'u. bto.‘ vr. ulk. Tec^.136 50'157.50
% Hnc. alg. .»?pblfnbfrgb.:G.! 89.—! 90.—
\ Iln;\ s f:-r; i'.U(ntff2; d'ait.. ,414— 116.—'
•>S Unii'n-BauMiUerialien-Gf».! 113.-— 114.—
0% ltnipti. Gi»..- u. Alfcks.-Gfi." —.—
Tfifr ^iifninb..:?t.-Gei. 180 —-i!90 60
5«^ Wa«fniabrik4^Gei.» öuerr. i !82. —,185—
5#* Da ■>pTvvetf’»?s.intern.! 259.— 260.25
D>.rufl.:lft''lM., a«,';. i. Pen 271.»-!273.—
'Detraobnt. Berflb.-2!c-tt-Der..149.— 150.—
*S anrGe'fltfcbatt... 101 .— 102 .—
0% DienerD. ^irgelr u. Bau-G.^29. —;23().50
fvpntfnbcink, ciUgfutkine. '111.—111-'^? Diener o>fctttng?-.Äei.. frslf.!l23.50! 193.60
tf'ft.*cpmrtfbank, Pobunichf. 422 5i)'428.5>.
bto. uladrijLf -,^03.— 1 106.—
bto. marbntctft.!»,*
bto. «eiermarfttdb«ll47.60'- •."*
- s% tf-i.-o.ru.'tf-Gf'fp'iä).. ji.sö.. >(l4.4.— 145—
HS 0-.'comvtfr v. Wen,,''.-. 127 •*
S Gali;. 9(ct. ..vi'porfifffnbour’il 75.—: 175.50
S Gau;.Bf.s.i7ki,,bflu.I.ibu!N-- —.—■ —.—
S ftttjs n. tföfl.-tipfr., 2?ifNft' 28.— 130.—
e, f'npefP.Te.tbötu, 0 »t;:.... T.V>120.2 sl
*■, bto. unoov... 19".-- 190.5«'
«A ('roa'.-ilav. io.i:b.-\v?tv :i",69 111 2*1
^ändernaitk. cvup... 115.1" 115.1''
*9 lonbcöb. f.$ 0. :;. ;i. .öcr;. y;. ;112.7w\i 1 >'►.—
% lonbtp. tfrfi'"'-i?rnf c. 5»s>biu.v 94 9t)! 95—
S Lomv.- m. tf c -co;uot?ö., Dr-—
'S „Mfrci'.rS Dt tti'f'ü.— 22'».^
Öderäst. n. 3«'.;-furif; Our-c? 2^,.—,13t'.—
.'tf Lc«fri.-nnaor...« t;4T 2U[i5l 8"
.S Una. B. '. 0'»- ü. V- Tl.-G.'. !»6 98 --
'S U.ia.lanb..'Cfntr.r3paTfafifl'24s —'250.*—
'*# ;f55.50,15«.—
bS Unionbnnf, böIimiiJic.. .\129.—il3tf.5(’
S T'crffv)tsbar.s, allgemeinf. .120.— 121.—
S Zi\ hankn.. .131— 131.50
>S Zukkfrinbu''rif-Gfs.. 6pbm.! 127,--;128.—
SurffrinbuftncS«.:©., t:ng. .168— 169.--
Perncherung- ?liiüaltcn.,
0% 2ttlian<. L.- u. *«.'2'.-21.-G.;;N2.5"^—
Girier, l.r, 1. 6,">...-1640.—
.. 's 65 ». 25^— .—
^onnus Len.. j;190.—,195.—
..k'an' VfN.-D.-Ä.-G.^ 98— 10)).—
Hütt- 11. tilNitt'. vl.-tf).,tii{gf.v.''t07.50l 108.60
i*°(. „llcnb", una. Nüc4o.-2l.-tf).,n —.—; —.
S „Mf'.ibianalf". n. R.-G.-'122.—,125.
\ „Ceti. l>?onir". I. k. p. B.-G. 85.—' 9
*9 ‘.'»ei., Di»ner.. .: —.—,L5U.—
S .Sev-uritAV•, :'lu2P.:Gfi..'— |l65.—
S n:tf.=3Vvi.:C"C'. I. M>err. aila. t-tX/—j —.—
S 2^r. leb.* u. Nfntcnv.-An«.; 136.—1160.—
S Dr. Bfrsichlningtf Ges.. .,103.—U05.
X. Devisen.
i’l:t,«:frbam« lOOftolI. (9nlb.virta.^200.90 201.10
2*riüfel t. 100 .Irancd..*
Teutickif Sankpiayei. 100 Mk. w
■lonbon r. 10 Di 3t.-.„
iiiiD-21 oft ». 1 00 Dollar?.„
Bankvlälrf f. 1 »» Lire^
u:.. BanlpStzf 1.100 Ar-. m
^‘Otv: t. 1(«> Trance..
Tftff'birrg iür IOC* Nudel.
*i>: 'i'3if» 1"0 Rubel„
Süridi« 100 Francs..„
^örDft.ifr Plays f. 10? Frcv.^
i ll*:jö!u8.3ii
^M2.35 212.55
S?S' ftsiso
. |, &6.10 96.25
95.50 95.70
95.50 S5.70
O. Valuten.
•- p.et- i
■ f- -!■!!
. «.st.
P-t.'
11.44 11.49
11 42, 11.46
19.19! 19 81
V- «t.l,. j ——
P St v 23.661 23*73
«aifert. Müntbucaten
.SgoctI. Ranbbucatfu
Cftt.*una 8 fl.-Gol>«nc..-• P-'x t -i 24.18] 24.26
Xürftftfc tf»olbttrf .... p. St. 1, —.— 1—
‘’fariii 1 ficrcf. (IfP.lThol. P.'St.L —.—| —.—
Tc„ttm.Rfick'?dkn.f.vtOM. p.t5, l tll8 10118.26
betto P- Ult D«2!118.06 118.16
“Unt. 3?«infiiptfrt.. f. lOOit. llrHl f,9 60 89.80
Rudfl-Rolfn p. Rubel«! 2-54| 2.55
Ausgelb sür Kilver bei Zoll-[!
-ahlungftt 20"/, ji^
Zur coutanten Besorgung aller im Coursblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansalatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
/


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 15 ]
Vit. 3961
Wien. Samstag
«Deutsche» Molbsblatt^
13. Januar i960
Serie 18
Theater vonKeule.
Ä. k. .Hos-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
s 12 'Por':rllnn^7r^avr?^'?4.d2:ink7n?nr.^
Bira? :h.." :::d) 1^ Uai.! »Im’ang 7 ITo:. ä^be o r aeit 1 ’.tö !1^r.•
g*
MUS.
.j»rirl in biet AjrnitTfit von '.^ar
Trc*. ?r.
•P::^: j-
'07.'.^
. /‘»oNr.ifli
>'.' htmi 7
.Vr-Orn c2~ UrUrn
vrr ?,:\ier\. t
£;•. ^rocta. ü/'v. s\c:*ner*
J'r, 'Va^) ü;r::. besser
I love you.
fciM'rT-. I f 1 \Hr. r;-r
£;ei i^crfrf ;r.
r-rcu I'tarri.; a:. bMibr’-ib:
£ ;ar: -'> ,»7- findet? r- -rv:
»r/tfr».) »v:.. -MsliK
‘.'.\ai!;n a:‘.
H<'.‘ i';' '^'-£ r-
Ore, b:-7 .1 iksd-trr. Url. olcrn-::;-;
ircr :•• 2 •.'irr ar :•!.; >7 L vn
'T*:i v'rttn!. vr. *stiih:c
Tr. •' ri.'i-.ak'. ??7. Thinog
svielplan.
Sonn- 10. 14.: Vcaüv.iua.ra-' .2 Ubr:
„ r.:; 2t'lvi:7- „ifinrae:t. »uh
ülmr.rj 10.: „rirs". ,J y<-.n“.
5£t 1 r.: „2 a: invertier*.
Kaii'erjiibilänms- Ltaök-
ihcatcr.
Är*'jnj*' .! Uirr. ^lide' Uhr.
Sneewittchen.
2l:n^aric:'?rnc• mascif'.
An'.ing J',S Üb:. .H.bc ncr 1 U.r.
p/.m 1. ?tc'.c:
Anno dazumat.
^in be;;rir'r ^rrp-irC ir. 2 2fltcn
von eitle: ^erliru.
Lr. ¥.!t:
acnn.’nrr... Hr. 'Hebn*
fitTcr::. re;,;-: '..taiv. ,>r.
'jfceicz i ,3 tnf.. vr. Pokiler
,Vnp, l-n- 2 v im.. >'v. -r^hr
lb:euc:n. i. ^lunbc! .7rt. vikclett;
C*£d':- rrcr,.^orTnann -fv. »Mobai
S'rrr. $>r ^afrrrit’.^
Cftf'ar'r, n
n:.-" .:.... •C'praf
Die verkaufte Dräut.
•-ii-mj’ä-: Cre: in Acren v. >r. natura.
l; .cr-;TV'A'raa oem War ÄQlrra.
/.•inj; >refr:cd 2m.iana.
'Jfj’ü'uu. t\A O'aar-- \>r. r.Oir
v faa;ua. »ernc 2:oa. 7r. r
'.'Aa.;:. bade: 7 ,ia.a 2rl. •.?:, !:'ilc!
.V'ii+i':. vnp.T »rr. 2':dl.l<7':n
'Ha ic->. ranc Ara-i. .IrA .'5iNcr
2^.' l. dcid-"' 2SÜ: •'>.. T'-cx^
>-71'-. W.rfra'-» SrAi .'jr. Bd’v.'iMr.
■aaa..', nn r‘'.g TO.: ,.r-.;^sjLi>«\ d. 2acircr. 7vr.\
ilitndserßstttö
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. S.
1. Älmarell-AuSnettnny.
Jäalirii von ■* bis> 4 UM. Irintrur: wj Heller, an
‘rpniii u* Aticriagen ab 2 LIrr 4“ ecü-'r.
2. Hef La«bca»rr' Rieicu-^iolie».
^Tie meojililichen^eidraschailen" ::. N ^rnoncr-
Nur bi» ii. Jauner. Zcoivn vor- u:% 7 um
<2i^bn!?5 bei esifiriärer Bcl-aico.a" r >.
^nnrritl fCi .feiler, an Tonn- und svci'aiagen von
2 b'? 4 Ndr !'*' Heller.
Sofien-Sale.
S057
Danzer’* Orpheum.
IX, Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teitc 1 ’,. uiss. i
Ter Äamion des 3<\ ^liürdiinderl»:
Georg Lurieb
ruiüfcbev (Öiamuion üühlci. ———
Truppe Neiss Gly Joly
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte, Schwank.
Clov/n Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie
JHJeuXe nn«l _j«*■ «!«»■»* Samstag
H lT)e$l^cnball. H
"?tur r!8aske, 2>al>- o5cr Soiree-Soist’tt#. saaam
! Näderes >'ie!,e die Arn>!,eir »der ..^rerndenlile.N"- Bei.laq«.
2 tencs ptiilüllrinonisrliec. Ärchellcr
Tinfleut s>. Tki^.
lieute Samstag den 13. länner 1900
K. k. ¥olksgarten.
5^“ Populäres Cfonecct. -H8G
^r-:— f c v x:
1» .Q-l-:. ,c.-rbr-’.— >*
-- 2: J I{ ö r r -j f e f*
9<3i»r.tt,» w Hin
‘' *• -ac.-rrn'.. lrrr.-- n r” ii n,  2 D:rinsmn?.
'nrarerrviik.
2rc;T»t^f a 4. i, 2 u. 1 ^rrrc. 9?; öft? ’xon 1f* Nor ^nih ah den panier! Taa
tra Po 7 '::»ln!^:-t 7 :aTc. 1. ’^a.. .'>un''t.'ändler Hr. ^eiir
l slranr. Trenn.... H»-. Acvwarcr
i Jean. Treuer... Hr. Teuncd I
l Lpielvla«:
Aonnraq 14.. Naa-matag-: l; ,:4 Uhr: 1 IgM^lag 1
n)t*t 5 ‘- -h.'tzT'. ?' nd>! DchatzkttM«er ded Allerhöchsten Kaiierbause^, von 1V dir 1 Ubr, «e-e»
§ehensurii, (nskeifeii.
^oilflSH JtHiSrfliiii '5 Tfifiiaurfliit iiüö ^iurnfoaigrüitfy ^anm 7i
7. Le;.. MariabitlerKrake •*»#.
Heute Lam^tag den 13. Jänner:
1. Biener 2 'wmikcr-Gel'cssl'chaft Lcidk
suormals Leidl und Wiesberg).
^ ?icu: Start der tzsroüc. r7nai-.:etvx"c v. 2>ar in'.d'ard. Muü/ v. Zrolt.
! T.na-iea-a :.'-a" 7 n von 2 dM, 2 fr.ou i, P-ea-doner und
! ^hirona^ llf'v. :Kotcn)trtt'r 'IMar, 1 K. OritiUitt 60 b.
S-oxaruMxa nir 2 xnr! 0 a beu 14.: Turl und Tour T ^ree.
:a.r
Uor: bc: --onncrneilc
10.: „C rrTcC Zr.f.
V. .-all'
. Bo.nHor Hr.
x::tu'L
E l5i?v2.'l.:
Str-h.. /v.
B-uvgg
Bodcr
£>r.
. v*.
cren
L-n'i.-.> '' *•* r. 2:ja;7:
^ttt Auonr-.ir... >M. vtT»rr:
Lvtelvlnn:
gcaracj 14..:, .c.v i a,:aa ri: 1 3 o 1J br:
^SiacaaiMr-r. ?Tbc:0!- 'Uhr:
„A-oao i'. -XiU :1 '.
D?ou:a 7 !': *'::ns ".
>.: Ho^n irn .'Tcrb’*'.
Theater an der Wie«.
Btrtc-: 7 H 77. x?iib< 1: iu Uhr.
Der qrieKische Sklave.
tv-'ra'c t.i 2 '.Tan uox Tarn Hall.
N'u'r. r.x 2.a.r:u I:x.c-.-. Irür di:
brunair Ja T.e bratbeite: von C'*r 2iaa.
JPJ arm i> ^-o mr o mit?.
rau No:n -Hv. Ao'eobi
Drin7.'7ui .'inirnra. T>. a ana.un
An-.' ber-an .>:''c.. r. '.‘laben
Heliodorn-.Wa.-'r'agei'Hr. Tewelea.G.
Vaia, '. Zcfriev.. Nci6'--:7vp
ar^rc.a TJa.dM. 'i. Hi. 2. agin
Diome»'. >777ecb,''cvo7!
Stinoe---- H". Tel
AllLtanovr^.Äerbiovierin.>7l. Pruev
ALubiu-?. 2:77et.^.. Hr. Ainv
Cv7 -T-- trr-.oib
Svielvlnn:
Cötunaa 14: S.-'G‘7mraö4 1 -H ilbr:
„ir.- iavU.rab a.on". 2rbenb»
■ t SUrr. „Tcr gr.co->a c 2liavc".
! T'lalmuild-Tbeater.
l 2. L'eaol örr Authri:»weine (blau»,
ttnroua' .8N«7. HnS- lO Nbr.!
Der Dauer als Millionär?
Roranmn: -» ^auberiu'archen un: t^e->
'ang in -l 2Ican von .“rrrb. ^atmunb.
2?'u r :f ran A Trcck?Iet.
Lacrunoia. eine maM-
lins l$tc. barbannt
auf in- lö A^ovai
•-Tinrertc, Mrex Tcrrcr
uuv i'Ai'icr au->
Tonov-iäao-nMN. .Hi.
Zenobiuo. Mrari Hca--
horrnciüc'. und Per;
r. aircr...... H:. Hella:
Ännrnou'0. b'0
de. Wakc7sar:rq?ei:,r7. Anatour
' Borar. il,7 Bahr.. **[. Hn'gcr
; Bu':0t'ue. Zauberc:
^ aus Wara-rbin. .Hr. Ärca
l Hnrucu .... Tri. Broidiek
• .'.ruor -tl. aai'cnbcin
, Tie Zunncbcnlici:- ).^ona:r
a;c ?>x-end .... crl. roorrn
j Tue ooic Alter... Hr. Pollo.nvl
I Bcild-- Hr. (Mosmamt
! Ter Ha-z> irubc: Hr. Tovv
Tortu'-.arus Wurrel.
e -:v'. 22aloraubieibingcr
AlU'c'x'oia'. Hr. 2eip
Rarl Sdiuf .... Hr. Bad'
Ovlelnln«:
2snntaq !4. '.'taairaanno »'.3 llür:
„TollM. LbenM Uhr: »Tie
brinc n-scabron".
idjr f Uid:c* Anrucken oorxer.
NüMrbi^orit'cheS Hos-I»uitum iBarannp). von lO bir L Uhr. Eintritt ctv fr.
Wtrtfii* Harrach iche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
' Ho4ef--2lkademie tvatbolcaüLcs Mincurn-, 0. Be;.. W.'brinomrraße, von U
dis 1 UM, gegen am Donnerötag von 11 dib 1 Uli: bkULb.'ne .üaricrt.
I 8.«. k. Heeresmufeu« im 2icttllcrie;Änenale. von 1 bis 5 Ubr. UnrnrgelUich,
Än AekrNagen geieblollkn.
Jeden Tag z» besichtigen:
! Hof-Bibltotbek, Ao'ck>v!atz. von 0 bi»< Ubr.— Ztuauftiner-Hof»
j OSförrfirrfie tnti von 'Hrabn-.aina 0er■ o^in nonne u:ic> Vc» ivciv-
i inorlchall» 2oun.— Knii'ergrlift bei Sen Sott.— LcfterreichiichcÄ
i Mnlea» am Ziud.-nrlng. PnmankM: 2::■' -'fürg pdh 5r»fi'.-,r:ücn kcr K-:o-'„
> indu-mr.— Gemäldeaalerie der k. I. iUlademie der bildenden Künste,
i ZIadi. Z 0 :I 2 crpIov 2. Z-mSioo. ?onn- :ir: Fnerkug von i" bi: i Ili:, an
! den ubngea Tauen a:^c:i oordc7:a,o 'T'iciouiic denn iiu'boS.— 237ii»c«ui der
Gtidsabstüife der t. k. jlkadeinic der bildenden Künstc. Ziaoi.
dia? it, Äoiüaa bis ifaeaaz von 8 bi-:! Ubr, L.-.n
gelslonen.— Gewerbr-hd-ieniiidc« Mufeiim. sladi. Reis-
mir rluSnabme oon 's.’iontag und .r-.-.:aq, vo.; 10 bis 4 i'o.
Itthuologilches t»e»«rb«muke»ui. 8. S?^.. S-.i'.'rinacTtee«
tagen (mir Äasnanme ZariiS:a.:s- von ln b-.s 4 Ubr. an c 1 :m: uni 1 ilrr-.r»
iagen von 9 bis 12 Uor. Än L 0 Mkraa»n irerrr rnarnrr. Lani::ra an.brc-'rn.
on allen übrigen Torrn faiiä' Tnrr: -n-n-tt ib, st-,— Vernraneure
kliidstrllunft für Brau- »nd Mahindnirrie, in. Tl-a;..tturjvf ....
an r2ot:>>:aaen von 8 bis 4 Ubr. an c. ..n.io ren von 8 b:S 12 rior.> n.n:
stei.— Krafft'«i »chlachtgemalde im I-rvai-dendau!«. 8. Br:., ranb-na-ie
tanonrrahk.— Lammluugeu der »eckniiche,! Hochschule, k-orrn-.!!.:. s,
argen Mrldung be-.n: Donra-'be.— ,>ü:stliiq Iolian» Liechici.stvili'schc
Gemäldegalerie, 8. Bei., irürirenga'l- 1. an Noaieniagkn von 8 b:s 4 Ubr,
«n Zonntagen von 1 bis 4 Ubr.— LrefanStburm. rrairo-- ,n-!r ?:n-.-->-.:-m«
der Zonn- und Feierlagel, vo» 8 b:S ä lioi. argen bei dem :i!ra>en!ne --:rn:ne
arlöstr fiarten.— K. t. östrrreimstcheo Handelenixleum. j:ai 8. b°r;..
krrggone 1b. von 10 bis ä Ubr.— tk. k. lÄeologi'ch. ch'cicheanstair. 3. Be?..
Raivmonsldganr 23: Bidl> orbrl o:n I--: 1: Ubr aernnri. 2Tinie'jm
»äbrend brr Liinrer» er'S-Io-3en.— Mmn für osterrcichiiche PoltS»
künde tä.zIiL lmi: Slnenabme T,en:!o--. :-'> von ’<< i i- 4 Ubr. SÄutwriti »on 10
bis 8 Ubr. an L o an» und i?c,rnaaen von 0 bi? v Ubr.
:aör.
2 \. x'dit*
und
Tr^riag
' -"Be 2.4.
*, 2U
21
Kteinmotoren-
Ausstellung
neuester Systeme (im Betriebe) S15r
LöC; ]itä::D Ae? N,-Oe. Gawerbavereines, L E?:lie?tiac!is. II
vom 13. bis 23. Januar.
Diese Au^tellnntr k<*"n von 10 bis 3 Uhr. an
Sonntagen von lU bi^ 1-2 Oir v.->n .loriormann Unentgplt*
iich boMchtiüt rrerden.
ÖIOSSEUM'
= W D
>?cure und täglich S Mrr'ALenSs:
•If^GtOBfe Vorst^Uungr. "’W*
Vnr noeh diese Woche:
-Carl Bisset Marie de Labounskaya
- ;:M .••• <•.:; .n:la>'ac Ba. 2?n.mmrrn.
>rr L7'..: .l‘«(hr«aiineln*.
^IshMTna! ^nttrctTiint! ÜdmiMf!
»verr und Trun George (b. fallen.
! Tic ^cttbnmmler l
K -m 2-r?l7. :•<*
irecUcr
r.ecs
i-äbc-
Carltheater.
•i.'bcnb« 7 Ubr:
.-i an 1. Male'
; vttitnihst.
Som^ckc Crer rr H 5lfaV.» bor F. Zell i Bangi-n ..... Carl ioann
Bnb 5>L '^cn-a. Jttmtf von Fran; von^ Br-.aine. 'eine f^rau t^t»a srelün
~‘ Cbamoi'i'.'. irebrrr. ''Wrrap IRarun
! Theater in der Joscfstadt.
?lbenb4 7 Ubr:
?,um 1. Male:
j .^rau Lieutenant,
i (1-3 dot de Brigitte).
: Pauraallc m ll 2ir:cn von ioaut Zerrter
I und Äntonb Tco.rs. beut'u) von D.
\ L«^on tmb H. v. Valbberg. Munk von
> rrT.n: und Täctor Roger.
Äoiouis Canel BrillanrIulius Lactis
Horleme. <. Frau. P. Pobt-Äci'rr
£llVP

«tarc— 'r*... Hr. ^titme
L'^rv 2^ 'lteloirii'di
B'.. Hr. Brandt
Htia a't 2 b. *'C'‘.ritid‘’
... Hr. Wormd
Ll7?-':"r^ Jtr rrf--
tr^7 3mr; lr-. PfvI. Claktvn a. G.
^kicolaii-r ^edvror tnm-Hr. fcufu^itnein
2\-z :a T ': i. H.. Bauer
--. Hr. Ncumann
fhar*- ^rs. Lidmg
®bte{t»löp:
0pttnrsld 14., ricr^u7tr:.irs 1 :,3 Ubr:
»Tcr t'ui.tc Cervatal." Ädends
*\S V v: ..^aiatiha".
Lagardeuc 1 :7iböm Ha''':
^ourbebotte >T^ioierc (IsnnM*
Picauoiiean) C^car Bcraun
'shilot, CTnricTibnr'if'c Sari Tu'cbl
Nicole, Tienmnagb. Abele Morow
Janlsch-Theater.
»oeilds V »hr:
chrpkeus
in der Zluterwetl.
OvereUk in 4 rTlbtbeUui'gen. '-fach dem
orar.zoä'Len des ä. C-ranier-. Munt
von Aacaues Lnenbaev.
1. Bild: Ter Tob der '^nrraikc.
2. Bild: TerTlhmv. S. Bild: Te: Pnnr
von Arcsdicn. 4. Bild: Tie Hollc.
bcso'.:enb ea.-i
B7
• 7- .7iar':.-'
:l cm 20. T crobor 1^9".
4. 7>'1.".'.'0"
'; 1. Bor..
".Ü-- Id. ftj;).
:7l :dir ;•:---5cv v -:L-na
■!>rr. To:: lo h'.-d 2
Ubr bn freiem \ri:itrit::
’rerrrrr. n-n Concor:.
U^iener [{tmstqewerbe- Derein
Blumensale
der f. k. Gartenbau- Gesellschaft i^
^ Taglieh von 9 bis/ Ühr.
Sonntaa> 0 bis 1 Uhr.
PJ-^lüMiVTH .-U'>STE!.I.r Y c; vnx Fß
/!: .- v aa '\ DH> KTXSTGFV.TRbE?.
310> i
1. Bez., Parkring.
Samstag dm 1!< Länner tSV»
Dreher^s EtabSissemeni
Landstraße Hauptstraße «e.— Restaurant H. Bischoü. i
1 fTOfW?^ 2 -c -am-:aa ■- Ubr N-nb,-
14 I» h M V Hinh-Lise-Vorsteilons. ir-i:v0ervarrs
UÖiy MM! .:-aa^a^
ntrütr.f. pr
703 l.-o Bor»
• Xcrt;' irr
. ?:f N7! t" Connrne o:
' o:r Tr-av" rc-> PierLe-.-
7-.7iic: ll-.ineteu dc:- gf*
: Tie 'a:aende"7^eniÄen
Urania-Theater.
1. B. iirJiaa »>4, Urcmabri.
.'sacnminago 4 übt:
Tropeil,anber.
gebende Photographien.
Aoen^s' U. r.
Tropenzanber. ?? ach Trane
vaal.
i'vkmkü/ i
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
für BraurauSstattniigeo. 7keS- j
TeenrarroiiS-Kvüge.,
miS Gcdrauchege'chirr«
nner Art bei O-Tnn lienb. I
föita, 7.  ibiartatzliferfrratze 10—19. -ö7 i
p or^eüan
U ■■■«ui ii■ iii—nn r
Heute Lamstag sowie jeden solgenden «am^tag:
Erster
w Niiiistre-Mllsktliball
unter Mitwirkung von drei Munk-bapellen.
am Prockitsaale Babmunk von ter Cavelle des k. 11. t. I R. ?!v. 84
Älfred Herzog zu Lachsen Coburg «. Gotha.
Fortunainale Ballmunk von einer Ncgimenis-Cavclie.
In derFrohnnnshallc Wiener gemntbl.Munk „vieBandmaelier'.
'Ansang S Uhr. Eintritt 1 K 6« h.
Fermanenzkarten gütig.^
Morgen Sonntag den 14. Jänner: (Lroße-- Öoneerl
Nächster M astenball: Sa mSlag d e n 20. J änner.
Hotel u. Üchaurant Stalehncr
17. Bez.. Jörgerstraße 26. (Tramway Haltestelle.)
Heule Samslag:
BILL
dos Ersten efferr. Krioaor-Oeromos.
Morgen: Militär-Concert.
fiiiiclls («cifllidiBftwütn.
'Nach Atakien
lö. iJebrunr und 24. Mär;.
Hlach LcnlianLinopcs
von Min.' Ma-", an alie 14 läge.
TNach ^ans zur Wettausiieü'ung
Bom Mai an monatucki
4 Ma4
unent-
Pli-aramm und nädere Austmrile deiennnlligi: und
aelllich bei
Rüssbü L Comp.
Specialbureau für Gesellschaftsreisen
W i ei»
1. Wc;., ^ranz Iolefsquai 5.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 16 ]
Seile 16
Wien, L-amstag ..Deutsche«| t aIkafrUtf* 1 *. Januar 1900
Nr. 396!
Üleme Ameiqen.
N'trate werden aus 2 t-un'ch oeriaü'.
jerwctig
Mil lOO'ten i?i nrrfennii ü-
gen au^gcindincic Uhren
Wilh. Köllmer
Wien
0. Bc;.. «ScToireng. 1
£ k Handel dg. vror.
Derküälu für Ubren-
Zeugung und Neva-
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei ^c.b:c
Garantie. Händlerin c.
Ltzren-^atalogr i. Ein­
sendung einer?» kr. Marke
grariS und franco.
.äzj£&&'*2*L)ä
läOOfachcs Hoch!
meinem Bruder. Herrn
Ferdinand
fiaiipe
Be;irf?auM'din^ und Armcnratb
11. i&f., ÄaUer (^herSderrcrsrra^L
zu (einem 50. (Mchun-:-ra^.
Bott seinem Bruder und feiner ^cknva-
gerin l'ubttOs; und 9v e ‘i. 8 92 5
.'östi'wBcrmicthung
i:t#a: ;ran. /aS tio'ar^ri'chr .Hi^cin-rui
in .'la.i'.on Br. in .«gen cincu i
7^breioacdi-i::> 00.'. .m-O Hs. ru vrr-
:;itciI}L'a und sogleich ;n Jeuenen a\
nucd zu verkaufen, nradc'.e AnSkun'!>
:in k. u. I\ Ctci' iapLrmciueia:::tc
«Wien. 1 1, Ballhan?vlan'
Zinshaus!
3 ^tL*>(sr..;rsc, 10. n.i: und uiufi,
obre i’^.-ierci, «aurwercbar J"®* 1
Reingewinn. ist ernt l^«'"0 n. An-!
Zahlung iefs-vt ;u üsrfauf'cn. Viancrc* j
beim CV’-nthumcv. 2. Ber. 0-'cus-|
aaste 10. 2. ctirje, i. rn. 14.
•SnTO
Verkaufe oder vertausche
i Haus im 4. Bez.. euch gegkij 2ugcr-
f vlaye im 16. oder 17. üVirt 2iu^-
funn: tfnth, 16. 2?e;., Wu-'cUuinen-
ftraße 143. 8772
*i Zimmer. Vorzimmer;
15 ff.. Zimmer, ('olnnrt. >711*4
e rldvo-
earurökctnzlci emzutreicu. Ge». Onertc,
unter d^r O'biffrc ..Dr. U. D. v. P."'
an die Gro. 25> 7
Secretärstcllc
oder Buchhaltung übernimmt Verb.
Staatobeamir'' an Nachmittagen. Unter
^Graa.i-beamtcr" voltt. Nen'tlftgaüe.
gegen schein.
Mädchen für Alles
welche? rein Waschen u. Bügeln kann.
biLct in beiicrel.- Hau? unterzukommen r
wo mäglieb keine Zimmer rn öürüen.
10. Ben. Damnsgailc 13, Dbür 7.
SM 2
Jntell. junge Frau
aeschiede». wünschr als Pcrkäu-
ferin oder Magazincurin unter-
zutommen. Zuschriften erdeten an
,3 S.“, «. Bcz., Wcaeßaii« 3.
SfliM
' Mädchen für ÄlleS
wrd/Köchin sür 2iüei fuscn Grelle
durch da? bekannte reelle Zniriun der
Axmi Odltt. 2. Be;., Pratcr'traije 08.
y 3924
^ Junger solider Manu
mh 2jabr. Zeugniß ein.er Buchhandlung,
wünscht akö <^e,*a''iHdien?r unterzu-
Mubert»
H* rj 7
Maugrund
m Oceulerdien'clu. ^rundnciugaü'c,
•20'i H-uLr.'^l'f'. bi Hin :.i o^rkau^en.
(?. Zebly. 16. Be-.. '. l .'ien;eigaMe ln.
! Wegen Nichtbcstrcitung
! Zweier «Vcbaire. rcvlnuO ich mein
t6cmi(ditn?aarengci OOnnncr. Darn^n
und H.'nen f,l2:nreinunterrichtl. ferner
Bdlks-- und Burgerichulgeaenstände.
sowie 0)r:nnanalsncher und ^ranzon'M
werden orundtich gelehrt un und
außer .^arn'?. 3 2. >3kr!renti'2leig. 15,
3. Stock. Dbur 22. Nud?:^ B.
Zithcruntcrricht
ertheilt eouc. gerr. ircurerin in und
außerHauie. ^rwlgüUtc.n:irt. Hoiwrae
niaß'g. Oiudolfehcim, Prin; Orrlg. 3.
— 8641
Neuer, praktischer
srauzösi'chcr -sprach und
Eonveriatious-Curs
kurzer' 5^ n.'iv o de? 2?70'ei'or-.-
I Jules Burdevet3 Monate, wo.
! chcnnich i stunden SihtJib-j. besondere!
| rütVhlen-Mi-enp Oir 3 rldi:, welche!
) Ba'.ir besuchen wollen. n'i73 Dienbag!
k-e.i 1>>. Zauner 103> vm-iir.
rntlbunar.i itp Herren nnd Damen.
Dbe-Inebincrger'iibr 4 f>.. werden rag-
Iicli  von *)-S ll'.ir im Zere^
Iccnlc dcr Neunidii. 1. Be:. Zulun>1
PrrmrMjtes.
Herren-n. liunveu
Öernden aus denen,
^ cereü'V.4n (V'icm
Unterhosen auS Bar
chent. ri'.aaen. Man-
chettcn. Dnnieu-
Wi'ch:. Bestellungen
nach
I'srü. K.ainz
■ ciabUrl 18«'2'.
.. ^ercheiOeider-| H M r
nraße oy.
.ilkrurate 20,
1. Berirk. NaubeuOe ncasse 8
Möbel.
Die KrSe geuoffeulchaftkiche
Daarenöalle der TisckkermeiKer
Wien» befindet sich »»»»»
Vsien.VlI. l.eeekenkell!er8te.45.
Zähne
obne die^Durzel zu ennerneu!
Dn'.2> kinen aiinftigen Orcsegcnbeitskaus
aus der Dcrlm'sensch.akt cineö k5nllegen
dm ich in der üage. die schönste«
Zabne. welche iruhcr o 's. kosteten. ;u
Äst. c-wziwede,'. Z. Pauser.
. 1. Ber.. 22'cdner Hanrtstr. 67.
Ter „Oesterreichisckc Thierschutz-
und Thierasvl-Berein" macht
die Hundebettkier aufmerksam,
daß dis lö. Lanner alle Hund«
die Marke für das Iabr I960
tragen münen. da sie sonst
vom Wasenmeiüer emgetangen
werden. siei
Also. Achtung auf die Hunde!
EIHSf^^SZS
reit* u. Knalienkleiiter
ö«i 41,1, Hecker,
VII., Weitbatmttr«««» 4.
•.'äsutirrc-i.-... uou 18 si.
Stnrux«, Hi:.
i.jelof, tumlerbi-ii» ..... 9 f[.
■nnbeii«£itiitlaii»ii*e ..... t; -i,
| [i.T.lii'rörfe. S fl. 1:
ISrliunrse 4n,ii,e u. Frack«
1 I a):ibtu aiv.; e-iiii.-.? auljclitbc:
erste SS,e jn4S—4*/,%, jtoette 68*!
ö% »tu
flöell' bei Frau Gräfin Schlick ist
VII^ZNariaKilferltraße 70-sinHund (Männchen) verloren
IelcvdanS6ö«.
-l'Cufciif öCv genoisenscheifuimen Möbel'.
l'-Mi'es d::: wiener Dischlennriüern|
nur 7. Be;.. Melinahilie'-'rraße 76.
Wödöl-
SooLSlvll
J. ISeniet
Wien. IX., Nussdorferstr. 3.
50 Jabre bestehend© Vinnae
im M. Be:., ’U zu
kun'4 im Bier-Dcpol.
gi»'- 11.
'erlauieu. ?In-?
14. Be;., Dotz-
Gemischtwaareugeschäft
Mariahilfcrnraßc. -^ladrnade. d
vom Cngentfmnu'.' m rerfnufen.
(‘Ti». 89
)ldr.
kvvunen. Zg. Belak. 9. Bez.«
gasse 12. 2. 3torf, Tbur H».
Kräftiger intelligenter
Mann, nüchtern, weichn durch mehrere
Jahre Spanglermeister war. mufrie
weaen schlechten Geschäftsgang dasselbe
«rstaffen: bittet womögiickst baldigst
«IS Magazineur, Portier, Aufseher,
Platzmeister. Mittabrer rc. umerzu^
rammen. Beite Neserenzcn stehen zur
BeMgung. Anträge erbeten unter H.Ä.,
16. Ber., Blumberag. 1, 1. St,, Th. 8.
Offene HteUen.
Nettes Mädchen
Welches etwa» Kochen kann, wird zu
Heiner christl. Aamtlie gesucht. Diana-
bad, Obere Donaustrahe. nächst der
Stefaniebrircke. Heinrich. 6937
' Lehrling
such vom Lande, für Specereihand-
haa gesucht. 3. Bez., Softcnbrücken-
gafle 30. 8919
Mädchen für Alles
tat selbständig Kochen form, auch mit
5B5f<$t timjURcfittt versteht, wird aiisge-
Taborstraßc 27,
5023
»ommen. 2. Bez.,
Eladhandlung.
Hänsrr und
Geschäfte.
Villa zu Schleuderpreise«
aus triftigen Gründen in Rekawinkel
gu verkamen. Adr. Grd. 8653
Bretfchneidcr-
Zruyst'ügcl i't UM 50 ll. rn verkaufen.
Adr. Grv. 2527
Meister-Violinen
auch ^ltauentsa,e. biü:n zu verkaufen.
18. Bez., -öerbeästrone *2'*. 8895
Eoncert-Stutzflügel
7 Cctao, mit Eiienconltrüction. 'chler-
los, um 1^5 n. zu verkaufen. 9. Be;..
Währifgeritrane Io, 1. 2tvck. 893-.'
Verkäufe.
8ü i SinpiMclie
«.Ul J »CU, 6|«hrt(ie (Moranile, Original»
Sliiigichlst S6 fl., iibetnabte Malttiiiieu
7, 9 und 12 fU Zn baden Mariahiü,
kalernengastc 22.
Zu ul Vertrieb
eine*? nrciftnitm, iu bet tiuitun •Staaten
rateni'i tcn ‘.'Irt'fti-J, wird ein ttomsaa-
t:.' i n (fnuimdniii'ih gi-btibi ti mit 4 bi->
6"ou .»Jvlvku gesucht. Bersännch \\i
'vrechen iäg'.ich ab 6 It'w Allend-.-.
A^r. c^v.
Chren-Erklärnng.
)ch c171 ri. daß iäi die vcnur ^e-
niQdiiit: 9l-'i'i^,-7ll"acii gegen .’Onr i
2futon Demant bedauere und nicht d:e
-ldficht gehabt habe, thu wi'icntlich ;u
bclkidigrn. Horowit-'H. 695>'-
50.000 fl. änTßutc
zweite Hau-Zsä-c. auch in Thoilbcttn,: m
ui vergeben. 9. Be;.. Bnutiilun'?'
ganc 16, 1. Diock, Th. 1. s9i.:
4000 H7uni~HÖim~%
auf guten 2. Satz üir Bien n
bivecrc G>.ld't'chendc.' Unter ,*1."
vonl. 5 1. 8 >»I.
Tie Milchgeuosscuschast
rcangenichoubichl. Bezirk Tnlut. g'ik
biomri besannt, das ite täglich 2« 0 b' .-
300 Liter Milch ;u vergeben Ivt und
kann sogleich bc:oqcn werden. Die
BUlchgeno'senichaft ist dreivi'eitcl stun­
den vont Dullnerbalmboi entfernt twd
besitzt Gi^grubc, sammt .»Inbl-Avvarar.
An^kunsi bei der 0-leno'senig.afl in
Lanacnschbnbichs. Obmann Pnmoler.
8779
Singer Nähmaschinen!
Ringer-Nähmaschinen und alle Lbüeme.
sowie Nenaraturen, alle für PeNstiche
und unrerhrcchlich geardcittt, nur gut
und b:lljflü beim Mechaniker mit
44i2briaer Prärie. H. 2iawratil. Wien,
7. Bez.. Bm-agatte 2.
L>0.. j. IIU11UIU11UÜ B,
ifiiicii, '2>«:jn:at, Shiiiov,
Cttorb, Börsen!, l'iaufms, tiico.
Siarnimrci.» H.-.nbt.i.'ver» «.»»,,««.
Servietten, 2'eil-iüarntMre». Dordanae,
revvilde, ferner fernqe verren» U!tb
7>'!nen!ikide7, Kietbernoiie, »an»
Bendel» und LoiSen.Noren, Lampen,
Svle-el, rivan», Moira?e>l >«. ,e.
riiiitrage vo» ioliden Zavredvorieie«
nur für tstien erbitten driest,
üarl Schindler, vrol. Ha»b!i»»ritta.
Wien» 5. Be;., S ioiideraaaiie 43»
Wäscherei-
Vlnrichtnngen in iedem Mahstabe 1
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bet., Penzing. Linzerstr. 8. I
Preislisten gratis.
.0. u. k. Hof-Giaviel.Fo.vrikaut j
Gustav Hofbaucr!
9. Be:,. Wäbringerüraqe 62. (Aropeö^
Lager von Ztutzüugel. Pianinoo und
Harmoutiimo. in vorrügl. Dualität,
von einfacher bi? rur ieinsken Äu?-
fnbrnng. ;um Verlauf. Dausch und
2?Uethe. Leihgebühr h'9ian. 746^4
Wrm-Wil
Fabriii: töü RicM LieMui
Herren* sei iincbearieüier
fertig oder nach Maa^.
«8„tc ^ton? rur Bencllungen halte ich
ü:;} cm uagkt. firacks^ und >§alon-
anu-ge und aiEch remweue zu baden,
»nnlcteeseste .nleider werden b'.llian
verkautt. Zofef Vrasza'6 Nachf.
Josef «ral, Wie», 7. Vez., ©reite«
gojje *4.
LiiiiMhiigcr
Privatdctcctivc
besorgt Bertrauensangescgenbeiren seder
\ Art. Nach»orichungen. Ueberwachungen
I :c. dtScreten und gewandt. Antrage
1 erbeten unter „2crccripe'* an dir ^rp.
, begangen, Derselbe in chlneü»
i scher Rare, schwarze Brust und
! Pfoten weitz. Kopf wie ein
! Movs. Gestell wie ein Tachfel,
laitgdaarig. War mit einer un­
gebleichten ^einwanddecke br-
kleider, hört auf den Namen
„Puppa," Gegen 50 st. Beloh-
nuna abzuoeben. -i«
Uarlie-
j führer
j Slccorbont
! mit 20—25 Arbeiter, wird so­
fort für eo. 2i>X» Gubikmeter
Canalaushub und Mauerwelk
aufaenommen. Adr. Grv.
Sl!*
Verkaufsstelle der (»rstcu Qcsterr.-Ungar.
LLskeo-vLDps-KSstervt
im Großbetriebe (System Grevenbroich).
BilligSe und feinste Mischungen zeSrannter chasteekorten.
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt 12.
122
Verzeichnis der Verstorbenen.
7. Sdnuer 1900.
Lchuabl Maria. PtivaivkamicnSgattin, 20 Z,. 2,, «u»strllung»i,r. 17, Sunqni-
tubcrculvic,..
Proha;ka Maria, SdiaHctürilme. 81 I,, 14., eccWhauH-turoBc .3, alter»;
beeideter Sackverstandiger imb Sck-av- j kchwacbe.
meiner de» k. k. -andclracriüuc» L-ie.:! Pubefttngcr A»f»r. ziakClergevthiimer. 7» z., 12., Srilmgaife 17, Lunge»»
nnd de» k, t. 'ladt. I ou-»cnnuna.
f:(. B,iirf»gerlchier I »»iaber Union, l. 's. Variier, 5S Z,, 16.. Friedmanngastc 2«, 5telrbiUrnng,
Vien, 18, Bei.! Lchweighart i^ail, Mnstkee, S3 s„ 17,. Hernaiier tbauvistraße 11, Itnngen.
tirbereuwic.„, ....
Riedl Mflitf», Zimmermannegatiin, 37 I,, 17., Gilmgafff 7, Hernmirfelent-
LerveitN^Lloina. Pfründnen», 87 g„ 17.. Sraucuganc 12, SnngeiMtder--
culaic.
Kuni ?llherl, Privai. 88 ,1., 17,, Weblersai'ie 4, Lungeneniiundviti,.
Aikdler (-liiaban, Armeedienerdgatstn. 2S Z., IS., äianbgaifc 27, .f'r.-.bant--
'4ct£**ya/fn'
r Er, TF PH EISE
Fiakerzeug
wegen GeschättLübernahme zu verkuufen.
17. Bcrgüciftgvsse 3t. 8820
Zwei Zugpferde
fromm und verläfiOche billig Privat
verkäuflich. Wien, 16. Bez., Dbalia-
straye 108. 8847
Junge Hunde
klein, 'U vcrkattttu. .^erna'.?, Beheim-
gaffe 29, 1. 3:c er, Dlmr 3. 8931
Alte gute Bäckerei
ist krankheirshalver ?u verkaufen. Au»-
durft in der &tp. Agenten aulac--
schlossen. 8S48
Etadt^emischtwaareu- u.
Delicat^tigoschäft ist wegen Bev»
eheltchung prciswürdig zu verkanien.
Ldr. Sxp. 8886
Ein gutes Holz- u. Kohlen-
Scfchäsl aul einer Hanvtstraße billig ,u
»ertaufen, Auslunü 17. Bez., Hernat-
1er Hauptstraße Ar. im Mastiian»,
Agenten verbeten,
n. Kasscchäuser
Gast-
kebenssählg garanlirt,
30.8Ü0 fl. zu verlanten
»ntUung des
von .VWO bi»
durch die Ler-
sttitdoll «igmnird,
«. Bez., Pratcrstraftc «8, «or-
»ittagS. 3709
Gemifchtwaarengcfchäft^
I ofort um 2vottvrci> u; üerfemen.
>. Bez., schlachihausgasse 55. rüritz
In Spitz an der Donau
(Dachau) ist wegen Todesfall ein Buch:
tindergeschäit sofort *,u oerfaiifeu: auch
fcnnlc nebenbei »in« Papier und Buch­
handlung (da t ine im Orte in) ge«
TÜbrt werde«. Auoktinske gibt baö
Bürgcrn'.cineram ai 3hiy. DUO
Haus im 3. Bcz.^
um 23.000 ii sofort zu verkaufen,
vdr. brv. 8880
Ein vollkommen «euer
Sicmens-s^aooieit iü mktcr der Hand
billig zu verkaufen. 120 (>m. bock,
70 Gm. breit, ÖO Out. tief. 4. Bez.,
Hauptstraße 16, Panerrc. 8916
Woh ii« ngü-
Auici gcu.
Souterrainlocal
Großes S
als Magarin gut verwendbar, per
soiort zu vcrmietheu. 5. Bcz., ^chon-
brunnerstraße 44. 2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, bestehend au* 2
Zimmern, O'abinr;, Borzimmer und
stücke ün 1. und 3. 3tocf per Februnr-
Termin (jene im 1. Ltocte event, vcr
soiort) ru vermictücn. 5. Bez», Schon-
brunncrttraße 44. 2392
*Vl3(ß7&au&rfz£ui -laimund Bartho^maur, ^immermonn-gehtlfe. v. 2.. mafaelg. 2^. 7.eu«
tede welche 9L,'vara-! bildung.,^ u
ntrv.Ddurm-Miren. WeLttch (5-äcttie. Mititar'Bcomttn-wruve. <3 9-. 2». Grvtz« Lch'ftgasse 24.
tfirdtni u. l^cmein- i Altersschwache._...
de:t liefere ich auch! LSobltz Iohaun. Schtottergebilfe, 60 5. .vaiengene 3. runrodronenl,
auf Dveittahlungen. i üindung.,
^oO'-.lvoranschiage Vriderliner ?40bonn. P»rändner, •’ %. 3.. TObcrfftrrope 118. aUfrf*
kostenlos.» schwächt.
2 schöne, lichte Geschäfts-
locale mit Gasienfrant und Neben-
localilätcn, in unmittelbarcr Nahe der
Wit'dncr Heiiptsnanc. sind vreisweitth
vcc sofort zu vermiethen. Ge'. An­
fragen unter ^Praktisch" an die Erp.
ode^Tclcphon Nr. 99*1. 8904
Schöne lichte Werkstätte
uut anstoßendem BcrkaufSgcwolve.
4. Bez., Johann Ltraußgafle 39. zu
vermiettten. 8773
Gastengewölbe
e CeHnungen, 7. Lez„ Mandfckcln-
aaffe 6, ver sofort ni vermtrtsten,
Quarlalzinö 13b fl. 260t
den 15. Jänner
und zwar nur an dickem Tagt gtlangttt
in den iageshellen -Louterrain-Locali-
täten bco T^eppichhaufes
Orendi
Wien
1. Der., Lugeck |tr. 2
ItOO .'?l. ter benerc LauOevpiche zu
dem ?lni.nmbm.7Preise von fr» p*t
lLrcict in Berkaui. Ticic Devpiwe fmd
67 Otm. breit, dovvettcilig nb mit
Rücincht auf einen starken Gebrauch
sehr fest gewebt.
Im Tcuvich-Gottterrain Orcvdi be­
endet sich beständig die billianc Oentral.-
stelle für redncirtc nnv courante
Lalvntcvoichi'. s'attftevniche. Bett-
poilegcr. -otonr nnd Spixenvorbänge.
^lanclldcckcn. ^ambr"auino. Li'ch- nnd
Bettdecken. Konen imd Mobelsroffc,'
SSiehimgf schon übermorgfen!
1 Haupttreffer
4
ü
»
100.000
20.000
Kronen Werth
etc. etc.
welche all« mit 20 Proccnt Abzug baar eiugelöft werde«, gelangen noch in
den 5 Ziehungen der $ii7
Großen
Lotterie
tu Gunsten des Poliklinischen Vereines iTpilalt ;nr Verlosung, und sviclt jedes Loe>
ebne Nachzabliing noch in allen 5 Ziehungen mit.
äÄÄ! BST 15. Sciuncr 1900.
Vofc für nur SBF“ R Hrouc stnd ;u haben im Lottcric-Vureau,
1. Bezirk, Lpieqelqane 13, ferner bei Josef Haderer, 3. Bezirk. Hauptflraste 19, und
Th. I. Plewa ä Sohn, 1. Berirk. Neuer Markt 13.
'uwmowwiwj.jw «mramtmnuiiMW MM«
m ni trt iwiiiftwtBioi w infHti
JW9
IM.V* IWI'OWW
im—mibsiTliI
"Lerantwortilcher Schriftletter: Georg R»hsäm7
^irlik von Ernst Dergani L Eomp. (verantwort!. Leiter: Ebm. Vällabau


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 17 ]
Preis dieser Uttmmrr:
3aW!ea:4k; mderprvviL):6k.
Lelepho» der Schriftleitung:
srr. 1S7V.
Abrud-Ausgabe.
Herausgeber: Grast Uergaui.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbediuquisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2L0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Nronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, gan;s.
K. 3L80. Bei separater Lcn'endung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1P0, Halbs. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleimng, Verwaltung,
Dnkündlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Znseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cblsfrebriefe und Auskünfte: 1.. Schulentratze 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wie»."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816^88.
Nr. 3961. Wien, Samstag, 13. Januar 1900. X!!. Jahrgang.
Ans Frankreich.
* Paris, 11. Januar.
(Eine Fluth von Preßprocessen.—
Deroulödeund dre Ehrenlegion.)
Nicht weniger als 35 Preßprocesse waren gestern für
die neunte Strafkammer des Zuchtpolizeigerichtes anbe­
raumt. Ein großer Theil der Prcßvergehen sind noch Nach.
Wirkungen der Zeitungspolemiken während der Dreyfus-
Affaire, andere datiren erst aus der Zeit des Staats-
gerichtskwfcs. Fast sämmtlichevatriotischeBlättersind angeklagt,
„La Libre Parole" allein stellt vier angeklagte Redac-
teure. Bon all' diesen Processen wurden nur zwei erledigt,
die anderen auf acht Tage oder aus unbestimmte Zeit vertagt.
Das größte Interesse nahm die angeklagte „Caricature"
in Anspruch. Dieselbe hatte am 25. November vorigen
Jahres eine Caricatur veröffentlicht, welche die Königin
von England darstellte, wie sie von dem Präsidenten
Krüger eine Züchtigung erhält. Aus Verlangen der engli­
schen Gesandtichait wurde die Nummer dieser Zeitung
beschlagnahmt und gegen den Zeichner der Caricatur
M. Amaral die Verfolgung eingeleitet. Um den Schein zu
retten und die wahren Verfolger nicht bloßzustellen, wurde
Amaral wegen „Vergehen gegen die öffentliche Sittlichkeit"
angeklagt. Das Tribunal sprach den Angeklagten frei mit
der Begründung, daß die incriminirte Zeichnung wohl den
Charakter einer politischen Satire wage, aber nichts
Obscönes daran zu entdecken sei, was eine Verurtheilung
wegen Vergehen gegen die Sittlichkeit zulässig erscheinen
ließe. Tas Urtheil wurde von den zahlreich erschienenen
Journalisten und Zeichnern lebhaft applaudirt.— Be-
kannllich zieht die Verurtheilung DerouUde's zur
Verbannung de» Verlust seiner^ bürgerlichen
Ehrenrechte nach sich. Mithin mußte der Ver-
urtheilte auch als aus der „Ehrenlegion ausgestoßen"
betrachtet werden. Trotzdem trug Teroulsde bei seiner Ab­
reise das rothe Band. Von Genua hat er an den Groß-
kanzlcr der Ehrenlegion eine Depesche gerichtet, worin cr
kategorisch anfragt, ob cr als politisch Vcrurtheilter noch
das Recht habe, das aus dem Schlachtielde verdiente Band
zu tragen. Gestern vereinigte sich der Ordensrath, um über
diese Frage zu entscheiden. Mit sieben gegen vier Stimmen
wurde entschieden, daß sich Deroulbde "keiner unehrenhaften
Handlung schuldig gemacht habe und deshalb kein Anlaß
vorliegt, denselben aus der Ehrenlegion zu streichen.
Ein Mitglied des Ordensraihes fehlte. Unter den
Bieren, welche gegen Deroulbde stimmten, befindet sich
M. Forichon, erster Präsident am Appellgerichtshofe. Ein
Günstling Bri sson's, wurde derselbe während besser kurzer
Amtszeit aus Anlaß der Dreyjus-Affaire auf diesen hohen
Posten befördert. Weiter stimmte gegen Deroulede M. D e-
m a g n y, Generaliecretär im Ministerium des Innern, der
nur die Befehle seines Herrn ausführte. Das letzte Wort
bleibt dem Präsidenten L o u b e t, der als Großmeister des
Ordens TeroulLde durch fein Machtwort aus der Legion
ausschließen kann. Man glaubt, daß sich Loubet nicht zu
diesem äußersten Schritt gegen seinen Feind verleiten lasten
wird. Es geht das Gerücht, daß, falls Teroulsde durch
> die Entscheidung des Präsidenten aus der Legion auSge-
! schloffen werden sollte, mehrere Mitglieder des Ordensrathes
ihre Demission geben werden.
Drahtnachrichten
des „D entscheu Volksblatte S "..
Die Prager Därgermeikerfrage.
* Prag, 13. Januar. Gestern AbendUFmurde imj
Rathhause eine vertrauliche Besprechung der jung-,
tschechischen Stadtverordneten abgehalten, in welcher
auch die Wahl des zulünstigcn Bürgermeisters bc- j
sprachen wurde. Es zeigte sich, daß von den 45 jung-|
tschechischen Stadtverordneten 30 ihre Stimmen auf j
Tr. P o d l i p u y vereinigen werden. Tie anderen 15.
mit Tr. C z e r n o h o r s k y an der Spitze, sind
gegen die Wahl Podlipny's. Es ist nicht ausgeschlossen,
das; die Streitfrage zur Bildung einer neuen Partei
im Ralhhause führen wird.
Großer Lohleuarbeiterkrike ttt Licht.
Kladno, 13. Januar. Tie Arbeiterschaft deS
Kladnoer Kohlenbeckens hatten in ihren
Versammlungen am 24. v. M. und am 1. d. M.
folgende Forderungen aufgestellt: Lichtstundenschicht, an
Lohn die Minimalsötze von 3 K 20 b für Hauer,
2 K 40 h für Förderer ver Schicht, für alle anderen
Arbeiter 20 Percent Lusbesser mg des Taglohnes,
sowie Verstaatlichung der Br .verladen. Die Forde­
rungen wurden an die Grubeneigner mit der
Zuwartungsfrist bis heute für die Beantwortung
überreicht. Obwohl die Frist heute ablaust, ist eine
Antwort bisher nicht erftoffen, so daß dem Beschlusse
gemäß am 15. d. M., dos heißt am Montag,
der angedrohte Aus st and ausbrechen
durfte. Man erwartet in Arbeiterkreisen. daß sich
die Kohlenarbeiter in F a l k e n a u, N ü r s ch a n rc.
dem Ausstande anschließen.
Lin Niesenbrand.
Berlin, 13. Januar. In dem benachbarten
R i x d o r f wurde Abends ein großes, vier-
stockiges Waarenhaus durch eine
Feuersbrunst vollständig vernichtet.
Dre; Personen retteten sich durch einen Sprung aus
dem Fenster, wobei zwei von ihnen schwer, die dritte
leicht verletzt wurde. Bei den Rettungsarbeiten erlitt
eine Person eine schwere Rauchvergiftung. Ter Brand
soll durch Kurzschluß in einem im Parterre gelegenen
Weißwaarengeschäste entstanden sein.
Das russische Budget und die Weltfrieden sidee.
Petersburg» 12. Januar. Der Bericht des
Finanzminisrers Witte über das Budget schließt mit
folgenden Worten: „Nachdem ich Euerer kaiserlichen
Majestät auseinandergesetzt habe, auf welche Weise ich
druck verboten.
Der Advoratenbauer.
£6} Crimiualroman von Dietrich Theben.
„So müssen wir das Haus durchsuchen. Fräulein,
bitte, zeigen Sie uns Ihr Eigenthum— und Sie —"
zu den Packrrägern— „schaffen Sie es sofort hinaus."
Frau Oldekop stand auf dem Flur, stemmte die Arme
in die Seite und lachte höhnisch. Aber der Vollziehungs-
beamte char seine Pflicht, die snnge Tarne bezeichnete die
ihr gehörigen Gegenstände, und die Träger schämen ne
belustigt hinaus.
Zweimal Hane Oldelop mit seiner Rechtsgelehrthcst
den Bollstreckuugsbcamlcu abgewiesen, den Anwalt der
Dame und das Gericht genarrt, so einfach der Fall lag.
Tic Dame hatte bei ihm ein möblirtes Zimmer ge­
miethet gehabt, das „Bureau", in dem das Bett von
einer 'panischen Wand veräeckr wurde. Die Streitbarkeit
des Olvekvp'schm Ebepaarcs behagte der Mictberin nicht
und nach Monalssrist machte sic von der vereinbarten
Kündigung den regelrechten Gebrauch. Oldekop verlangte
eine Mielhsentschädiguiig für zwei Monate über die
Kündigung hinaus und benes sich daraus, daß die Dame
dauernde Miethe zugesagt habe. Eine Spiegelfechterei, wie
er sich selbst sagen mußte; eine erpresserische Nichtswürdigkeit,
wie der Anwalt, den, die resolute Dame ihre Vertretung
übertrug, sich deutlich ausdrückte, Oldekop behielt beim
Auszuge der Dame deren Eigenthum als Sicherheit zurück,
und die Mictherin mußte erst die streitige Sumnie
deponiren und einen Gerichtsbeschluß „wider den RechlZ-
consulenten Oldekop" auf Herausgabe der Lachen erwirken.
„RechtSconsulent?" höhnte Oldekop, als der Ge-
richtsvollzieher mit dem Auslieserungsbefehl zu ihm kam.
„Ich bin kein Rechtsconsulent, ich bin Kaufmann—
überzeugen Sie sich aus meiner Anmeldung. Und außer­
dem: Oldekop— Oldekop? Hier wohnen zwei—
Detlev: ich— Leo: mein Sohn. Welchen Oldekop suchen
Sie denn?"
Ter Beamte mußte den Befehl als ungenau und nicht
vollstreckbar zurückstellen.
Als er nach wenigen Tagen mit einem neuerlichen
Beschluß gegen den „Kaufmann Detlev Oldekop" sich ein-
stellte, empfing ihn Oldekop mit gleichem Hohn.
„Ter bin ich— jawohl. Und sie wünschen?"
Ter Beamte niußte den Befehl vorlesen.
Ter Wliikeladvocat blies die Backen auf und lachte
stoßweise.
„Ta kann ich nicht dienen, Herr —! Da müssen Sie
sich an meinen Sohn wenden; ihm gehört die Wohnung,
nicht mir."
Ter Beamte überzeugte sich beim Hauswirthe, daß der
Micthsvertrag mit dem Namen des Sohnes unterzeichnet
war und mußte sich abermals ohne Ergebnis zurückziehen.
Erst beim drittenmale hatte er Erfolg.
„Ich kenne den Fuchs", sagte er auf dem erneuten
^ Gange. „Schwer beizukommen. Aber diesmal haben wir ihn
doch in der Falle."
Oldekop kochte in sich hinein. Der Polizeibeanne trug
jede beleidigende Aeußerung vromvt in sein Notizbuch ein.
Ta war Reserve geboren... Er uericniie nach seiner
Gewohnheit die Daumen in die Westentaschen, drehte dem
ungebetenen Besuch den Rucken, preßte den vorstehenden
runden Bauch gegen die Fensterbank und niusrerte die
Straßenpassanieu— musterte endlich erben die abziehenden
Beamten, das Mädchen und die amusirieu Packträger, die
den hochbetadenen Handwagen lachend vor sich herichoben. I
„Na, Herr Rechtsgelehrter," ries die beffcre Ehehälfte
durch die halbgeöffnete Thür, „haben wir wieder 'mal das
Nachsehen?'
Er fuhr herum.
Krach! schlug die Thür zu.
„Dracheschrie er wüthend, „macht der einem die
Hölle auch noch heiß."
Er sank in den Sessel und keuchte. Erst allmälig be­
ruhigte er sich und verffel in Brüten.
„Es bleibt nichts Anderes", preßte cs sich endlich über
seine Lippen.
Er nahui einen Briefbogen und schrieb:
„Bruder '. Ein Verzweifelnder, ein Ertrinkender wendet
sich im Augenblicke der höchsteit Noth an Dich, ein ohne
Dich und Deine Hilfe rettungslos Verlorener. Ich habe
Schulden, und Gläubiger, die drängen; und schlimmer
als Alles: ich bin erschöpft, vollständig erschöpft, und
weiß nicht— im bittern Ernst— wovon ich leben soll!
Tu bist mir beigcsprungcn, nicht einmal zehn­
mal, ich anerkenne es voller Tank. Tu kannst mich,
nachdcut Tu so viel gethan hast, nicht untergeben lassen
im letzten, schwersten Augenblick— ich wage es zu hoffen!
Eine Besserung der Lage ist —", „ja. wenn das wäre!"
flocht er seufzend ein,— „nahe gerückt. Ich komme zu Dir,
morgen, weiic mich nicht von Dir. nicht mit leeren Händen
in den gcwiffen Tod. Ich will nicht zu viel: eintausend —"
er schrieb bas Zahlwon nicht nieder— „nicht mchr, als
Tu entbehren kannst. Ich hoffe Dich wohl und barmherzig
zu finden. Brüderlich Detlev."
Er coudertine den Brief, steckte ihn zu sich und suchte
einen benachbarten Krämer aus.
(FoNsetzung folgt.)
f£7* Kaust nur bei Gejurmmgs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 18 ]
Seite 2
Nr. 3981
Dien. SamStag
^.Deutsches V^lksbUrtt- 18. Sattaar 1900
ewisse Seiten des wirthschaftlichen Lebens des Landes
etrachte, gestatte ich mir, am Schlüsse dieses Berichtes
eine Frage zu berühren, welche für die gesummte
civilisirte Welt von vitalstem Interesse ist: Die
außerordentliche Vertheuerung
des Capitals, die sich auf allen Plätzen bemerk­
bar^ macht und die Knappheit auf dem
Geldmärkte. Diese Erscheinung, welche den indu­
striellen und commerciellen Transactionen aller Länder
bedeutende Schwierigkeiten in den Weg legt, ist auf
verschiedene Umstände wirthschafllicher Natur zurück­
zuführen und wird noch durch die Ereignisse verschärft,
welche sich gegenwärtig in Südafrika vollziehen. Es
scheint jedoch, daß der außerordentliche Marasmus,
unter dem die Geschäfte leiden, weniger diesen Ursachen
selbst zuzuschreiben ist, als vielmehr den unbe­
stimmten Besorgnissen vor neue r lich en
politischen Verwicklungen. Gegen ein
derartiges Mißtrauen in die Stabilität der inter­
nationalen Beziehungen bleibt jedes Wort, welches
bestimmt ist, die Gemüther zu beruhigen, gewöhnlich
ohne Erfolg, aber dieser alarmirende Zustand würde
viel von seiner Schärfe verlieren, wenn die leitenden
Kreise und die öffentliche Meinung des Auslandes in
ihren Anschauungen über die Politik, welche die Welt
regieren muß, von den Ideen durchdrungen wären,
die den Beherrscher von 130 Millionen treuer Unter­
thanen beseelen."
Petersburg, 12. Januar. Die Kaiserin-
Witwe ist mH dem Großfürsten-Thronfolger und
der Großfürstin Olga Alexandrowna aus
G a t s ch l n a nach Petersburg übersiedelt.
Necv-Dork» 13. Januar. Mit dem Dampfer
„Buenos-Ayres" wird 1,000.000 Dollars Gold nach
Europa verschifft.
Tagesncmgkoiten.
* sErzherzog Eugen.] Die verflossene Nacht ver­
brachte der Erzherzog vollkommen ungestört. Der Erz­
herzog hustet auch sehr wenig und ist auch das Allgemein­
befinden sehr befriedigend.
beim Erzherzog Ludwig Victor.] Heute
Abends findet ein vom Erzherzog Ludwig Victor
indessen Palais hier gegebenes Baüfest statt. Zu dem­
selben treffen heute Nachmittags Erzherzog Friedrich
und Gemalin, Erzherzogin I s a b e l l a mit ihren
Töchtern, den Erzherzoginnen Maria Christine
und Maria Anna, aus Preßburg hier ein.—
Sie man uns mittheilt, werden dem Balle auch Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie mit ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth und die Erzherzoginnen Maria
Lnnunciata und Elisabeth beiwohnen.
* (Aus der „Wiener Zeilu»g"J Der Kaiser
hat dem Obermgenieur im Eilenbahnministerium
Leopold Ritter von Meyer«Treufeld
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand tartrei den Titel eines BauratheS und
dem im Dienste der Actienaesellschaft „Montan-
vnd Jndustrialrverke vormals Johann David Stark"
stehenden Oberbergverwalter Franz Kolb in Tremoichna
in Anerkennung seiner mehr als vierzigjährigen, einem
und demselben Unternehmen gewidmeten verdienst­
vollen und erfolgreichen bergmännischen Thätigkeit das
goldene Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* (Astronomisches im Januar 1900.] Wie
Professor Beberich in der „flkaturwissenschafftichen Rund­
schau" mittheilt, ist der Planet Venus im Januar als
Abendstern sichtbar, während die beiden Planeten Jupiter
und Saturn erst gegen Ende des Monats, und zwar kurz
vor Sonnenaufgang zu beobachten sein werden; die Ent­
fernung dieser beiden Planeten beträgt nur etwa 25 Grad.
Auch der Planet Uranus ist noch— einige Grade
östlich vom Jupiter— zu beobachten. Besonders empfiehlt
Professor B e b e r i ch die Beobachtung des Zodiakal-
lichtes (Thierkreislicht), das in den ersten Monaten des
«euen Jahres nach Sonnenuntergang am westlichen Himmel
sichtbar ist. Es erscheint zuweilen, nämlich bei Abwesenheit
des Moudlichtes und bei ganz reiner Lust, sehr hell, heller
als die glänzende Milchstraße.
* lMUriärcaslno.) Im Wiener militärmifienschastlichen
und Castnovcrern finden im Lause nächster Woche folgende
Veranstaltungen statt: Donnerstag gef-llige Bereinigung der
Ossiciere in der Reserve und nichtactioen Landwehr. Freitag,
den 19. d. M„ Dorttag des k. u. k. Schiffbauingenieurs
U. Classe Reinhard Sommer über „Modern« Schiffstyven und
Gesechlswerth unserer neueren Schiffe". Samstag, den
20. d. M., gesellige Bereinigung des Truppenrechnungsführer-
cvrpS der Garnison Wien.
* (Verhaftung eiues Schriftstellers.] In einer
sehr schmutzigen Affaire erscheint der Abkömmling eines
alten Avelsgeschlechtes, der den Beruf des Schriftstellers
gewählt hat, arg compromittirt. Ter junge Mann ist der
28jährige Emll Freiherr v. L e v e tz o w, zu Tobromelitz
in Mähren geboren, Josesstadt, Buchseldgasse. wohnhaft.
Der junge Baron ist gestern aus Anordnung des hiesigen
Sicherheitsburcaus der Polizeidirection verhaftet worden.
Er steht unter der schmählichen Beschuldigung, sich mehrerer
Sittlichkcitsverbrechen schuldig gemacht zu haben. Freiherr von
Levetzvw war bis vor kurzer Zeit Jurist und hat sich'
seither als Schriftsteller versucht. Seine schmutzigen Be­
ziehungen wurden durch die Verhaftung eines desertirten
Husaren aufgedeckt. Ter Deserteur heißt Moriz Schill.
Tesertirt ist derselbe seinerzeit, weil die Sache ruchbar
zu werden drohte. Seinen Mitschuldigen kannte
man damals noch nicht. Freiherr v. Levetzvw
wollte den Scandal vermeiden und veranlaßte
Schill zur Desertion. Aus jede mögliche Weise verhalt
er dem Husaren zu seiner Flucht. Er gab ihm Civilkleider
und unterstützte ihn materiell sehr ausgiebig. Ter verhaftete
Schill wurde dem hiesigen Garnisonsgerichte in Unter­
suchungshaft übergeben. Bei ihm fand man Briete, die mit
Levetzvw unterzeichnet waren. Sie ließen keinen Zweifel
über die Art der Beziehungen auftommen, die den Soldaten
mft dem Schreiber verbanden. Freiherr v. Levetzvw
wurde gestern dem Landesgerickte eingeliefert.
* lDerschiebuug der Ziehung der Lotterie Rohr
im Gebirge. j Nachdem der größte Theil der Lose noch aus-
ständig und der Eegenwerth bis letzt nicht eingelangt ist,
mußte die Ziehung der Lotterie zum Besten des Schutzhauses
für arme Schulkinder verschoben werden. Tie Ziehung wird
«einerzeit in diesem Blatte bekanntgegeben und erhält man
Ziehungslisten in ollen k. k. Lottocollecturen und TabakTrastken.
* (Tic WeltbummlerZ Ter Kunstblumensabiikant
Georg O. M a I I y, der angibt, seit dem 20. October 1897
mit seiner Gattin auf einer Fußtour um die Welt begriffen zu
sein und der aus einem nicht im Reiseprogramm liegenden
„Abstecher" am 10. d. M. nach Wien kam, erschien gestern mrt
seiner Gattin bei der Polizeidirection. ui» sich, wie er eS in
den übrigen von ihm berührten Städten gemacht hot. lerne
Ankunft bestätigen zu lassen.
* (Eia großer Unglücks fall ia einem Schachte.]
Aus Polnisch-Ostrau wird uns unterm 12. d. M.
gemeldet: Im S a l m- Schacht hat sich gestern ein großer
llnglückssall ereignet. Ter Fahrstuhl, in dem die Bergleute
aus dem Schachte herauigesördert werden, wurde bis an
die Decke des Maschinenhauses emporgezogen, plötzlich riß
das Seil und der Fahrstuhl stürzte in die Tiefe. A ch t
Bergleute fanden dabei den Tod.
* (Tie Nene eines Selbstmörders.] Aller Mittel in-
solge von Arbeitslosigkeit entblößt und fest einigen Tagen auch
unterftandslos, irrte der 42jährige Schlossergehilfe Johann B.
in den Straßen Wiens frierend und hungernd herum. Gestern
Vormittags kau'te sich der Verzweifelte um seine letzten Heller
Phosphordölzchen, bereitete daraus eine Lösung, die er in einem
Zuge in einer Straße des 9. Bezttkes lee,te. Als er des Abends
deftige Schmerzen empfunden hatte, begab er sich in's Allge­
meine Krankenhaus, wo er reuig feine Handlung erzählte und,
nachdem der Arzt eine schwere Vergiftung festgestellt hatte, aus
der Abtbeilunn des Tocenien Primarius Dr. Pal gebettet
wurde. Sein Aufkommen ist zweifelhaft.
* sGroße Schlägerei zwischen deutsch nationalen
und serbischen Studeuteu im Cafe Gicstwein.] In
dem in der Josefstadk, Flvrianigasie ifo. 2 ctablirten Cass
G i e ß w e i n entstand heute, um 2 Uhr Früh, zwischen
circa 50 serbischen und sechs dcutschnationalcn Studenten aus
bisher unbekannter Ursache ein Sttest, der bald in
eine arge Rauferei ausartete. Im Verlaufe derselben
wurde mft den Gläsern geworfen, sowie den Billardqueues
zugeschlagen. Circa 15 Studenten beiderlei Parteischattirungcn
wurden mehr oder minder verletzt. Auch einige Marmortisch­
platten wurden zerbrochen. Die Wache mußte einfchrcsten
und nahm die Verhaftung eines Studenten vor. Der Kaffee­
sieder erleidet einen beträchtlichen Schaden.
* (Unentgeltliche Zuschucidccursc.] Die Schüler und
Schülerinnen des Bezirkes Neubau werden ersucht., für dies­
mal Sonntag, Vormittags präcise 10Uhr, in der Preßgasse zu
erscheinen.
* (Tas Judenthmn in Italien.] Bon Zeit zu
Zeit wird man daran erinnert, daß auch in Italien der
Einfluß des Judenthums ein sehr großer ist. Freisinnige
Blätter haben gelegentlich hervorgehoben, daß der an­
gesehenste, einflußreichste und thatkräftigste Politfter Italiens
der ftühere Finanzminister Sidncy S o n n i n o ist und über
Kurz oder Lang an die Spitze der Geschäfte gestellt werden
wird. Sonnino ist ein Jude und mußte sich unlängst bei der
Berathung des Eilenbahngesetzes in der Kammer von dem
Minister sagen lassen, daß leine Einwendungen identisch
seien mft denjenigen der bettoffcnen Privatbahngeselllchafren.
Man muß wissen, welchen Einfluß diese großcapitalistischen
Unternehmungen in Italien ausüben, und man er­
sieht» welcher Art dieser Mann des italienischen
Radicalismus und deS deutschen Liberalismus ist.
Zum Ueberfluß hat der Verein der italienischen Presse
jetzt den früheren Schatzminister Luzzatti zum Vorsitzenden
gewählt, einen Stammesgenosien Sonnino's, der seine
manchesterlichen und gelegentlich auch dentschieindlichen Be­
strebungen niemals verleugnet hat. Bei dem. Einflüsse, den
das italienische Judcnthum auf die Presse übt. muß die
Stellung der jüdischen Politfter in Italien deutscherseits
mft besonderer Aufmerksamkeit beobachtet werden, zumal sie
sammt und sonders ftanzosensreundliche Gesinnungen hegen.
* (Kleine Gftronlt.j Dis tm 16. Bezirke, Friedrich
Kail'erfiraße Nr. 16 wohnhafte Pfründnerin Theresia Rautner
wurde mit schweren Verletzungen bewußtlos in's Stefanie-
spital gebracht, denen hc gestern erlag. Tie gerickt-
liche Obduclion der Leiche wurde angeordnet und
seitens des LandesgerichteS die Untersuchung eingeleitet.
* (Von Nah und Fern.] Der in Lin; bedrenstete
Hausmeister Leopold Gleich wollte am 11. d. M. Nachschau
halten, ob die Senkgrube zu räumen sei, und stieg mit einer
Laterne in dieselbe hinab. Plötzlich erfolgte eine Explosion, in
deren Folge die Kleider des Hausmeisters Feuer singen. Zm»
Glücke hatte derselbe die Geistesgegenwart, rasch aus der Senk­
grube zu steigen, und da Hilfe zur Hand war, kam er den»
auch mit mehreren, allerdings ziemlich starken Brandwunde»
davon.— Bei Leopoldskron nächst Salzburg
wurde der feit einer Woche abgängige Revier'örstcr Rupert
Eruber aus Kaltenhausen als Leiche aus dem Almssuße
gezogen. Der Genannte, wclcher eine Witwe und vier klein«
Kinder hinterläßt, kam am -1. d. M. nach Salzburg, zechte i»
mehreren Wirlh-sbänsern, trat erst spät Nachts den Heimweg
an und verunglückte augenscheinlich durch Verfehlen de?
Weges.— Ter Bauerssohn Johann Wimmer erlegte dieser
Tage im OttenSheimer Revier mit einem Schutz
zwei schöne Böcke. Dieselben standen gegeneinander, aber mtt
den Flankensciten beisammen, >o daß der eine den Schuß in'S
Schulteiblatt, der andere in's Rückgrat erhielt.
* (Wiener Realltätenverkehr.] Nachstehende Häu'er und
Baustellen wurden grundbücherlrch an neue Besitzer übertrage»
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirk
(M a r i a h i l f) das Haus G. E. Z. 775. Mrttelaasse 27,
an Philipp Abeies von Bertha Abelcs (Erbschaft); das Hau-
G. E. Z- 52. Blaugasse 4, an Johann und Barbara Gchmger
von Aloisia Schmidt. Theresia Häderl und Elementinc Kopttva
(Kauf»: das Haus &. E. Z. 523, Liniengasse 18. au
Katharina und Mar Dukes von Hugo Mandeltott und Franz
Rohleder (Kauf): das Haus G. E. Z. 74. Bürgerfpnalgasse 1,
an Friedrich Gerlinger von Rudolf und Johann Fuchs (Kaufs;
das Haus G. E. Z. 967, Stumvergasse 21, an L. Joses Herzl
von Franz Rchleder und Hugo Mandeltott (Kauft; das
Haus G- E- Z. 875, Psauengane 13, an Georg Friedrich
aullian an Franziska Ruzicka «Kauf): die Baustelle
G. E. Z. 1220, 1221, 1223. Köstlergasse, an Joses Sucharipa
von Siegmund Weiß (Kauf).
Theater, Kunst rmd Meratur.
— Im Spielplan des Kais erjubiläu ms- Stadt­
theaters haben sich „Sneewittchen und die sieben Zwerge"
dauernd festgesetzt. Dieses Märckempiel wird auch in der'
nächsten Woche am Mittwoch, Samstag und Sonntag Nach­
mittags wiederholt werden. Die Abendvorstellungen dieser
Bühne werden von der lustigen Faschingspone „Der Hahn im
Korb" und dem neuen schwank ,Änno dazumal" beherrscht.
Als nächste Erstaufführung wurde „Joses Lanner" von Toctor
v. Radler angesetzt.
— Die Concertsängerin Grethe M o d l i n g e r und'
der Cellist Carl Klein veranstalten am 23. d. M. >m Saale
Ehrbar ein Concert.
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Dom 14. bis 23. Januar:
Sonntag.'den 14.. Mittags halb 2 Uhr: „Sappho". Abends
„Bürgerlich und Romantisch".— Montag, den 15.: ,H>ans",
„I love von".— Dienstag, den 16.: „Der Erbsörster".—
Mittwoch, den 17.: „Die Wildente".— Donnerstag, den 18.:
.„Hans", „I love von".— Freitag, den 19.: ..Das Erbe".—
Samstag, den $0.: „Roienkranz und Güldenstern".—
Sonntag, den 21, Mittags halb 2 Uhr: ..Der Traum im
Leben". Abends: ,„Hans". „I lore j-oo".— Montag, den 22.:
..Letzte Liebe".- Dienstag, den 23.: „Der Marguis von
Billemer".
— Hofoper. Vom 14. brs 22. Januar: Sonntag,
den 14.: „Tannhäuser".— Montag, den 15.: „Eugen
Onegin".— Dienstag, den 16.: „Die rothen Schuhe", „Ver­
gißmeinnicht".— Mittwoch, den 17.: „Zar und Zimmermann".
— Donnerstag, den 18.: „Tic Afrikancrin".— Freilag,
den 19. (bei aufgehobenem Abonnements: „La Traviat*“.
Violetta: Frau Nellic Melba als East.— Samstag, den
20.: „Carmen".— Sonntag, den 2L: „Ter Freischütz".—
Montag, den 22. (zum erstenmale): „Es war einmal".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 14. bis Dienstag, den 23. Januar.
Sonntag, den 14.. Nachmittags halb 3 Lfbr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr: „Anno dazumal".
— Montag, de» 15.. Abends halb 8 Uhr: „Hosgunst".—
Dienstag, "den 16., Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im
Korb'".— Mittwoch, den 17.. Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben Zwerge". Abends halb 8 Uhr-:
„Anno dazumal".— Donnerstag, den 18.. Abends halb
8 Uhr: „Der Hakn im Korb'".— Freitag, den 19.. Abend?
halb 8 Uhr: „Anno dazumal".- Samstag, den 20., Nach­
mittags kalb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge".
Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im Korb'".— Sonntag,
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge". Abends halb 8 Ubr: .Anno dazumal".—
Montag, den 22., Abends 7 Ubr: Zum erstenmale: ,.Josef-
Lanner". Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz in
6 Abtheilungen von Tr. Friedrich v. Radler. Musik nach
Lanncckschen Motiven von Golbov-Grüneckc.— Dienstag, den
23... Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn im Korb".
—- Deutsches V o I k s t h e a t e r. Vom 14. blS
22. Januar. Sonntag, den 14.. Nachmittags bald 3 Uhr:
„Im weißen Rötzl". Abends halb 8 Uhr: „Aus der Sonnen­
seite".— Montag, den 15.: „Onkel Toni".— Dienstag,
den 16.: „Auf der Sonnenseite".— Mittwoch, den 17.:
„Aus der Sonnenseite".— Donnerstag, den 18. (ermäßigte
Preise): „Deck Bauer als Millionär".— Freitag, den 19.:
„Chrysis".— Samstag, den 20.. Nachmittags halb 3 Uhr
(Schülervorstellung): „Kabale und Liebe". Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni".— Sonntag, den 21., Nachmittags halb 3 Uhr:
„AIs ich wieder kam". Abends bald 8 Ubr: „Auf der Sonnen­
seite".— Montag, den 22.: „Onkel Toni".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den 14.
bis Dienstag, den 23. Januar: Sonntag, Nachmltiags halb
3 Ubr: „Dolly". Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron".
— Montag, den 15.: „Das Mädchen aus der Feenwclt" oder
„Ter Bauer als Millionär".— Dienstag, den 16.: (Gastspiel
des Carl-Theaters.) „Tie Geisha".— Mittwoch, den 17.:
(Gastwnl des Carl-TbeatersK „Wiener Blut".— Donnerstag,
den 18.: „Robert und Bertram" oder „Die lustigen Vaga­
bunden".— Freitag, den 19.: „Die dritte EScädron".—
Samstag, den 20.: Zum erstenmale: „«sprechen Sic mit
Mama". Schwank in drei Acten von Franz Herczck, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gellte und A.'cr. Engel.
— Sonntag, den'21.: Nachmittags kalb 3 Ufa: „Der gebildete
Hausknecht". „Die schliminen Buben in der öttmle".^ „Zwölf
Mädchen m Uniform". Abends halb 8 Ufa: „Sprechen
Sie mit Mama".— Montag, den 22.: „Tlc dritte Escadron".
Dienstag, den 23.: „Sprechen Sie mit Mama".
— Theater an der W i c v. Montan, den 15. fas
inclusive Sonntag, den 21. Januar: „Der griechische


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 19 ]
Nr. 3961
Wien. Samsraq
..vttttsches VolksblE
13. Januar 1900
Seite Ä
Sklave".— Freitag, den 19.: (Letztes Gamviel des Herrn I
Franz Tewcle.) „Ter griechische Sklave".-- Samstag, den 20.:
Zum erstenmale: „Ter Sechsuhrzug".— Sonntag, den 21.,
Nachmittags halb 3 UKr. bei dis über dir Hälfte ermäßigten>
Preisen: „Tie Fledermaus". Abends halb 8Uhr: „Ter Sechs-!
uhrzug".
— G a r I- X 1- c a t c r. Montag, den 15. bis inclusive
Sonntag, den 21. Januar. Montag, den 15.: (Gastspiel Lud­
milla Gallon.) „Fatinitza"— T>e::siag, den 16.: (Gasiiviel
des Raimund-äheater-Eniembles.) „Tie dritte Escadron".—
Mittwoch, den 17.: »Gastspiel des Ranmmd-Theater-
Ensembles.) „Tolln".— Donnerstag, den 18.: (Gastspiel Mist
Mary Haiton.) „Tie Geiiha".— Freitag, den 19.: (<$ah-
spiel Ludmilla Ea'tontt „Fatinrtza".— Samstag, den 20.:
(Gastspiel Betty Stojan.) „Eins tolle Nackit".— Sonntag/
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: (Gastspiel Ludmilla
©aiion.) ..Fatimna". Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel Mist
Mary Haltou.) „Die Geisha".
— Theater in iber Iosefftadt. Sonntag,
den 11. d. M„ Nachmittags halb 3 Uhr, bei d.s über die
Hälft: ermäßigten Preisen: „Wie man Männer fesselt".
Abends halb t> Uhr: „Frau Lieutenant". -• Montag, den 15.
bis inclusive Tonnerslag, den 18.: „Frau Lieutenant".
— Jantsch-Theater. Samstag, den 13. Januar:
„Orpheus".— Sonntag, den 14., Nachmittags: „Lumpaci".
Abends: „Orpheus".— Montag, den 15.: „Orpheus".—
Dienstag, den 16.: „Der Amerika-Scppel".— Mittwoch,
den 17.: „Orpheus".— Donnerstag, den 18.: „Orpheus".
Kohn, Kaufmann in Orljeoatz; August Swiontek, Kaufmann j
in Mauerkirchen; Israel Kalman. Kaufmann in Kosfow;!
Heinrich Beck. Kaurmam» in V.-Pisianica bei Belovar.!
Gcrichtssnal.
Der Krieg in Südafrika.
Ein englisch-portugiesischer Vertrag.
* Paris, 13. Januar. Wie ich aus äußerst zuvcr«
lässiger O-uelle erfahre, wurde seit Langem zwischen Eng­
land und Portugal ein Pertrag unterzeichnet betreffs der
Verhinderung der Lerproviantirung
des Transvaal durch die Delagoa-Bai.
Tiei'er Vertrag ist bis jetzt nicht in Kraft getreten,- weil
England die Proteste der übrigen Großmächte fürchtet. Mit
dem bestehenden Vertrag erklärt sich auch die Zuversicht der
englischen Staatsmänner auf einen günstigen ^Ausgang trotz
der bisherigen Mißerfolge der englischen Massen.
Paris, 13. Januar. Dem „Jntransigeant" zufolge
wären 211 französische O f f i c i e r e nach
Transvaal abgereist.
London, 13. Januar. Carl Ava. der älteste Sohn
des Marauis 2 u f f c r i n, ist den am 6. d. M. vor
L a d y f m i t h erhaltenen Verwundungen er­
legen.
London, 13. Januar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Louren^o-Marques: Wie verlautet,
drangen Schaarcn b e w a f f n e t e r S w a f i s in das
Grenzgebiet von Transvaal ein und tödteten eine
große Anzahl von Koffern.
Gesterreichische Delegation.
Präsident Grat Vetter eröffnet dic Sitzung um 12 Uhr
8 Minuten. Auf der Tagesordnung benndet sich als
erster Punkt das Budget des Ministeriums des
Ä e u ß e r n.
kehle Nachrichten.
3ur Lage.
Heute Mttags haben sich die Clubobmänner
der Linken in der Wohnung des Abgeordneten
Dr. G r o ß zu einer verdaulichen Beiprechnng versammelt.
Namens der chrisilichsocialen Partei nahmen an der Conieren;
die Abgeordneten Prinz Liechtenstein und Doctor
G e ß m a n n theil, Letzterer an Stelle des von Wien
abwesenden Abgeordneten Tr. Lueger.
Gestern Abends ist hier der kaiserlich russische Admiral
W a l r o u d gestorben.
Lötlebrricht.
Ter „englische Sieg", den Genera! Buller
sicld meidet. "belebte gestern alle Börsen. Es sei ihm am
12. d. M. gelungen, sich des südlichen Users des Tugclastuffcs
und einer Brücke zu bemächtigen. General Bullcr meldet
jedoch nichts von einem Kämpft. War d:e Brücke verlassen,
nicht vertheidigt- Wir werde»-wohl darüber bald Aufklärung
erhalten. Tic hiesige Borbörse zeigte keine Fortsetzung der
Begeisterung über den englischen Sieg, allerdings Festigkeit,
auch in Renten bei andauerndem Weichen der Lalutc.i. Tie
Bordörfe verlief geschäftslos. Schluß behauptet, doch refervirt,
10 Uhr: Ruhig, fest. Eredit 234.10. ungarische
Credit 186.—, Anglo 124.91h Union 155.25, Bankverein 136.50, i
Läiiderbank 115.25, Boden 244.—. Aivine 275.-, Rima
336.50, Mairente 99.05. österreichische Kronenrente 98.95,
ungar. Kronenrente 94.95. ungarische Goidrente 97.90. Staats-
bahn 134.10, Lombarden 25.20,. Elbetbalbahn 124.50, Rubel
2.55. ttllartnoteii 118.10. Napoleons 19.20.
Itt Uhr 30 Minute»: Geschäftslos. Credit
231.30 Ungar. Eredit 186.—, Anglo 12455. Union 155.25,
Bankverein" 136.50, Läiiderbank 115.25, Boden 241.—.
Prager Eisen 607.—, Alpine 274.25. Rima 336.—, Mairente
99.05. österr. Kronenrente 98.95, ungar. Kronenrente 94.95,
ungar. Goldrenlc 97.09, Staatsbahn 1.34.20, Lombarden
Die iZcschwer-e der „Neuen Freien preise".
I Wir haben kürzlich über den Rccurs der „N. Fr. Pr." gegen
au» Spring-' die Verfügung der Gcnieinde, daß der eommunalc Berichterstatter
dieses Blattes au' die Journalisiengalcrie ini 'Sitzungssaal«
des Gcmeinderathes keinen Zutritt hat, berichtet. Heute fund'
hierüber die Verhandlung beim Verwaltungsgerichtshose statt,
über die' wir nachstehend berichten:
Ten Vorsitz in der Verhandlung, die um 10 Uhr er«
öffnet wurde, führte der Präsident Graf Sditnbot ii, als
Beisitzer fungirlen die Hefräthc^ Reisig. Jacob«/
25.20. Elbetbalbahn 124.50, Türtenlofc 123.50.
Marknoteii 118.07, Napoleons 19.20.
11 Uhr: Schluß abwartend, i-st.
Rubel 2.55,
Ok'.err. Eredit...
2.->4.40
- !t!rager (4u:n
; t>ÜÄ.—
Ungar. Credit.>.
186.—
Rima
: 336.25
Anglo
124.75
Irifailer
'—
Union
155.50
Dabak-Actieu...
’ 137.-
Bankverein....
136.60
- Waffeii'abrik...
1183.-
Länderbank....
115.25
Wiener Bail...
, —.
Oesterr. Boden..
244.-
rillg. Ba» ....
I—•—
LtaatSbahn....
134.20! Wiener Zicqei...
i 229.—
Lombarden ....
25.20^ 2«rfcnIoff ....
1 128.25
Elbethat .....
124.25
- Localdahn...
j—
2cocdiveftb>ih»...
118w0
; Dnr-Dode»...
Kaschaiier ....
'—
■ Wiener Waggon..
1 —-
Bnfchttebraver.lil. b.
305.-
i Oesterr. Kroueureute.
1 98.95
Lei>ib«rg-Czeriion>«tz.
: Ungar. Kroueii,eute.
: 94.95
Nordbahn ....
i Mai-Nente ....
| 99.05
Straßenbau\...
140.—
6ilb«rente ....
98.80
,. B...
144.-
i Oesterr. Gvldreule.
1 97.90
Tampfschiss....
72.8-0
i Unaar. Goidrente..
I 97.90
üiotjb
.
! Rubel
2.55
Böhl». Nordbah»..
—
; Markiioten....
1118.07
Alpine ....
274.75
'„ per litt..
!—
Sffützer ....
391.—
Napoleons.,
19.20
Adria 244.—. Böbm.
Montan 417.—, T-oIbi 151.—
, Eisen-
bahnverkehr 217.75,
Simmeriuger 179.—, Salgo
300.-,
Zenker und B» r ck !j a r fr. Tie Beschwere.mbrer waren
durch Tr. Vogler, der Sladrratb durch Dr. P a l k a i ver«'
treten. Das Referat erstattete HosrathBurckhard. Rach Ver­
lesung dcsReferates.ivctchessich auiden angefochtene!: Stadtrath--
beichluß. auf die Beschrverde, aus die Gegenschrift und auf die.
M 6 bis 9 der Geschäftsordnung des GcmcinderathcZ erstreckte,,
nahm Tr. Bögler wir Begründung der Beschwerde das Wert. Er
verwies zunächst ans die 'christlichen Befchwerdeausführungen'
und schritt zur Widerregung der rn der Gegenschrift
des Stadtrathes erhobenen Einwendung. Er betonte, daß
es gewiß ant Beschränkung des Principes der. Oeff-ntlich-
kcrt bedeute, wenn ein bestimmtes, Blatt, wenn dessen
Vertreter^ aus der Journalistentribüne ausgewiesen wird.
Tie Oenentiichlsit ist nicht allein dadurch gegeben,
daß nach Maßgabe des Raumes das Publikum Einlaß auf die\
Ealerieniidct, die Oefientsichkeit in erst dann vollständig, wenn das-'
Publikum LurchdiePrenc von den Verhandlungen im Gemeinde-
rathe genau unterrichtet ist. Di" in der Gegcnschrrft gemachten
Angaben c tresiend die Gei'chästsordnnngen iin Algeordncten-
und Herrenbause unterstützen, vermeint 'Dr. Vogler, die
Auffaffuna und den Standpunkt der Beschwerde. Tie Ordner
im Abgccidiietenhauie feien gewiß nicht competent, be­
stimmte Berick-terstatter einzelner Blätter aus der
Janrnalistentribüne auszuweisen. T-'> in der Gegen«
schritt angeführte Präcedenzsall im Abgeordnetenhause.'
betreuend die Ausschließung des Berichterstatters der „Narodni
Listn" aus der Jounalisientribüne— fei von dem heutig«».
Falle ganz verschieden. Tamals fei der Berichterstatter aus­
geschlossen ivorden. weil er sich in die Verhandlungen ein»
gemengt hatte und dann aalt dic Ausschließung nicht
dem Blatte, sondern nnr dem Berichterstatter ad perfonam..
Gute Behandlung.
, Staalsbah» 134.20. Lombarden
Alpine 274.5«).
Vierte tht ton»>vlr»tzf789" a. d. Erp.'ditioii."
Aut dieie'Annonce Innaui meldete sich die in L u n d e n«
biitf! ivohncnd? Marie Lu kich. ivelcher der Inserent in
einem Briese vom 16. Juni v. I- die Stellung einer Wirth-
schainrui in seinem „kleinen aber feinen Haushalte" in beit
glänzendsten Farben zu schildern wuxtc. wie schon erwähnt.
BO ii. Monatsgehalt, feine Behandlung und Fernhaltung
jeder groben Zlrbeit versprach. BeMgüch der Cautiou hieß cs
ui dem Briete, sei dieselbe aus dem Grunde nöthig,., da- der
Jm'creni in leine: Eigenschaft als Wcingroßhändlcr
ivöchcntlich Geidbrie'> b,s zu 3k<0 s,.- Inhalt empfange.-
die >ie in 'einer 'Abwesenheit «» Eii'psang zu nehmen habe.
Unterzeichnet mar dieses verlockende Schrerbcn mit „I. Eezey.
Wcingroßhäiidler. i. Be;.. Obere Tonaustraßc 73, Cafs
M o si o p o l."
Tie L u t s ch !,a> mit dem Herrn zulamincu, welcher
setz: schönzureden verstand und ihr erzählte, er. müfie zutt
gehrn, um dort seine „Liedenbüroer-Weine" zu de-'
Bol! »roher Hokkuung behob di? L» k ch nun ihre
n der Höhe non 500
■. strenge 21 r b
st,, die sie
,t s
e i i
sich
er'
Wetterbericht vom 13. Januar.
Die im Süden bestehende Barometerdepression hat sich
wenig verändert, dagegen hat sich vom Nordosten her hoher
Druck gegen Centraleuropa ausgebreitet. In Oesterreich-Ungarn
ist vielfach Ausheiterung eingetreten und hat der Frost allgemein
zugenommen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag— 71.
Lemberg— 15'2, Bregenz— 4'8, Ischl— 4'7, Riva 4 6,
Wien— 9-0, Graz— 2'9, Klagensurt— 3'6, Laibach— 3.8,
Ofen-Pest— 8'0, Ungvar— 7-0, Szegedin— 4-8, Sarajewo
— 8-9, Lesina 4'8, Triest 1-2, Obrr— 12'5, Sonnblick— 17'2,
Cchneeberg— 10'ö Grad Eelsius. Die seit gestern gemeldeten
Niederschläge sind im Allgemeinen gering. An der Adria
herrscht slürmische Bora. Vorwiegend heiteres, stellenweise
nebliges Frostwetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w:— 13 4 Grad, ENE, heiter: P r z e m n o 1:
— 13-7 Grad, windstill, heiter', Czernowitz:— 15-0Grad,
E 3, trübi Mährrsch-S chonberg:— 13'3 Grad,
windstill, heiter; ©g er: 24 Grad, N !. meist bewölkt;
B u d w e i s:— ll-l Grad. NW 3. fast Heuer; labor;
— 15 0_©rab. SE 2, bewölkt; H! a t t au:— 123 Grad,
N 1, »chneefall^ 21 e u m a r f I:— 4'6 Grad. windstill,
meist bewölkt; Scheibbs:— 11-2 Grad, E l. heiter;
Auffee:— 20 Grad, windstill. Schnee'all: Krems-
Münster:— 9'7 Grad, NE l, heiter.
zeigen sich I fäm:ntlich.en Eriparnine
undeclarir;.! durch eine lljäbrig
Weizen wie Roggen wird zu letzten Samstaasvreifen in i worden haue!'
mäßiger We»'e angeboten, es ist jedoch anzunehmen, daß auch! Mittlerweile bailc ltz e z.'n nach Erhall de: uerlc.-.rgten
5 I, darunter m,zukommen ist. Gerste ist ivenig gewagt. Preise j Caution im 9. Bezirke. i'Hünc Thorg;-s: 10, ein; Wohnung
werden jedoch stramm gehalten und und nur gewisse Pro»> oermethrt: und d:e Lut s 6-. welche über die von ihr erlegte
venienzen nachgebend. Mais und Hafer sind behauptet. Im■ Emutton eiw- Euw' zna-:^—.tti-u»;-: erhielt, hatte wirklich einen
Ganzen dürfte heutiger Markt wieder keinen größeren Uni>a» j sehr gute:' Tien': ::'alten und nichts :u thun. nachdem-
- ne n:
bt einmal zu löche:« brauchte.
Ai» eines Tag-'S Herr G e-; e y dem.erkle. daß »sine,'
26:'. lh'cha'lcn!! tt ocki über eine.! Bette.,: vm: 245 »l. verfüge.''
gab er ihr -.» verstehen d dp n-.au »-> Wlen sehr „vorsichtig" feiir
mü'si-. vcrfp-'ach, dasG-sid aü'ziibewabreii. undals eram8. Juli von
zc-.gcn. Der Terminverkebr ist lustlos und sehr gering. Wenn
auch bis jetzt Weizen 2 bis 3 I, höher notirt, ist dennoch die
Stimmung keineswegs »eit. Es wurde nur Weizen zu
X 7.88, K 7.89, K 7. 4> und Roggen Zii X 650
umgesetzt. Mais und Hafer nominell I b:s 2 h fester.
— Um 11 Uhr-notirt: Weizen per Frübiahr K 7.87 bis j frtn.a Wirthschaften,! de: derVotiphrchck>»r'.?nAb,.-b,ednahMrwar
K 7.89, Rogae» »er Frübfabr K 6.69 bis k »i.7o. Mais r:v‘ die L »kick »l'erselm. dc--n iw war bereits die glückliche—
Mai-Juni K 5.21 bis K 5.23. Hafer vor Früdjabr X 5„Z2 'Verlobte des Herr» G e; c u. der ihr versprach, nach Ad­
dis Ii 5.33, Revs per August-September Ii ll.8o bis Ii 1150. i wickluno, dringender 'tze'chä'te benwuitt >ini 2 Uhr rnr Eäf?
Wien, 13. Januar. Spiritus ohne Aeiidenmo.! <5; l v n: ^scheinen, moield'i' !iel':s Brailtbea lm erwarten
Contingentir! pro:npt Ii 39-90 >?elb, x 40.— Brie;.
E«rs- »uv LtUlörisbrnlkitr.
Havre. 12. Januar. iSchiUß.) K'af fe e Saulos good
Average ver Teecmder Frcs 43.—. VK April FreS. 44,25
Ir
"Februar.<© c v n m n r! t.) Höher-
Rv.brnzucker 9 7/ H. Javazriäer
Manchester
streb::;d.
London. 12. Januar.
11 sh. l’,„ <1. Stctia.
Siew-Aork, 12. Januar. fB tonnet t u »: a r f t.>
Baniinvolle iir New'Aork loco 7" in' N«v-Orkrans loco {ten
7’/«, in New-Dork »er Januar 7.34, per Februar 7.3>,: ein
sollte. Uno das that anä, das Brantchen. Es wartete, die Brust
voll iVibl und Sen:;- N'chei!,. St'.i.we aut Stinide. ^Es wurde
Abend, doch der Bräutigam k--l:rk- wieder, so daß. endlich'
die rrukfch ans d-.e ganz richtige Idee tan:, einem Gauner-auf«
gest,st'n zu sein, der sie nur -chre sa« er e >.- sp a rt o Hab c in
>rr a e w i>> -::! e> '' n W r :' e a ebr acht-hatt e.-
'Was j.coch Herrn G.-zcn l'ttri'sit. so tzatrederselbe gl-eich-
z,,il:g anäi mir einer .-?wiüea Franziska B e e b r t e r BF
ziehnnzen gevstoae». die- r in-oloc chm von, si--;, in dir
,,?? c n e n F r e> o n P r e i >' c" .»i-gegrben.nr Annonce
eil gelernt hatte, laut
staut!on von 5Z>> st.
ivelcher
gegen
in
9.90.! Monatsael cä,
,'iicl:; w!i;de. Tieie T
eine W-rtlsichrtterin -gegen,
c'u.e Behandlung, 60' ftzi
at
Geld- n. Handelsverlkeiir.
jJnfoloenzcnJ Der Creditorenverein veröst'entlrcht nach­
stehende Insolvenzen: Landor Schlesinger. Kaufmann in
Groß-Becsierek t Mayer Augapfel, Kaufmann in Wien,
2. Bez., Große Pfarrgasie 12; Salomo» Grubst, Kaufmann
in Neusatz; Wenzel Chlonpek. Schneider' in Lchlan; Adolf
silassin. Betroleum Standard White
Standard White Philadelphia 9.85 i
Nork 11.—, Petroleum Credit Balances
Meh! 2.65 (Marke „S'. ring E-'earS",.'
per März 75',. per Mai 73^ si,
PlaiS per Mai 39',,, Jutt
Refininc MnScovadoS 3-, tllaw Centriin,
Kaffee Nr. 7 8—. Gelr-iveiracht
Vilcon ver Febr. 6.55 prompt. Schmalz Marks Western
6,30. Baumwolle- ,-ttniihren I9.i, i dieselbe Perwn sei.
Paris 5.17 r ,, Wechsel au» Berlin 95.—. ®ttS«t (ver! Ä a u r, t n g c v_. nn.J. G r
Unze) 58-si, 'Denver& Ria Grande -P-rc»-red 68'/,. Erie s boren. 42 Jahre alt. 'F.ei'chäaue:
Rarlroad ll.25, Illinois CenttalboL;: 111.25. üakc Shore
Actien 207.—, LouiSvillc& Nafhuille 80.--,
ea^es), in
i'lew.
! bei
Warnungen
c-enia;
liacn Tt'-nügeb
Oil Cittl
1.66.
j cnc
maisch; o.gn'c, den
! Schick',,!
d:r
L::'' «1).
'oc>r
75.—.
Nun erschien a
::.h in
iuer
?ui>iinif.;
-er Jul:
73".,
i c r
fanten B 1 al
> i“ :,n
»er
dl-. Rucrck
Zucker
;?a;r
! e t
\c a s J" eine Ver!
- d
Londesg
iga> 4',,^.
Rio-
: ree
lu :? bekaiiirraad.
7 an ic:t
49.
Au. nsi p.'j
Lchmal;
>»-ark.
i ein
Mann in Haft
runde, de
Identität
?e Western
Sleam
1 Terselb,- nenne sich
Heinrich
Bl
: i:! i r r,
!. Wechsel
! an-
ba\nx
wied -i
;a Bote
n ft t n a e i. (rn-
el'.ch VttUte
ii di bei aus,
e e g r a
li! ii-.>
i großhändler Gezev
, der 'eil
Futt verschn
o:es
:r nmnae
ame entging Taicki
crs. der «ehr
ges ..I u i s r
„W er weiß
-wichtes in Linz,
I. sich dortselbst
unbekannt sei.
'Ol-'Ht'örstrr ist
nna> rar.;
daß der Lein-,
llen war. 'mif-
tllamc, ein: und
Pacific 36.50.
o S ruüändrg und der: -ge­
hakte'sich nach Pesit de,reden.
I Nachdem er aber von den dortigen Behäroeu '.eckbr:-:»t-ch oer>
lliiion, »otgl und ihm der Boden dort zr« heiß geworden war. begab
j sich H a u tz i n g e r nach Lrn; und ließ im „Linzer


[ 2023-06-29 10:37:29.322 - 19000113 - Seite 20 ]
Sette 4
Men. Samstag
,3Pe«trdrg* N-Ur»«»««
13. Januar IVOS
Rr. 33 LI
Bolksb 1 alt" eine ähnliche Annonce einrücken, verlangte
jedoch nur 300 fl. Caution. Im Januar v. I. hatte er in Pest
dieselben Schwindeleien verübt, wodurch Joses Peter
um 4M, Josef Profil um 300, Frau Bela
Kovacs um 160, Rosa C z a k a um 140 und Irma Pas
um 250 N. geschädigt wurden. Seit 19. Mai v. I. wird
Hautzinger von Pest aus wegen Betruges,
Diebstahls. Veruntreuung, Hausfriedens­
bruches, Ehrenbeleidigung und Störung
der öffentlichen Ruhe verfolgt.
Heule hat sich Franz H a u tz i n g e r vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidcnteil Dr. F e i g I wegen
des Verbrechens des Betruges und der Ver­
untreuung im Sinne der H 153, 197 und 205, sowie
wegen der Uebertrctung nach§ 320 c zu verantworten, wobei
StÄS. Dr. Schulz die Anklage vertritt. Der Angeklagte
erklärt sich als nichtschuldig und will blos „Darlehen" genom­
men haben.
(Schluß im Morgenblatte.)
jBraudlcaung.s Vor dem Kreis- als Schwurgerichte in
Krems war für die erste Schwurgerichtssession des ersten
laufenden Vierteljahres nur eine einzige Schwurgerichts­
verhandlung angeordnet, nämlich die gegen den Taglöhner
Johann Widhalm wegen Brandlegung,
und es ist daher einleuchtend, daß man wegen
dieser einzigen Verhandlung nicht erst die im ganzen
Kremser Eerichtssprengel verstreuten Geschworenen nach Krems
tzrapaziren wollte. Man wählte den zweckmäßigsten Ausweg,
indem man dem unermüdlichen Wiener Landesgcnchte, das sich
wahrlich solchen Arbeitsmangels zu keiner Zeit erfreut, jene
Verhandlung zuwies, also das Wiener Schwurgericht zur
Durchführung dieser Verhandlung delcgirte. Gegenstand
jener Verhandlung ist eine Brandlegung in G o s ch e n r e i t h,
die keinen Erfolg Hatto, daher keinen Schaden ver­
ursacht hat. Darüber fand gestern die Verhandlung vor
dem Schwurgerichte statt, den« LLGR. Dr. Zeisberger
präsidirle. Die Anklage, erhoben von der Kremser Staats­
anwaltschaft, vertrat StAS. S ch u st e r. Der Angeklagte
Johann Widhalm ist aus Griesbach, 52 Jahre alt, hat
die Brauerei, Maurerei und Ziege'.deckerei erlernt, dieses
letztere Handwerk auch selbständig ausgeübt, ist jedoch,
nachdem" seine Gattin gestorben, im Jahre 1893 ab­
gebrannt und arbeitet seitdem bald als Maurer, bald
als Taglöhner, wo er gerade Beschäftigung findet. Daselbst
nimmt er auch regelmäßig mitleidigen Unterstand. Seit 1898
wohnte Widhalm im Stall des WirthschaftSbesitzerS Anton
J'o Hand! n> Gojchenreith. I o h a n d l forderte den
Widhalm iviederholt, zuletzt an: 1. October auf, stch
um einen anderen Unterstand umzusehen. Endlich kam
Widhalm dieser Aufiorderung nach, kehrte aber schon am
5. October wieder zurück und nahm am folgenden Tage,
anscheinend im besten Einvernehmen, Abschied von Johandl.
An diesem Tage fand der Knecht des Johandl im Stroh­
schober einen Bund Strob. aus dem ein Parierväckchen fiel.
Dieses/Papier enthielt in einem angebrannten braunen
Fetzen abgebrannte Schwesclzündhölzchen. Es war oflenbar,
daß' hier ein Brand gelegt worden war, der aus- irgend
welchem glücklichen Zusalle nicht zum Ausbruche gelangt
war. Ter Brand hätte großen Schaden anrichten können.
In seinem Besitze wurden aber solche Zündhölzchen gesunden
wie die. abgebrannten, weiter auch braune Fetzen, die nach
dem Gutachten der Sachverständigen zweifellos von ganz
derselben Beschaffenheit sind, wie der angebrannte Fetzen. Die
Geschworenen fanden Widhalm der Brandlegung mit
acht gegen vier Stimmen schuldig und dabcr wurde er zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
sTas abgesagte Tschechcnscst.s Im Mai v. I. er­
schienen bei der Besitzerin des III. Kaffeehauses im Prater,
Frau Marie P c r t I, Abgesandte des Vereines „Xarodny
dum" und des tschechischen Theatervereines „Pokrak" und
mietheten das Local für ein tschechisches Fest zugunsten des
tschechischen VereinshauseS in Wien. Nach den deutsch-
nationalen Ercessen beim Stalehner fürchteten die Arrangeure
des Pratcrfestes, daß Frau Porti das Local verweigern
würde. Der Geschäftsführer P o r i tz gab die Zusicherung,
daß dies nicht geschehen werde. Daraufhin wurden große Vor­
bereitungen getrosten; als die Abhaltung des Tschechensestes
bekannt wurde, erschienen heftige Artikel in der „Ostdeutschen
Rundschau", Frau Pertl erhielt Schmäh- und Drohbriefe,
und nachdem sie den Abgeordneten W o l s f vergeblich
gebeten hatte, die Agitation einzustellen, erklärte sie zwei
Tage vor dem Feste, am 5. October, protokollarisch
bei der Polizei, daß sie, da sie Excesse und ihre
Boycottirung fürchten müsse, das Local den tschechischen Ver­
einen nicht gebe. Daraufhin wurde das Fest abgesagt. Die
Vereine strengten beim Cwillandesgericht durch Dr. S. ^cllal
eine Schadenersatzklage auf 1557 fl. für Aus­
lagen und Gcwinnentgang an, worüber heute ein
Senat unter Vorsitz deS LGR. Tr. N e u k i r ch
verhandelte. Der Obmann P o l d a gab an, daß
der Verein factisch bedeutenden Schaden erlitten haben
Die Veranstaltung sei durchaus keine parteipolitische, sondern
eine humanitür-aesellige gewesen. Frau P e r t I gab
an, selbst keinen Schaden erlitten zu haben, da die Deutschen
ihr Local an dem Tage besuchten. Sie fürchtete, von den
Deutschen boycottirt zu werden. Ueber Intervention des Vor­
sitzenden kam ein Ausgleich dahin zustande, daß Frau Pertl
de» Vereinen 350 fl. für den erlittenen Schade» und 100 fl.
Kosten ersetzte.
sDie Melniker Lparcasseaffaire.l Der Schwur­
gerichtsproceß gegen die angeklagten Mitglieder des Ber-
waltungsrathes der Melniker Sparcaste wurde aus den
19. Februar anberaumt. Die Verhandlung wird zehn Tage in
Anspruch nehmen.
Sport.
sOesterrcichischer Skivercüt.j Im Wionerwalde liegt
«Normer Schnee und wer Partien auf Ski unternehmen will,
bat reiche Gelegenheit dazu. Morgen geht vom Clubheim in
Pötzleinsdorf Vormittags und Nachmittags je eine Partie
unter Führung ab und Theilnehmer hierzu wollen sich ein­
stellen. Für militärische Commandrn diene zur gefällige»
Kenntnis, daß dieses Jahr günstige Gelegenheit geboten ist,
Militärpersonen im Skilausen unterweisen zu lassen, da -in
Mitglied des Oesterreichischen Skivereines, Officier und sehr
routinirter Läufer, sich gerne der Ausgab, unterzieht, delegirten
Militärpersonen das Lausen beizubringen. ES wird nur um
vorherige Aoisirung des Vereines in Pötzleinsdorf erstickt.
Korfe-Wocherrdericht.
Bor Monatsfrist haben wir in Anregung gebracht, es
möge bezüglich der Türkenlose eine möglichst unparteiische
Commission zur Untersuchung delcgirt werden, ob die
Nummern sämmtlicher in Umlaus befindlicher, vorläufig
ungezogener Türkenlose sich noch in dem Glücksrade
befinden. Mit den Gründen, welche uns zu dieser An­
regung bewogen haben, hielten wir nicht zurück, wenn wir
auch nur von möglichen Mißverständnissen sprachen, die sich
in decennienlangem Verlause dieser Loscampagne und
infolge deS Rückkaufes solcher Lose von amtlicher
türkischer Seite, eingeschlichen haben könnten.— Ter
betreffende Artikel hat hie und da unter Losbesitzern Auf­
merksamkeit erregt und Zustimmung gefunden. Man legt
uns nahe, die Anregung zur Revision der Losurnen
zu generalisiren. Eines der uns diesfalls zugekommenen
Schreiben lautet unter Anderem: So hört man mit-
unter klagen: „Jetzt spiele ich schon 30 Jahre mit meinem
Lose mit, aber es will nicht gezogen werden, es ist gerade
so, als wäre meine Nummer gar nicht im Glücksrade."
Und da findet sich bald eine kleine Gesellschaft von— mit­
unter principiell— Unzufriedenen zusammen, und die
i Malice ist fertig. Wendet dann ein zufälliger Horcher
l etwa ein, das ist dummer Tratsch, dann wird
diesem Contraredner rcplicirt: „Den Losverwaltungen wäre
l es ein Leichtes, solch' dumme Reden aus der Welt zu
schaffen, wenn es nur eben dumme Reden sind."
Nun dazu wollen wir eben durch die lancirte Revision
sämmtlicher Glücksräder, besonders der noch
langläufigen Lose, den Einschlag geben. Eine solche Revision
könnte und sollte Niemandem schaden, noch weniger Jeman­
dem an der Ehre kränken, wie zum Beispiel Eaffenrevisioncn
Niemands Ehre verdächtigen können. Solche Revisionen
wären vielmehr geeignet, das erschütterte Vertrauen mancher
Losbesitzer wiederherzustellen; es käme den Loskäufen und dem
Promeffenwesen nur zugute. „Es ist ja Alles best geregelt",
hört man einwenden, „man lasse doch einen Kamps mit
Windmühlen". Aber solche Kämpfe für die Zukunft hint­
anzuhalten, ist ja eben unser Streben. Hatte doch selbst die
bestaccrcditirte und hochangesehene E r e d i t a» st a l t
vor Jahren eine ganz präcise forniulirtc Anfechtung
von sich abzuwehren. Es handelte sich, wie wir
uns beiläufig erinnern, um eine angeblich wieder­
holte Ziehung ein und der-
selben Serie. Tie Affaire verlief, wenn wir
nicht irren, erst nach langer Abwehr durch die Anstalt
und— wenn wir nicht wieder irren— nicht ohne behörd­
liche Zuhilfenahme im Sande. Tie Creditanftalt dürfte es
aber nicht nöthig haben, einen ihr widerfahrenen Anwurs
im Sande verrinnen zu lassen. Darum hoffen wir, das
Institut werde unsere wohlgemeinte Anregung protcgirc».
Das bekannte Wort „Böse Rede schläft in dummem Ohr"
ist wohl auch umgekehrt anwendbar: „T u m w e Rede
schläft in bösem Ohr!"
Die Angloactien haben sich zu einem Anlagepapier um-
gewandelt. Tie Actionäre sind höchlich zufrieden mit den
meist stetigen Erträgnissen und die Dircctorcn sind wieder
zufrieden mit der Zufriedenheit der Actionäre. Beide,
Direktoren und Actionäre, führen ein glückliches Stillleben,
wie ebenso viele verliebte Menschenkinder. Sie sehen neidlos
dem Tanze um's goldene Kalb zu und denken mit Behagen
an ihr kleines heimliches Paradies, aus dem sie nicht ver-
trieben werden möchten. „Wenn es nur immer so bliebe,
hier unter dem wechselnden Mond I"
Zinsfußherabsetzungen an allen Ecken und Enden. Es
regnet Geld; natürlich nur für Jene, die schon Geld genug
haben. Tie „Hauptbedingung" des Gedeihens der Börsen
ist vorhanden, dir Rettung, nach welcher die Börsenpreise
sich schier heiser geschrien. Aber nur Renten prositirten von
diesen Ermäßigungen. Im Allgemeinen dauert die begreifliche
Reserve an. Leibst Montane haben ihre Sprunghaftigkeit
eingebüßt.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
4.
Jan.
12.
Jan.
4'2°/„ Papierrente.
4'l/Oesierr. Kronenrentc
Oesterr. Goldrente..
4'7/
99.10.
97.901
98.—'I
95.—:!
98.75
93.80
96.75
96.95
9435
ji 1,137. —'! 136.25
200.50 200.501! 200.501209.50
! 130.25 !l 31.20 i! 131.2!. 129.50
1231.60 !'m-! 233.60'231.60
l 242.50 :|214.— ii 214. 239.-
I; 135.751|136.25!• 136.25-!135.-
115.— j llö.lO ;1 15.51 ij 114.90
125.25 324.90,125.25• 124 24
153.25.155.50 155.50.. 153.24
184.75 !;i85.75!' 186.-4 134.75
96.80': 98.60 ij 98.80) 93.50
86.50 1| 88.5Cii 88.50! 36.50
70.80:! 70.70 70.301 69.90
119.2511106.80 ÜIOö.SQi 106.50
Kirchenmusik.
Sonntag, den 14. Januar.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt
Folgendes um II Uhr zur Aufführung: Meffe in C,
Graduale (Dirigatnr) und Offertorium (In adoratione) von
Michael Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpfarrkirch«
Am Hos kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in 6
von W. A. Mozart. Saldos sie von Greith und Confitebor
tibi von Schöpf.
In der D 0 m i n i k a n e r- P s a r r k r r ch e gelangt um
halb 10 Uhr zur Aufführung: Asperges. Introitus (In nomin.
Jesu), Communio (Benedie), Choral; Missa XI. (jonici Toni)
von Dr. Fr. Witt, Graduale (Laudate pueri) von F. Habel,
Offertorium (Abortu solis) von F. Habel.
In der altkatholischen St-Salvatorkirch«
kommt Folgendes zur Aufführung: Wilhelm Kienzl, „Selig
sind, die Verfolgung leiden", E. Math. 5, gesungen vom Herr«
Eugen Kmcnt. Orgel: Cdordirector Prof. Jost Ferd. Skalickn.
In der V 0 t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Auf­
führung: Missa sine nomine, autore incerto VVN L. da
Vitloria, Graduale (Jesu duK-is) von A. Bergmann, Offer»
toriunt (Confitebor).
In der Pfarrkirche zu St. Rochus und
S e b a ft i a n aus der Landstraße wird unter Leitung deü
Chordirectors Christian Schmidt um halb 11 Uhr zum feie»
liehen Hochamte ein Tantum von Fischer, Festmeffe in F von
Franz Krcnn, Graduale von Laurenz Weiß (Baßsolo Herr
I. Schobert) und Offertorium von Mendelsohn, (Solo für
Sopran, Fräulein Mizzi Glechner) zur Aufführung kommen.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt um 10 Uhr. unter der Leitung des CbvrdirectvrS
Hans^Urban zur Aufnihrung: Meise von Schöps, Offertorium
von schöpf.
In der Eumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Acgyd komnit um 11 Uhr Vormittags, unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus Folgende- zur Auf.
ührung: Asperges me von Franz Zant, Tantum ergo
von 6. R. KrislinuS. Meffe in v und Graduale von Carl
Greith, Offertorium von C. A. Lettner.
In der Josef st ädter Piaristenkirchr
kommt Sonntag, um 10 Udr, unter der Leitung des
Chordirectors Car! Führich zur Aufführung: Messe in Ls von
Franz Krenn, Offertorium von Jos. Haydn.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez„
kommt Sonntag um 10 Uhr zur Aufführung: Maria»
zellermesie von Jos. Haydn. Graduale von Franz Witt und
Offertorium von Ludwig Rätter.
In der Roßauer Serviten-Psarrkirche
gelang! Sonntag um 10 Uhr zur Aufführung: Tantum
eryo von Kosch, Messe in ff-dur von Kcmpter, Offertorium
(Jesu) von Führer.
In der Antontuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt Sonntag um 9 Uhr zur Aufführung:
Äsperges me von Abbe M. Stadler, Tantum ergo in A von
C. R. Kristinus, Introitus und Communio (Choral), Meffe
in r von Anton Diabclli, Graduale (Salvos fae noe) von
Carl Greith und Offertorium (Salr« Jesu) von Ferdinand
Skallwitz.
Uereinsrmchrichten.
(Katholischer Lchulverein.j Am 7. d. M. fand in
Herrn Grobl'S Gasthaus in Kalksburg eine glänzend besuchte
Jahresversammlung der Psarrgruppe „Rodaun" unter der
Leitung des Centraileitungsmitgliedos Herrn Carl Reisch! statt.
Nach der Begrüßung der Versammelten, unter denen der
Bürgermeister von Kalksburg. Herr Josef Haselbrunner,
hervorzuheben ist» hielt Herr Weber einen Vortrag über den
christenfemdlichen jüdischen Geist und beleuchtete viele TageS-
fragen religiöser und wirthschaftiicher Natur.— Reicher
Beifall lohnte seine Ausführungen. Hierauf besprach Herr
Landtagsabgeordneter Kern, stürmisch begrüßt, dte katholische
Schulsrage "und hob besonders den finanziellen Effect hervor,
den das katholische Lehrerseminar tit Währing bedeute, welche-
vom Landtage 1500 fl. jährlich bisher an Subvention bezog,
so daß dem Lande die Heranbildung jeder der 30 Lehrer nur
50 fl. koste, ivährcnd die jährlich 58 Ledrer producirenden
Landss-Lebrerbildiingsanstalten einen jährlichen Kostenaufwand
‘ von 82.000 fl. erfordern, so daß ein Lehrer dem Lande mehr
als 1400 fl. koste, weshalb die Auflassuna eineS der betden
Lehrerseminare in Aussicht genommen fei. Rauschender Beifall
folgte auf di« lichtvollen Darstellungen des beftoerdienten
Abgeordneten des Bezirkes. Bet der nun stattgefunden«» Wahl
der neuen BereinSIeituiig gingen als gewählt hervor die
Herren: Professor Tr. G. Stark! als Obmann. Sommer als
Obmannstsllvertreter, Herzig als Schriftführer, Kitzberger als
Caffier und Oppelmoyer als Casiierstellvertreler. Ueber Antrag
des Borsitzeuden wurde dem Hochwürden Profeffor Giess,
der von der socialdemokratischen Arbeiterpresse heftige
Anfeindungen erfuhr, eine stürmische Ovation dargebracht.
9.-
71.90
112 .-
139.-
270.-
592—
24.18
10.20
11.44
118.20
2.54.
75.-
| 72.30
!m.-
j 136.50
273.75
606 .—
24.18
19.19
11.44
118.10
2.54
79.-Ü 75.-
74.ÖÖI 71.-
113.-1; 112.-
139.-1! 135.-
274.25,1270.-
607.- 1 592.-
24.20!
19.20
11.44
118.25
2.55
24.18
19.19
11.44
118.10
2.54
Theater von Heute:
K. f. Hof-Bnrgtheater. „HanS". „I love you". Anfang 7 Uhr
K k. Hof-Opcrnthcater. „Die verkaufte Braut". Anfang
7 Uhr.
Kalscrjubiläums-Stadtthcatcr. Zum 1. Male: „Anno
dazumal". Aniami 1 ß Uhr.
Deutsches Polksthcatcr. Zum 1. Male: „Auf der Sonnen­
seite". Anfanq 7 Uhr.
Raimunvtheatcr. „Der Bauer als Millionär". Anfang
' '.,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der gncchiiche Sklave". Anfang
7 Uhr.
Carl-Theater. Zum 1. Mal«: „Fauntya". Anfana 7 Uhr.
Theater i» der Joscsstadt. Zum l. Male: „Frau Lieutenant".
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Orpheus tu der Unterwelt". Anfang
"..8 Ubr.
Urania-Theater. „Tropenzaubcr'-. „Nach Transvaal". Anfang
‘,,8 Uhr.
Heidellieerrvem.
ÜUcb tfmälirt»*. büüfttiAot Mittel bei tnicnter.r, Lsnnkaiarrhe u«t> Brech
CuntfäU«. Au liebe» in eilen
; Äj*<oethe
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergavt& Comp, (v»antwort!. Leiter: Gdm. Bavaba«^

