
[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wir»: 8 t,; in der Provinz: 1V h.
r
Lelepho» der Schriftleit»«-:
Nr. 137V.
Movgett-AnSgLrde. Erscheint 6 Uhr Früh.
j
m
A
u
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. 12.97*.
BezugSbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt nt einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mir einmaliger Vostversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. X. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei, ep a r ate r Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, balbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTII., Josefsqane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungcn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbiffrsbriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.883.
Ur. 4242. Wien^ Mittwoch, 24. Oktober 1900. XI!. Jahrgang.
Morte der Mahnung.
In den letzten Tagen haben sich im christlich­
socialen Lager Ereignisse abgespielt, welchen man zwar
keine allzuqroße Bedeutung beizumessen braucht, die
aber immerhin nicht darnach angethan sind, daß man
an ihnen stillschweigend vorüberschreiten kann. Wir
meinen die Differenzen, die sich zwischen der christlich­
socialen Arbeiterschaft und einer führenden Persönlich­
keit der christlichsocialen Partei ergeben haben und die
am letzten Sonntag zu einer Kundgebung des erst­
genannten der beiden Streittheile geführt haben. Wir
haben allen Grund, anzunehmen, daß diese unerquick­
liche Angelegenheit keine weiteren Kreise mehr ziehen
wird und ko gut wie abgethan ist. Dennoch halten
wir uns für verpflichtet, derselben einige Bemerkungen
zu widmen, denn wir glauben, cs ist gut, tvenn man
sich nicht damit zufrieden gibt, über eine unan­
genehme Affaire so rasch und so unauffällig
als möglich hinauszukommen, sondern außerdem
auch noch das Möglichste thut, um der
Wiederholung solcher Zwischenfälle entgegenzuwirken.
Wir stehen der Sache, um die cs sich' handelt, voll­
ständig objectiv und ohne jede Voreingenommenheit gegen­
über; gerade deshalb aber meinen wir das Recht zu
haben, offen herauszusagen, was wir über den jüngsten,
wie wir hoffen schon im Keime erstickten Zwist inner­
halb der antisemitischen Partei denken.
Daß die Parteiorganisation sich am zweckmäßigsten
und vortheilhaftesten auf beruflicher Bakis durchführen
läßt, liegt auf der Hand. Wenn zu der gleichen politischen
Gesinnung auch noch das einigende Band gemeinsamer
Standesinteressen kommt, so gibt dies einen guten,
schier unlöslichen Kitt. Deshalb ist es nur zu begrüßen,
wenn sich einerseits die Gewerbetreibenden und die
geistigen Arbeiter, anderseits aber auch die manuellen
Arbeitnehmer fest aneinanderschlicßen. Je stärker diese
beruflichen Organisationen sind, desto mächtiger
wird die Partei, die sie in ihrer Gesammt­
heit bilden, sein. Diese Organisationen sind
gewissermaßen die einzelnen Bausteine, aus welchen
dann das stolz emporstrebende Werk, das mit seinen
Mauern ^lle umfassen soll, sich zusammensetzt. Mit
einem Worte: DieGliederung der Partei nach Ständen
muß derart beschaffen ff.-n, daß dadurch das Ganze
gewinnt, während eine andere Auffassung, die sich die
Berufsorganisation als Selbstzweck denkt, den Zerfall
der Partei zur Folge haben müßte. Daß das. was
wir hier sagen, richtig ist, dafür bedarf es wohl keines
Beweises. Die Siege, die die antisemitische Partei in
den letzten Jahren in so großer Zahl errungen hat,
waren Früchte des einigen Vorgehens aller Anti­
semiten, welchem Stande sie auch immer angehören
mochten. Für sich allein wären sowohl die christlich­
socialen Arbeiter, als auch die christlichsocialen
Gewerbetreibenden nicht imstande, Erfolge zu
erringen, und wie unmöglich es ist, eine
Parteiorganisation auf der Basis eines
einzigen Standes- durchzuführen, das beweist die
Socialdemokratie, die zunächst nur eine reine Arbeiter­
partei sein wollte, sich aber mehr und mehr gezwungen
sieht, auch auf andere Stände ihre agitatorischen Be­
strebungen auszudehnen, weil sie sicht, daß das Pro-
gramin einer expausionsbedürftigen Partei nicht ans
den Leib einer einzelnen, ganz bestimmten Berufs­
kategorie zugeschnitten werden kann.
Das Zusammenwirken aller beruflichen Organisa­
tionen nach außen hin. wie bei Wahlen u. s. w., ist
unbedingt nothwendig, wenn die gemeinsame Sache,
die durch die Partei als solche repräscntirt wird, nicht
schwer geschädigt werden soll. Daß ein solches Zu­
sammenwirken nur dann ein gedeihliches sein und zu
dem gewünschten Ziele führen kann, wenn
für den Verkehr der mit einander zu
gleichen parteipolitischen Zwecken verbündeten Organi­
sationen der Grundsatz gegenseitiger Achtung
und Toleranz maßgebend ist, braucht wohl nicht erst
besonders betont zu werden. Die antisemitische Partei
hat mit Recht immer einen ganz besonderen Werth
darauf gelegt, die Angehörigen der verschiedenartigsten
Berufskategorien in ihren Reihen zu zählen und mit
Stolz durste sie daher von allem Anfange an sich eine
Volkspartei nennen. Wir meinen, daß Niemand den
Wunsch hegen dürfte, daß dies mibeiO werden soll.
Die starke Attractionskraft, die vom Antisemitismus
ausging und denselben zu einem parteibildenden Mo­
mente machte, besteht ja im Wesentlichen darin, daß er
alle productiven Stände darauf hinweist, wo die
gemeinsame Ursache ihrer Bedrückung und Ver­
elendung zu suchen ist. Die einzelnen Theile,
aus welchen die antisemitische Partei zusammen­
geschweißt ist, sind auf einander angewiesen, ihre
Interessen sind trotz scheinbarer Differenzen die gleichen,
und es darf daher bei den bevorstehenden Wahlen
keinen ParticulariSmus der einzelnen Stände geben.
Auf welche Mühlen dadurch das Wasser geleitet werden
würde, hat die Genugthuung bewiesen,, die die jüdische
Presse bekundete, als die ersten Meldungen von den
im christlichsocialen Lager entstandenen Differenzen in
die Oessentlichkeit drangen, während der Aerger, der
aus den Spalten der „Arbeiter-Zeitung" klang, als
sie von der bevorstehenden endgiltigen Beilegung des
Zwistes Notiz nahm, zeigte, daß die einig vorgehende
antisemitische Partei auch jetzt noch für unüber­
windlich gilt.
I.us Wissenschaft und Leben.
(Der Geruchsinn der Vögel.— Fußhaltung fliegender Vögel.
— Schnelligkeit und Tauer des Vogelfluges.— Steine im
Magen der Vögel.— Widerstand der Hühnereier gegen Tem­
peraturschwankungen.— Etwas über abgerichtete Vögel.—
Zahl der lebenden Vogelarten.)
Ueber den Geruchssinn der Vögel hat Raspail
der Französischen Zoologischen Gesellschaft eingehende Be-
obachiungen mitgetheilt, die geeignet sind, die bestehenden
Anschauungen vollständig umzustoßen. Bisher glaubte man,
daß von den fünf Sinnen, die die meisten Thiere besitzen,
bei den Vögeln vier nur in sehr geringem Grade vorhanden
wären, und nur ein scharfes Gesicht wurde ihnen allgemein
zuerkannt. Was den Geruch im Besonderen betrifft, so waren
die meisten Zoologen darüber einig, daß er bei der ganzen
Thierclaiie sehr wenig entwickelt wäre, und daß sich Raub­
vögel einzig und allein durch das Auge leiten ließen. Andere
haben zugegeben, daß wenigstens die Nachtvögel über einen
ziemlich feinen Geruchssinn verfügen. Tie Untersuchungen
von Raspail weisen nach, daß die Vögel einen höchst feinen
Geruch besitzen. Tie Beispiele aus dem Naturleben, die er
dafür beibrinat, scheinen recht beweisend zu sein.. Zunächst
handelt es sich' um eine Schaar von Holztauben, die im
Winter den Gemüsegarten des Beobachters besuchten, um sich
dort von dem Kohlbeete Nahrung zu holen, und den schuß­
bereiten Jäger jedesmal spürten, wenn er sein Versteck nicht
nach der herrschenden Windrichtung ausgewählt hatte. Strich
der Wind über das Versteck nach dem Kohlbeete hin, so
verließen es die Tauben sofort; dagegen kam der Jäger
bei entgegengesetzter Lage des Anstandes zum Schusse. Selbst­
verständlich war das Versteck so gewählt, daß eine Wahr­
nehmung durch das Auge seitens der Vögel völlig aus­
geschlossen war. Noch bemerkcnswerther sind die folgenden
Erzählungen. Raspail hatte auf seinem ländlichen Grund-
stückc ein kleines Wasserbassin für seine Vögel anbringen
lassen und Hörle eines Tages von seinem Gärtner, daß
jeden Tag sich auch Fasane«, zum Trinken einstellten, die
zweifellos von einem über 100 Meter entfernten Hose
stammten. Es war gerade zur Brutzeit, und dann verlassen
die weiblichen Fasans.— sie waren nämlich die Besucher—
ihr Nest immer nur auf ganz kurze Zeit. Taher mußte es
auch als ausgeschlossen gelten, daß sie ihre Spaziergänge
bis nach dem frcnrden Parke ausgedehnt und das neu­
angelegte Wasserbecken, das ^udcm durch eine hohe Hecke gegen
das Feld abgeschlossen war, entdeckt hatten. Im nächsten
Jahre ließ der Besitzer das Bassin nicht mehr füllen und
hielt die Wege in der Umgebung sters sorgfältig geharkt,
so daß der Abdruck eines Vogeliußes deutlich sichtbar bleiben
mußte. Zwei Wochen lang aber zeigte sich kein einziger
Fasan in der Nähe. Ta-aus wurde das Bassin wieder gefüllt
und schon am nächsten Morgen kam ein Fasan aus dem ge­
radesten Wege zu dem Trinlplatze und kehrte auf demselben
Wege wieder zurück, und zwar >var es iviedcrum eine .Henne
gewesen. Taraus muß geschlossen werden, daß die Fasane
das Wasser aus eine Entfernung von 100 Meter gerochen
hatten. In einem anderen Falle streute der Zoologe bei
strenger Kälte in einer Lichtung seines Parkes Getreide-
lörner für Bögel ans und erneuerte täglich den Vorrath.
Ta sah er eines Tages fünf Rebhühner dabei. Wie konnten
diese die Körner entdeckt haben? Früher waren sie nie
innerhalb des Parkes, denn sonst hätte man ihre Spuren
bemerken müssen, wie sie setzt aus dem Schnee sofort aus­
fielen und bewiesen, daß die Hühner direct von dem Felde
über den Zaun herübergekommen waren. Auch sie konnten
nur durch den Geruch geleitet worden 'ein, denn, ivenn sie
durch Zufall in die Nähe gekommen loären, so hätten sie
leinen so directcn Weg genommen. Ter Park war durch
dichtes Gebüsch vom Felde abgeschlossen. .Hätten sie aber
die Körner etwa im Fluge gesehen, so wären sie doch nicht
erst nach dem Felde zurückgegangen, um dann zu Fuß
nach der Lichtung zu kommen, sondern hätten sich sofort an
der Futterstelle niedergelassen. Von den Kohlmeisen muß
es als- feststehend gelten, daß sie ihre Lieblings-speise, näinlich
Schweizerläse, auf sehr bedeutende Entfernungen wittern.
Raspail benützte den Käse als Lockspeise für wilde Katzen
j uird Igel in verborgenen Fallen, oftmals fand er den Käse
' angefressen, und zweimal fing sich eine Meise. Tas werth-
vollste Beispiel für den Geruchssinn der Vögel ist Folgendes:
Im vorigen Herbste überraschte unser Gewährsmann zu
jeder Tageszeit einige Elstern, die bei einer Annäherung
von einem Rasenvlatze immer an derselben Stelle aufflogen,
und bei näherem Zusehen entdeckte er eine Menge von Löchern
an diesem Platze, die offenbar von den Vögeln herrührten.
Einige Spatenstiche brachten nun den Nachweis, daß an
dieser Stelle im Boden mehrere junge Larven von Mai-
läsern verborgen waren, und zwar führten die von den
Elstern ausgehackten Löcher gerade auf die Larven hin.
Es ist also ganz zweifellos, daß sie nicht auf den Zufall
hin, sondern dem Gerüche folgend ans ihre Beute los-
f gehen. Dasselbe iü bei den Tchwarzamseln der Fall. Endlich
sei nur noch an die bekannte Thatsache erinnert, daß die
Turteltaube jederzeit ihre Eier sofort im Stiche läßt,
sobald eine menschliche Hand sic berührt hat, gleichviel ob
^ dies in Abwesenheit der Mutter geschehen ist; sie muß es
also an den Eiern wittern, wenn ein Fremder dabei gewesen
! iü. Aus all' diesen Thatsachen schließt Raspail, daß der
! Geruchssinn bei den Vögeln nicht nur nicht mangelhaft ent->
! wickelt ist, sondern eine ähnliche Rolle svielt wie beim .Hunde.
!— Von seinen Beobachtungen über die Fnßhaltung
ifliegender Bögel theilte O. Hcinroih in der
letzten Sitzung der „Deutschen ornitbologischen Gesellschaft"
Folgendes mit: Während die Singvögel ihre Beine
während des Flicgens anziehen, .pflegen die meisten anderen
Vögel dieselben nach hinten auszustrecken, wenigstens war
Krmß «us bei Grfrmrmrgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
.Deutsche« Nolksblatt*
24. October 1900
Nr. 4242
Inlmrd.
* Wien» 23. October. (V o m T a g e.) Eisenbahn-
minister Dr. Ritter v. W i t t e k hatteheuteeinelängere Con-
ferenz mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r.—
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski trifft
am 25. d. M. aus Galizien wieder hier ein.— Die g e-
meinsamen Ministerconferenzen werden
am 26. d. M. im Ministerium des Aeußern fortgesetzt.—
Tr. ö- Grabmapr hat sich schon wieder einer neuen
Ketzerei an der liberalen Orthodoxie schuldig gemacht- In
einem Artikel, in dem er den Abschluß eines Compromisses
zwischen seinen Parteigenossen' und den Dentschclericalen
im Tiroler Großgrundbesitze rechtfertigt, kommt er auf die
Verhältnisse yn dem deutschen Parteilager überhaupt zu
sprechen- Wenn er in seiner Meraner Rede in dem Wunsche,
für die deutsche Gemeinbürgschaft die Polen und die
Katholische Volkspartei als parlamentarische Bundesgenossen
zu gewinnen, gesagt habe: „Was uns von den genannten
Parteien trennt, sind weit mehr gewisse Empfindungen, ein­
gewöhnte Abneigung, eingewurzeltes Mißtrauen, als
principielle Gegensätze", so wolle er damit nur gesagt haben,
daß es sich im heutigen Oesterreich ungleich weniger um
den Streit zwischen Staat und Kirche handle, als
um den heißloderndcn Kampf zwischen Deutschen und
Tscheche n- Bei der mächtigen Gegnerschaft der Tcutsch-
clcriealcn und Tschechischfeudalen bleibe den freisinnigen
Teutschen nur übrig, die Einen zu schlagen, indem sic sich
mit den Anderen vertragen. Ta sich das Vertragen mit den
Tschechen als derzeit unmöglich gezeigt hat, und da die
tschechischen Aspirationen Parlament, Verfassung und Reich
mit Vernichtung bedrohen, so seien sie zur Verständigung
mit dem anderen Gegner veranlaßt- Selbstverständlich dürfe
eine solche Verständigung kein Opfer an Grundsätzen er­
heischen, aber die wohlbcwährten Grundsätze brauchen auch
nicht ein Zusammenwirken bei der so dringenden Rettungs-
pction zu verhindern- Angesichts der großen Schicksalsfrage,
ob Oesterreich bestehen oder zerfalleir soll, sei Jeder will­
kommen, der an der Erhaltung des bedrohten Staatswesens
ehrlich mitwirkt-"— Diese Anschauungen Tr- Grabmayr's
widersprechen direct den Grundsätzen der sowohl von der
Börsenpresse, als auch von den radicalcn Blättern ver­
tretenen liberalen Orthodoxie: Tie Teutschen in Oester­
reich dürfen nur gerettet werden, wenn sie sich bedingungslos
dem Liberalismus unterwerfen- Bei ihnen kommt also erst
die Partei, dann das Volk! Herr Grabmayr urtheilt ver­
nünftiger, er-wird deshalb aber auch mehr Tadel als Zu­
stimmung finden, denn die Vernünftigen sind heute in
Oesterreich noch viel dünner gesäet, als die Unvernünftigen!
„* Wien, 23. Octobcr. (Von der christlich-
y socialen Parteileitung.) Die Leitung der
christlichsocialen Partei in Wien hat nachstehenden Beschluß
gefaßt: „Die christlichsociale Partei erklärt, sich in den
Streit Baron Dipauli— Dr. Schöpfer nicht
einzumengen, aus welchem Grunde es auch Niemandem
gestaltet ist, namens der christlichsocialen Partei— insoweit
dieselbe im Wiener Gemeinderathe oder im niederöster­
reichischen Landtage vertreten ist, oder im Abgeordneten­
hause vertreten war— in den betreffenden Wahlkampf
einzutreten."
Prag, 23. October. (DieConferenzderRechts-
parteten.) Der „Hlas Rar." erhält aus Wien fol­
genden Bericht über die Versammlung der Rechtsparteien:
„An der Conferenz betheiligten sich die Südslaven überhaupt
nicht; es war zwar Abgeordneter Berks zugegen, aber
nur als Privatperson, ohne jede Ermächtigung. Der gewesene
Vorsitzende des Südslavenclubs, P o v s e, entschuldigte sich
in einem Schreiben, in welchem er auf Ueberbürdung mit
Wahlarbeiten verwies, und die Einberufung der Conferenz
dies bis jetzt die allgemeine Ansicht. Es hat sich aber gc-
zeigt, daß je nach den Umständen davon erhebliche Ab-
weichungen vorkommen können. Bei großer Kälte schützen
die Möven und einige Strandläufer ihre unbefiederten und
daher gegen Frost empfindlichen Füße im Fluge dadurch,
daß sie dieselben unter das Bauchgeficder ziehen und so
vor den Blicken des Beobachters vollständig verstecken. Bei
scharfen Wendungen des Vogels werden dann die Beine,
scheinbar um das Gleichgewicht zu halten, auf Augenblicke
hervorgestreckt und rasch wieder eingezogen. Bei den
hochläusigen Schnepsenarten, zum Beispiele der Kampf-
schnepfe, erscheint durch diese abnorme Fußhaltung das Flug­
bild natürlich ganz verändert; gerade für diese Vögel haben
die sonst weit nach hinten gestreckten Beine etwas ganz
Charakteristisches, das nun natürlich vollkommen wegfällt.
Tie hierauf bezüglichen Beobachtungen wurden vom Vortra­
genden an Möwen sowohl in der Freiheit, als auch in der
Gefangenschaft, an den Kampsschnepsen dagegen nur in dem
großen Flugkäfige des Berliner zoologischen Gartens ge­
macht. In der sich daran anschließenden Besprechung dieses
Themas wurde darauf hingewiesen, daß die Haltung der
Fänge fliegender Raubvögel unter gewöhnlichen Verhält­
nissen als sichergestellt anzusehen sei, alle Beobachter sind
darüber einig, daß bei dieser Vögelgruppe die Füße stets
nach hinten ausgestreckt getragen werden; leider findet man
immer noch eine Menge von Darstellungen, welche dieser
Thatsache nicht Rechnung tragen.— Ueber dieSchnellig-
keit und die Tauer des Vogelsluges stellt, nach
einem Berichte der „Mutter Erde", der Ornithologe von
Schaeck im „Naturaliste" einige Daten zusammen. Als
schnellster Flieger gilt der Mauersegler, welcher in einer
Stunde 130 Kilometer zurücklegen kann. Nach ihm kommen
die Schwalben mit 125 Kilometern, erst später die Brief­
taube mit durchschnittlich 72 Kilometern. Ueber die Reise
einer Rauchschwalbe berichtet Vian. Diese Schwalbe hatte
als verfrüht bezeichnete. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Es handelte sich nur um die Aussichten auf die Arbeits­
fähigkeit des Parlamentes und die Neugruppirung der Par­
teien. In erster Richtung wurde ausgesprochen, daß der
conservative und südslavische Club und die Treuinfels-Gruppe
an keiner Obstruction thcilnehmen können, und daß die
Großgrundbesitzer mit ihrem Einslusse die Jungtschechcn zum
Aufgeben der Obstruction zu bestimmen suchen
werden, um die Arbeitsfähigkeit des Hauses zu
ermöglichen. Was die Neugruppirung der Parteien
anlangt, wurde der Wunsch nach weiterem ge­
meinsamem Vorgehen der erwähnten drei Gruppen aus­
gesprochen. Es wurde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß
die Katholische Volkspartei mit den Polen in ein intimeres
Verhältnis treten werde, denn an eine Reactivirung der
Rechten sei gegenwärtig nicht zu denken. Als von der Haltung
der Jungtschechen gesprochen wurde, erinnerte Abt Treu­
infels daran, daß es ihm als katholischen Priester sehr un­
angenehm sein müßte, mit einem Tr. S t r a n s k Y, der die
tschechische „Los von Rom!"-Bewegung inscenire, in einem
Verbände zu sitzen. Anwesend waren: Palffy, Schwarzen­
berg, Tr. Mettal, Parish, Pabstmann, Treuinfels, Berks.
Ausland.
— Die socialdemokratische „Leipziger Dolkszeitung"
behauptet, daß im August 1898, nachdem die Vorlage zum
Schutze der Arbeitswilligen bereits von der deutschen
Reichsrcgierung angekündigt worden war, mebrcre große
Unternehmer vom Centralverbande deutscher Industrieller
folgendes Schreiben erhielten: Centralverband deutscher
Industrieller. Berlin, den 3. August 1698. Das Reichs-
amt des Innern hat mir persönlich gegenüber
den Wunsch geäußert, daß die Industrie ihm 12.000 Mark
zum Zwecke der Agitation für den Entwurf
eines Gesetzes zum Schutze des gewerb­
lichen Arbeitsverhältnisses zur Verfügung
stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertreten­
den Vorsitzenden des Centralverbandes, Herrn Geheimem
Finanzrath Jencke, unterbreitet, der es aus naheliegenden
Gründen für zweckmäßig erachtet hat. dieses etwas eigenthüm­
liche Verlangen nicht zurückzuweisen. Herr Ge­
heimrath Jencke hat für die Firma Krupp 5000 Mark zu
dem erwähnten Zwecke zur Verfügung gestellt. Gez. H. A.
B u e ck.— Das Blatt gibt die Möglichkeit zu, daß sich
irgend ein nichtverantwortlicher Beamter einer Pflichtverletzung
schuldig gemacht und ohne Wissen des Leiters des Rerchsamtes
des Innern, Staatssecretärs Posadowski, an den Central­
verband dieses Ansinnen gestellt hat.
— Tic jüdischen Financiers Wawelberg, Baron
Günzburg, Lasar, Brodski, Rarschasski und
P o l j a k o w haben eine Actiengesellschaft zum Baue
billiger Wohnhäuser für die arme jüdische Bevölkerung
in den russischen Städten gegründet. Tie Petersburger „No-
woje Wremja" macht an diesem Unternehmen folgende Aus­
stellungen: „Tas Unternehmen trägt den Namen der Wohl­
thätigkeit, in der That aber einen rein commerziellen
Charakter. Tie Aclionäre der Gcsellschast erhalten nämlich
4 Pcrcent der Einkünfte, und das ist nach dem Maßstabe der
Gcschäslsrcvenuen im Auslande schon ein hübscher Profit."
Tie „Nowoje Wremja" vergleicht die neue Gründung mit
einer Anecdote, die man von einem reichen Warschauer
Finanzmanne erzählt. Derselbe wünschte auf dem Sterbebette,
daß man ihm im Sarge einen Hnndcrtrubelschcin auf die
Brust lege und ihn so beerdige. Mit hundert Rubel, die ihm
geschenkt worden, hatte der reiche Financier sein Geschäsl be­
gonnen, und mit dem Änlagecapitale wünschte er auch aus
der Welt zu gehen. Tie Verwandten des Todten meinten in­
dessen, es sei doch jammerschade, eine so schöne Sache, wie
ein HurGertrubelbillet in der Erde zu verscharren, und legten
an die Stelle des Geldes einen— Wechsel in der Höhe
von 100 Rubel dem Todten ans die Brust. Also Hauptsache
in Allem das materielle Interesse. Tas angeführte Blatt
sieht im Geiste durch das Unternehmen der jüdischen Bankiers
in den Städten Rußlands eine Unzahl Ghettos entstehen
ein Nest mit Jungen in der Orangerie des Schlosses von
Riellcs-les-Ardrgs, unweit des englischen Canals. Man
machte sie durch ein rothes Bändchen kenntlich und brachte
sie nach Paris, wo sie am 25. Augusts, 9 Uhr 30 Min., am
Fuße des Eifsclthurmes losgelassen wurde: schon um 11 Uhr
46 Min. war sie in Rielles, hatte also den 240 Kilometers
langen Weg in zwei Stunden 16 Minuten zurückgelegt, das
macht auf die Stunde etwa 120 Kilometer, also noch einmal
so viel, als die Schnelligkeit eines gewöhnlichen Eisenbahn-
zuges beträgt. Tie Ncbelkrähe legt in der Stunde 40 Kilo­
meter zurück, das Blaukehlchen 68 Kilometer. Eine ameri­
kanische Regenbogenpfeiserart fliegt in einem Zuge die über
1200 Kilometer lange Strecke von Labrador bis nach Nord­
brasilien in 15 Stunden, das macht auf eine Stunde 80 Kilo­
meter. Ter Flug der Raubvögel, Sumpf-, Storch- und
Schwimmvögel ist im Allgemeinen besser, als der der Hühner-
und Sperlingsvögel: der Adler, der Fregattvogel und der
Albatros vermögen große Strecken mit Leichtigkeit zurück­
zulegen, ohne unterwegs auszuruhen, hauptsächlich wohl in­
folge ihres Schwebefluges.— Es ist bekannt, daß sich iin
Ma^en vieler Vögel, wie der Tauben pnd Hühner,
oft recht beträchtliche Mengen von Steinen vorfinden.
Ter Magen eines Anerhahnes kann bis 62 Gramm davon
enthalten; unter dein Namen „Auerhahnpcrlen" werden diese
Steinchen gerne zu kleinen Trophäen verarbeitet, die der
glückliche Jäger zur Erinnerung aufbewahrt. Manche Vögel,
wie besonders der Eichelhäher, treffen eine Auswahl unter
den aufzunehmenden Steinen, indem sie die ausfällig ge­
färbten bevorzugen. Tiefes „ästhetische Interesse", wenn
man es so nennen will, erscheint aber nebensächlich im
Vergleiche mit der physiologischen Bedeutung des Stein­
fressens. Nach den Ergebnissen einer umfangreichen Unter­
suchung, die Tr. Arnold Jacobi unter dem Titel „Die Anf-
lnahnic von Steinen durch Vögel" im zweiten Hefte der „Ar­
beiten aus der Biologischen Abtheilung für Land- und Forst-
und folgert daraus Nachtheile für die russische Bevölkerung.
„Ausländische jüdische Capitalien werden, weil der Gewinn
von 4 Percent gegenüber dem im Auslande üblichen 3- bis
3V2vercenligcn anlockend ist, der Gesellschaft in die Hände
fließen und sie in den Stand setzen, überall, wo sie nur will,
Häuser für die Juden zu bauen. Tie Juden werden con-
ccntrirt, man schalst dadurch eine neue Lage, einen neuen
Factor, und das hat etwas vom Zionismus an sich, von
dem jetzt so viel geredet wird."
Am I. Januar 1900 betrugen die Staatsschulden Ruß­
lands 6 Milliarde» 150 Millionen Rubel. An
Zinsen und zur Tilgung hatte man pro Jahr 292 Millionen
Rubel zu zahlen. Von der Schuldensumme entfallen auf
jeden Einwohner des europäischen Rußlands 60 Rubel, von
der Perccnten- und Tilgungssumme 2 Rubel 65 Kopeken.
Etwa ein F ü n f t e l der budgetmäßigen ordentlichen Aus­
gaben des Staates wird auf die Verzinsung und die Amorti­
sation der Schulden verwendet. Die Staatsschulden Frank­
reichs belaufen sich aus 11 Milliarden 479 Rubel.
— Wie der „Standard" behauptet, hat die russische
Presse de» Gedanken ausgesprochen, daß Spanien in daS
sranzösisch-russische Bündnis aufgenommen
werden soll unter der Bedingung, daß es C e u t a an
Frankreich abtrete. Der Madrider „Jmparcial" weist
diese Idee zurück, weil Spanien nichts dadurch gewinne, aber
Gefahr laufe, auch seine übrigen Besitzungen an England zu
verlieren.
Aua Deutschland.
F. Berlin, 22. October.
Es ist geradezu ergötzlich, dem Kesseltreiben zuzusehen,
das die Börsenblätter gegenwärtig gegen den Finanzministco
v. Miguel inscenirt haben. Graf Bülow machte bereits
Samstag Abends dem Finanzminister v. Miguel, der
bei der angeblichen Ministerkrise in erster Linie in Betracht
kommt, einen Besuch und weilte über eine Stunde bei dem
Vicepräsidenten des Staatsministeriums. Wie die heutigen
Montagsblätter mittheilen, soll sich bei dieser Conferenz
eine völlige Uebcreirrstimmung bezüglich der Haup:fragen
der inneren Politik ergeben haben. Trotzdem leitet das
„Berliner Tageblatt" seinen heutigen „Titel oder Macht?"
überschriebenen Aufsatz mit der Frage ein: „Wird Graf
Bülow preußischer Ministerpräsident sein oder wird er nur
so heißen?" und stellt dann dem neuen Reichskanzler, dem
„Manne des Weltverkehrs", dem „Weltpolitiker", den
Finanzminister v. Miguel als „Hemmer der Berkehrs-
entwicklnng", als „Mann des Fiscus", gegenüber, um zu
dem Schlüsse zu kommen, daß diese Gegensätze nicht zu ge­
meinsamer, gedeihlicher Arbeit führen können. Tie „Mün­
chener Allg, Ztg." ließ sich sogar am 20. d. M. tele-
graphiren, sämmtliche Minister und Staatssecretäre hätten
ihre Entlassungsgesnche eingereicht, dieselben seien jedoch
vom Kaiser nicht angenommen worden. Hier wie dort tritt
die Absicht, die mit diesen Hetzartikeln und „Stimmungs"-
Telegrammen verbunden ist, beutltdO' zutage. Herr von
Miguel, der selbst, wie die Officiösen versichern, betont
hat, die Wahl des Kaisers bezüglich des erledigten Reichs­
kanzlerpostens hätte auf keine geeignetere Persönlichkeit als
aus den Grasen Bülow fallen können, trägt sich nicht rm
Mindesten mit der Absicht, wegen der Ernennung des
Grafen Bülow znm Ministerpräsidenten zu demissioniren.
Im Gegentheile, der kräftige Zug, der durch den neuen
Kanzler in die innere und äußere Politik aller Voraussicht
nach gebracht wird, wird dem Finanzminister v. Miguel
nur erwünscht sein. Tas Gerede von einer Krise im Staats-!
Ministerium oder von dem Rücktritte sämmtlicher Minister
und Staatssecretäre ist daher wohl, wie übrigens auch der
„Teutschen Tageszeitung" noch am 19. d. M. von einer
angeblich über alle Zweifel erhabenen sachverständigen Seite
versichert wurde, purer Unsinn und das „Kriseln" der
Judenblätter ein offenes Kesseltreiben, um zwischen Graf
Bülow und Herrn v. Miguel Tifferenzen heraufzubeschwören,
wirthschaft am kaiserlich deutschen Gesundheit-samte" ver­
öffentlicht, kann cs keinem Zweifel mehr unterliegen, daß-
die Ausnahme von Steinen in inniger Beziehung zu der
Beschaffenheit der Nahrung steht. Es wurde nachgewiesen,
daß die Krähen bei pflanzlicher Kost ganz bedeutend mehr
Steine aufnehmen als bei thierisckzcr. Offenbar wirken die
Steine im Magen als mechanisches Hilfsmittel bei der Ver­
dauung der harten Pslanzensamen, während sie bei Fleisch­
nahrung entbehrlich sind. In der That ist die Aufnahme
von Steinen bei den eigentlichen Körnersressern am ver­
breitetsten. Soll es doch vorkommen, daß solche Vögel mit
wohlgefülltem Magen verhungern, wenn sie nicht imstande
sind, Steine aufzunehmen. Bei Jacobi's Untersuchungen hat
sich ferner herausgestellt, daß die Stcinausnahme der Krähen
im Winter weit höher ist als im Sommer. Jedenfalls ruft
der im Winter eintretende Nahrungsmangel ein Hunger­
gefühl hervor, das die Thiere zum Verschlucken von Steinen!
antreibt. Versuche an verschiedenen lebenden Vögeln lehrten
weiter, daß die Ausnahme der Steine (auch Glas- und
Porzcllanpcrlen werden gerne angenommen) oft sehr un­
regelmäßig erfolgt und daß die Steine oder Perlen lange
Zeit im Vogelmagcn verweilen können, ehe sic, sei es mit
dem Koth, sei es durch den Schnabel (bei den Krähen in
den Gewölleni wieder ausgeschieden werden. Tie Erkenntnis,
daß gewisse Vögel der Stcinausnahme durchaus bedürfen,
hat praktische Bedeutung für die Hcgung von Nutzgeflügel;
bei tiefem Schnee müssen zum Beispiele die Futterplätze für
Fasanen und Rebhühner regelmäßig auch mit Sand versorgt
werden, wenn man seinen Bestand an Flugwild ungeschädigt
über die schlimme Winterszeit hinwegbringen will. —i
Tl'n Widerstand der Hühnereier gegen Tem­
per a t ur schw a n kn n g cn hat nach einem Berichte bau
„Naturwissenschaftlichen Rundschau" der italienische Ge­
lehrte L. Salvioli untersucht. Er brachte eine große Anzahl
frischer Eier in Bäder, deren Temperatur der oberen oder


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 4242
Wien. Mittwoch
„yeirlschrs Nolksblatt«
24. Oktober 1900
Seite 3
die zugunsten der Börse auszunützen wären. Hinter Jenen,
die die Posaunen der Börse und Großwaarenhäuscr hand­
haben. stehen eben, wie bei allen politischen Veränderungen,
die Börscaner und geben den Tact an, nach welchem geblasen
wird.
Tcm Reichstage wird bei seinem Zusammentritte eine
Vorlage zugehen, in welcher er von der Regierung wegen
der Kosten des chinesischen Feldzuges um Jn-
demnitätscrtheilung ersucht wird und der Feldzug
als eine Straftryedition hingestellt wird, zu deren Aus­
sendung der deutsche Kaiser als oberster Kriegsherr be­
rechtigt war. Damit soll ossenbar die zu erwartende lange
Debatte, wesbalb der Reich?tag angesichts einer so wichtigen
Frage nicht cinberuscn und befragt wurde, abgctürzt
werden.
Grrnemde-An§s!egercheiterr.
Zchulcinroeihmlg.
In der Tonaustadt, nahe dem Tonauftrome, auf jenem
Grunde, welcher durch die Tonauregulirung gewonnen worden
war, wurde gestern Mittags eine neue Schule, beziehungs­
weise der Ausbau einer solchen im Beisein des Bürgermeisters
Dr. Lueger durch den Domherrn Consistorialrath Toclor
Wimmer unter Assistenz der Psarrgciftlichkeit vom heil.
Johann von Nepomuk in der Praterstraße feierlich einge­
weiht. Unter den Anwesenden bemerkte man: Vicebürgcr-
mcister Dr. N e u m a y c r, LandeSschulinspcctor Tr. R i e-
ger, an Stelle des Bezirksschulinspectors Schulrathes
Hinterwaldncr den Bczirtsschulinspcetor Hofer, die
Gemeindcralhe Besau, H e l b i g, Kubik, Matte r, C.
I. M ü l l e r, Bczirisvorsteher N i e b a u e r, die Magistrats­
räthe Philipp, Schnitt uird V i c t o r i n, Baurath
R e k o, die Präsidentinstellvertreterin des Christlichen
Wiener Frauenbundes Frau Ruzizka mit zahlreichen Vor­
standsdamen, Bezirks-, Ortflchul- und Armenräthc, zahl­
reiche Vereine des Bezirkes niit ihren Fahnen, den Lehr­
körper der Schule :c.
Bürgermeister Tr. Lueger, welcher von dem in den
Straßen angesammelteit Publikum mit lauten Hochrufen
begrüßt wurde, fuhr in Begleitung des Präsidialvorstandes
Appel um 9 Uhr bei dem Gebäude vor. Tomhcrrr Toctor
Wimmer nahm zuerst die kirchliche Weihe sämmtlicher
Räume des Hauses vor, worauf er in dem festlich geschmückten
Turnsaale das heilige Meßopfer darbrachte, wobei die Schul­
mädchen das Meßlied sangen. Rach vollendetem Gottes­
dienste ergriff dann Domherr Tr. Wimmer das Wort
zu einer längeren Ansprache, in welcher er zunächst dem
Bürgermeister den Tank dafür aussvrach, daß nunmehr
wieder die Schulhäuser die kirchliche Wcche erhalten, zum
Zeichen des Wiedererwachcns des christlichen Bewußtseins.
Dieses Zurückgreifen auf die alte christliche Tradition ist
kein Rückschritt, vielmehr ein Fortschritt, ein Schritt aus
jenem Wege, den ein Kanzelredner mit den Worten gefriert
hat: „Zurück zum plastischen Christenthum." Tie Schule
soll unterrichten, erziehen, entwickeln, alle Keime des Geistes
erwecken, sie soll aber auch sorgsam und mit festem schnitte
alle schädlichen Triebe entfernen. Nicht blos der Verstand
soll bereichert, das Gedächtnis gestärkt werden, auch der
Wille soll in die rechte Richtung geleitet werden. Ter Redner
erörterte sodann die Bedeutung der kirchlichen Weihe und
wendete fick, an die Kinder, indem er sie ermahnte, den
Heiland nachzuahmen in Frömmigkeit, Fleiß und Gehorsam,
den Grundtugcnden eines jeden braven Kindes.. Cr schloß
mit dem Wunsche: Gott segne dieses Hans und Alte, die
darinnen wohnen, heute und immerdar.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte zuerst der Geist­
lichkeit für die vollzogene Weihe und führte dann aus: Es
wird gesagt, die kirchliche Einweihung der Schnle stimme
nickt überein mit dem Geiste der Jetztzeit; allein die Ein­
weihung ist nothwendig, damit in die Herzen der Kinder das
Andenken an diesen feierlichen Augenblick gepflanzt wird;
auch deswegen, weil öffentlich bekundet werden soll, daß nickt
blos die geistlichen, sondern auch die weltlichen Gewalten
festhalten an dem Grundsätze, daß an Gottes Segen Alles
gelegen ist. Mit den Gebeten, die bei der Einweihung ge­
sprochen werden, kann Jeder, der eines guten Willens ist,
einverstanden sein. Ter Priester segnet Alle, die, welche
lehren und die, welche lernen, Alle, ohne Unterschied, ob
arm oder reich. Ich hoffe und wünsche, daß die Schule zum
Segen gereicht, nicht blos den Kindern, sondern auch der
Vaterstadt Wien und dem Vaterlande Oesterreich. Tie Lehrer
mögen beherzigen, daß nur durch harmonisches Zusammen­
wirken aller Kräfte ein gutes Resultat erzielt werden kann.
Teswegen möge der Lehrkörper unter sich einig sein, be­
sonders möge unter den geistlichen und weltlichen Lehrern
voller Friede herrschen. Tie Kinder mögen hauptsächlich im
Lesen, Schreiben und Rechnen gut unterrichtet werden; ein
besonderes Augenmerk sei,auch dein Unterrichte in der deut­
schen Sprache zuzuwenden. Zum Schlüsse dankte der Bürger­
meister den Vertretern der verschiedenen Behörden und
Aemter, sowie den übrigen Erschienenen, sprach seine Aner­
kennung über den Bau aus und schloß mit dem Wunsche,
die neue Schule möge Allen zum .Heile gereichen, den
Kindern, den Eltern, den Lehrern, der Stadt Wien und dem
Vaterlandc.
Landesschulinsvector Tr. Rieger weckte historische
Erinnerungen, die sich an die Stätte knüpfen, auf welcher
das neue Schulhaus erbaut ist, und sprach die Ueberzeugung
aus, daß die Mahnung, welche an die Lehrerschaft gerichtet
wurde, werde beherzigt werden. Unser Lehrerstand, be­
merkte der Redner, ist tüchtig und strebsam und von ihm kann
das Tichterwort gelten: Ter Mensch in seinem dunklen
Trange ist sich des rechten Weges wohl bewußt. Er kann
irren, kann fehlen, aber er wird sich aus der Nacht des Irr­
thums emporringcn zum Lichte der Wahrheit. Ter Redner
schloß mit dem Wunsche für das beste Gedeihen der Schulen
Bezirksschulinspector Hofer dankte namens des Be-
zirksschulrathes und sprach die Hoffnung aus, daß alle
Wünsche, welche laut wurden, in Erfüllung gehen mögen.
Namens des OrtSschulrathes dankte hierauf Obmann
Klebinder dem Bürgermeister und der Gemeinde für die
Erbauung des neuen Hauses. Ter Bau eines jeden neuen
schulhauses sei zu begrüßen; je mehr Bildungsstätten, desto
empfänglicher werden die Herzen für alles Gute und Schöne,
desto widerstandsfähiger gegen die häßlichen Leidenschaften
des Tages. Anknüpfend an die Worte des geistlichen Vor­
redners wünschte der Redner, die Kinder mögen eine wahr­
hafte Erziehung erhalten und in der Schule wehrhaft ge­
macht werden für den Kampf des Lebens. An der erhabenen
Mission der Schule müssen sich die Wogen des Kampfes
des Tages und der Außenwelt brechen; diese Stätte müsse
im Geiste der Menschlichkeit und Nächstenliebe geleitet werden.
Wenn der Lehrkörper bestrebt ist, in die jugendlichen Herzen
den Geist der Versöhnlichkeit, des Friedens und der Vor-
urtheilslosigkeit zu pflanzen, dann wird er sich ein hohes
Verdienst erwerben und mitarbeiten an den Vorbereitungen
für den ernsten Ausgleich der socialen Gegensätze im mensch­
lichen Leben. Tann wird sich auch der Lehrerstand die Liebe
und das Vertrauen Aller erwerben. Redner schloß mit dem
Wunsche, daß diese neue Heimstätte des Friedens und der
Bildung blühe und stets gedeihe.
Namens der Bezirksvertretung sprach sodann Bezirks^
Vorsteher N i e b a u e r den Tank für das neue Schulhaus
aus, worauf der provisorische Schulleiter B i t t n e r namens
des Lehrkörpers das Versprechen gab, im Sinne der heute
ausgesprochenen Wünsche die Kinder zu erziehen. Er wendete
sich sodann mit väterlichen Ermahnungen an die Schul­
kinder und schloß mit einem Segenswunsche.
Tie Schülerin der fünften Classe Mina Marschner
brachte sodann in gebundener Rede den Tank der Schul­
kinder in wirkungsvoller Weise zum Ausdrucke.
Bürgermeister Tr. Lueger dankte hierauf und be­
tonte nochmals, es solle Frieden berrschen in der schule.
Er habe keinen anderen Wunsch, als diesen, er werde sich
durch keinerlei Kritik abbringen lassen von dem Streben,
daß dem Bedürfnisse der Bevölkerung nach, Unterricht und
Bildung in reichlichster Weise entsprochen werde. Es fei
die höchste Aufgabe einer Gemeindevertretung, dafür zu
sorgen, daß den Kindern Gelegenheit geboten werde, jene
Kenntnisse zu erwerben, welche sie bcnöchigen, um den Kampf
des Lebens zu bestehen. Tazu seien nothwendig Kenntnisse
und Charakter. Alle müssen zusammennürken. ES darf
auch nicht jenes Streben existiren, welches den Kindern den
Glauben rauben will, den die fromme Mutter ihnen in's
Herz gepflanzt hat. Wie die Kircke, soll auch die Schule
das Haus der Liebe sein. Er wendete sich dann in herzlichen
Worten an die Kinder und schloß mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser, worauf die Versammelten die Volks-
Hymne sangen. Tamit war die schöne Feier beendet.
Währcrck im Schulhause die Weihe vor sich ging, hatten
sick stenn Ausgange zahlreiche Bedienstete der Tramway
aufgestellt, welche, als der Bürgermeister das Haus verließ,
Spalier bildeten. Bei der Abfahrt wurde Bürgermeister
Tr. Lueger wieder mit zahlreichen Hochrufen begrüßt.
Vom Schulhause weg begaben sich der Bürgermeister und
ein großer Theil der Festgäste in den nahe gelegenen
städtischen Reservegartcn, welcher unter Führung des Magi­
stratsrathes Philipp und des städtischen Obergärtners
H y b l e r in allen Theilen eingehend besichtigt wurde.
Die Lnrgervereimgung.
(Ein Vortrag des Bürgermei st ers über
denZweckderBürgervercinigung.)
In dem Sitzungssaale des Hernalser Gemeindehauses
fand vorgestern Abends unter starker Betheiligung seitens
der Hernalser Bürgerschaft eine Bürgerversammlung statt.
Derselben wohnten unter Anderen bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Landtagsab geordneter Professor Sturm,
Stadtrath G r ü n b e ck, die Gemeinderäthe Lettner,
Dobek, Grünbeck und R y k l, Bezirksvorstehcr
Schwarz vom 5. Bezirke und die gesammte Bezirksver­
tretung mit dem Bezirksvorstcher H e l b l i n g an der
Spitze.
Ter Einberufer der Versammlung, Bezirksvorstehcr
H c l b l i n g, begrüßte besonders den Bürgermeister
Tr. Lueger, sowie die erschienenen Gemeindeftinctionäre
und betonte, daß die Idee zur Gründung einer großen
Bürgervereinigung seitens des Bezirksvorstehers Schwarz
angeregt und die Gründung in einer Versammlung der
Bezirksvorsteher einstimmig beschlossen wurde. Insbesondere
führte der Redner aus, müsse gesagt werden, daß Alle mit
Stolz Bürger von Wien sind und in vielen Bezirken schon
eine große Anzahl Bürger beschlossen hat, der neuen
Vereinigung beizutreten.
Hierauf nahm Bürgermeister Tr. Lueger das Wort,
um über die Rechte der Bürger zu sprechen, und führte
hierbei nach einigen kurzen einleitenden Worten ungefähr Fol­
gendes aus: Ter Gedanke, eine Bürgervereinigung, das
heißt eine Vereinigung, der möglichst alle Bürger der Stadt
Wien angehören, ohne daß einer hierzu gezwungen ist, in's
Leben zu rufen, ist auf das Freudigste zu begrüßen. Viele
von Ihnen werden sich an die Zeiten erinnern, in welchem
das Wort Bürger eine andere Bedeutung gehabt hat, als
jetzt. Vor dem Jahre 1848 war der Bürger auch Gewcrbs--
mann. Damals gab es viele junge Bürger, weil eben
Jeder, der ein bürgerliches Gewerbe erlangte, Bürger ge­
worden ist. Sie Alle wissen, daß die Bürger vor dem Jahre
1848 auch bewehrt waren, daß sie Wehr und Waffen getragen
haben und eingetheilt waren nach militärischen Kategorien.
Damals bildeten die Bürger der Stadt einen Bestandtheil
der bewaffneten Macht. Sie wurden sehr häufig verwendet,
um die Sicherheit zu wahren. Wenn kein Militär in der
unteren Grenze, bei der Eier lebensfähig blecken, nahe war;
in diesen verweilten die Eier theils frisch, theils nach kürzerer
oder längerer Bebrütung so lange als nothwendig war,
damit sie die Temperatur der Umgebung annehmen,
worüber Vorversuchc die Anhaltspunkte gaben. Nachdem
die Veriuchstemperatur längere oder kürzere Zeit eingewirkt,
wurden die Eier in den Brütapparat gebracht nick ihre Ent­
wicklung beobachtet- Als Ergebnis stellte sich heraus, daß
die .Hühnereier vor der Bebrütung einen ziemlich starken
Widerstand den Temperaturerhöhungen und -Erniedrigungen
bieten. Tie Grenzen, zwischen denen das Leben der Keime
noch möglich ist, liegen nach oben bei der Temperatur von
-4- 47- 5 Grad bis 48 Grad, nach unten bei der Temperatur
von— 1 Grad oder etwas mehr- In der Nähe dieser Grenzen
werden die Eier von besonderen Verhältnissen mehr oder
weniger leicht beeinflußt- So zeigten die Eier, deren innere
Temvcratur auf 46- 5 Grad gestiegen war, eine normale,
aber verlangsamte Entwicklung: bei 47 Grad entwickelten
sich die Eier bis zum Blastoderm, ohne daß Evibryobildung
eintrat, und bei 47-5 Grad blieben alle steril. Bei der Ab­
kühlung zeigte sich Achnlichcs; bei 0 Grad entwickelten sich
viele Embryonen normal, viele jedoch zu Mißbildungen;
selbst Eier, deren Eiweiß zum Theile gefroren, in denen aber
die Temperatur nicht unter —0 5 Grad gesunken war,
konnten noch normale Embryonen geben; in der Mehrzahl
der Felle jedoch trat Stillstand der Entwicklung ein. Ter
Widerstand gegen diese Tcmveratursckwaukungeu nimmt ab
mir der Enlwicktung des Keimes; Embryonen, die einige
Tage bebrütet waren, konnten Temperaturen, hohen oder
niederen, nicht Widersrehen, welche für die Keime ganz in­
different waren.— Von abgerichteten Vögeln er­
zählt Krohn in der Wochenschrift „Nerthus": Jeder wird
aus eigener Wahrnehmung sich irgend eines Vogels erinnern,
einer Tohle, Krähe oder Elster, der, an eine Häuslichkeit
gewöhnt, frei ein- und ausging, in Eintracht mit anderem
Hofgeslügel lebte und selbst mit Hund und Katze auf kamerad­
schaftlichem Fuße stand- Nun ist es zwar weniger sonderbar,
daß Thiere diejenigen Plätze kennen lernen, ivclche ein
schützendes Tach überspannt, oder die Orte, an denen die
fürsorgendc Hand Futter streute, aber es unterliegt keinem
Zweifel, daß nicht außerdem eine eigenthümliche Anhäng­
lichkeit an lange benützte Wohnorte zurückführt und daß
sie sich hier thatsächlich wohlcr und glücklicher fühlen als
anderswo. Sie kennen die Stimme ihres Pflegers, beob­
achten aufmerksam dessen Verhalten, lassen sich auf Hand
oder Schulter nieder, sind zum Spielen aufgelegt und für
Liebkosungen und Schmeicheleien empfänglich. Alles in
unverkennbarem Abhängigkeitsgefühle und unter dem Ein­
drücke der Dressur. In den meisten Fällen dient die Ab­
lichtung der Vögel nur der Spielerei und der Unterhaltung,
denn Anderes läßt sich ans dem Treiben der gelehrten
Gänse, Papageien und sonstigen Vögel, welche in den Heutigen
Schaubuden und Specialitätentheatern den Parademarsch
aufführen, seiltanzen, Karren schieben oder Pistolen ab­
feuern, thatsächlich nicht entnehmen. Selbst im Sprechen-
lehren ist lediglich eine Spielcrciausübung zu erblicken. Für
das Svrechenlernen eignen sich besonders die Krähenvögel
und der Staar- Mit Leichtigkeit, wobei allerdings die Aus­
dauer nicht außeracht gesetzt werden darf, ist es möglich,
diese Vögel zum Nachplappern einiger Worte und kurzer
Sätze zu bewegen, und zwar, ohne daß ihnen vorher die
Zunge gelöst wird- Durch das Zungenlöscn, welches übrigens
wohl kaum ein Mensch ausführt und weiter nichts ist als eine
gedankenlos nachgeplaudcrte bornirte Ansicht, würde man
den Vogel einfach zugrunde richten. Ganz besonders lernen
die Papageien, und unter diesen der dieserhalb auch vorzugs­
weise gehaltene Graupapagei, das Sprechen, das heißt, die
dem Klange nach deutliche Wiedergabe nicht allein einzelner
Wörter, sondern sogar ganzer und complicirter Sätze. Ein
Papagei, der „Guten Morgen" oder „Lora Zucker haben"
sagen kann, ist nur ein elender Stümper- An einen intelli­
genten Vogel stellt man ganz andere Ansprüche, solche,
welche fünfzig Worte recitiren, sind keine Seltenheit- Einige
Thiere verfügen sogar über einen ganz fabelhaft »klingenden
Wörtcrschatz, dessen Umfang an 200 Wörter betragen kann.
Niemand wird glauben, daß ein Papagei, der einen Onkel
oder ein anderes wichtiges Mitglied der Familie, in welcher
er Aufenthalt hat, hochleben läßt, und seinen Ausruf mit
dein üblick,cn „Eins, zwei, drei, hurrah!" bckräitigt, sick
auch wirklich etwas dabei denkt, dagegen aber kann nickt
bezweifelt werden, daß er manche Ausrufe, wie zum Beisviel
„Zucker", „Kötzschen krauen" re-, seiner Vorstellung unter­
ordnet, die in der That das Richtige trifft- Manche kleine
Vögel, darunter besonders unser einheimischer Tompfasi,
lernen zwar nicht sprechen, dagegen aber das Pfeifen und
sind zuweilen echte Künstler im Wiedergeben von Melodien,
die ihnen häufig vorgepfiffen wurden. Auch spreckendc, das
heißt einige Worte sagende Kanarienvögel sind bekannt ge­
worden.— Tas britische Museum in London, die größte
naturwissenschaftliche Sammlung der Welt, hat seinen großen
„Katalog der Vögel" vollendet, und nunmehr läßt sich die
Zahl der jetzt lebenden Vogelarten mit einiger
Sicherheit abschätzen. Es sind darnach etwas mehr als
11.600 verschiedene Arten von Vögeln bekannt, die in
2255 Gattungen untergebracht sind- Ta nun kauni anzu­
nehmen ist, daß künftig wesentlich mehr als 1400 weitere
Vogelarten entdeckt werden können, io wird die Zahl der
lebenden Vogclarten in ihrer Gesammtheit mit 13000 an­
nähernd richtig angegeben sein- Tas britische Museum steht
auch mit Rücksicht aus seine Sammlung von Vogelbälgen
unerreicht da; sie enthält nicht weniger als 400.000 stück-


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4
..Deutsche« Volksblatt'
24. October 1900
Nr. 4242
Wien, Mittwoch
Stadt war, dann war der Bürger derjenige, dessen Auf­
gabe es gewesen ist, für die Sicherheit der Mitbürger zu
sorgen, die Frauen und Kinder zu schützen. Bürgermeister
Dr. Lueger wendete sich sedann gegen einen Artikel des
„Wiener Tagblattes", durch welchen die Bürgervereinigung
lächerlich gemacht werden soll, und sagte dann weiter: Sie
dürfen nicht glauben, daß ich mich mit der Idee trage, eine
neue bewaffnete Bürgergarde in's Leben zu rufen, die Ver­
hältnisse sind jetzt ganz andere. Wenn jetzt einer Bürger
wird, muß er 10 Jahre zuständig sein und 10 Jahre Steuer
gezahlt haben; bis er das zustande bringt, befindet er sich
nickt mehr in einem jugendlichen Alter. Tie Bürger sind
bejahrt und sie sind nicht mehr geeignet, mit Waffen um­
zugehen, und die jetzige Zeit ist auch nicht darnach angethan,
um den Bürger in Waffen einzuberufen. Viel wichtiger
als eine Bürgcrwehr in Waffen, ist ein Zusammcn-
sch 1 1iiB der Bürgen gegenüberjenen Ele­
menten, welche jetzt unser Vaterland und die
ganze men schliche Gesellschaft bedrohen.
Dazu brauchen wir keine Gewehre. Dazu brauchen wir
nur ein einmüthigcs Zusammenwirken. (Lebhafter Beifall.)
Seitdem das Wort Bürger nicht mehr identisch ist mit dem
Worte Gewerbetreibender, seitdem hat das Wort Bürger
die ihm innewohnende Bedeutung verloren. Es war nichts
Anderes, als ein Ehrentitel, den der Betreffende erlangt hat,
und auf den er stolz gewesen ist. Tie einzig ihm wirklich
innewohnende Bedeutung, welche übrig geblieben ist, war
der Bürgerspitalfond, das heißt jene Stistung, ans welcher
der Bürger im Falle der Verarmung erhalten wird. Nun
hat der Fond eine große Bedeutung, aber die Bedeutung,
daß man blos des Fondcs wegen Bürger wird, hat er nicht.
Keiner von Jenen, welche um das Bürgerrecht ansuchen,
denkt daran, daß er jemals aus dem Bürgerspitalfonde
betheilt wird. Keiner denkt, daß er in das immerhin schöne,
aber traurige Bürgcrversorgungshans einziehen wird. Sie
sind Bürger geworden, weil Sie cs für eine Ehre erachten,
Bürger der Stadt Wien zu sein. Ich habe immer gedacht:
Wie kann man dem Bürgerrechte auch einen anderen Inhalt
verschaffen? Es wurde den Bürgern der Stadt Wien das
Wahlrecht im II. Wahlkörper ertheilt. Damals ist ein Sturm
losgcgangcn. Man hat gesagt: „Wie kommt der II. Wahl-
körper dazu, daß in ihm die Bürger wahlberechtigt sind?
Das ist der Wahlkörper der Intelligenz; die Bürger gehören
nicht in den II. Wahlkörper!" Ich habe der Anschauung
gehuldigt, d:ß der, der eben was gelernt hat, Rechte be­
kommen soll. Ich glaube, daß nicht nur der, welcher auf
einer Lehranstalt lernte, ein besonderes Recht haben soll,
sändern auch demjenigen, der im praktischen Leben gelernt
hat, ein gewisses Vorrecht zuerkannt werden soll. Ich habe
an dem Grundsätze festgehalten, daß der, der Bürger werden
will, 10 Jahre heimatsbercchtigt sein muß, 10 Jahre Steuer
zahlen muß, und dabei keine Steuer schuldig sein darf und
auch keine abgeschrieben sein durfte. Der, der Bürger werden
will, muß ein guter Staatsbürger sein, und ivenn ich weiter
bedenke, daß der Bürger als Gewerbetreibender öfter' ver­
pflichtet ist, Andere zu erziehen, damit sie im praktischen
Leben tüchtig werden, so ist es nicht ungerecht, wenn man
sagt, daß' Männer, die so ihre Pflicht erfüllen, in den
II. Wahlkörper gehören. Wenn man ein so kostbares Wahl­
recht besitzt, ist es die Aufgabe aller Bürger, sich zu organi-
sircn. Sie wissen, wie es in Wien zugeht, Sie wissen,
daß an den Grundfesten unseres Vaterlandes gerüttelt wird,
wie an den Grundfesten der Gesellschaft. Es ist daher eine
Pflicht der Bürger, einen festen Pfeiler abzugeben.
Sollen Sie nicht Grenadiere unseres Oesterreich,
unserer Vaterstadt Wien, Grenadiere der mensch­
lichen Gesellschaft sein? Ich habe diese Frage
mit Ja beantwortet. Ter Redner wendete sich sodann gegen
den Vorwurf der Gegner, er sabricire Wähler, und betont,
daß es der jetzigen Gemeindevertretung nur zur Ehre ge­
reichen könne, wenn sich so Viele um das Bürgerrecht be­
werben, und führte sodann Folgendes aus: Aber nicht nur
einen politischen Sinn hat die Bürgcrvereinigung, sondern
auch einen materiellen. Es muß Jeder daran denken, daß
er verarmen kann, und ich bin der Meinung, daß es gut ist,
wenn die Bürger imstande sein werden, in irgendeiner Weise
dazu beizutragen, daß die von ihnen, welche arm geworden
lind, nicht- blos auf die paar Kreuzer des Bürgerspital-
sondcs angewiesen sind, daß es ihnen angenehm sein wird,
wenn ihnen irgendeine Zubuße zutheil wird. Wenn Sie
mich fragen, was aus der Armenvcrsorgung der Stadt Wien
lverden wird, kann ich sagen: Es ist unberechenbar, welche
Forderungen an die Gemeinde Wien nun herantreten! Wir
bekommen so viele neue Zuständige und es wird überall
zu eng und jedes Versorgungshaus zu klein werden.
Besonders ist weiter darauf zu sehen, daß der Bürger der
Stadt Wien immer, auch zur Zeit seiner Armuth, in Wien
selbst verbleiben kann. Wichtig ist es, daß es ermöglicht
wird, daß die Eheleute auch beisammen bleiben. (Stürmische
Zustimmung.) Das ist so in der Natur des Menschen ge­
legen, und es ist dafür zu sorgen, daß die Bürger im Falle
ihrer Verarmung beisammen bleiben können und nicht Mann
und Frau getrennt find. Es macht einen traurigen Eindruck,
Ivenn man die Frau auf der einen, den Mann auf der
anderen Abtheilung sieht. Hier wird förmlich eine gesetzliche
Scheidung vorgenommen, sie können sich treffen, aber sie
müssen auseinandergehen. Es kann nicht der Eine thcilnehmen
an den Leiden und Freuden des Anderen, wie es unter Ehe­
leuten bis zum Tode sein soll. Tie Gemeinde Wien ist nicht
in der Lage, diesen Gedanken allein durchzuführen, hier
soll die Bürgevvcreinigung helfend eingreifen, einen Ge­
danken durchzuführen, der nicht nur schön genannt werden
muß, sondern der aus dem Herzen jedes Einzelnen kommen
soll. (Lebhafter Beifall.) Ich denke noch weiter, der
Bürgerspitalfond ist in der Verwaltung der Gemeinde
Wien und wird wie jedes andere Gemeindevermögcn
verwaltet. Ich möchte, daß die Bürger interessirt werden
an dem Fonde und gehe mit dem Gedanken um, wenn die
Bereinigung groß und mächtig ist, daß aus derselben ein
Beiralh gewählt werden kann, der helfend zur Seite steht
und Ihnen über die Verwaltung berichtet. Tas ist der Inhalt
der Bürgervereinigung und wenn eine solche in's Leben
gerufen wird, ist damit gar viel erreicht. Ter Redner besprach
sodann noch die Fortschritte in den einzelnen Bezirken und
schloß unter stürmischem, langanhaltendcm Beisallc mit den
Worten: Es wird nicht eine Bürgervereinigung sein in
Massen, Sie werden nicht Gewehre tragen, Sie werden nicht
exerciren müssen, aber Sie werden Grenadiere sein der christ­
lichen Gesellschaft, Grenadiere unserer Vaterstadt Wien und
Grenadiere unseres Vaterlandes Oesterreich. (Zum Zeichen
des Tankes hatten sich die Anwesenden von den Sitzen
erhoben.)
Nach Tankesworten des Vorsitzenden, Bezirksvorstehers
Helbling, erfolgte über Vorschlag des Bezirksvorsteher-
stellvcrtreters Gasscnmeier die Wahl eines fünsgliede-
rigen Comites und wurden in dasselbe entsendet: Bezirks-
Vorsteher Helbling, ferner die Herren R a i m a n n,
Lindtmeier, Raut und Bogner.
Bürgermeister Tr. Lueger forderte die Anwesenden
auf, auch des Kaisers zu gedenken und brachte ein dcifaches,
begeistert aufgenommenes Hoch auf den Monarchen aus, wor­
auf die Versammlung geschlossen wurde.
sZnr nächsten Gemeinderathssitzung.) Auf der
Tagesordnung der am nächsten Freitage stattfindenden
Sitzung steht unter Anderem auch die Stellungnahme gegen
die Kohlenthenerung.
(Neue elektrische Straßenbahnlinien.) Mit
Donnerstag, den 25. d. M., wird der elektrische Betrieb
auf der Straßenbahnlinie „Südbahn Biaduct—Favoriten-
straße—Verlängerte Kärntnerstraße" ausgenommen werden.
Die Wagen verkehren von der Kärntnerstraßc abwechselnd
einerseits zum Südbahnhofc, anderseits über den Südbahn-
viadnct zum „Alten Landgute", in der Himbergerstraßc
verkchren außerdem die elektrischen Wagen der Route Tabor-
straße—Fasangasse—Südbahnhof—Remise Favoriten. Mit
der Eröffnung des elektrischen Betriebes aus der Favoritcn-
straße entfallen die bisherigen drei Pferdebahnrouten:
1. Remise Hernals— Ottakring—Ringstraße— Landgut;
2. RcmijeFavoriten—Ringstraße-Ottakringerstraße—Hernals
und 3. Remise Prater—Quai—Ring—Südbahnhof. An Stelle
dieser Routen werden Pferdebahnwagen von den Remisen
Hernals und Prater aus gegenseitig über den Ring in Verkehr
gesetzt. Desgleichen entfallen die bisherigen Pendelwagen
im Pferdcbetricbe „Remise Favoriten via Motzleinsdorf zur
Kärntnerstraßc und Bcllaria—Thaliastrabe". AIS Ersatz
dieser Pcndelwagen wird die Pserdebahnroute „Remise
Favoriten— Matzleinsdorf— Kärntnerstraße— Bcllaria—
Thaliastraße" entsprechend verstärkt. Bei der Einmündung
der verlängerten Kärntnerstraße in den Ring wird inner­
halb zweier Thcilstrccken der Uebergang von den elektri­
schen Wagen aus einen auf der Ringstraße in der einen
oder anderen Richtung verkehrenden Wagen und ebenso der
Uebergang vom Ringe auf die elektrisch betriebene Radial­
linie zum Preise von 10 H. für die Zeit des Umbaues der
Ringstraßenlinie vom Pferde- auf den elektrischen Betrieb
gestattet und toerden zu diesem Zwecke auf den in Betracht
kommenden Wagen Anschlnßfahrschetne ausgegeben werden.
f Salvatormedaille.) Donnerstag, Mittags 12 Uhr,
wird Bürgermeister Dr. Lueger dem Bezirksvorsteher von
Währing, Landtngsabgeordneten B a u m a u n, die diesem
vom Gemeinderaths verliehene doppelt große goldene Salvator-
Medaille überreichen.
^Wassermangel.) Der Bürgermeister erließ folgende
Kundmachung: „Infolge des andauernden Mangels an
ausgiebigen Niederschlägen im Qucllcngebiete ist die Er­
giebigkeit der Hochqnellenleitung derart gesunken, daß die­
selbe trotz der Einschränkungen im Wasserconsum für öffent­
liche Zwecke zur vollständigen Deckung des Wasserbedarfes
der Bewohner Wiens kaum mehr hinreicht. Im allge-
meinen Interesse und um der Bevölkerung das Wasser zum
Trinkbedarfe und zur Bereitung von Speisen zu sichern,
ergeht an die Bewohner Wiens das dringende Ersuchen,
den Wasserverbrauch auf das Nothwendigste zu beschränken
und jede Wasserverschwendung zu vermeiden, da sonst bei
Fortdauer der ungünstigen Zuflußverhältnisse in allen Ge­
bäuden, wo dies möglich ist, die Stockwerkslcitungen bis
ans Weiteres abgesperrt werden müßten. Ich hege das volle
Vertrauen, daß Jedermann mit Rücksicht auf das allge-
mciiic Wohl bestrebt fein wird, an den zur Verminderung
des Wasserconsums erforderlichen Maßnahmen in werk-
thätiger Weise mitzuwirken. Wie», am 22. Oktober 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Carl Lueger."
sBezirkSvertretungssitzung.)NmDienstag,den30.d.M.,
um 5 Uhr Nachniittags, findet im Gemeindehause, 15. Bez.,
Gasgasse 8 und 10, 1. Stock, eine öffentliche Sitzung der
Bezirksvertrctung F ü n s h a u s statt.
(Vom Wohnnngsaufkünden.) Donnerstag, den
1. November d. I., sollte die neue Aufkündcampagne be­
ginnen. Da aber auf diesen Tag ein Feiertag fällt, so vcr-
schiebt sich dieser Termin auf Freitag, den 2. November.
In besonders dringenden Fällen werden aber Aufsagen
auch schon einige Tage früher bei den Bezirksgerichten ent-
gegengenommen. Dienstag, den 6. k. M., müssen die
ausziehenden den neu einziehenden Parteien entsprechende
Räumlichkeiten zur Unterbringung der Effecten zur Ver­
fügung stellen und Montag, den 12., Mittags 12 Uhr,
tritt der „Muß" in feine Rechte. Parteien sowohl als
Hauseigenthümern steht das Recht der Kündigung bis
Mittwoch, den 14. k. M. zu, doch empfiehlt es sich, nicht
bis zum letzten Augenblicke zu warten, da nur jene Kündi-
gungen rechtskräftig sind, welche am 14. auch thatsächlich
zugestellt wurden.
(Die genehmigte Feuers- und Explosionsgefahr.)
Wie gemeldet, hat das Eisenbahnmiiiistenum vor einigen
Tagen entschieden, daß der Protest der Gemeinde Wien gegen
die Errichtung eines Fetlgasiverkes am Nordwestbahnhose ab­
gewiesen werde. Nunmehr hat dasselbe Ministerium einen
zweiten Protest der Gemeinde Wien gegen die Errichtung
eines Fettgaswerkcs am Bahnhöfe in Hütteldorf yleickiaUs
abgewiesen und gleichzeitig den Bauconsens für dieses Werk
erlheilt. Dieses Fettgaswerk ist bekanntlich zu Beginn dieses
Jahres abgebrannt, ivobei es glücklicherweise zu keinen
gröberen Explosionen gekommen war. Mit Hinweis auf dieses
Ereignis und die große Explosionsgeiahr, sowie auf die große
Rauchgefahr hatten die Vertreter der Gemeinde bei der Bau-
commffsion Protest eingelegt, weshalb der Bauconsens damals
nicht ex commissione ertheilt worden war. Es wäre angezeigt,
bei Unglückssällen jene Bureaukraten, die durch ihre Ent-
scheidungen die Schuld tragen, zur Verantwortung zu ziehen.
Das Kaufhaus der Staatsbeamten in
Wien.
Tie Wirthschastsabtheilung des Vereines der Staats-
bcainten Oesterreichs in Wien hat an ihre Mitglieder eine
Einladung zur Bcamtenvcrsammlung für den 25. d. M. ver­
sendet su nd in einer Beilage an sie die Bitte gerichtet, ihre
Bedarfsartikel aus dem ncuerrichteten Kaufhause des
Vereines zu beziehen; auch werden alle activen und pen-
sionirten Staatsbeamten, staatlichen FondSbcainten und
Staatslehrpersoncn, welche noch nicht Mitglieder dcS
Beamtenvcreines find, eingeladen, dem Vereine gegen Ein­
sendung von 40 H. Jahresbeitrag beizutrelen.
Tie Bestrebungen der Verrinsleitung find im Großen
und Ganzen gewiß zu billigen, aber die Errichtung eines
Kaufhauses ist gewiß kein glücklicher Griff. Tic
Begründung der Errichtung des Kaufhauses geht von dem
Standpunkte auS, daß die fortdauernden Preissteigerungen
aller Bedarfsartikel die Vortheile der letzten Gchaltsrcgu-
lirung zweifellos aufgezehrt haben und daß daher an die
Beamtenschaft die dringende und ernste Frage herantritt,
wie die Gegenwart und Zukunft zu gestalten, beziehungs­
weise das Wenige, was wir haben, zu conserviren sei. Tie
Lösung dieser Frage, meint die Vereinsleitung, sei nur
durch die „W irthschaftsabtheilung des Ver­
eines der Staatsbeamten Oesterreichs in
Wien" möglich und hat dieselbe ihre Thätigkeit durch die
Eröffnung des Kaufhauses begonnen.
Tie Zuschrift besagt: „Geehrte College»! Tie
Vortheile, welche dieses Unternehmen zu bieten vermag, sind
namhaft und lverden eintreten, wenn Sic sich an dem Unter­
nehmen zahlreich betheiligen. Sie müssen durch die Organi­
sation als „Kundschaft" ein Gegengewicht zu den Cartcllen
und Ringen w. der Erzeuger bilden, durch den gemeinsamen
Bezug Ihrer Bedarfsartikel den Preis drücken. Je zahl­
reicher Sic sich an diesem Jntcrcssenkampfe bctheiligen, desto
sicherer der Erfolg und der materielle Gewinn. Aus dem
(beigeschlossenen) Preisblatte werden Sie entnehmen, daß
bereits heule die Preise wesentlich niedriger sind, als jene
der Kauslcutc nstid bezüglich einzelner Artikel selbst gegen­
über dein Consumvereine." An späterer Stelle heißt cs:
„Tie Hoffnungen und Erwartungen werden erfüllt werden,
wenn Alle dem Zuge des Gcmeinsinnes folgen und mit Ver­
trauen sich an einer Institution bethciligcn, die nichts
kennt, als den „Vortheil" der Mitglieder, die För­
derung der materiellen Interessen der Standesgenossen."
Ich sagte, daß die Errichtung des Kaufhauses kein
glücklicher ©riss sei, und bcgrüirdc dies damit, daß dieses
Kaufhaus zu einer schweren Benachtheitigung aller Klein­
kau f l c u t c werden kann, weil es nur den Schein von Vor­
theilen bietet und Tausenden ehrsamen christlichen Kauf­
leuten die Kundschaften raubt. Ich sage, den „Schein von
Vortheilen" bietet, denn die Preise vieler sehr ge­
brauchter Artikel sind durchaus nicht niederer, als bei
soliden Geschäftsleuten; so zum Beispiel kosten Inländer-
Macaroni das halbe Kilo 48 H., sonst 40 H.; italienischer
Carolincnreis, Tiamant 66 H., sonst 64 H.; Zucker, Rassinad,
feinst, in ganzen Broten (3, 5 oder 10 Kilo) 1 Kilogramm
90 H., sonst 88 H., ohne Papier zugewogen 1 Kilo 94 H.,
sonst 92 H.; Würfel, Rassinad, zugcwogen 1 Kilo 92 H.,
sonst ebenfalls 92 H; in Cartons ä 5 Kilo brutto 1 Kilo
91 H., sonst 88 H.; Rassinad, pulverisirt (Zuckermchl),
zugewogen 1 Kilo 94 H., sonst 92 H. Tiefe Taten habe
ich einem Wiener Prciscourant des 8. Bezirkes ent­
nommen. Tie Zustellung größerer Quantitäten wird von
den hiesigen Geschäftsleuten kostenfrei besorgt, während
das Kaufhaus bei einer Einkaufssumme von 10 bis 20 K.:
20 5z., bei 20 bis 40 K.: 30 H., über 40 K.: 40 H. Zustcllungs-
gebühr berechnet, wodurch das Publikum in seiner Gesammt­
heit pro Jahr eine hvhe Summe dem Kaufhause ent­
richtet, die cs den sonstigen Kaufleuten nicht zu entrichten hat.
Tie geehrte Vcreinslcttung hat es sich wohl nicht über­
legt, daß sie mit dem Kaufhause nur den kleinen
G c s ch ä f s l e u t e n, nicht aber den großcapitalistischcn
Kaufleuten und Fabrikanten schadet. Wenn es die Vcreins-
leitung dahin bringen will, die Cartelle und Ringe der Er­
zeuger zu sprengen, so müßte sie ungeheuer große Einkäufe
bewerkstelligen, damit sich die Cartcllistcn bewogen fühlen,
aus den Cartelleu auszuspringcn. So wird sich aber die Sach­
lage nicht gestalten, die Cartellisten werde» zusammen«
halten, weil sie aus den hohen Preisen Gewinne erzielen,
die ihnen ja bleiben, wenn sie eben im Eartell zusammen-


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 5 ]
• 1
Nr. 4242
Wien, Mittwoch
..Deutsches UoUrsblatt-
24. Qctober 1900
Seite 5
r
halten. Es ist daher nur eine leere Hoffnung, die hier
ausgesprochen wird, eine Hoffnung, die man nicht realisiren
kann.
Tie Vereinslcitung der Staatsbeamten
Oesterreichs hat es auf die fortgesetzte Vernichtung
des Gewerbe st andes abgesehen, denn sie zielt dahin:
„eventuell auch durch die Beschaffung im
Wege des fabriksmä ßigen Betriebes der
einschlägigen Gewerbe" sich die Bedarfsartikel zu
den billigsten Preisen herzustellen. Tenlcn wir uns
diesen Gedanken durchgeführt, so werden nicht nur die
Kleinkau sleute, sondern viele Gewerbe auf das
Schwerste geschädigt, zahlreiche Familien um ihr Brot ge­
bracht. Ich bin der Ueberzeugung, daß alle für die gewerb­
lichen Kreise ein warmes Interesse hegenden k. k. Staats­
beamten mit den Bestrebungen der Vcreinsleitung in diesem
Punkte nicht einverstanden sein können; denn i st e s j a d o ch
der Gewerbe st and, der mit dem Bauern st and
am stärksten und fühlbarsten mit Steuern b e-
lastet ist— und cs sind ja doch die Steuergelder,
aus denen wir Beamte unsereGehaltebezichen und
unserseits die Steuern bezahlen. Die kann also die Lcreins-
leftuug sich ein so egoistisches Princip, wie es orien­
talisch veranlagte Gehirne gutheißen mögen, zu eigen machen;
wie kann sie das bis vor wenigen Jahrzehnten noch unter
den Christen heimisch gewesene Sprichwort: „Leben und
leben lassen" so ganz auf den Nagel hangen!
Tas ist ja nicht christlich und geradezu schänd­
lich ist es für die Vereutsleitung, wenn sie in Bausch und
Bogen, ohne Ausnahme, alle Klcinkaufleute als
Menschen hinstellt, die ihre Kunden mit den Waaren nach
Qualität und Quantität betrügen; denn die Vereinsleitung
sagt: „Es liegen demnach die Bortheile der Betheiligung an
der Genosseuichast nicht allein im Preise, sondern
auch in der Qualität und dem correclen Gewichte,
Factoren, welche jede Hausfrau würdigen wird." Welch'
ein ehrlicher Kleinkausmann kann fick unwidersprochen solch'
eine elende Verdächtigung gefallen lassen. Ich weise die­
selbe mit Entschiedenheit zurück und bin überzeugt, daß die
noch christlich denkende Beamtenschaft zu dem Kleingewcrbe-
stcurd hält, der leider auf der Schlachtbank liegt und mit allem
übrigen christlichem Volke jener Nation zum Lpfer fallen
soll, die da sagt: Ihr Gott halte die Herrschaft über alle
Völker der Erde versprochen! sl. k. StaatSbcamtenschast, be­
denke: H e u t e T i r, m o r g c n ui i r; w e r f c b e i d e r
Generalversammlung diesen Gei st der Zer­
störung aus dem Vereine hinaus, wohin er
gehört.
Leider bin ich durch längere Zeit wegen Krankheit ver­
hindert, das Zimmer zu verlassen und da ich sonach münd­
lich meine Bedenken rn der Generalversammlung nicht vor­
bringen kann, so geschieht dies auf dem Wege der Qesfent-
lichkeit.
Josef Schlesinger,
k. k. Hochschulprofessor, Landtags-Abgeordneter
und Geiueinderalh für Wien.
Tttgesnenigkeitett.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
24. Qctobcr.s 1273. Krönung Rutolis vo» Habsdurg zum
deutschen König.— 1601. Tycbo Brahe. Aürouom, ch.— 1632.
Antony van Leeumendoek, Naturforscher, Entdecker der Blut­
körperchen.— 1648. Deklvhälischer Friede.— 172-5. A'estandro
Scarlatti, italienischer Gomponif*. ch.— 1796. August Gras
vo» Plate», deutscher Dichter, aeb.— 1811. Ferdinand Hilter,
deutscher Compoinsl und Pianist, geb.— 18177 Nikolaus Freih.
v. Jacauni, österreichischer Botaniker, ch.— 1846. Carl
H. 26. Schlüter, deutscher Bildhauer, geb.— li?92. Auto»
Giudely. Geschichtsschreiber, ch.— 1892. Robert Franz,
Eomponist, ch.
Namenstage: 24. Qctober: Katholiken: Rafael E.
Protestanten: Salome.— 25. Qctober: Katholiken: Chrys. u. D.
Protestanten: W'.lhelmine.
* sTie confiscirte Unschuld Hülsncr's.' Tcr
unermüdliche Carolinenlhalcr Arzt Dr. B u l o v a hat
dieser Tage eine Broschüre herausgegeben, in welcher
H ü l s n e r's Unschuld nachgewiesen werden soll. Tie
Broschüre wurde confiscirt und gegen B u l o v a nach
§ 23 Pr. G. die Untersuchung eingeleitet. B u l o v a
hatte sich auch an das Piseker Gericht gewendet und um
eine Vertagung der Verhandlung auf zehn Tage nachgesucht.
* fünfzehn Häuser eingeäschert.^ Aus dem
Markte Oberndorf bei Salzburg wird uns unter dem
23. d. M. telegraphisch gemeldet: Tie unglückliche Be-
wohncrschaft unseres Marktes, welche sich von der vor­
jährigen Hochwasserkatastrophe noch nicht erholt hat, wurde
gestern, Früh '/ 2 2 Uhr, abermals von einem schweren Un­
glücke, einer großen Brandkatastrophe, der zweiten seit
kurzer Zeit, heiuigesucht. Gegen '/,2 Uhr Früh brach in
der Richtung gegen die Altach, einem größtentheils anS
Holzhäusern bestehenden Ortstheile, Feuer aus. Das
Feuer griff rasch unl sich, so daß in kurzer Zeit
15 Häuser in Brand standen und ein Raub des entfesselten
Elementes wurden. Das Entsetzcn und die Verwirrung der
von dem Unglücke Belroffcnen war unbeschreiblich, umso­
mehr, als dieselben dem ärmsten Theile der Bevölkerung ange­
hören, die ihr Eigenthum nicht versichern konnten. Die frei­
willigen Feuerwehren, 13 an der Zahl, bekämpften das Feuer
mit großer Bravour und Energie und es gelang ihnen, nach
mehreren Stunden has Feuer zu löschen. Ter Schaden ist ein
großer. Man glaubt, daß der Brand von böswilliger <Bv!:
gelegt worden ist. Ta seit Ausbruch des Brandes eine
80jährige Matrone abgängig ist, wird vermuthet, daß sie
ei» Opfer des Brandes wurde. Bezirkshauplmann Graf
Thun aus Salzburg ist im Laufe des vorgestrigen
Tages hier eingetroffen und hat den armen und obdach­
losen Bewohnern rasche Hilfe versprochen.
* sTchnec.s Aus St. Veit an der Tricsting, 22. d. M.,
wird uns geschrieben: Ter Frühzug der St. Pölten-
Leobcrsdorfer Bahn brachte hier heute auf den Wagen-
dächern eine mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen
Hainfcld und Kaumberg, am Gerichtsberg, auf der Wasser­
scheide zwischen dem Gölsenflnß und der Triesting, hat es
gestern und heute die ganze Nacht hindurch geschneit; der
Schnee liegt dort einen balben Meter hoch, so daß der
Zug nur mit Mühe sich durcharbeiten konnte. Die höheren
Berge am rechten Triestinguser präsenkiren sich heute bereits
im vollständigen Winterklcide.
* fTnrch eine Corfettstange.j Ein sonderbares Vor­
kommnis wird aus Perigneux in Frankreich berichtet. Mllc.
de M a n l i t e, deren Eltern in Paris wohnen, befand sich
seit längerer Zeit zum Landaufenthalte in Barsfillac. Slls
i
Nachdruck verboten.
Krveiisstürrne.
Roman von Max Hiltl.
„So sage mir, Tora, ist Tein Herz noch frei?"
„Tas ist eine sonderbare Frage, Herbert", entgegnete
sie, „was kann Tir daran liegen?"
„Mehr als Tu denkst, Tora", sprach er, indem er
stürmisch ihre Hand ergriff und sie an sich zu ziehen ver­
suchte, „wie lange Zeit habe ich meine Gefühle für Tich
unterdrückt, kein verrätherisches Wort kam über meine
Lippen. Heute muß ich reden, ich kann meine Liebe sür Tich
nicht mehr verbergen. Sag' mir nur das eine Wort, ist
Tein Herz ftei?"
Tora trat betroffen zurück; eine Liebeserklärung von
Herbert hatte sie cm wenigsten erwartet. Mit möglichst
ruhiger Stimme gab sie zur Antwort: „Tu bist erregt,
Herbert, und ich fürchte, der Wein spricht aus Tir. Tu
sprichst von Liebe und doch Imst Tu mir nie das kleinste
Liebeszeichen entgegengebracht.— Nein, unterbrich mich
nicht, ich sage die Wahrheit, wenn ich behaupte, daß Tu
bis heute wahre Liebe nicht gekannt hast. Tu bist eine
viel zu kalte Natur, die ein augenblickliches Aufjlackern
von Gefühlen sür Liebe ansieht. Freunde wollen wir stets
bleiben. Tie Teine kann ich nie werden, dazu sind unsere
Charaktere zu ungleich. Jetzt will ich Tir auch noch die
Frage, die Tu vorhin an mich richtetest, beantworten.—
Mein Herz ist nicht mehr siei, ich liebe mit ganzer Scelc!"
Ein tödtlicher Schrecken durchzitterte Herbert: „So
liebst Tu Toctor Sturm?" rief er, indem sein schönes Ge­
sicht sich verzerrte.
„Wer sagt fcieS?" antwortete Tora näher an ihn heran­
tretend, „hüte Tich, Herbert, meine Wege zu belauschen,
es wäre Tein Schaden!"
Regungslos starrte er sie an. Sv war sie nicht mehr
siei, sein letzter Rettungsanker, die Tilgung seiner Schulden
durch eine Heirat mit seiner Eousine, ging verloren. Für
ihn war es kein Zweifel mehr, Tora liebte Ernst Sturm.
Erwiderte er ihre Liebe? Er mußte Gewißheit haben.—
Wilde Gedanken durchjagten sein Gehirn.— Ab­
gewiesen, er, nach dem so manches Mädchenherz in der
Garnison schmachtete, abgewiesen um den Sohn eines
Försters.
Ta wurden Stimmen laut, mehrere Ossicierc mit ihren
Tamen näherten sich dem Standorte Toras und Herberts:
„Hier, meine Herrschaften, haben wir die Flüchtlinge", rief
Lieutenant Braunfeld.
„Sie entführen uns die Königin des Festes zu lange,
lieber Waldberg", bemerkte der Rittmeister von den Uhlanen.
Herbert und Tora kam diese Unterbrechung höchst will­
kommen. Schon hatte ein Herr der Comtesse den Arm ge­
boten und zog sie mit der übrigen Gesellschaft in die
belebteren Gänge.
Herbert stürzte dem Schlosse zu und versuchte seine Er­
regung mit einigen Gläsern Ehamvagner zu betäuben.
Sein Kopf brannte, seine Nerven waren in fieberhafter Be­
wegung. Allein saß er in einem entlegenen Salon und starrte
vor sich hin.
So fanden ihn die Kameraden, als sie hereinstürmten,
um dem Buffet einen flüchtigen Besuch abzustatten.
„Sie sind doch wirklich rin verfluchter Kerl, lieber
Waldburg", rief ihm Lieutenant von Braunfeld zu, „geben
sich mit Ihrer schönen Cousine da ein Stelldichein in finsterer
j Allee, und jetzt finden wir Sie hier in der Einsamkeit, ganz
berauscht vom Tieust der Liebe."
Wäre Braunfeld's Auge nicht vom Tust des Weines
j schon etwas getrübt gewesen, so hätte er den bösen Blick
bemerken müssen, den Herbert ihm zuwarf.
„Auf Ihr Wohl, Waldburg", rief er, „hoffen wir, daß
bald —" er stockte mitten in der Rede, denn er sah jetzt die
zornfunkelnden 2lugen Herberts, der zugleich eine ver­
dächtige Bewegung nach seinem leeren Glase machte, als
wollte er dasselbe dem Redner an den Kopf werfen.
Jetzt bemerkten auch die übrigen Herren Herberts Er­
regung und einige derselben zogen Braunseld in ein anderes
Zimmer.
Plötzlich rief der Rittmeister von den Uhlanen: „Wie
wäre es, Lieutenant Waldburg, wenn ivir ganz geheim ein
Spielchen machten, unsere Abwesenheit wird auf ein Stünd­
chen kaum bemerkt werden?"
Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall.
„Vortrefflich!" riefen die meisten, „meine Tarne, Teine
Tante— Makao!"
.Herbert sprang auf: „Recht so, meine Herren, einver­
standen; sofort lasse ich mein Zimmer oben zum Spiele
herrichten." Er gab einem Tiener die Anweisung dazu. Noch
einige Gläser Champagner stürzte er hinunter, dann rief
er: „Vorwärts, Alles ist bereit."
In Herberts Zimmer !var der Tisch in die Mitte ge­
schoben und etwa zehn Herren nahmen Platz. Bankier Hasse,
einer der reichsten Geldsürsten der Residenz, übernahm die
Bank.
„Noch einige Flaschen auf Eis hereinstcllen", ries Her­
bert dem Tiener zu.— „So, nun die Thüre schließen, sonst
haben wir morgen Früh die schönsten Schwatzereien über
unier harmloses Vergnügen!"
„Faites votre jeu!" rief der Bankier.
Tas Spiel begann zunächst harmlos mit kleinen Sätzen.
Hasse zahlte mit Gleichmuth jede Summe. Ter Bankier
hatte unbedingt Glück, bereits lag ein tüchtiger Haufen
Silberstücke vor ihm.
„Ter reine Straßenraub, Herr Hasse", rief der Jn-
fanteriehauptmann, „ich muß meine Einsätze verlleinern,
sonst muß ich das Spiel abbrechen."
„Sie wissen, daß die Bank P^Credit gibt, so hoch Sie
wünschen", entgegnete Hasse.
Tas Spiel wurde lebhafter, die Einsätze höher. Tazn
wurde stark getrunken.
Herbert hatte anfänglich verloren, da flatterte ihm das
Glück wieder zu. Mit einer gewissen Befriedigung sagte
er: „Es stehen vierhundert Mark, wer hält sie?"
„Tie Hälfte steht für mich!" rief einer der .Herren.
„Und ich den Rest!" sagte der Tragonerrittmeister.
Ter Bankier deckte die Karten auf. „Verloren", ries
er, „wieviel steht im Ganzen?"
„Sechshundertachtzig Mark!"
„Hier ist das Geld", rief Hasse, „bitte theilen die
Herren selbst, und nun vorwärts, wenn ich bitten darf, es
ist Alles garantirt."
l Herbert, durch seine Gewinne ermuntert, verdoppelte
die Einsätze. Sein Kopf glühte: „Ich möchte Wasser haben,
frisches, kaltes Wasser", rief er.
„Trink' Champagner, der kühlt auch ab", meinte Braun­
feld, der mit geringen Summen und recht glücklich spielte.
Vor sich hatte er die kleinen Geldhäufchen zierlich aufge­
stellt.
Tas Spiel wurde hitziger. Große Summen standen
aus den Karten. Herbert stürzte hastig einige Gläser
Champagner hinunter.
„2luf den Buben fünfhundert Mark!" ries er.
„Verdammt, die sind beim Teufel.— Herr Hasse,
Sie haben einen Bund mit dem Bösen gemacht!"— Seine
Augen singen an unheimlich zu leuchten.— „Nochmals
auf den Buben fünfhundert Mark."
„Verloren!" rief der Tragonerrittmeister, „Tonncr-
wetier, Waldburg, Sie haben Pech!"
Herbert sprang aus: „Für wieviel ist die Bank garan­
tirt?" fragte er mit lallender Stimme.
„Zehntausend Mark."
„Gut denn, also dieselbe Summe dagegen!"
„Nein, das geht nicht", riefen einzelne Herren, sich
von ihren Stühlen erhebend, „das geht über den Spaß,
wir verlassen das Zimmer!"
„Pfui, wer wird so kindisch unter guten Freunden
sein", rief Braunfeld, „und unsere Spielgesellschaft
sprengen!"
Ter Bankier deckte die Karten aus. Todienstille
herrschte im Kreise der spielenden Herren. „Verloren!"
Herbert zuckte zusammen, er riß den llnisormkragen
aus, weil er zu ersticken glaubte. Alle waren bestürzt über
die unter den obwaltenden Umständen kolossale Höhe, welche
das Spiel i»iverhofft genommen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Gestrruurrgsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
die 20jährige Dame dieser Tage einen Spaziergang machte,
kam sie über eine Banmwurzel so unglücklich zu Fall, daß
sie sich die rechte Schulter ausrenkte, wobei eine ihrer Cor-
settstangen ihr tief in die Achselhöhle eindrang und sie schwer
verwundete. Das unglückliche junge Mädchen starb infolge
dieses Unfalles.
* (Die Flucht des Bankiers Theophilatos.)
Die in Athen vor sich gehende gerichtliche Untersuchung in
der Angelegenheit der Entweichung des Bukarcster Bankiers
Theophilatos aus dem Staatsgefängnisse bringt
immer neue Enthüllungen zutage, welche den Bestand einer
ganzen Verschwörung behufs Freimachung des Defrau­
danten offenbaren. Theophilatos hatte bekanntlich
in Bukarest eine österreichisch-ungarische Bank um 300.000
Francs betrogen und sich sodann zu seinen Angehörigen nach
Athen geflüchtet, wo er jedoch über Verlangen der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft verhaftet und im Staatsgesängnissein-
ternirt wurde. Aber auch von da gelang esihmzuentfliehen. Be­
sonders merkwürdig wird diese mit Hilfe staatlicher Func-
tionäre bcivcrkstelligte Flucht durch den Umstand, daß
wenige Tage vor seiner Flucht die österreichisch-ungarische
Gesandtschaft an die griechische Regierung eine Note ge-
richtet hatte, in welcher sie auf die Fluchtgesahr
und auf die dem Bankier im Gefängnisse gewährten
Freiheiten hinwies. An diesem Complotte zur Befreiung
des Theophilatos waren betheiligt: Sein Bruder P e r i i l e s,
sein Schwager Lberstlieutenant K a r a k a s sammt seiner
Dienerschaft, ein Bekannter Namens Sekkeri, der Ge-
fängnisdirector und ein Gefängnisaufseher. Seit dem
Beginne der Untersuchung erfolgten nun mehrere Ver­
haftungen, Unter Anderem wurden drei Diener des Oberst­
lieutenants Karakas und die Frau eines der Diener verhaftet.
Als den wichtigsten Fang sieht man aber die Habhastwerdung
des Sekkeri an, eines Haupthelfers bei der Flucht. Er wurde
auf Malta vom dortigen griechischen Generalconsul be­
wogen, in seiner Begleitung nach. Athen zu kommen. Er
war jedoch, zwei Tage vor der Flucht bei Theophilatos im
Gefängnisse. Seine Aussage, daß er von der Flucht erst
aus Malta erfahren habe, war so gravirend, daß der Unter­
suchungsrichter ihn in Einzelhaft nahm und ihn vor jedem
Verkehre mit der Außenwelt abschloß.— Bezüglich des
Zufluchtsortes des Theophilatos selbst mehren sich die
Anzeichen, daß er Griechenland überhaupt nicht
verlassen habe und daß er sich mit Hilfe seiner Freunde
in der Nähe von Athen versteckt hält. Tics ist nicht weiter
verwunderlich, wenn man erfährt, wie eigenthümlich es dem
Bankier in der Hast erging: Er speiste an dem Tische des
Gesangenhausdirectors, durfte Freunde und Verwandte em­
pfangen, machte zu seiner Erholung Spaziergänge nach dem
Kloster Penteli und es stand ihm sogar das Telephon
^ur Verfügung. Dreimal hatte er die Erlaubnis erhalten,
in Begleitung eines Gendarmen seinen Schwager Karakas
zu besuchen. Das drittemal schickte der Schwager den
Gendarmen weg und Theophilatos entwich auf diese Weise,
nachdem er die Aufsichtsorgane durch seine scheinbare
Resignation sicher gemacht hatte.— Gegen den Oberst­
lieutenant Karakas und den Tirector ist die Disciplinar-
und die Gerichtsuntersuchung im Gange.
Localnachrichten.
* )Tie Vermälung im Kaiserhauses Heute treffen
aus Italien Graf und Gräfin C a s e r t a hier ein, um
der Hochzeit der Erzherzogin Maria,Immaculata
R a i n e r i a beizuwohnen. Die Vermälungsfcierlichkeiten
wurden gestern Nachmittags im Palais Rainer mit einem
Diner für die Intimen des Hauses eingeleitet. An demselben
nahmen außer dem Erzherzog Rainer und seiner Ge-
malin, sowie der Braut, die Damen und Herren vom Hofstaate des
erzherzoglichen Paares (Rainer) und der Braut, sowie der
Hausarzt Dr. Heim theil. Morgen Abends geben Erz-
herzog Rainer und seine Gemalin in ihrem Palais
eine Soiräe und übermorgen ein großes Diner zu Ehren
des Brautpaares.
* fPersonalnachricht.) Der persische Kammerherr
Prinz Zdjlal ed Daouleh traf gestern aus Teheran
hier ein und logirt im „Hotel Krantz".
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der K ai s e r hat
dem Ministerialrathe im Justizministerium Dr. Robert Ritter
H o l z k n e ch t v. Hort den Titel und Charakter eines
Sectionschefs verliehen; den mit der Leitung der Verwaltung
der Hofgebäude vor dem äußeren Burgthore betrauten Ober­
inspector Eduard Henrich zum Schtoßhauptmanne, unter
Belassung auf seinem dcrmatigen Posten, den Oberinspector
Atsons Z a p l e t a l zum Schtoßhauptmanne in Prag er­
nannt und dem mit der Leitung der Schloßverwaltung
Belvedere betrauten Oberinspector Conrad L a tz e l den Titel
und Charakter eines SchloßhauptmanneS, ferner dem Bezirks-
hauptmanne in Wels Ferdinand R i p p e l y den Titel und
Charakter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen, endlich die Marianne Haupt Edle v. Buchen­
rode zur Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in
Graz ernannt.— Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den
Nechnungsrath Emil Magister zum Oberrechnungsrathe,
den Rechnungsrevidenten Carl Grieß! zum Rechnungs­
rathe, den Rechnungsosficial Anton L a i n e r zum Rechnungs­
revidenten, den Rechnungsassistenten Alfred Erübrig zum
Rechnungsosficial und den Rechnungspraktikanten Emil
D o l j a n zum Rechnungsassistenten rm Ackerdauministeriuin
und die Rechnungspraktikanten der Forst- und Domänen-
direction in Lemberg Casimir Juhre und Wilhelm Nemetz
zu Rechnungsassistenten ernannt, endlich die bei der Berg­
hauptmannschaft in Prag erledigte Kanzlistenstelle dem Feuer­
werker des k. u. k. Divisions-Artillerieregiments Nr. 15 Joses
K r b verliehen.
* (Ein Vortrag des Statthalters.) Statthalter
Graf Erich K i e l m a» s e g g hat im Laufe des heurigen
Sommers die Regulirung der Rhone besichtigt, nachdem er
„Pttttsdit» Nolksblatt«
bereits im vorigen Sommer die untere Elbe gesehen. Er
wurde von vielen Seiten aufgefordert, über dieses für
das Land Niederösterreich actuelle Thema einer Fluß-
rcgulirung zu sprechen, und hat sich denn auch
entschlossen, einen Vortrag zu halten, in dem
er über das Gesehene zu referiren gedachte. Für gestern,
Abends um V 2 8 Uhr, war in den großen Saal des Statt-
haltereigebäudcs eine stattliche Zahl von Persönlichkeiten
eingeladen, und vor diesem Publikum hielt Graf K i e l-
m a n s e g g den Vortrag. Erschienen waren unter Anderen:
Ministerpräsident Dr. v. K 0 e r b e r, Ackerbauminister
Freiherr v. Giovanelli, Handclsminister Freiherr
v. C a l l, Eiscnbahnministcr Dr. Ritter v. W i t t e k,
Finanzminister Dr. Ritter Böhm v. B a w e r k, Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Härtel, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Tr. Freiherr v. Gautsch und
Sectionschef im Ministerium des Innern Graf Pace,
die Mitglieder der Tonauregulirungscommission Wohl­
meyer, Strobach, Dr. Neumayer, Grün-
b e ck und Leopold Steiner rc. Zum Schluffe des Vor­
trages spendeten die Zuhörer dem Statthalter ungetheilten
und lauten Beifall.
* (Gxhumirung.) Am 25. d. M., Früh, findet am
St. Marxer Friedhöfe die Exbumirung der dort beerdigten
Mrtglieder der fürstlichen Familie R a d z i ra i l 1 statt. Die
Beisetzung erfolgt sodann auf dem Friedhofe zu Neustift am
Walde in der neuerbauten Familiengruft.
* (Dr. Lueger bei der goldene» Hochzeit eines
Straßenkehrers.) Gestern feierte der von der Gemeinde
angestellte Straßenkehrer Michael Schönbauer mit
feiner Gattin Joscfine das Fest der goldenen Hochzeit. Das
Jubelpaar, welches im 14. Bez., Johnstraße 21 wohnt,
wurde sammt den Gästen, unter welchen sich mehrere Be-
zirksräthe des 13. und 14. Bezirkes befanden, von zwölf
Wagen abgeholt und in die Kirche nach Penzing ge­
bracht, wo der Pfarrer Müller, der eigens nach Wien
gekommen war, die neuerliche Trauung in besonders feier­
licher Weise vornahm. Als Beistände fungirten Bezirks-
Vorsteher Kunz und der Restaurateur Rath. Der
Ceremonie wohnte eine große Menschenmenge bei. Auch der
Bürgermeister Dr. Lueger war in Begleitung des
Magistratssecretärs Tr. Weiskirchner gekommen.
Der Bürgermeister überreichte dem Jubelpaare nach einer
kurzen, aber feierlichen Ansprache ein Säckchen mit 100 K.
als Hochzeitsangebinde der Gemeinde Wien. Die alten
Leute dankten tief gerührt und luden Dr. Lueger zur
Tafel ein. Dieser lehnte dankend wegen dringender Ge­
schäfte ab. Nfieh der neuerlichen Trauung fuhren alle Thcil-
nehmer in R».th's Restauration, wo dieselben im Kreise von
mehreren Bczirksräthen und dem Vorsteher Kunz fröhlich
beisammenblicben. Die zwölf Wagen hatten Frau
Grestenberger und Herr Aust unentgeltlich bei­
gestellt. Der Jubilar zählt 75 und seine Gattin 78 Jahre.
* sPatriotische Spende.) Herr Tr. V. Serra-
v a l l (Inhaber der Firma I. Serravallo in Triest)
hat dem Kriegsministerium 250 Flaschen von „Sen a-
v a l I o's Chinawein mit Eisen" als Geschenk für die k. u. k.
österreichischen Truppen in China übermittelt und hat ihm
dasselbe im Wege des k. u. k. Hofenadmiralats in Pola de»
wärmsten Dank für diese willkommene namentlich den Militär-
Sanitätsanstalten werthvolle Spende ausgedrückt.
* (Ein alter Kämpfer von St. Lucia.) Vorgestern
wurde in Oberdöbling Herr Georg Starzinger, Haus­
besitzer und ehemaliger Gemeindeausschuß von Döbling,
unter zahlreicher Betheiligung und Beistellung eines mili­
tärischen Conductes seitens oes Militär-Marinevcterancn-
vereines „Tcgetthosf" zu Grabe getragen. Ter Ver­
storbene hat noch unter Feldmarschall Radetzky und
General Hayn au den oberitalicnischcn Feldzug vom
Jahre 1849 mitgemacht, an der Erstürmung von Brescia,
an der Beschießung Venedigs und vielen anderen Gefechten
theilgenommen, wurde bei St. Lucia schwer verwundet und
hierfür vom Kaiser mit der silbernen Tapferkcitsmedaille
erster Classe ausgezeichnet. Mit ihm scheidet einer der letzten
decorirten Kämpfer der tapferen Radetzky-Armsse. Herr
Starzinger hat sich auch in Wien durch die Errichtung
der ehemaligen Schicßftätte aus der Türkenschanze große
Verdienste um das Schicßwesen erworben, ivurde hierfür
von dem Monarchen wiederholt mündlich belobt und werden
viele alte Freunde in Militär- und Schützenkreisen den Tod
des im 73. Jahre Verblichenen tief bedauern.
* sStcrbcfall.) Vorgestern, Abends um 9 Uhr, ist hier
der Landschaftsmaler Carl L a f i t e, Mitglied der Künstler-
genossenschaft, im 7l. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
war zu Wien im Jahre 1830 geboren, unter Professor Stein-
feld Schüler der k. k. Akademie der bildenden Künste.
L a f i t e malte ursprünglich fast nur in Oel, wendete sich dann
der Aquarellmalerei zu und schuf hauptsächlich Landschasts-
bilder. In den letzten Jahren hat er sich dem Unterrichte i„
der Malerei gewidmet. Die Leiche wird heute, um 4 Uhr Nach­
mittags, in der evangelischen Stadtkirche eingesegnet und auf
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhof beerdigt.
* (Die Haupttreffer der Pfcrdelottcrie.) Alle Ge­
winner der Haupttreffer der 20. Pferdelotterie sind bereits
bekannt. Der erste Haupttreffer, ein completer
Viererzug, wurde auf ein in einer Tabaktrafik in der
Hiiiibergerstraße gekauftes Los gemacht. Ferner gewannen den
zweiten Haupttreffer, einen conipleten Zweispänner, der Mit­
chef der Firma Benedikt S ch r 0 l l's Sohn, Dr. Langer
in Braunau, den dritten Haupttreffer, einen completen Zwei­
spänner, ein gräflich Thun-Hohenstein'scher Revierförsler in
Kwassitz in Mähren, den vierten Haupttreffer, ein Reitpferd mit
Sattelzeug, ein Anton Dreher'scher Bierabtrager in Schwechat,
den fünften Haupttreffer, eine Zuchtstute, Wirthschaftsbesitzer
24. October 1900 Nr. 4242
PiatkswSki in Zagorzany, den sechsten Haupttreffer
ein Pferd, ein Concipist im Ministerium des Innern, und den
siebenten Haupttreffer, ein Pferd, ein Trafikant in der Treu­
straße. Alle Haupttreper wurden bereits abgeholt. Die Reden-
treffer werden an Wochentagen täglich von 10 bis 1 Uhr bii
inclusive 30. November im Lolteriebureau, I. Bez., Herren­
gaffe Nr. 13, ausgefolgt.
* (Aus dem Militärcaffno.) In der vorgestrigen Gene­
ralversammlung des militärwiffeiischaftiicheii und Cannovereines
wurde folgendes Programm für d,e Saison 1900/1901 fest­
gesetzt: F ü r m i l ist ä r- w i s s e n s ch a s t l i ch e Vor­
träge sind folgende Abende reservirt, und zwar December:
7., 14. und 21.', Januar: 1l„ 18. und 25.; Februar: 1., 8.»
15. und 22.; März: I.. 8., 15., 22. und 29. (Beginn je 6 Uhr
Abends.)— FürK riegsspiele: November: 26., 27.,
28.; December: 3., 4.. 5„ 10., 11.. 12., 17., 18., 19.; Januar:
7., 8., 9.. 14., 15., 16.. 21., 22., 23., 29., 30.; Februar: 5.,
6., 11., 12., 13.. 25., 26.. 27.; Mär;: 4., 5., 6., 11., 12., 13.,
18., 19., 20., 26., 27. —Fe st Vorstellung: Am 17. No­
vember (Beginn 8 llhr Abends, bei gleichzeitiger Aufführung
des dreiactigen Festspieles, Fräulein Lieutenant" von A. K 0 h l»
ho pp) veranstaltet zur nachträglichen Feier des70.GeburtsfestesdeS
Kaisers vom Vereine der Kaiserjubiläumsstiftung für Militär­
waisen in Wien. Das Reinerträgnis dieser Vorstellung ist dem
wohlthätigen Zwecks dieser Stiftung gewidmet.— Concerte
(Beginn 8 Uhr Abends): November: 24., December: 8. und 22.»
Februar: 23., März: 9. und 23.— Militärmusi k-
concerte mit Tombola: December: 1. und 31.,
Februar: 16., März: 16.— T a» z k r ä n z ch e» (Beginn
7i9 Uhr): 12. und 26. Januar, 9. Februar (Costümkränzchen).
— Gesellige Abende der Generalität, Stabs- und
Oberofficiere, dann MilitSrbeamten, und zwar des General­
stabes am 3. November, des technischen Militärcomites am
2. März, der 56. Jiifanteriebrigade am 17. Januar, der
2. und 14. Artilleriebrigade mit dem 1. Trainregiment am
8. November und der Auditors am 7. December.
* )K. k. geographische Gesellschaft.) Tcr Aus­
schuß dieser Gesellschaft beschloß, in Anerkennung ihrer
hervorragenden Verdienste auf geographischem, beziehungs­
weise geologischem Gebiete den Prinzen Amadeus von
Savoyen, Herzog der Abruzzen, und de»
Präsidenten der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
Professor Tr. Eduard S u e ß zu Ehrenmitgliedern zu er­
nennen.
* fZur Warnung k) Der traurige Fall des 22 Jahre
alten Studirendeii der Rechte Hugo Ritter v. David, der
bekanntlich gegen Schlaflosigkeit T r i 0 n e l genommen hatte,
veranlaßt die Svitalsärzte zu größter Vorsicht bei diesem
Mittel. Durch die von Profeffor Dr. H a b e r d a gestern
vollzogene Section der Leiche des Unglücklichen wurde nämlich
als Todesursache ein Meihänioglobin bildendes Gift sestgeslllt.
Zu dieser starkwirkenden Giltgruppe gehört nun auch das
i t i 0 n e l. Gestern, um 1/ 2 3 Uhr Nachmittags, wurde die
Leiche unter großer Betheiligung von Trauergästeu in der
Pfarrkirche zu bei, neun Chören der Engel Am Hof feierlich
eingesegnet und sodann auf dem Pötzlciiisdorfer Friedhofe in
der Famliengruft bestattet.
* (Verhaftete Mädchen.) Tie 23jährige Näherin Marie
K a m i» e k, Rudolfsheim, Ticfeiibachgaffe Nr. 50 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Jnquisitenspitale des Landes­
gerichtes übergehen. Sie hat sich nämlich, um die Folgen eines
begangenen Fchliriltes zu beseitige», einer verboteneii Opera­
tion unterzogen.— Die 27jährige Handarbeiterin Marie
S o u k u p, Fünshaus, Mnrzstraßc Nr. 62 wohnhaft, welche
den operativen Eingriff ausgeführt hatte, ivurde ebenfalls in
Haft genommen und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Vergiftung durch Leuchtgas.) Gestern. Vormittags
um 9 Uhr, ivurde das Polizeicominiffariat Alsergrund ver­
ständigt, daß im Hause Nr. 15 der Säulengaffe mehrere Per«
jonem wahrscheinlich infolge Einatbniens von schädlichen Gasen,
von Unwohlseln befallen sind. Eine Commiffion begab sich
sogleich in das bezeichnete Haus und stellte fest, daß die Gattin
und die vier Kinder des Gefchäflsdieners Johann K ö t t i n q e r,
sowie die 27jährige Aiistreichergehilsensgattin Franziska Wirt
und ihr dreijähriger Sohn Alexander durch Einathmen
schädlicher Gase unwohl geworden waren. AIs die Commiffion
erschien, befanden sich jedoch fämiiitliche sieben Personen bereits
außer Gefahr. Auch der Polizeibezirksarzt stellte fest, daß die Ver­
giftung durch Einathmen schädlicher Gase hervorgerufen sein
dürfte. Vorgestern Nachmittags ist nämlich ein dreizölligeS
Gasrohr vor betn Hause Nr. 9 der Löblichgaffe gebrochen und
das Gas dürfte durch das Erd- und Mauerwcrk in die Wohn-
räunie der genannten Familien gedrungen sein. Das Gebreche»
ist bereits behoben.
* fTchwindler.) In Wie» treibt sich wieder ein Schwindler
herum, der sich bei Parteien einfiiidet und sich für einen Zeichner
ausgibt, der Photographien vergrößert. Er entlockt den Leuten
das Originalbild »nd einige Kronen als Angabe, liefert aber
»je die bestellten Bilder ab.— Ein zweiter Mann kommt im
schwarzen Rocke, mit der Actentasche zu Parteien, gibt vor, er
sei Agent einer Versicherungsgesellschaft und läßt sich unbefugt
Prämienzahlungen leisten.— Der Kellner Leopold Kummer,
im Rathhauskeller bedienstet, hat dort schon im August einem
bartlosen, corpulente», etwa 2bjährigen Mann in eleganter
Kleidung, der sich Gras K a I n i o m§{ i nannte, 60 K. ge­
borgt. Bis hellte hat er weder den noble» „Grafen" »och das
Geld gesehen.
* fSclbstmordvcrfucki.) Die Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde gestern, Abends gegen 7 Uhr, in
ei» Hotel auf der Landstraße berufen und fand dort den
30jährigen Privatbeamteu Anton M., Landstraße, Dichlergaff,!
wohnhaft, unter Erscheinungen einer Chininvergiftung vor.
Der junge Mann hat seiner Angabe nach um 3 Uhr ^Nach­
mittags zehn Gramm schwefelsaures Chinin in Pulverform
genommen. AIs Motiv der That gab er Familienzerwürfiiiffe
an. Nach entsprechender Behandlung durch die Aeizte der
Gesellschaft ivurde M. in das Rudoifsspital gebracht.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern, Abends um >/,8 Uhr,
hat die 36jährize Leopoldiue W., Inhaberin eincS Putzerei-
gefchäfles im 6. Bezirke, in ihrer Wohnung eine Cyankali-
lösung getrunken und ist bald darauf gestorben. Fräulein W.
war unverheiratet. Ungünstige materielle Lage und Gram
über den im heurigen Sommer erfolgten Tod ihres BrudeiS
sind die Ursachen des Selbstmordes.— Die 44jährige
Fragnersgattln Leopoldine I n r e i t e r. Mariahilf, Schmalz­
hofgasse Nr. 26 wohnhaft, ist vorgestern Vormittags,


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 4242
Wien. Mittwoch
„Deutsche« Uolkssslatj"
24. Ociober 1900
Seite 7
unmittelbar nachdem sie einem Kinde das Leben geschenkt
hatte. vermuthlich infolge einer Herzlähmung plötzlich
gestorben.— Der 50jährige Schmiedgehilfe Josef H i p i u s,
Ottakring, Tbaliastrahe Nr. 33 wohnhaft, starb vorgestern, um
'/«IO Uhr Abends, plötzlich.— Gestern Früh hat die im
17. Bezirke wohnhafte 2! jährige Handarbeiterin Katharina Sch.
von drei Päckchen Zündhölzchen die Köpfchen in Wasser auf­
gelöst getrunken, worauf sie sich zu ihrer in der Loben-
hauerngasse wohnhaften Freundin begab und dort nach kurzem
Verweilen bewußtlos zusammenstürzte. Sie wurde in das
Allgenieine Krankenhaus gebracht. Das Motiv der That ist un­
glückliche Liebe.
* sColosscum.j Für den 1. November bereitet sich im
Wiener Colosseum eine Varietesensation ersten NangeZ vor.
Shelby. the Emperor of Handcuffs, der
soeben glücklich im Hamburger Hafen gelandet ist, beginnt sein
für wenige Tage berechnetes Gastspiel. SheIby ist aner­
kannt der größte Ausbrecher der Welt. Er ist der Ein­
zige, der dce New-Aorker elektrische Hinrichtungsmaschine mit­
bringt, um sich von deren eisernen Fesseln vor den Augen der
Criniinalpolizisten und des Publikums in zwei Secunden zu
befreien. Er ist der Einzige, der sich vor den Augen jedes
Irrenarztes aus jeder Zwangsjacke in zwei Secunden und
aus Fesseln jeder AR in derselben kurzen Zeit ohne jedes
Werkzeug und ohne jede Hilfe freimacht. Alles unter Controle
der Oessentlichkett, ohne jeden Tric l Man wird Tircctor
Blaset für diese Acquisition beglückwünschen können.
Der Abschied der Drdnmen.
(Sieben Wienerinnen— Beduinenbräute.)
Tie Beduinen aus dem Wiener Thiergarten sind gestern.
Mittags |unt 1 Uhr, mit dem Pcrsoncnzuge der Südbahn
nach Triest gefahren, unc von dort die Heimreise nach
Arabien fortzusetzen. Sieben männliche Mitglieder der
Truvpe, die zuletzt noch 42 Köpfe zählte, haben sich unter
den Wieueriilircn ihre künftigen Lebensgefährtinnen erkoren.
Sieben Wienerinnen, fünf Mädchen nitd zwei
Witwen, sämmtliche in deil sogenannten „besten Jahren"
stehend, reisten mit der Truppe, um den geliebten Beduinen
in die Wüsten und Lasen ihrer Heimat zu folgen und sich
ihnen nach arabischem Brauche antrauen zu lassen. Ter 'Ab-
schicd der Beduinen auf dem Südbahnhose war ein ungemein
thränenreicher. Ungefähr 30 Mädchen und sonstige
B e r e h r e r i n n c n der Beduinen schluchzten herzzer-
brechcnd. Manche der abschiednehmenden Frauen wäre wohl
auch gerne dem erkorenen Beduinen gefolgt, aber ihr
Herzenswunsch mußte an dem praktischen Sinne des Ge­
liebten scheitern. Tie Araber haben hier keine Liebesbünd­
nisse geschlossen, sic sahen nicht auf Schönheit und Jugend,
das Geld spielte bei ihnen die Hauptrolle.
Tie oben gcnariiiten sieben Beduinenbräute waren in der
glücklichen Lage, sich mit einer stattlichen Anzahl von Gold-
und Silberstückcn des Glückes, Bcduinensrauen zu werden,
würdig zu zeigen, und deshalb durften sie mit. Tie ver­
lassenen Bräure küßten die abschiednehmendcn Beduinen fast
zu Tode, drückten ihnen den Inhalt ihrer Geldbörsen in
die Hand und beschworen sie, manchmal ihrer zu gedenken
und recht o!t zu schreiben. Um 1 Uhr dampfte der Zug
aus der Halle. Tic Beduinen stimmten ein ohrenbetäuben­
des Abschiedsgeschrci an und winkten mit Tüchern. Tie zu­
rückbleibenden Frauen winkten gleichfalls mit den Taschen­
tüchern so lange noch der Zug sichtbar war und umarmten
sich dann wehklagend gegenseitig.
Tiefe „Wienerimten" hätte man wirklich zu ihren
„glücklichen" Colleginnen, welche als Braute mitzogen, hin­
zupacken sollen, es wäre nicht schade 11 m sie gewesen.
Tie arabischen Pferde und Esel, sowie die. Kamcele der
Truppe, verblieben im Besitze des Thiergartens und ge­
langen in Wien zum Verkaufe.
Dir Mahlbemrgrmg.
Wien.
Die christlichen Privatbeamten und
Handelsangestellten im Vereine mit der christ­
lichsocialen Arbeiterorganisation des 9. Bezirkes hielten am
Sonntag eine sehr gut besuchte Wahlbesprechung ab, und
wurde einstimmig beschlossen, die Eandidaturen der Herren
Axmann und Dr. Weiskirchner für die V.,
respective III. Curie thatkrästigst zu unterstützen. Tie Ein-
berufer erhielten von den Judensoci eine Flugschrift, die die
Candidaten Axmann und Tr. Weiskirchner in der sattsam
bekannten jüdischen Manier angreift. Dem Referenten Herrn
Fraß gab dies Gelegenheit, das freche und lügenhafte
Pamphlet eingehend zu zerzausen. Herr Fraß erntete
reichen Beifall sür seine vortrefflichen Ausführungen und
wurde dann die Besprechung mit Tankesworten an die
Theilnehmer vom Vorsitzenden, Herrn Erblich, geschlossen.
Niederösterreich.
Die jüdischradicale Gemeinbürgschast ist von
den Radicalen bereits wieder in Niederösterreich prvclamirt
worden. In einer kürzlich abgehaltenen Versammlung haben
die Radicalen beschlossen, in allen Bezirken des Viertels
unter dem Wiener Walde, in denen sie keine eigenen Candi-
doten ausstellen, „jede gegen die C h r i st l i ch«
socialen gerichtete Bewerbung zu
unterstützen".
Aus Stockerau wird uns geschrieben: „Tie Wir­
kungen der am Sonntag, den 7. d. M., abgehaltenen Ver­
sammlung des christlichiocialen Vereines für Stockcrau und
Umgebung machen sich bereits fühlbar. Tie erste Heldenthat
unserer Gegner bestand darin, daß sie dem Lbmanne des
christlichsocialen Vereines einen Geschäftsconcnrrenten ent­
gegenstellten; ferner gaben sie die Parole aus, nur bei „radi­
calen" Gesinnungsgenossen ihre Einkäufe zu besorgen. Aus
diese Weise beginnt der politische Kamps ans Seite der Gegner-
recht schmutzig zu werden. Tiefer Terrorismus, der übrigens
von den anständigen Gesinnungsgenossen der gegnerisckxen
Partei selbst verurtheilt wird, hat anderseits zur Folge,
daß die Zahl der Mitglieder des christlichsocialen Vereines
in stetem Steigen begriffen ist. Heute findet eine Versamm­
lung der Vorstcnrdsmitglicder des christlichsocialen Vereines
statt, in der unter Anderem sowohl Beschlüsse bezüglich der
im nächsten Monate stattfindenden Dereinsversammlung ge­
faßt werden, als auch Stellung genommen werden soll zur
Candidatur des Professors Richter in der Städtecurie Kor-
neuburg-Stockerau-Lberhollabrnnn. In dieser Beziehung
werden Garantien gegeben werden müssen, daß unsere For­
derungen besonders aus wirthschaftlichem Gebiete^ berück­
sichtigt und daß freundschaftliche Beziehungen zur christlich­
socialen Partei unterhalten werden."
Steiermark.
Im Städtewahlbezirk Bruck a. d. Mur-Leoben bewirbt
sich Tr. Seeliger in Frohnleithen um das Mandat.
Böhmen.
In der V. Curie Mies candidiren die Lcheralen be­
kanntlich wieder Professor Rohling, die Socialdemokraten
den Redacteur Stark. Tie „Bohcmia" erinnert sich nun
plötzlich, daß es in diesem Bezirke eine große Anzahl Christ­
lichsocialer gibt, und findet es „erfreulich", daß die Christ­
lichsocialen keinen eigenen Candidaten ausstellen, sondern
hoffentlich sür Röhling stimmen werdet!.— Vor' einiger
Zeit hat es die „Bohcmia" ebenso „erfreulich" gesunden,
daß gegen Kletzenbauer ein fortschrittlicher Candidat aus­
gestellt werden soll.
„Radikalni Listy" lehnen in ihrem heutigen Leitartikel
entschieden die jungtschechischen Lockrufe nach „Einigkeit"
im Wahlkampfe ab und erklären, selbständige Candidaten
ausstellen zu wollen, denen es zur Pflicht gemacht werden
soll, andere, als jungtschechische Politik zu treiben.
Tie radicalen Staatsrechtler candidiren für
das Mandat Celakovsky's in Schlan-Kladno den Vorsitzenden
der Handelsbeseda in Prag, Johann Sasr.
*
**
Wählerversammlung in der Leopoldstadt.
Ter christlichsociale Arbeiterverein „Austria" beriet
für vorgestern 'Abends in Reisinger's Saal in der Großen
Stadtgutgasse eine Versammlung der Wähler der zwölften
Section des Bezirkes Leopoldstadt ein, an der unrer Änderen
Vicebürgermeifter Tr. N c u m a y e r, Gemcinderalh Biel 0-
h l a w e k, Armcnrath Gaiblinger und iCooverator
T i t t r i ch theilnahmen. Obmann Hink eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienetlen,
wies aus die fieberhafte Agitation der Socialdemokratcir
hin und gab der Hossnung Ausdruck, daß es den vereinigten
Christen der Leopoldstadt gelingen wird, den jüdischen
Candidaten in der Städtecurie zu Falle zu bringen, und
auch in der V- Curie wieder zu siegen. (Beifall)
Hieraus wurde die Wahl des Präsidiums vorgenomtnen
und gewählt: Lberrevident C z e r m a k zum Vorsitzenden,
tzlcrr H a s e l m a y e r zu dessen Stellvertreter und Armen-
path Gaiblinger zum Schriftführer.
Als erster Redner ergriff Viccbürgerineister Tr. N e n-
ni a h e r als Cairdidat für die Städtecurie das Wort und
führte unter Anderem ans: Ich bin stolz daraus, daß
eine große Anzahl von Vertrauensmännern mich dazu aus­
erkoren hat, daß ich in dem bevorstehenden harten Kampfe
eine Ehrenstellung einnehmen soll- Ich kann dafür reicht
genug danken. Ich glaube, daß wir es aus Grund der in
diesem Bezirke gemachten reichen Erfahrungen und der Opfer
dahin bringen, daß die Welt das Schauspiel erlebt, daß
dieser Bezirk erobert wird- Es ist dies die Hossnung der
Wählerschaft. (Lebhafter Beifalls Ich habe mich heute uin
Ihr Vertrauen zu bewerben. Sie kennen mich längere Zeit
und wissen, mit welchem Vertrauen ich von meinen Mit-
bürgeni beehrt worden bin, und ich glaube, daß ich dieses
Vertrauen zu rechtfertigen in der Lage sein werde. Jeden­
falls glauben Sie mir aber, daß ich für den Fall, als ich
gewählt werden sollte, im Reichsrathe ebenso meine Schuldig­
keit thun werde, wie ich es Zeit meines Lebens in ieder
Richtung zu thun gewohnt war und wie ich es insbesondere
als Vertreter meiner Mitbürger im Gemeinderathe zu thun
gewohnt bin- Wenn wir die Pflichten ins Auge fassen,
die ein Reichsrathsabgeordneter im kommenden Parlamente
hat, müssen wir uns vor Augen halten, daß das kommende
Parlament eine sehr zweifelhafte Zukunst hat. Es liegt so
in der Luft, als wenn dieses Parlament nicht lange existiren
würde- Wenn die Gewählten eine andere Richtung ein­
schlagen, als es bisher geschehen ist, so wird aber das Parla­
ment doch lebensfähig sein. Ter Redner schilderte nun die
Vorkommnisse seit dem Grafen Badeni und wies daraus hin,
daß seit dieser Zeit jede socialresormatoriscke Arbeit geruht
habe. Ueber Veranlassung der jüdischen Rathgeber hat Graf
Badeni die Sprachcnverordnungen erlassen und die Natio­
nalitäten dadurch noch mehr durcheinandergehetzt- Tie
Tschechen waren kurzsichtig genug, dieses Geschenk nicht zu
erkennen. Später ist die Lbstruction in Thätigkeit getreten.
Tie Lbstruction ist das Gefährlichste, was es für einen Lkaat
geben kann. Es ist ein Glück sür Oesterreich, daß cs noch
Regierungen gibt, welche heute nicht neuerdings die Lb­
struction herausfordern, welche es versuchen, ob denn nicht
ans constitutioncllem Wege weiter regiert werden kann. Es
ist heute in ganz Oesterreich dos Bedürfnis vorhanden, daß
nur ein ruhiges parlamentarisches Wirken uns zu einer
sveialresormatorischen Arbeit bringen kann. lBcitall) Ter
Redner besprach nun ausführlich die nothwendigen socialen
Reformen und schloß: Ick hoise, daß das Parlament wieder
arbeitsfähig wird. und ich werde, wenn ich demselben einmal
angehören sollte, in demselben wirken zum Frommen unseres
Vaterlandes und unserer lieben Vaterstadt Wien. (Stürmi­
scher Beifall- Tem Redner wird der Tank durch Erheben von
den Sitzen ausgesprochen.)
Gemeinderath Bielohlawek führte aus, daß es
nothwendig ist, aus alle Schliche und Kniffe aufmerksam
zu machen, welche die Gegner anwenden. Tie Herren Social­
demokraten setzen Alles daran, den I. Wiener Wahlkreis
zu erobern. unterstützt mit dem Gelde der Juden. Man will
Gcgeneandidaten aus allen Branchen aufstelle:'. Trotzdem
brauchen wir keine Angst haben, wenn auch erklärt werden
muß, daß in intensiver Weise gearbei:er werden muss, um bett
Sieg an unsere Fahne zu heften. Ter Redner widerlegte nun
die Lügen der Indenolätrer über den „Nieder-
gang von Wien" und schilderte in beredten
Worten an der Hand von Thatsachen die rastlose
Thätigkeit des Bürgermeisters und der christlickssocialen
Partei zum Wohle der Bevölkerung. Nachdem Redner die
Nationalitätenhcge auf das Schärfste verurtheilt und den
Standpunkt der ehrlichen Teutschen in Wien präcisirt hatte,
schloß er mit den Worten: So Holsen wir, daß der Sieg
wieder an unsere Fahne gefesselt werde und daß endlich die
Gegner dorthin getrieben werden, wohin sic gehören: Zum
Teufel! (Stürmischer Beifall.)
Lberrevident C z e r m a k gab seiner Freude darüber
Ausdruck, daß in der Lcopoldstadt die 'Arbeiter mit den
bürgerlichen Parteien vollkommen vereint gehen, und
würdigte unter lebhaftem Bciiallc das Verhalten der 'Ab­
geordneten der V. Curie.
Ueber Antrag des Obmannes Hink wurde sodann
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Tie
beirre in Reisinger's Saal in der Leopoldssadt tagende, von
Wählern aller Stände der Städtecurie Leovoldstadk-
Brigittenau und der V. Curie des I. Wiener Wahlkreises
besuchte Wählervcriatnmlung begrüßt die Ausstellung des
Vicebürgermessters Tr. N e u m atict als Rcichsrathscandi-
daten für die Städtecurie Leopoldstadt-Brigiltenan und des
Gcmcinderathes Bielohlawek für die V. Curie des
I. Wiener Wahlkreises. Tie Versammelten ersuchen beide
Herren im Falle ihrer Dahl, gleich den übrigen gewählten
Parteigenossen, Alles daran zu setzen und 'nichts unver­
sucht zu lassen, um mit .Hilfe aller ivahren Volks,'rcunde
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen. Tie Lb­
struction ist mit allen zulässigen, nöthigenfalls zu schassenden
Mitteln zu bekämpfen, um dem Terrorismus derselben, die
bedeutsamerweise unter Führung des Juden Stransky steht,
endlich wirksam zu begegnen."
Obmann .Hink brachte hieraus die jüngsten Ent­
schließungen der Teutschen Volkspartei gegen die
Christlichiocialen zur Sprache, woraus Picebürgermeister
Tr. Neumayer seinen Standpunkt folgendermaßen vrä-
cisirte: Tie Teutsche Volksvarrei ist eine Partei, die ich
inrmer sehr sympathisch begrüßt habe, aber nur bis zu dem
Momente, in welchem sich das Gros der Teutschen Volks-
parte^ von einigen fremden Elementen, von einein Wolfs
und schönerer, leider terrorisiren ließ. Von diesem Momente
an hat die Teutsche Volkspartei aufgehört, in Oesterreich
ein politischer,Factor von Macht und Bedeutung zu sein.
Ich bedauere sehr, daß heute noch in der Teutschen Volrs-
vartei Männer sind, welche nicht den Muth haben, das ge­
hörig anszuiprschen. Die berichtet wird, konnte Landes­
ausschuß Richter in einer Versammlung diesem Ansturine
nicht widerstehen, und wenn es richtig sein sollte, daß er
eine Erklärung gegen das Zusammengehen mit der christlich­
socialen Partei unterschrieben hat, dann bedauere und ver­
damme ich das. Als Wiener, als Oesterreicher und als Ehrist
werde ich immer zu jener Partei gehören, welche unter Füh­
rung unseres Tr. Lueger steht. Ich werde nickt nach links
und, nach rechts schauen, ich werde die Mitglieder 'dcr
Teutscken Volkspartei ebenso wie früher begrüßen, wenn
sie das thun, was sie früher gethan haben. Sobald sie aber
dieses Programm verlassen und die ckristlichsociale Partei
in irgend einer Weise bekämpfen, dann bin ich immer thr
Gegner. (Lebhafter Beifall.)
Cooverator Tittrich sühtte aus, daß die Absckwcn-
kung von der antisemitischen Partei nicht die Teutsche Volks­
partei gemacht hat, sondern zwei Mitglieder: K i e n m a n n
und Kolisko. Tiefe standen schon seit einigen Jahren
außerhalb jeden Contactes mit der antisemitischen, das heißt
der chrsstlichsocialen und der gemäßigten dcutschnationaleii
Partei._
Gemeinderath Bielohlawek sagte: Es soll zum
Ausdrucke gelangen, daß die Versammlung gegen das agita­
torische Wirken .der genannten Herren energisch Stellung
nimmt. Herr Kienmann wird wahrscheinlich in seinem eigenen
Bezirke fallen. Im llebrigen haben wir mit
Leuten nichts gemein, welche unter falscher Flagge segeln.
Wir haben uns unter der Teutschen Volkspartei antisemitische
Männer vorgestellt. Mit dem Momente, wo der Jude Mendel
Singer der Preßvcrtreter dieser Leute ist, haben wir
nichts mehr mft ihnen zu thun.
Obmann Hink sagte, man müsse abwarten, ob die
Meldung bezüglich der Person des Herrn Landesausschusses
Richter richtig ist. Sollte sich die Meldung bestätigen,
so ist es unsere Ausgabe, auch mit diesem Herrn reine Sache
zu machen.
Ueber Vorschlag des Cooperators Tittrich wurde
folgende Resolution angenommen: „Tie Partei der
vereinigten Christen der Leopoldstadt besteht aus Angehörigen
aller Berutsstände: Gewerbsleute, Beanite, .Hausbesitzer und
Arbeiter haben bisher eine einzige einheitliche Partei ge­
bildet und sie wollen auch fernerhin geeinigt für die Grund­
sätze der antisemitisck>en Partei mit aller Energie eintreten.
Jeder Versuch, das antisemitische Programm durck unrichtige
Betonung des Clafsenbewußtseins seitens irgend eines Be-
rnssstandes, mag er Gewerbestand oder Arbeitersrand heißen,
einzuengen, wird mit aller Entschiedenheit seitens der ver­
einigten Christen der Leovoldstadt zurückgciviesen werden."
Nachdem Obmann Hink zu eitriger Agitation aus-
gesordcrt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Gerirtstssaal.
Der verhängnisvolle Lrief.
(Sie will sterben.)
Am 9. d. M. war der Redactionsdiener Carl Reichel
nicht wenig überrascht, zur Mittagszeit seine I9jährige Tochter
Hedwig in seiner Wohnung zu finden, da Letztere um
diese Zeit. als bei Frau Leopoldine P ö l t n e r in der
Herbstslraße 3 bedienstet, unmöglich ihren „Ausgang" haben
konnte. Weiter siel ihm an dem Mädchen eine gewisse Zer-
störtheit auf, ohne darüber von demselben Klarheit erhalten
zu können.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 8 ]
©eite 8
Wien. Mitlwoch
Deutsches Dslksblatt«
24. October 1903
Nr. 4242
Als Reichel sich später auS seiner Wohnung ent­
fernen wollte, fragte ihn eine Nachbarin, ob er von' der
Hedwig schon einen Brief erhalten habe, was nicht der Fall
war, denn denselben hielt das Mädchen krampfhaft fest und
wollte ihn ihrem Vater auch nicht übergeben. Letzterer entriß
nun das Schreiben seinem aufgeregten Kinde und laS zu
seinen! Entsetzen den Inhalt des folgenden Briefes, den wir,
ohne in grannnatikalischer Richtung Correcturcn vorzunehmen,
wiedergeben. Derselbe lautete:
Liebster Vater!
Wenn Dich m einschreiben antrifft,
werde ich nicht mehr amLeben sein, denn
diese Kränkung kann ich nicht ertragen. Liebster Vater, ist
das ein Verbreche», wenn um 10 Uhr nicht Alles aufgeräumt
ist, daß einem der Strohsack vor die Thüre geworfen wird,
bin aber nicht 1 Minute müßig gewesen. Ich habe mir fest
vorgenomnien, wenn ich nicht bis zu Neujahr auf einen
Posten bleiben kann, daß ich niir das Leben
n e h m e. Ich habe alles mögliche gethan, nur daß die Frau
zufrieden ist, aber heutzutage behandeln einem die Frauen
schlechter wie einen Hund. Tie Frau Pöllner sagt: Sie
bleibt allein, ein Dienstmädchen kostet ihr zuviel, da hätte
sie mich aber nicht aufnehmen sollen, ich
hätte wo anders auch einen Posten bekommen und müßte
nicht so elend zu Grunde gehen.
Liebster Vater, verzeihe mir diesen
Schritt und kränke Dich nicht, ewig
könnte ich so nicht a m L e b e n bleiben.
Es küßt Dich wie meine lieben Geschwiester im Geiste
tausendmal Deine unglückliche in den Tod getriebene
Tochter Hedwig Reichel.
Liebster, theuerster Vater, eine große Bitte hätte ich
noch an Dich. Gib das Paket wo zwei paar schwarze
Socken und vier Kastenstreisen sind, der Frau Hildegarde P.
Bitte Dich liebster Vater, den einen Wunsch erfülle mir.
Ich schwimnie den Karl nach lebet
wohl auf Wiedersehen.
Die Gefühle des Vaters der angehenden Selbstmord-
candidatin, der bereits einen Sohn dadurch verloren batte,
daß derselbe gleichfalls seinem Leben ein frühzeitiges Ende
bereitete, waren, wie leicht begreistich, die denkbar schmerz­
lichsten. Er tröstete seine Tochter, eilte aber sofort in seiner
Erregung zu der früheren Dienstgebcrin derselben, zu Frau
P ö l t n e r. der er den Vorwurf der „U n m e n s ch l i ch-
k e i t" machte, worauf Letztere in ihrer Erbitterung den
erbosten Vater einen „gemeinenKerl" nannte.
Wie immer, krönten schließlich Klage und Gegenklage
auch dieses— Drama, über welches gestern der Strafrichter
des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gerichlssecretär Dr. Engel
zu judiciren hatte.
Der Angeklagte R e i ch e l gab zu, in seiner Erregung
der Klägerin Frau P ö l t n e r am Gange vorgeworfen zu
.haben, dieselbe sei unmenschlich.
, Richter: Ist Ihre Tochter vielleicht sehr nervös, sehr
S aufgeregt?— A n g e k l.: Ich bitte ja, das ist sie.—
Richter: Durch was können Sie beweisen, daß die Klägerin
„unmenschlich" sei?— A n g e k l.: Ich bitte, einmal hat Frau
Pöltner meiner Tochter „Filz" zu schneiden 'geben, und
diesen mußte sie mit einem Messer ohne Heft schneiden; natür­
lich hat sie sich so in den Finger geschnitten, daß derselbe
„schwürig" wurde und meiner Tochter durch drei Wochen der
Arm sehr wehe gethan hat.— Richter: Das ist allerdings
sehr bedauerlich gewesen, allein eine .Unmenschlichkeit" ist
dadurch noch lange nicht bewiesen.— A n g e k l:
Frau P ö l t n e r hat aber dann zu meiner Tochter gesagt:
Wenn S i e nicht waschen können, nehme ich mir eine
Wäscherin, die müssen Sic aber bczahien. Ich glaube, das ist
doch gewiß inhuman.— Richter: Was sagen Sie, Frau
P ö I t n e r dazu? Sie sind angeklagt, Herrn Reichel,
einen „gemeinen Kerl" genannt zu haben?— A n g e k l.'
Ja, das gebe ich zu, denn ich war auch aufgeregt. Wie komme
ich dazu, mir vor allen Leuten am Gange so was sagen zu
lassen, von so einem— gemeinen Menschen Reichel:
Na, sehen Sie, Herr Richter!— Richter (strenge): Frau
P ö l t n e r, einen solchen Ausdruck dulde ich nicht. Sic haben
den Zeugen nicht nochmals zu beleidigen.
Ein vom Richter angebahnter Ausgleich wurde von beiden
Parteien acccptirt und die gegenseitigen Klagen zurückgezogen,
worauf ein Freispruch erfolgte.
Reichel: Ich habe Frau P ö l t n e r nicht beleidigen
wollen— —Pöltner: Das Mädel war bei mir wie's
Kind vom Haus; doch, ich will ihm verzeihen, weil er so in
Aufregung gewesen ist, aber das Wort „unmenschlich" muß er
auch zurücknehmen.— Richter: Aber natürlich.—
Reichel: Aber ja, ich habe nichts gegen Frau Pöltner.
Der anscheinend so rasch und gemüthlich zu Stande ge­
kommene Ausgleich, respective die damit verbunden sein
sollende Versöhnung hielt jedoch nur solange an, als sich beide
Parteien noch im Gerichtssaale befunden hatten. Kaum waren
dieselben am Corridore, als einige spitze Bemerkungen fielen,
die bewiesen, daß die Streitaxt der Parteien noch nicht tief
genug begraben worden ist, und wenn Blicke tödten könnten,
dann doch wir wollen das Beste hoffen.
sCrida.s Vor dem Erkenntnissenate unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. T r i n k s fand gestern die wiederholt ver­
tagte Verhandlung über den Concurs der protokollirr ge­
wesenen Rauchwaarenhandlungsfirma „B e e r u n d T e i ch"
statt. StAS. Dr. v. M o r a w i tz trat für die Anklage der
selbstverschuldeten Crida gegen die Compagnons Samuel
Beer(!) und Max Teichs!) ein. Dieser Concurs datirt auS
dem März 1898, die Anklage beziffert das Deficit mit
177.845 fl., was von den Cridataren bemängelt wurde, weil
die Ausstände der Firma von fast 30.000 fl. alS uneinbringlich
angenommen worden waren, was nicht der Fall sei. Die An­
klage habe auch unberücksichtigt gelassen, daß das Waarenlager
um 40.000 fl. unter seinem wahren Werthe verkauft wurde.
Aber selbst nach diesen Ausstellungen beträgt das Deficit noch
über 58.000 fl. Die Anklage gelangt nach Vergleichung der
gegentheiligen Anschauungen zu dem Resultate, daß das
Deficit sich auf 104.000 fl. stelle, wobei concedirt werde, daß das
Waarenlager erheblich unter seinem Werthe verkauft worden
sei. Die Juden wurden unter Annahme dieses Deficites zu je
dreimonatlichem st re n gen Arreste vcr-
urtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
KaiserjubiläumS-Ltadttheater. Die Gerüchte, welche
für den gestrigen Abend einen Sensationserfolg in Aussicht
stellten, haben nicht übertrieben. Das Kaiserjubiläums-Stadt-
theater hat gestern einen seiner stärksten Erfolge errungen,
dessen Bedeutung vor Allem in der Entdeckung eines echten
wahren Dichtertalentes zu suchen ist, von dem
wir erwarten dürfen, daß es uns noch eine lange Reihe
dramatischer Werke voll echter, edler Poesie bescheeren wird.
Rudolf H a w e l, der Dichter des Volksslückes „Mutter
Sorge", wandelt schon in diesem Werke mit außerordent»
lichem Geschicks in den Bahnen Ferdinand Rai-
mund's und wir sind der festen Ueberzeugung,
daß er das moderne Wiener Volksslück, wenn
er sich erst die nöthige Bühnenerfahrung angeeignet hat, zu
einer solchen Höhe erheben wird, daß ihn die Nachwelt einst
als den „Raimund des XX. Jahrhunderts" verehren wird.
Wir behalten uns eine eingehende Besprechung der Novität
noch vor und constatiren heute nur den stürmischen Erfolg des
Werkes und seiner Darstellung, der sich in zahllosen jubelnden
Hervorrufen des Autors nach allen Actschlüssen und am Ende
der Vorstellung documcntirte. Mit dem Dichter theilten sich die
Darsteller, insbesondere die Dainen Fässer, Mayer,
L i e b e r; e i t und Rötel, sowie die Herren P o h l e r,
Fröden, Godai und B a u e r in die Ehren des gestrigen
Abend?, zu dem das Kaiserjubiläums-Stadtthcatcr in jeder
Hinsicht zu beglückwünschen ist. H. P.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute Mittwoch „Philippine Welser" mit den Damen
Fässer, Frolda, Lieberzeit, Raoul, Striebeck, sowie den Herren
Brünggee, Horak, Lengbach, Linori, Nowak, Pohlcr, Röhrich,
Schmidt und Stöhr zum neuntenmale zur Wiederholung.
Morgen geht das Schauspiel „Eva", dessen zweite Ausführung
abermals die beifälligste Ausnahme fand, in Scene. Sonntag
wird als Nachmittagsvorstellung das erfolgreiche Lustspiel „Hof-
gunsl" gegeben.
— Wegen andauernder Heiserkeit des Herrn G rei ß n-
e g g e r mußte die Aufführung der Posie von „Lampel'S
Töchter" verschoben werden, wodurch das Repertoire des
TheatersanderWien und Carl-Theaters
eine enipsindiiche Störung erleidet. Von heute bis inclusive
Freitag finden im Theater an der Wien Aufführungen von
„Die zweite Frau" statt. Sanistag findet die erste Aufführung
des Schwankes „Hochzeitsfreuden" von Kratz und Stobitzer
statt, in wklchein die Damen Kollendt, Lanz, Valberg, ferner
die Herren Eyben, Faber, Kirschner, Männcl, Stoll und
Weidinger in hervorragenden Rollen beschäftigt sind.— Wie
uns gestern Abends gemeldet wurde, soll Tireclor Lang­
kammer vorgestern die ausgezeichnete Sängerin Frau
L t t m a n n und deren Gatten, Capellmeister Stefanides,
wieder engagirt haben. Auch mit Herrn P a g i n sollen be­
züglich Wiederengagement Unterhandlungen gepflogen werden.
Das Theater an der Wien wäre zur Wiedergewinnung dieser
hervorragenden Künstler nur zu beglückwünschen.
— Im Carl-Theater gelangt heute die Operette
„Tie Diva" von Carl Weinberger mit den Damen Dirkens,
Biedermann, Robinson, Lanz und den Herren Bauer,
Glawatsch, Lindan, Senius und Pohl in den Hauptrollen zur
Aufführung. Morgen und die tolgcndcn Tage finden Wieder­
holungen dieses Werkes statt. Sonntag, Nachmittags V.3 Uhr,
wird bei ermäß!gten Preisen „Die Waise aus Lowood" mit
Adele Sandrock in der Titelrolle gegeben.
— Das Theater in der Josef st a d t bringt
nächsten Freitag einen interessanten und abwechslungsreichen
Einacterabend. Zur Aufführung kommen drei Novitäten ganz
verschiedenen Genres. In deni Lustspiele „Sommerregen" nach
dem Französischen des Heinrich Vollrat Schumacher ist Helene
Fehdmer in einer gröberen Conversationsrolle beschäftigt;
Gustav Maran spielt einen seiner köstlichen alten Lebemänner
und Herr Spira, der neuengagirte jugendliche Liebhaber, tritt
zum erstenmale in einer großen Rolle vor das Wiener
Publikum. —- In dem genialen, in ganz Deutschland mit
Erfolg aufgeführten Einacter „Der Kammersänger" von Frank
Wede'ind, dem geistvollen Mitarbeiter des „Simplicissimus",
spielt Director Jarno die Titelrolle.— „Madame Ledig",
Operette von Henop und Schier, Musik von Eduard Kremser,
dem beliebten und populären Dirigenten des Wiener Männer-
gesangvereines, bietet Paula Worm Gelegenheit, sich als
muntere Soubrette zu zeigen.
— Hofschauspieler Josef Kainz veranstaltet einen
Goethe- Heine- Abend, welcher Freitag, den
9. November, nn große» Musikvereinssaale stattfindet. Vor­
merkungen in Gutmann's Hosmusikalienhandluug.
—Sonntag, den 28. d. M., 1/ 3 1 Uhr Nachmittags, findet im
großen Musikvereinssaale unter dem Pro­
tect orate der Frau Gräfin Anastasia Kielmansegg zugunsten
der Witwe und der unmündigen Waisen eines Journalisten
eine M a t i tt <5 e unter Mitwirkung folgender Kräfte statt:
Damen: Fräulein Lola Beeth, Lojna Herma, Josesine Glöckner,
Betty Stojan; Herren: Bernhard Baumeister, Franz Drdla,
Alfred Grünfeld, Alexander Girardi, Josef Ritter und Adolf
Weisse. Karten sind in den Musikalienhandlungen Gutmann,
Ross und Berte zu haben.
Gewerbe.
Erster österreichischer Eon-itortag.
In der „Ressource" wurde gestern der erste österreichische
Conditortag abgehalten, zu welchem die Zuckerbäckergcnossen-
schaften vieler österreichischer Städte Delegirte entsendet hatten.
Nur die Tschechen waren ferngeblieben; sie hatten die Ein­
ladung der Wiener Zuckerbäckcrgenossenschast mit einer tschechi­
schen Zuschrift beantivortet, die nichts Anderes als die Worte
enthielt: „Wir verstehen nicht Deutsch!" An den Verhand­
lungen bctheiligten sich auch die Landtagsabgeordncten
Dr. W e i s k i r ch n c r und Schneider, der Ver­
treter der Geiverbebehörde Magistralörath K i e n a st
und die Handelskammerräthe Adler und P a b st;
später erschien auch Bürgermeister Dr. Lueger.
Der Vorsteher der Wiener Zuckerbäckcrgenossenschast
begrüßt« die Erschienenen und eröffnete die Versammjung mit
einem Hoch ans den Kaiser. Der Tag habe die Ausgabe, das
Gewerbe vor dem drohenden Verfalle zu retten. Ein Ereignis
von schwerwiegender Bedeutung für das Zuckerbäckergewerbe
sei die Erhöhung der Zuckersteuer gewesen, gegen wejche alle
Schritte und Remonstrationen fruchtlos blieben. Mit dem
Zucker seien auch die Preise anderer Materialien, insbesondere
der Kohle, gestiegen. Hierzu sei noch die Schmutzconcurrenz der
„Gesrorenesmänner" und der italienischen Zuckeilhausirer ge­
treten und es sei bedauerlich, daß auch die Gewerbebehörd«
dagegen nicht einschreite. Wenn es so fortgehe, werde das
nltchrwürdige Zuckerbäckergewerbe bald vom Schauplatze ver­
schwinden.
Naniens des Wiener Magistrates begrüßte Magistrats­
rath K i e n a st die Versammlung. Er wünschte, daß alle Be­
schwerden offen geäußert werden, damit die competenten Kreise
sie hören. In der Formuliruug der Dünsche möge jedoch
weise Mäßigung beobachtet und darauf Bedacht genommen
werden, daß die Mittel, die zur Abhilfe empfohlen werden,
auch durchführbar seien. Der Magistrat mit seinen! Chef
Dr. Earl Lueger an der Spitze ist gewiß gewerbefrcundlich
und setzt Alles daran, um innerhalb der bestehenden Gesetze
das Gewerbe zu schützen. (Beifall.)
Sodann hielten die Handelskammerräthe P a b st und
Adler kurze Ansprachen; Letzterer empfahl die Organisirung
von Rohstoffgenossenschaften.
Landtagsabgeordneter Dr. Weis kirchner begrüßte
die Versammlung in dreifacher Eigenschaft, als Genosienschafls-
commisiär, als Vertreter der Gewerbeschulcommisiion und als
der letzte Referent des österreichischen Abgeordnetenhauses sür
die Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Hierauf erfolgte die Wahl des Bureaus und wurden
Vorsteher Cap (Wien) zum Präsidenten, P t a t s ch n i g
(Graz) zum Vicepräsidentcn und W e i n b u b (St. Pölten)
zum Schristsührer gewählt. Das Referat über die Lage des
Zuckerbäckergewerbcs erstattete Rosenberger (Wien).
Er führte aus, daß dieses Gewerbe, in dem es früher
noch einem Jedem mögjrch war, einen Sparrpfennig
für das Alter zurückzulegen, heute gänzlich darnieberliege. T>e
Productiousmittcl wurden seitens der Fabrikanten und Groß­
händler ohne Rechtfertigung enorm erhöht. Abgesehen vom
Zucker sind die Mandeln von 60 auf 150 fl., die Rosinen von
36 auf 80 fl. im Preise gestiegen. Im Abgeordnetenbause be­
fasse man sich ausschließlich mit der „Hohen Politik". Die
nationale Verhetzung sei heute so we>t gediehen, daß die
Tschechen nicht einmal mehr in gewerblichen An­
gelegenheiten mit den Deutschen zusammenarbeiten wollen.
Redner wünscht eine strictere Handhabung des Befähigungs­
nachweises und empfahl die Wahl von Abgeordneten,
die der christlichsocialen oder Deutschen Volksparlei sich an­
schließen; diese Parteien haben durch ihr Verhalten gelegentlich
der Abänderung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung
bewiesen, daß sie ein Herz für den Gewerbestand haben.
(Beifall.)
P r e g l (Olmütz) klagte über die Concurrenz der
Frauenoereine, sowie darüber, daß die zahlreichen tschechischen
L>leuerbeamleu den deutschen Gewerbetreibenden gegenüber
parteiisch vorgehen.
Nun erschien Bürgermeister Dr. Lueger, mit
der goldenen Bürgermeisterkette und allen seinen Orden
geschmückt im Saale, mit stürmischen Hochrufen
empfangen. Der Vorsitzende Cap begrüßte den
Bürgermeister mit einer Ansprache, in wclckier er dessen
Verdienste um den Gcwerbestand hervorhob und der Bitte
Ausdruck gab, der Bürgermeister möge seine Auimerkfamlcit
auch dem arg bedrohten Zuckerbäckergewerbe zuwenden.
Bürgermeister Tr. Lueger gab seiner Freude Aus­
druck über das Zusammengehen der Gewerbetreibenden, das
dem Gewerbe jene Grundlage wiedergeben soll, die ihm
durch die Entwicklung der Tinge leider entzogen worden ist.
Er habe immer daran festgehalten, daß cs Ausgabe der staat­
lichen und autonomen Behörden sei, das Gewerbe zu schützen.
Wiederholt, sagte Tr. Lueger, habe ich cS ausgesprochen,
daß der Bauern- und der Gewerbestand die Pfeiler des
Staates und der Gesellschaft sind und hierin lasse ich mich
durch die Bestrebungen anderer Parteien nicht irre machen,
welche durch ihr immerwährendes sprechen von „Freiheit"
es bald dahin gebracht hätten, daß alle Menschen Knechte
geworden wären. Ich hoffe, daß Sic Ihre Angclegenheilen
in Ruhe und Frieden erledigen werden. Vielleicht sind nicht
blos Teutsche da, vielleicht auch einige Böhm' lZuruf: Sic
haben geschrieben: »roromiwe!>, Polen, Slovenen und
Italiener. Ich begrüße Sie Alle in Wien, das ivohl eine
deutsche Stadt ist, aber auch jene willkommen heißt, die
einer anderen Nation angehören; Sie werden hier von einem
.Hasse oder einer Feindschaft nichts zu fühlen bekommen.
Solche Zusammenkünfte sind geeignet, die widerstrebenden
Elemente näher zu bringen und vielleicht die Lösung jener
bitteren Frage anzubahnen, die uns von den wirthschaftlickien
Fragen abgelenkt hat. Während mir über alles Mögliche
streiten, geht die ganze Gesellschaft zugrunde, nichts geschieht
sür Bauer, Gewerbe und Arbeiter. Tiefer Zustand muß
aushören, wenn unser Vaterland wieder zur Blüthe gelangen
soll, eine Versöhnung muß endlich kommen im Interesse
Oesterreichs und Wiens. Ter Magistrat allein kann nichts
machen für das Gewerbe; denn außerhalb des Gesetzes kann
und darf ick mich nicht stellen und über mir steht eine zweite
und dritte Instanz und dann noch die Sprüche des Verwal-
tungsgerichtShoscs. Tr. Lueger wünschte schließlich den
Berathungen den besten Erfolg. (Stürmischer, anhaltender
Beifall.)
Nachmittags fanden mehrere Comitsbesprechungen statt.
.Heute Vormittags werden die Verhandlungen fortgesetzt.
(Jüdische Preßhefepautschcr.^ Wir erhalten folgenden
Berichtigung: „An die Redaction des „Teutschen Volks­
blattes in Wien. In Vertretung der Firma E ruft& Eo.
fordere ich Sie mit Bezug ans den in Ihrem Blatte vom
18. October 1900, Nr. 4236, unter der Bezeichnung:
„Jüdische Preßbefepantscher" abgedruckten Artikel hiermit
auf, nachstehende Berichtigung aus Grund des§ 19 P. G.
aufzunehmen: Es ist unwahr, daß unsere Wirksamkeit da­
rin besteht, echte Getreidehcse mit Stärke und Bierhefe zu
mischen und auf diese Art ein minderwerthiges Gepantsche
herzustellen; es ist unwahr, daß wir unsere sämmtliche Hefe
als Hochprima bezeichnen; es ist unwahr, daß wir unsere
Bierhefe aus einer obcrösterreichischcn Brauerei beziehen; eS
ist endlich unwahr, daß wir binnen kurzer Frist die ver­
schiedensten Domicile innehatten.— Wahr ist vielmehr,
daß wir in unserer eigenen Fabrik .Hefe selbst erzeugen und
die Manipulation derselben, die in Oesterreich-llngarn allge»


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 9 ]
Nr. 4242
24. October 1900
Seite 9
Wien. Mittwoch
mein übliche ist: wahr ist, Last wir nur wirkliche Hochprima
Hefe mit dieser Bezeichnung verkaufen; wahr ist, datz wir auch
in Vöcklabruck (Oberüsterreich) Hefe erzeugen, die wir tag-
lich von dort an uns gelangen lassen; wahr ist endlich, daß
wir seit acht Jahren im 10. Bez., Eugengasse 73, ein eigenes
Fabriisgebäudc mit Kessclraum und Schlott besitzen und
daselbst während dieser Zeit ununterbrochen unsere Products
erzeugen. Achtungsvoll Tr. Ignaz Händler, Verthei­
diger in Strafsachen, 1. Vez.» Bauernmarkt 14. Wien,
22. October 1900.— (Unser Berichterstatter hat erklärt, für
die Wahrheit aller seiner Angaben einzustehen. Tie Schrift-
leitung.)'
Der Krieg in China.
Der Kaiser von China an König Victor
Emannel.
Nom, 23. October. Tie „Agenzia Stefans" meldet:
Ter chinesische Gesandte in London, der auch bei dem
italienischen Hofe accreditirt ist, wurde vom Kaiser von
China beauftragt, an den König von Italien eine kaiser-
liche Botschaft gelangen zu lassen, in welcher der Kaiser
zunächst um Mittheilungen über das Befinden des Königs
bittet und sodann sagt, daß China infolge einer unbeson­
nenen Bewegung eine Schuld gegenüber den europäischen
Mächten aus sich geladen habe. Ter Kaiser hegt das Ver­
traue», der König werde in Erwägung ziehen, daß seit
einiger Zeit der Handelsverkehr ein sehr reger und die
Beziehungen stets die herzlichsten gewesen seien, und daß
es nicht zu einer Züchtigung Chinas kommen werde
und versichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit
und Achtung. Ter Kaiser sagt, er entsende den Gesandten
Losenglu, um dem Könige diese seine Wünsche zu unter-
breiten und die Gefühle der tiefen Tankbarkeit auszudrücken,
sowie den König zu bitten, die großen Interessen wahr­
nehmen und in seiner steten Sorge für die Erhaltung guter
Beziehungen sich mit den anderen Mächten in's Einver«
nehmen setzen zu wollen, um die bestehenden Schwierig,
keilen zu beseitigen und den Friedensvertrag abzuschließen.
Seine Tankbarkeit werde eine grenzenlose und die Vortheile
werden unberechenbare sein. Tie Botschaft schließt mit er­
neuerten Tankesbezeuguiigen.
Paris, 23. October. (Meldung der „Agence Havas".)
Lihungtschang richtete an den chinesischen Gesandten
in Paris ein Telegramm des Inhaltes, er möge dem
Minister des Aeußcrn, T e l c a s j e, mittheilen, daß der
französische Gesandte Pichon krank sei, und daher um
die Ernennung eines anderen Bevollmächtigten ersuchen.
Ta Telcasiä an demselben Tage eine Depesche Pichon's
erhalten hatte, in der dieser nichts von seiner Krankheit
erivähnt, begegnet die Meldung Lihungtschang's dem Miß-
trauen des Ministers, welcher sich an Pichon telegraphisch
um Auskunft wendete. Tie Antwort Pichon's ist noch aus-
ständig.
Paris, 23. October. In dem heute abgehaltenen
Ministeralhc theilte Telcasss mit, daß die fremden
Gesandten in Peking sich den französischen
Vorschlägen geneigt zeigen.
Brüssel, 23. October. „Palriote" theilt mit, daß an
zuständiger Stelle von der vom „Messager de Bruxelles"
gemeldeten Einmischung Belgiens in die chinesi-
scheu Angelegenheiten, und zwar in der Form,
daß es an der Bildung einer internationalen Gendarmerie
thcilnchmc, nichts bekannt sei.
Petersburg, 23. October. Ter „Nowoje Wremja"
wird aus SsrctcnSk vom 20. d. M. gemeldet: Am
26. September sind 22-000 Reservisten aus China nach
Hause zurückgekehrt: 6000 trafen auf einem Dampfer in
Ssrctcnsk ein. Ta seit dem 19. d. M. die Schifffahrt auf
dem Amur eingestellt ist, mußten 3000 Reservisten die
Dampferiahrt unterhalb Pokorwka ausgeben. Läitgs des
Schilkaslnsics sind Etappen ausgestellt, die mit warmer
Kleidung und Proviant versehen sind.
Petersburg, 23. October. Tie „Petersburgkija
Wjedomosti" jagen in einer Besprechung des d e u t s ch-
englischen Abkommens, dasselbe sei durchaus nicht
gegen Rußland gerichtet, und betonen, daß Nordchina aus­
schließlich zur russischen Einflußsphäre gehöre» müsse, was
auch die deutschen und englischen Politiker einsehen müßten.
New-4)ork, 23. October. Eine Depesche des „New-
Dock Herold" meldet aus Washington, Staatssecretär
H a y^ habe an E o n g e r telcgraphirt, er solle die
Abschaffung des T s u n g l i y a in e n und die Ernennung
eines M in istcrs des Auswärtigen verlangen,
der mindestens einer europäischen Sprache mächtig sei.
New-Aork, 23. October. („Reuter"-Meldnng.) Eine
Depesche ans P e k i n g vom 21. d. M. nieldet: Das
Saturn der Conscrenz der fremden Gesandten mit dem
Prinzen T s ch i n g und Lihungtschang ist noch
u n b e st i m m t. Einige Gesandte sind noch ohne In­
structionen, zwei Gesandte sind abwesend, einer krank
Yokohama, 23. October. (,Reuter"-Mcldung.) Amtlich
wird gemeldet, daß der russische und der japanische
Truppenführer ein Abkommen getroffen hätten, demzufolge
Rußland allen Verkehr aus der Bahnlinie zwischen Aangtsun
und Schanhaikwan und ebenso in der letztgenannten Station
leitet. Tie Verbündeten hätten das Recht, die Linie für
militärische Zwecke zu benützen. Rußland benützt die Bahn-
linie nordwärts nach Niutschwang, willigt aber rin, in der
Provinz Pclschili ein ausreichendes rollendes Material für
die Zwecke der Verbündeten bereit zu halten.
Hongkong, 23. October. (,Reuter"-Meldung.) Aus
C a ii t o n wird berichtet: Die Cvnsuln erhielten
besorgniserregende Nachrichten. In
Canton selbst herrscht verhältnismäßig Ruhe. Nach Mit-
„Stnifäf* &*lk*blatt“
theilungen von Flüchtlingen aus Huitschschau macht die
Bewegung der Aufständischen Fortschritte und wird überall
vom Volke willkommen geheißen. Tie Aufständischen be­
zahlen Alles, was sie nehmen, und werden daher als Gäste
und nicht als Feinde behandelt. Man glaubt, daß die
Rebellen zehn Führer besitzen, deren jeder eine
besondere Abtheilung führt. Ter Führer der Aufständischen
im Hinterlande von Kaulung schlug am 15. d. M. eine
starke Truppenabtheilung des Admirals Ho, wobei letztere
100 Todte verlor.
Hongkong, 23. October. („Neuter"-Meldung.) Nach
Berichten auS Canton wurde zehn Meilen unterhalb
von Canton ein Boot mit 100 Paffagieren von Piraten
ausgeplündert. Tie Räuber entkamen mit der Beute. In
Canton befürchtet man, daß die Räubereien mit dem Zu-
nehmen der Jahreszeit fortschreiten werden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Lohnbewegung.
* Eisenerz, 23. October. Unter den Arbeitern der
Alpinen Man tanze sell schaft ist'eine Lohnbe­
wegung ausgebrochen. In einer vorgestern abgehaltenen
Versammlung wurde eine Resolution beschlossen, in welcher
die sofortige Einberufung des Einigungsamtes der Berg­
baugenossenschaft verlangt wird, nachdem die Tirection der
Gesellschaft die Forderungen der Arbeiter rundweg abge­
lehnt hatte. Nach der Sachlage ist der Ansbruch eines
Strikes nicht unwahrscheinlich.
Lrcesse.
Prag, 23. October. AuS Komotau wird unter dem
23. d. M. gemeldet: In S c c st a d t l verwies gestern, gegen
4 Uhr Früh, ein Wachmann zwei excedirende Berg­
arbeiter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt,
dieselben zu verhaften. Ein Bergarbeiter, Namens Tomaschek,
wollte die Verhaftung verhindern; cs gesellten sich zu ihm
noch gegen zwanzig andere Personen und setzten demWach-
manne so arg zu, daß dieser von seinem Säbel Ge­
brauch machte und schließlich zum Revolver griff und
einen Schuß abfeuerte, welcher Tomaschek tödtlich traf.
Darauf zerstreute sich die Menge; aber am Nachmittage
fanden wieder "Insaminlungen statt. Vor einem Gasthause,
wo der Bruder des Erschossenen die Anwesenden haranguirte,
wuchs die Menge bis auf 500 Personen an. Ta die
Polizei der Bewegung nicht Herr Iverden konnte, wendete
sie sich an den Gendamcriepostcn um Hilfe. Tie Gendarmerie
schritt sodann ein und zerstreute die Menge. Aus Vorsicht
wurde der Gendnrmericposten noch verstärkt und die
Schließung der Gasthäuser um 9 Uhr Abends angeordnet.
Tie Nacht verlief ohne Zwischenfall und auch heute wurde
die Ruhe nicht gestört.
Jum Kanflerrocchsrl.
Berlin, 23. October. Ter bisherige Staatssecretär Frei­
herr v. Richthofen wurde zum Staatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes ernannt.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 23. October. Tie neuen Minister leisteten
heute den Eid.
Madrid, 23. October. Im gestrigen Minister­
rathe wurde beschlossen, die Politik der früheren
Regierung fortzusetzen.
Madrid, 23. October. Admiral M o z o, der Chef
der Seepräfectur in Cadix, hat das ihm angebotene Marine-
portefeuille angenommen.
Der Mineurstrike in pennsyloanien.
New-Iork, 23. October. (,,Reuter"-Meldung.) Gestern
Abends wurden in einigen Kohlengruben in der Nähe von
Wilkesbarre Arbeiter, die nicht in den Ausstand getreten
waren, von ausständigen Arbeitern angegriffen, b e-
schossen und mit Steinen beworfen. Tie Polizei
feuerte aus die Ruhestörer. Etwa hundert Per­
sonen wurden verletzt.
New«?)ork, 23. October. Ter „New-^ork Tribune"
wird auS Scrantvn telcgraphirt, dort sei die Nachricht ein-
getrossen, daß der Führer der strikenden Kvhlcnarieiter,
Mitchel, dem Anerbieten der 'Arbeitgeber zugestimmt habe,
und daß somit der Aus) b beendet sei.
Ofen-Pest, 23. October. Das „Ungarische Tele-
graphencorrcspondenzbureau" bezeichnet die Meldung von
angeblichen, bei der Verwaltung des Tabakmonopols ver­
übten Mißbräuchen als total grundlos. Es war demnach
auch kein Anlaß vorhanden, gegen einen Finanzbeamten
eine Untersuchung einzuleiten.
Stuttgart, 23. October. Tie 16hhjährige Opern-
sängerin Marie Barrientos aus Barcelona erzielte
heute im Hosthcatcr als Rosine im „Barbier von Sevilla"
einen durchschlagenden Erfolg. Tie Sängerin wird in Berlin,
Breslau, Wien u,nd Ofen-Pest gastiren.
Rom, 23. Octolcr. Ter ehemalige Erzbischof von
Lemberg, Sembratowicz, ist heute gestorben.
St. Mihrel, 23. October. Tee Tcpntirte Ferrette,
welcher unter der 'Anklage stand, den Municipalrath von
Barlcduc, M e r l i e r, im Z >o c i k a m p f e g c t ö d t e t zu
haben, wurde heute von den Geschworenen von Mensefr ei­
gesprochen. Das Tue!! war durch eine Zcitungspolemik
hervorgerufen worden.
Belgrad, 23. Octvbcr. Ueber Ansuchen des Minister-
präsidcnten Jovanovics verfugte der Kriegsminister
Wassics, daß fremde Staatsangehörige, die als Frei­
willige in das serbische Heer eintreten ivollen, nicht mehr
aufgenommen werden dürfen, um unliebsame Reclaniationen
seitens der fremden Vertreter zu vermeiden.
Washington, 23. October. Präsident M a c K i n l e y
Hai sich nach Canton im Staate Ohio begeben, um dort
bis nach der Präsidentenwahl zu bleiben.
Triest, 23. October. Ter Lloyddampfer „Silesia" ist am
22. d. M. von Hongkong nach Aokohama abgegangen.
Aeüeiter-Zeitmlg.
sTramwatzbedienstetenversammlung.) Unter geradezu
riesiger Betheiligung der Bediensteten der Bau- und Betriebs-
gesellschait jür städtische Straßenbahnen fand gestern Nachts in
Kaller's Restauration am Erzherzog Carlplatze im 2. Bezirke
eine von Seite des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austria" einberufene Tramivaybedieiistetcnversamnilung
statt, zu welcher unter Anderen die Gemeinderäthe B l e l o-
hlawek. Besau und K r i k a v a erschienen waren. Ob-
mann Hink eröffnete die Versammlung und betonte, daß die
christlichiociale Partei stets für die Jutereffen der Tramrvay-
bedienstelcn eintreten wird, das zeige sich jetzt wieder bei der
Abänderung der Dienstordnung für die Bediensteten.
Gemeinderath Bielohlawek führte unter Anderem
aus: Wenn die Abänderung der Dienstordnung in der Weise,
wie sie die Gemcinderathsmajoritüt beschlossen, von der
Gesellschaft angenommen wird, können die Bediensteten zu­
frieden sein, denn selbst die Socialdemokraten geben zu, daß
die Abänderungen sehr gut sind. Tie Gemeinderathsmajorität
hat bewiesen, daß sie nicht nur politische Macht erlangen
will, sondern daß sie Allem, was sie versprochen, gerecht
werden will. Besonders fällt in's Gewicht, daß die Führer der
christlichsocialen Partei in keiner Weise für ihre rastlose
Thätigkeit sich bezahlen lassen und auch kein Mensch ge­
zwungen wird, auch nur einen Kreuzer für organisatorische
Zwecke zu entrichten. In eingehender Weise besprach nun
der Redner die Lösung des alten Tramwahvertrages seitens
der Gemeinderathsmaiorität und stellte sich dann als Can-
didat sür den Reichsrath vor.— Gemeinderath Krikava
erörterte desgleichen die neue Dienstordnung, ebenso der
gemaßregelte Conducteur L u c c a.— Ein Bediensteter,
der im Stadtrathe als Experte jungirte, wies daraus hin,
daß die Experten nicht vom Bürgermeister bestimmt, sondern
frei gewählt wurden, und betonte, daß der Dank für die
Schaffung der neuen Tienstordnung, die für die Bediensteten
von großem Erfolge sein wird, dem Bürgermeister gebühre.
Ter Redner dankte auch besonders dem Vereine „Austria",
welcher durch seine Agitation viel zugunsten der Tramway­
bediensteten geschaffen hat, und brachte auf den Verein ein
dreifaches Hoch aus.— Gemeinderath Besau machte dann
noch einige Mittheilungen, woraus die Constituirung einer
Zahlstelle des Vereines erfolgte und folgende Resolution
cinllimmig beschlossen wurde: Tie heute in Kaller's Re­
stauration versammelten Tramwaybedienstcren aller Kate­
gorien sprechen dem löblichen Wiener Stadt- und Gemeinde-!
rathe und insbesondere dem verehrten Herrn Bürgermeister
Tr. Lueger den wärmsten Tank sür sein wahrhaft volks-
freundlichcs Wirken aus, welches gelegentlich der neuen
Tienstordnung bewiesen wurde. Hierauf wurde die Versamm­
lung mit stürmischen Hochrusen auf Bürgermeister Tr- Lueger
Uereinsnachrrchterr.
(Tcr Männergcsaugvcrcin „Habsburg") gibt allen
seinen Freunden und Gönnern bekannt, daß sich das Uebunqs-
jocal von heute an in Rotter's Gasthaus, 17. Bez., Calvarien-
berggasse 4, befindet.
* sMontagsabeude der Leo-Gesellschaft.) Tie Er­
öffnung der Moniagsabende der Leo-Gesellschajt findet Montag,
den 5. November, J/ 2 8 Uhr Abends im Restaurant Wein­
garten statt und wird Herr Tr. D o m a n i g einen Vor­
trag halten über religiöse Volkskunst.
sTer Vcrciu Christliche Familie, Ortsgruppe
„Ottakriug") veranstaltet heute, um 8 Uhr Abends, in
V. Vicht's Gailhaus, 16. Bez., Neulerchenselderstiaße 73, eine
Monatsversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Lei.
lesung des vornionatlichen Versaiiimluiigsprotokolles. 2. Gr»
jedigung von Vereinsangelegenheiten.3. Vortrag des Obmann-
stellvertreters Carl Cchachhuber: .AAaruin sind wir Ehrisie»
4. Anträge und Anfragen. Nach «chluß des osnciellen Theiles
der Versammlung gemüthliche Unterhaltung. Um zahlreiches
Erscheinen der Aereinsmitglieder wird freundlichst ersucht.
Ehriilliche Gäste find stets willkommen. Mitglieder werden auf­
genommen, Einzahlungen angenommen.
|(»tfrl;aMmtg für den Familieutisch.
Entwicklungsräthsel.
Aus Bild soll Ruhm entwickelt werden mit sechs
Zwischenstufen. Jedes Bild ist aus dem vorhergehende» zu
entwickeln durch Umwandlung eines Buchstabens, dessen Stelle
durch ein Ansrulzeichen angedeutet ist.
v I L D
k
——!—
RUHM
Auflösung UNS |lr. 4240.
Kapselräthsel r Weiberlist siegt über Männerklugheit.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Mittwoch
»Drstfches VoUtablatt^
24. October 1900
Nr. 4242
Zuternatiosliler tklegraxh. WelterKrich!
der k, k. Centialanstalt für Meteorologie in Wien vom
23. October, 7 Nhr Morgens.
Station
Tem 1 i
pera- I Wmdrlchtunglj
5 dfr E.Lrk- I:
Bewölkung
Prag...
Znaim...
Brünn...
Krakau..-
Ezernowitz.
Bregenz..
Innsbruck.
Salzburg..
Wien...
Klageniurt.
Graz...
Triest...
Pola...
Ofen-Pest.
Sarajevo..
Rani...
Livorno..
Biarrig..
Paris...
Genf...
München..
Berlin...
Hamburg..
Stockholm.
Petersburg.
Conftantinopci
'Athen...
. !! 0-3/—
. 'i 3-Ö 1 NW
0
j Nebel
1
; bewölkt
. !; 4-8' N
o
j bewölkt
' WSW
T
j bewölkt
6-2
NW
5
bewölkt
-;■(
—
0
bewölkt
O.o
—
0
bewölkt
4-s
NW
2
M- Nebel
.■ 1-8
—
0
; viertel bewölkt
6-0
SW
1
bewölkt
.: 5'1
N
1
bewölkt
9-9
: ENE
5
l> Regen
. i 12-0
NEN
3
: t" Regen
5.9
! NW
1
0 halb bewölkt
8-9
SW
1
; bewölkt
19-8
;©
1
i bewölkt
4-4''' E
2
klar
i N
i
dreiviertel bewölkt
." 6-C
NE
2
klar
.;- 04
NE
i
i klar
.; 5-0
SSW
i
!, bewölkt
WSW
3
!- bewölkt
3-8
,^
2
• Regen
1-6
SE
1
bewölkt
1S-7
ANE
1
klar
ic (Stti-ortc und Gebirgtzstationcu.
11-8
N
1
[ f r> bewölkt
.' 3-3! N
1
t Nebel
5*0
—
0
i. j bewölkt
bewölkt
11-2
ESE
1:
.' 10-6
—
0
bewölkt
. i 14-3
E
1 i! Regen
.' 17-1
E
1
halb bewölkt
.' 21-5
S
I
dreiviertel bewölkt
11-8 E
1
dreiviertel bewölkt
SW
2!
viertel bewölkt
.- 2-9
E
2
halb bewölkt
..
—
i
—
! 1:- 0-4
—
o 1
bewölkt
. ji 0-0
—
0 i
dreiviertel bewölkt
Riva...
Ischl...
Glcichenberg
Görz...
Abbazia..
Lustinpiccolo
Ragusa..
Neapel...
Nizza...
Pilatus..
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus
Sonnblick.
a. Schneeberg
Pemmering.
Allgemeine Uebersicht:
Das gestern über Oesterreich-Ungarn bestandene Luftdruck­
minimum hat sich ausgefüllt und vom Nordwesten her hat sich
der hohe Truck rasch bis gegen das Schwarze Meer hin aus­
gebreitet, während die über der norwegischen Küste gelegene
Depression biszurnördlichenOstsee vorgerückt ist. In Oesterreich
Ungarn haben sichdieWinde abgeschwächt und die Niederschläge
aufgehört: nur in Ostgalizien und Bukowina herrschen starke
Nordmeslwinde, in der nördliche» Adria starkeBora. Die Tempe­
ratur ist gesunken; aus Osiftankreich, Baiern und Böhmen
werden Fröste gemeldet.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Nicderöfierreich: Wolkiges, theilweise nebliges
oder regnerisches, sehr kühles Wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
3. Oftgalizicn und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterrcich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
8. Norv-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt und kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Unbeständig und kühl.
st. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 8.
Ist. Dalmatien: Wie 8.
Antworten der Zchriftlritnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name»» und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankünvignngstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn Theodor Schwager, 1v. Bez. Jene Persönlich­
keiten werden mit „Durchlaucht" angesprochen.— Herrn Franz
Niedcrle, Gastwirth in Fcldöberg. 1. Eine derartige
Ehrenbezeugung, wie Sie uns angeben, eristirt nicht. 2. Es
gibt weder eine Große, noch eine Kleine, sondern nur eine Art
„Goldene T a p f e r k e i t s m e d a i l i e" in Oester­
reich. -- Herrn Ludwig Knapp, 9. Bez., Badgafse. Aller­
dings liegt nach Ihrer Ansicht ein Widerspruch dann, weil Sie
Ihren jetzigen Erwerb meinen, der Arzt sagt aber: „Wenn
Sie den jetzigen Erwerb nicht fortführen können, so sollen Sie
einen anderen wählen, wo die Augenmuskeln nicht so an­
gestrengt sind." Jedenfalls müßten Sie durch einen Rechts­
freund die Sache zum endgiltigen Austiage bringe».—
Dr. A. L. Meyer& Wolf sind Christen.— Cand. jur. I. Sch.,
Tkodagasse. l. Ja, reclamircn und wenden Sie sich diesfalls
an Herrn Bezirksvorsteherstellvertreter Joses Schneeweiß, 8. Bez.,
Josefstädterstrahe Nr. 26. Im Bayreuther Schaujpielhause gibt
es nur eine PreiSqattung, und zwar kostet ein Sitz 20 Mark,
unter diesem Preise gibt es keine Sitze; diesbezüglich wollen
Sie sich an die Hofniusikalienhandlung Gutmann im Operu-
theatergcbäude hier wenden.— vpus 2. Am besten Sie
wenden sich an irgend einen Musiklehrer, züin Beispiel Musik­
schule Kaiser.— 8tuli. gymn. El., 40. Bez. Sie haben einen
guten Willen, aber der Geist ist noch zu schwach. Sie dürfen
auch das Versmaß nicht vergessen.— Hochwürdigen Herrn
Soltcrek in Neidling. Rockefcller in New-Aork, Amerika;
eine genauere Adresse wissen ivir nicht.
Local ■Icräiulermia.
P. T.
Wir beehren uns, hiedurch ergebenst
anzuzeigeu, dass unsere Detail-Niederlage
von Möbelstoffen, Decken, Teppichen, Vor­
hängen \yid Peluchen sich nunmehr im
Mezzanin des Hauses
V.. Tuclilauben 8
mit separatem Eingänge; I., Milchgasse 2,
befindet.
Hochachtend
Schoppen& Siodolowsky
9720 Fabriken in Wien, VH., und Landskron.
Veld- u. Handelsverkehr«
Oie Getrei-eterminhau-el-Enquete.
In der am 22. d. M. stattgehabten 8. Sitzung theilte
Scctionschef Freiherr v. Beck mit, daß künftighin immer
nur je zwei Experten in einer Gruppe zur Vernehmung
gelangen sollen, wodurch sich die Tauer der Enguetc um
etwa drei Wochen verlängern dürste.
Experte Vidcry führr in einer zusamnienhängcnden
Beantwortung aller noch erübrigenden Punkte des Frage­
bogens aus: Ter sogenannte Börseterntinhandel ist im
Wesen vollkommen identisch mit dem Zeitlieferung-s-, also
mit dem Effeclivgeschäfte. Ter einzige Unterschied liegt in
der Form, indem das Termingeschäft ein Efseclivgeschäft
ruft aufgeschobener, später erfolgender Erfüllung ist. Tas
Termingeschäft übt wohl eine gewisse Wirkung auf das
Essectivgcschäft aus, doch wird diese von den Landwirthen
weitaus überschätzt.
Experte Hofrath P i tz hält die Einschränkung der Compe-
tenz des Börseschiedsgerichtes in der Richtung für crwägens-
werth, daß die Klage auf Zahlung von Geldsorderungen aus
den rricht an der Börse geschlossenen börsemäßigen Termin­
geschäften, sowie bei der Erhebung des Einwandcs von Spiel
und Wette seiner Jndicatur entzogen werde. Eine Aenderung
der handelsgesetzlichen Bestimmungen über den Eommisiions-
handcl, allerdings nicht für den Commissionshandel mit
den landwirthschaftlichcn Erzeugnissen allein, wäre sehr cm-
pschlenswerth, insbesondere in der Richtung, daß gewisse
Cautelcn zum Schutze der Commiltentcn geschaffen werden,
wenn der Commissioitär in das Geschäft eintritt. Wer in
gewinnsüchtiger Absicht Leute zu Börscipeculationsgeschäften
verleite, soll bestraft ipcrden.
Experte Bcncsch hält ein unbeschränktes Verbot des
börscmäßigcn Termiichandels mit landwirthschaftlichcn Pro­
dukten im Interesse der Landwirthschast für nothwendig.
Tie Gxüitde, die in Teutschland für die Aushebung des
Terminhemdcls maßgebend seiest, bestehen auch bei uns in
vollem Umfange. Tie Verleitung zu Börsespeculationen ist
gewinnsüchtiger Absicht unter Ausbeutung der Unerfahrenheit
und des Leichtsinnes wäre von den staatlichen Gerichten
streng zu bestrafen.
Ter Experte R e s ch ist wegen seines Unwohlseins nicht
erschienen. Sein Gutachten wird daher verlesen. Ter Experte
sagt, empschlenswcrth wäre die staatliche Regelung der Markt­
ordnungen und Usancen. Tic eingegangene Institution des
Wiener Saatcnmarktes sollte wieder ausleben.
Bei Besprechung der Usancen erklärt der Tireckor der
staatlichen Samcn-Eontrolstation, Weinzierl, durch das
übliche Qualitätsgewichit sei die Qualität nicht genügend be­
stimmt. Ein wesentlicher Factor der Qualitätsbestiinmung
wäre das absolute K'orngcwicht.
Experte Berger tritt für das unumschränkte Verbot
des Terminhandels ein. Tie staatliche Normirung des Ter­
minhandels wäre ohne Rücksicht auf Ungarn einzuführen.
Experte T u s erklärt, wenn nicht der Terminhandel
gleichzeitig auch in Ungarn abgeschafft wird, so werde das
Bedürfnis nach einem Terminmarkte seine Befriedigung in
Ungarn finden, und wenn Ofen-Pest zu diesem Zwecke zu
weit entfernt sein oder den Ansprüchen nicht genügen sollte,
so könnte sehr leicht in Prcßburg eine neue Terminbörse
entstehen, die dann aber auch bezüglich des Efscctivgeschäftes
mit Wien concurriren würde. Ter Müller könne, ungeachtet
er nicht weiß, welche Qualität Weizen er in Usanccwcizcn
bekomme, mit den gegenivärtig geltenden Bestimmungen voll­
ständig zufrieden sein, wenn nur der serbische Weizen aus­
geschlossen wird.
Eommissioiisinitglied L a i m e r constatirt zur Ver­
meidung von Mißverständnissen, .daß die Großmütter nur
insofernc gegen ein Verbot des Terminhaudcls seien, als
darunter nicht auch das Tifferenzspiel verstanden werde.
Ueber eine Frage des EommissioiiSmitglicdcs La im er,
ob nicht viel als Provenicnzwcizen vermahlen werde, was
als Usanecwcizcn osserirt worden sei, äußerte sich der Experte
Dus folgendermaßen: Tcr Usanceiveizen bleibt dies nur
so lange, bis der Termin abgelaufen ist; dann wird Alles
Essectivweizen und bekommt seine Provenienz. Tic Höhe
dcS Beisatzpercentcs beim Weizen sei für die Müllerei nicht
voll Bedeutung, außer man habe für dieses Beisatzpcrccnt
keine Verwendung. Es komine oft vor, daß besserer Weizen
nicht geliefert werden könnte, weil er mehr Beisatz habe,
olS schlechter Weizen. Der kundige Müller werde sofort
erkennen, ob der Usaneeweizen schon als solcher gewachsen
oder erst durch Mischung entstanden sei. Im Wege der
Usancen zn bestimmen, daß als Usaneeweizen nur der ge­
liefert werden könne, welcher als solcher schon gewachsen sei.
hält er jedoch für unzweckmäßig, da es schon vorgekommen
sei, daß 76 Kilogramm Weizen gar nicht gefcchst wurde.
Experte Rauch bezeichnet das Termingcfchäir als das
Barometer für das Effectü.'gcsch.isl. Tie Curie des Termin­
handels richten sich nicht immer nach Angebot und Nach­
frage an esfcctivcr Waare, sondern cs ergeben sich sehr oft
Schwankungen durch große Käufe oder Abgaben ain Termin-
markte. Anderseits ziehe der Tcrminhairdcl große Getreide-
massen zur Deckung seiner Vcrbürdlich keilen heran und drucke
dadurch die Preise der Esseetioioaare. Daher komme cs,
daß seit Einführung des Terminhandels die Gelrcidcpreifc
fortwährend zurückgegangen seien. Teshakb wäre es ange­
zeigt, das Ternrinspiel zu verbieten uild das essective Zeit­
geschäft an seine Stelle zu setzen. Mit einer staatlichen
Nominirung de-s TcrminhandclS mit landwirthschaftlichcn
Productcn könnte man wohl auch ohne Rücksicht aui Ungarn
vorgehen. Toch wäre eine Einigung mit Ungarn sebr von
Vortheil, da sonst verschiedene Uebelstände zutage treten
würden. Tie Licserungsfähigkeit der gekündigten Waare
sollte vor der 2knkündigung festgestellt werden, damit nickt
eine minderwerthige und unbrauchbare Waare herbeigeschafft
werde, um aus diese Weise ciuen Truck auf die Eücetiv-
preise herbeizusühreu. Kündigungen „an sich selbst" sollten
unbedingt verboten werden.
Aus eine Frage bemerkt der Experte R a u ch, daß wohl
die Efseetivvreise infolge bedeutender Abgaben auf dem.
Terininmarile gleichzeitig mit den Tcrminprciien sinlen, dies
iönne aber nicht ansichlicßlich dem Terminbendel Zuge­
schrieben werden, sondern sei auch aps die anten Ernte-
anssichten zurückzuführen, welche der Tcrminhandel ftüö-
zeitig escomvtire. An den niedrigen Gctreideprciscn in Tirol
sei auch die Herabjenung der Frachten schuld. Tie be­
stehenden Tisserenzen zwischen der Südbabn und den Staats­
bahnen, bezüglich der Rcexpeditioiisgebühren, kommen nickt
den Müttern, sondern ausschließlich der ungarischen Eon-
currenz zugute und haben auch ans die Getreidepreifc in
Tirol einen gcivissen Trilck ausgeübt. Ebenso haben die
Fnttermittelfracktbegünstigungen, von dcneli nur die weit
ostwärts gelegenen Mühlen prositiren, auf die Getreide-
preise in Tirol preisdrückend gewirkt.
Experte Führich bemerkt, daß die österreichische
Mühlcnindustric dadurch ihre größte Schädigung erfahre,
daß die Pestcr Mühlen auf Grund von Mcinungsvorvcr-
käuscn von Mehl am Tcrminmarkte unter 'Ausnützung d"r
Tisscrenz zwischen den Frühjahrs- und Herbsteursen in die
Lage versetzt sind, auf Grund der Terminpreiie sich billigen
Weizen zu einer Zeit zu kaufen, wo man von der ncuen
Ernte noch gar nichts weiß. Durch diese maisenhastc Vor­
verkäufe werde der Preis des österreichischen Getreides und
die Vermahlungseapacität der österreichischen Mühlen,
welchen eben infolge dieser-'Vorverkänie die Thüren ihrer
Kunden verrammelt sind, crnvsindlich beeinflußt. Es wird
soweit kommen, daß die österreichischen Mühlen überhauot
zu arbeiten aufhören. Tie Ursache für die Preisschwankungen
de§ Getreides liege nicht, >oie der Experte TuS bemerkt
habe, in den Zöllen, da dieselben in Oesterreich ohnehin
sehr niedrig seien.
Experte R auch hält die künstlichen EurStreibercicn
und die Voroerkäuie der ungarischen Mühlen gleichsall-s für
schädlich. Tie Mahlfähigkeit der österreichischen Mühlen
könnte zunehmen, wenn die ungarische Coneurren; nicht so
stark wäre. Tann würde auch die Kaufkraft der österreichischen
Mühlen aus dem Getreidemarkte größer werden. Er be­
zweifle jedoch, dyß sich deswegeil auch die Gctrcidevreiie
heben würden, denn der österreichische Mütter könnte iür
einheimisches Getreide dock niemals mehr bezahlen, als für
das ungarische. Wenn die Mühlen in Oesterreich ihre Thätig­
keit einstellen und von den Landwirkhcn kein Getreide mehr
kaufen werden, dann werden Letztere eben selbst mahlen.
Aus mehrere Fragen des Experten Tr. H o r o v i tz
äußert sich der Experte Rauch dahin, daß er für eine weitere
Zollcrhöhung nicht eintreten könne, aber auch nickt für eine
Ermäßigung der gegenwärtigen Zölle. Heute müsse sich der
Müller am Tcrminhandel betheiligcn, weil ihn Ungarn
dazu zwinge.
Experte K a u d c r s stellt gegenüber dem Experten
F ü h r i ch richtig, daß seit einer Reihe von Jahren zwischen
den Frühjahrs- und.Herbsteursen gar kein Unterschied oder
höchstens ein Report bestehe, indem der Herbsttermin theurer
sei als der Frühjahrstermin. Tcshalb wäre es unmöglich,
daß die Pcster Müller Meinungsvorverkäufe abschließen und
dadurch mit den österreichischen Müttern concurriren. (Ex­
perte Führich: Tas ist Ansichtssache.)
Tie Frage dcS Experten Fuhrick, warum die Efiee-
tivhändlcr in Mannheim sich gegen die Einsührung des
Terminhandels mit aller Macht wehren, beantwortet Experte
Rauch dahin, daß dies deshalb geschehe, weil die Efteetiv-
händler durch die Einführung des Terminhandels eine
Schmälerung ihres Nutzens im Esseclivgeschäftc befürchten;
denn ohne das Termingeschäft würde der Efseetivhändler
jedenfalls mehr verdienen, als mit .Hilfe desselben./
Tie Enquete wird morgen fortgesetzt.'
IlUigarischer Finanzausschuß.) Im Finanzausschüsse
des Abgeordnetenhauses erklärte Handelsminister H e g e d ü s,
was die Förderung der Industrie betreffe, so könne
man auch im Rahmen des gemeinsamen Zoll­
gebietes in entsprechender Weise eine Großindustrie schasicn,
ohne das Kleingewerbe seiner Exisienzmittcl zu berauben. Die
Regierung habe für das Kleingewerbe durch Errichtung von
Genossenschaften und Gewährung von Hilfsmitteln gesorgt.
Bezüglich der G r o ß i n d u st r i e erwähnte der Minister,
daß in den seit seiner Amtsthätigkeit errichteten Fabriken
50 Millionen invcstirt wurden und in diesen Fabriken
14.189 Arbeiter dauernde Beschäftigung erhielten. ZurHebung der


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 11 ]
Vtt. 4242
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volks blntt^
24. October I960
Seite 11
Industrie auf dem Lande brachte erdieVorlagenüberdie Geschäfts­
reisenden, über den unlauteren Wettbewerb und über die
Modification des Gewerbegesetzes ein. Der Mehlexport habe
sich bisher nicht vermindert, und betreffs des Getreideverkaufes
habe der Justizminister einen Gesetzentwurf vorbereitet. Die Car­
telle verfolge er mit großer Aufmerksamkeit. Bezüglich der Stein-
kohlenkrise hat Ungarn, die Lage benützend, einen ungarischen
Stemkohlenmarkt geschaffen. Ter Minister trete dafür ein,
daß bei jedem Artikel, der in Ungarn producirt
wird, im Berhältnine der Quote Bestellungen seitens
des gemeinsame» Kriegsministeriums gemocht werden.
Diese Frage wird trotz aller Schmierigkeiten in
einigen Jahren vollständig gelöst werden können,
da der gute Wille dazu bemerkbar sei. Das wirthschaftliche
Resultat der Pariser Weltausstellung betreffend, habe dieselbe
schon für mehrere 100.060 K. Bestellungen gesichert. Er werde
bestrebt sein, diese Verbindungen weiter zu entwickeln. Bezüglich
der einzureichenden Jnvestitiousvorlage stehe in erster Reihe
der Ausbau der Fiumaner Docks und dann werde an dem
entsprechenden Orte eine Schiffswerfte errichtet werden. Be­
züglich des Bukovac-Samoczer Canals und des Tonauhafens
werden die Pläne in kurzer Zeit fertiggestellt sein.
sOestcrreichisch-nngarifche Bank./ Die neue Bank­
filiale Beszterczebanya (Neusohl) wird am 29. d. M. ihre
Thätigkeit beginnen. Von diesem Tage an gehören zu der ge­
nannten Bankanstalt auch die Nebenstellen Balassa-Gyarmat
und Turocz-Szcni-Marton.
sGüteraufnahme für und in Triest.) Die Südbahn
verlautbart folgende Mittheilung: Für Triest können Fracht­
güter wieder in vollem Umfange aufgenommen werden. Auf­
gehaltene. für Tnest bestimmte Güter werden mit aller Be­
schleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit der Güter­
ausnahme in Triest ist ebenfalls begonnen worden.
Daarruvörle.
Wien» 23. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 24.90 ls. Centtnugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.50 G, 28.— W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Ddite Marke Gartsnberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— SS.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 M. ab Triest; detto
F i u m a n er, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), matt, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 60.— G., 60.50 W.
C v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— G, 54.— W, U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colvnialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G..
56.— W.; detto Good Average 51.— G., 52.— W,
detto Fair Average —G, —SB.; detto Re­
gular 48.— ©., 49.— SB.; detto Ordinär 46.— G,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G, 76.50 SB, detto weiß, 112.— G,
114.— W, detto Penang 69.— ©, 71.— W, Piment 40.— G,
41.— W. Cassia lignea 53.— G, 56.— W, Nelken Sansibar
48.— E, 49.— W, Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G,
75.— W, detto Bengal naturel 37.— G, 38.— W, Macisblüte
240.— ©, 270.— SB, Macisnüffe 200.— @„280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd, ruhig.
4er Abfallgarne Ha. —.46 bis —.50 SB. ;4er StreichgarnI» —.56
bis —.58 W, 6/8er Wfallgarn Ha—.56 bis —.68 W,detto Ia
—.64 bis —.60 SB.; 20er'Mittelkette —.86 bis —.90 W,24er
detto —.90 bis —.94 W.; 30er detto —.96 bis 1.— W, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.80 bis
—.83 W, 16/24 detto mittel —.84 bis —.88 SB.; detto Ia
—.90 bis —.94 SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.— bis 1.04 SB.; detto Ia 1.06 bis 1.12 W.;
42er Pincops Ha 1.— bis 1.04 SB.; detto la 1.06
bis 1.12.
Eetrei-emLrkte.
Börse für landwirthfchaftliche Produkte.
Wie«. 23. October. Der Regen und das dienliche Wetter
veranlaßte im Terminbandel starke Abgabe und größere Flau­
heit, und daher auch am Csfectivmarkte ebenfalls gedrückte
Preise und malte Tendenz. Tie von Seite der Eigner ver­
langten gestrigen Preise fanden stricte Ablehnung. Mangels
Umsatz sind Preise nominell und noch unbestimmt. Ausland
matt. Im Terminhandel größeres Abgabsverlangen, wenig
Kauflust, ©egen Wochenschluß Weizen per Herbst 6 b, per
Frühjahr 11 d niedriger, ebenso auch Roggen. Umgesetzt
wurde nur Frühjahrs-Weizen zu K 8.07 biä K 8.05
und Frühjahrs-Roggen zu K 7.70, X 7.68 und K 7.69.
Alles Uebriqe nominell.— Amtlich nottrt Weizen per
Herbst X 7.61 bis K 7.63, per Frühjahr K 8.05 bis K 8.06.
Roggen per Herbst X 7.47 bis K 7.48, per Frühjahr K 7.68
bis K 7.69, Mais per October K 6.65 bis K 6.68, per
Mai-Juni X 5.32 bis K 534, Hafer per Herbst X 5.70 bis
K 5.71, per Frühjahr K 5.89 bis X 5.90, Reps per October
X —.— bis K —.
Wien, 23. October. Spiritus fand heute wieder
eine kleine Erholung und notirt conttngenrirt prompt K 43.40
Geld, K 44.— Brief.
Cfeit- Pest, 23. October. Weizen per October
7.29 bis 7.30, per 'April 7.81 bis 7.82, Roggen per October
7.03 biS 7.04, per April 7.28 bis 7.30, Hafer per October
5.44 bis 5.45, per April 5.57 bis 5.58, Mais per October
—.—, per Mai 5.05 bis 5.06, KohIrevS ver September —.
Weizenofferte gut, Mühlen ablehnend, malt, Umsatz
gering. 5 d billiger. Termine fetzten matler ein und wurde
hauptsächlich Weizen gehandelt, welcher einige Heller im Preise
verlor, Uebrigcs geschäftslos. Schön.
Gekündigt wurden: 1000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 biS 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80 bis 7.10. Gerste
5.90 biS 7.50, Hafer 5.25 biS 6.—. Mais 6.50 biS 6.60,
Hirse 5.55 biS 6.—. Kohlreps 15.— bis 15.50.
BreSlau, 23. October. Weißer Weizen 15,70, gelber
15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.J
Berlin, 23. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 48.80, (fünfziger) —.—.
Berlin, 23. October. Weizen per October —, per
December 154.50, per Mai 160.25, flau: Roggen per
October —.—, per December 142.25, per Mai 143.25, flau;
Hafer per October —, per Mai 134.25, beh.; Mais
per Octob.—.—, perDecember 121.50, ruhig; Rüböl per October
64.10, per Mai 63.—, flau. Schön.
Hamburg, 23. October. Weizen. loco, flau, Hol­
steinischer, loco, neuer 145.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, beh, neuer 130.— bis 147.—. Süd-
russischer neuer, matt, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 66.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regn-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
Nooember 17.50, still, ver Jannar-Februar 17.59. Petro­
leum loco 6.85, geschäslslos, Trübe.
Paris, 23. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.35, per
November 25.70, per 4 Monate vom November 26.20, ver
4 ersten Monate 27.—. stetig. Weizen per laufenden Monat
19.75, per November 19.95, per4Mon. vom November 20.45,
per 4 ersten Monate 21.—, stetig, Roggen per laufenden
Monat 15,25, per November 15.20, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, ver 4 ersten Monat 15.50. Ruhig.
Liverpool, 23. October. Amerikanischer Weizen ’/, bis
1 d. niedriger, kalifornischer Weizen unverändert, bis ‘/ 2 d.
niedriger. Amerikanischer Mais 3/ t d. niedriger. Amerikanisches
Mehl 3 d. niedriger. Feucht.
Wochcinniirktr.
Ccutralmarkt in Rudolfshcim.
Wien, 23. October. Die heutige Zufuhr belief sich auf
128 Wagen Heu und Klee, vom 20. bis 23. October auf
31 Wagen Stroh, 30 Wagen Erdäpfel, 19 Wagen Eier,
231 Wagen Grünwaaren, 117 Wagen Obst, 7 Wagen Holz
und 63 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K—
bis X —.—, Klee (frisch) X 7.— bis K 8.20, Bergheu von
X —.— bis X —.—, frisches von X 6.— bis K 8.—, Wiesenhev
von X —bis K —. frisches von X 5.40 bis X 7.20,
Grumniet von K 5.— bis K 6.20. Schaubstroh von X 4.40 bis
K —per Metercentner und von X 14.— bis K 20.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) K 5.60 bis K 6.— per
Metercentner und von X —.— bis K —per Butte,
ungarische rothe von X 5.60 bis K 6.— per Metcr-
centner, Kipfler von X 12.— bis K 14.— per Meter-
ceutner. Kraut, slovakisches, von K 3.40 bis K 4.—,
Moosbrunner von X 4.— bis X 4.60. Tullner von X—
bis X —per Metercentner.— Vom 20. bis 23. Oc-
tobcr wurden zu Markte gebracht: 300.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 32 bis 33 Stück: Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.
— Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die Preise
um 25 h per Metercentner. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 23. October. Tie dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 22 Wagen Heu, l8 Wagen Sttoh, 72 Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdeckeu und Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —bis X—
(Durchschnittspreis K —.—), 5 Wagen Wiesenheu K 5.60
bis X 6.— (Turchfchnittspreis X 5.68), 7 Wagen slovakisches
Heu X 5.60 bis X 6.— (Turchschnittspreis X5.72),— Wagen
ungarisches Heu X —.— bis X —.— (Durchschnittspreis
X —.—), 9 Wagen Schaubstroh X 3.60 bis X 4.60
«Durchschnittspreis X 4.32), 2 Wagen Sttoh, per Schober
fl. —bis X 21.— (Turchschnittspreis X 21.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit 35 b, 72 Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.40 bis X 7.— (Turchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis K —, mittel K —.—,— Wagen Rohrdeckeu
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr gering, Markt schwach besucht, Nachfrage flau; daher
Marktverkehr sehr schleppend; Preise belanglos.
Rinder- und Stcchviehmarkt.
Ceutralvichmarkt iu St. Marx.
Wien, 23. October. >B o r st e n v i e h m a r k t.) Zun.
heutigen Markte waren 12.983 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 5105 Junqsckmeme, ferner— Futterschweiue
und 7192 ungarische Fettschweine, zusammen 11.297
Stück aufgetrieben.— Infolge des den Bedarf
weitaus übersteigenden großen Auftriebes verkehrte der
heutige Markt iu sehr flauer Sliinmung.— Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 86 bis 88, ausnahmsweise —.89, »litte!
und alte Schweine von 80 bis 64. leichte von 74 bis 78
und Jungschweiue von 60 bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht,
excluiive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 23. October. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 93 b,
ung. schwere von 96 bis 93 b, junge mittlere von 97 bis
98 d, leichte von 94 bis 96 b, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 95 b; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 21. October 36.905 Stück; Auftrieb am 22. October 291;
Abtrieb 772 Stück; es verblieben demnach noch 36.424
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 23. October. (Zuckerm o r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.30. ab Kolin 23.70, ab Aussig 24.90,
per Nov.-Tec. 24.95, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 64.50, fest, Kortoffelspiritns raffinirt ab
Prag 113.50 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 23. October. Kaffeemarkt. (Schluß.l
Santos good Average per October —, per December
38.—, ver März 38.75, per Mai 39.25 Geld.
Bremen, 23. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 23. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 45.75, per Februar
Frcs. 46.-.
London, 22. October. Kupfer g. H. 72 Lstr.— s— d„
3 Monare 72 Lstr. 10 s— d. Zinn Straits 12 Lstr. 10 s
— d.,3 Monate 124 Lstr.— s.— d. Blei, span. 17 Lstr.
8 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 16 s 3 d. Zink, gewöhn!. Marken
19 Lstr. 5 8.— d„ des. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 66 s.
10'/, d.,;
Liverpool, 23. October. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Docketz (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 47.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver October 5 15/ 6 ,, October»
November 5 03/ t4, November-December 4 G2/ St. December-Januar
~’ "" Februar-März 4 5:; 64, März»
Mai-Juni 4 ,3/ M( Juni-Juli
4 61/ M, Januar-Februar 4 30 ',
April -E". April-Mai 4%
Jntt-Augnst 4 5C V
Berlin, 23. October. «Schluß.) Lesterr. Pavierreme
96.30, österr. Silberrente 96.—, ölterr. Goldrento 96.90,
Ungar, ©oldrente 95.75, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centtae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Creditactien
202.75, Unionbank —.—, 23 t. Bankverein —.—, Buschtie»
Hrader-Actien —. —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 24.90,
StaatSbahn 137.60, österr. Banknoten 84.90, russ. Banknoten
216.65, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.10, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.30, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43. Wechsel auf Italien 76.65, Zpercenttge deutsche
Slnleihe 86.70, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per-
cenkige ruffische Anleihe 98.10. Disconto-Commandit 171.75,
Deutsche Bank 187.80, Handelsgesellschaft 143.60, Dresdener
Bank 142.25, Hamburger Packctschifffahrt 121.—, Norddeutscher
Lloyd 109 75, Mittelmeerdahn 97.60, Meridionalbahn 130L5,
©otthardbahn 139.50, Schweizer Ccntralbahn 146.60, Schweizer
Nordoslbahn 87.75, Bochumer 177.75, Gelsenkircdener 184.60,
Harpener 176.80, Hibernia 191.—, Laurahütte 197.40, Türken-
lose 105.90.
Paris» 23. October. (Sch iuß.) StaatSbahn—
Lombarden 130.—, Neue türkische ConsolS 22.45, Wechsel auf
London 25.105, Egyptifche Rente 106.50, österreichische
Goldrcnte 96.10, unoar. ©oldrente —. Länderbank
—.—, Türkenlose 109.25, Banque de BariS 1073.—, Meri»
dionalbabn —, Zxcrc. Rente 99.97. 4perc. italienische
Rente 93.80, 4perc. span. Exterieur 69.35, Banque Ottomane
534.—, 'Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.90, 3'/,perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de France 665.—, ösierr.Boden-
creditanftalt —, Alpine—.—, Lomb.Eijenbahn-Prioritäten
343.—, 4verc. .ruwän. Anleihe 1890 (comvtant) —,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.30, Griechische
Anleihe 193.—, Tabak 309.—. Wechsel auf Italien 5 3/ 4 0 7 0,
Wechsel an» Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel auf Brüssel 3/ l8 °/ 0, »verc. bulg. Lblig. 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Flau.
London» 23. October. (©41 ug.) ConsoleS 99 3/ 16,
Lombarden 5'/ 2, Neue Spanier 68 T/ S, Italiener 93 5/ 16,
ung. ©oldrente 95.25, österr. ©oldrente —.—, 4perc. Ruine
65—, Canada Pacific 90.—, Platzdiscont Silber 30'/°,
Wechsel auf Wien 12.50. Stetig.
Lörsederichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Während an der Mittagsbörse Credit und Staatsbahn
zu den besieren Bormittagscursen einsetzte», fand gegen Sllpine
ein vehementer Zlngriss statt, der die Avance des Vormittags
kost te. Nachdem die Berliner Meldungen keinen Anlaß zu
einer Lerstlmmung boten, im Gegentheile, muß die Flauheit
der Sllpine» bereits auf das Kerbholz der Wittgenstein-Gruppe
geschrieben werden. Alpine verloren weiter bis 413.50,
412, 408. Ter Rückfall der Alpinen verstimmte den Markt
und erlitten die gehandelte» Effecten Einbußen. Das edle
Triumvirat soll über den Vorstoß der Alpinen an dem Tage
nach der Kriegserklärung an das ungarische Carlell sehr er­
bittert gewesen sein und Auftrag zur sofortigen Züchtigung
gegeben haben. Tie ganze Alpinencouliffe sei noch kein Wittgen­
stein, nicht einmal ein solcher bis zum Knie!— Alpine wichen
noch bis 406, vierzehn Kronen unter dem höchsten Vormittags-
cnrse. Man schloß auf allen Linien gegen Slnfang rückständig,
besonders in Alpinen. Der Schranken war qanz geschäslslos.
Es verloren in Krone»: Brüxcr 2, Prager Eisen 14,
Böhmische Montan 15.
Eursvewea ungen: IS Uhr 30 Minuten:
Alpine weichend. Oesterr. Credit 648.50, ung. Credit 647.—,
Aiiglobank 268.—, Unionbank 527.—, Bankverein 458.—,
Länderbank 405.—, Staatsbahn 645.75, Lombarden 108.—,
Elbethalbahn 460.—, österreichische Kronenrente 97.30, unga­
rische Kronenrente 90.05, Mairente 66.65, ungarische Gold­
rente 113.75, Alpine 415.50, Rima 504.—, Tabakacticn 291.50,
Türkenlose 103.50, Rubel 2.55, Marknoleii 117.85, 'Napoleons
19.22.
Amtliche Erklärungscurse. I Uhr:
Mai-Rente 96.60, ungarische Goldrente 113.85, Credit 647.—,
ungar. Credit 645.—, Staatsbabn 644.75, Lombarden 107.50,
Alpine 412.—.
1 Uhr 30 Minuten: Schwächer. Ocstcrreichische
Credit 647.50, ungarische Credit 646.—, Lngio 267.—,
Union 527.—, Bankverein 458.—, Länderbank 405.-»,
Boden 855.—, ungarische Esconipte 424.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2560, Staasbahn
644.25, Lombarden 197.50. Elbekhal 459.—, Nord»
westbahn 449.—, Kaschauer 341.—, Buschtiehrader 8 1665,
Buschtiehrader A 3005, Leniberg-Czernowitzer 526.—,
Nordbahn 6065, Straßenbahn A 265.—, 8 260.—, Neue Wiener
Tramway 137.—, Adria477.—, Dampfschff 739.—. Lloyd 778.—,
Prag-Durer 174.—, Böhm. Nordb. 416.—. Graz-Köflacher
518.—. 'Alpine Mont. 411.—, Brnrer Kohle 835.—.Nordunaar.
Kohle 223.—, Allo. ung. Kohle 217.—, Weitböhm. Kohle 264.—,
Prager Eisen 1656.—, Rima 491.—. Trffailcr 455.—, T abak«
actien 291.—, SBatien österr. 263.—. Wiener Bau 152.—,
Lllgem. Bau 150.—, Wiener Ziegel 620.—. Slllg. Elekttische
464.—. Intern. Elekttische 490.—, Ung. Elektrische 237.—,
Coinmunallose 390.—, Ungarlosc 164.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.25, österr. Kron-mrcnkc 97.30, unoar. Kronen»
rente 90.05, Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.35, österr.
©oldrente 114.10. ungar. Goldrente 113.75. Rubel 2.55,
Marknoten 117.85 bis—.—, Siapoleons 19.22, Egydier 187.—,
Varcser —, Salgo 678.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1600, Hirteiiberger. 590.—, Eisenbahnverkehr 361.—,
Sigl —. Neffelshorser 830.—. Böhmische Montan 1136,
Rudolf 339.—, Polh/ 375.—, Königshofer Cement 570.—,
Veiffchsr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matt. Oester»
reichifche Credit 647.—, ungarische Credit 646.—, Slnglo
267.50, Union 527.50. Bankverein 458.—, Länder­
bank 405.—, Boden 855.—. ungarische Esconipte 424.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialdank 2560. Smats-
bahn 644.—, Lombarden 107.50, Elbetbal 459.—, Nordwest»
bahn 448.—, Kaschauer 341.—, Buschttehrader 8 1064,
Buschttehrad. A3000, Lemberg-Czernowitzer 526.—, Nordbahn


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mirtwocb „Zrirtschr»N-Ursblatt« 24. October 1900 Nr. 4242
6065, Straßenbahn^ 264.—, B 260.—, Neue Wiener Tramwav
137.—, Elbemübl-, Adria 475.—, Dampfchifi 739.—, Lloyd
778.—, Praa-Durer 174.—, Böhm. Nord. 416.—. Graz-
Köflacher 518.—, Bödm. West —. Alpine Montan 409.—,
Italiener —, Brüxer Koble 825.—, Nordungariscke Kable
223.—, ungarische allgemeine Koble 217.—, Westböhmische
Kohle 264.--, Brager Eisen 1646, Rima 495.—, Triiailcr
454.—, Tabak 291.—, österreichische Massen 283.—. Wiener
Bau 152.—, Allg. Bau 150.—. Wiener Siegel 620.—, Alle.
Elektrische 464.—, Intern. Elektrische 430-—, Ung. Elektrische
237.—, Eomniunallose 3L0.—, Ungarlose 164.—, Theiblost
139.—, Türkenlose 103.—, österr. Kronenrenic 97.40, unaar.
Kronenrente 90.—. Mai-Rente 96.60, Silberrciite 96.35,
österr. Goldrente 114.10. ung. Goldrente 113.95. Bube' 2.55.
Marktraten 117.85 bis —.—, Napoleons 19.22, Bankactie»
—.—, Union Bau, Liesingcr —, Eijenbabnverkebr
381.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 628.—. Roscher —, ttronstädter —.—, Dux.
Bodenbacher —.—, Simmerrnger —.—. Egndicr 187.-, Allg.
Koble —, W. Waggon —.—, Poldibütte 375.—, Oderuna.
Hätte —. sjeitungsactien —, Böbmische Montan 1125,
Industrie 161.—, Nordb. Kohle —, Neue WienerTramway-
Brioritäten —, Briinner Maschin —.—. Rudolfbütte
338.—, Hirtenberner 590.—, Schodnica 1600, Kaltenleut-
gedener —Aussia-Tcplchcr 2950, Ung. Eisenbabnverkehr
—, Nesselsdorscr 830.—, Königshoser 570.—, Bareser —.—
Leitscher —.—, Wiener Conimunal-Elektrische —, Stölzle,
N achbörse: Creditactren 646.75, ungarische Credit-
ictien 646.—, Anglobank-Acnen 268.—, Dankvereins-Bet>»n
457.—. Unionbank-Actien 527.—. Länderbank-Actien 405.50,
Ltaatsbadn-Actien 644.—, Lombarden 107.75, Elbethalbabn-
üctien 459.50, Nordweslbahn Actien 448.—, Tabak-Dctien
289.—, R:ma-Muranver-Acticn 494L0, Alpine Montan-Actien
408.—, Mai-Rente 96.60, Ungar. Koldrenre —.—, unaa.
rrsche ftroncnrend 90.—. Türkenlose 103.—, Marknoten 117.80
per Easse, 117.87 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
LO.Francs'Stücke —.— —.— PariS... 95.90 96.—
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.'D. —. .—
London-Ebeck. 240.S2 5 240.95 Marknoten —.— —.—
OST“ S-s Kohlmarkt 5.
ITOieimgrägagg 2. Eagg».
EüaacS«»« die MülTie.
PSF* IM
4s? LL
unentbehrlich für Jlcltsturnntö, Hotels, Kostanstttlten, Menagen re. :c.
womit überhaupt Jedermann in der !r'age ist, ohlie weitere Zuthat das ^esOlrrnLvIrvvUsts und äslioiösests
wie es der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gnstiös in der Färbung herzustellen,
®S5SH Gula30h"
nt^ bereiten.
Dieser Extract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
|uiait sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaquets per 20 Heller für
Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
8074
Cciitral-Depot: K. Wertvak, Wien, 1. Bcz., Nnglergassc Nr. 1.
Clemens Latiner, 3. öe;., Lolonihplal; 4
Bürgerlicher Tischler nnh Tapezierer. begründet 10t>o. PreiS-
courar.ts gratis und franco. GrofreS Waarenlager stets vor­
rätig.— Nächst der Weißgarderkirche. 0»-51
delicates wohlschmeckendes und nahrhaftes Gebäck zum Thee
und Wein. Auf Touren und Märschen die beste Stärkung. In
Fleischbrühe und Milch gekocht, vorzügliche blut- und knochen-
bildende Klndersuppen. 0498
Knorr’s Hafermehl die beste Kindernahrung.
Nervenstärkend
und blutbildend
ist „Soson". das beste aller existirenden Nähr- und Kräf­
tigungsmittel; es kann allen Speisen und Getränken bei­
gemengt werden, ohne deren Geschmack zu beeinflussen.
Preise: 50 gr. 14 —.65, 100 gr. K 1.20, 250 gr. K 2.80,
500 gr. K 5.20.
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Altona
Zu haben in Apotheken und Drogengeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. »242
4SSZ
5Süi&tk
Zur rationellen Kinderernährung
inkbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich
nach langmonarlichcn klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’ S Somafose-Kimlemalirig
die nach Anweisung dargcreichl. die ausgezeichnetsten siefnltate erzielt.
Preis einer Tose 8 Kronen, z» haben in den Apotheken und Trogucrien.
Ln gros-llsgei-. 6. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit 30 Jahren erprobte »nd von viele» Aerzten
sonst gcsnnden aber schwächlichen und zurückgebliebenen Kinder»
wärmstens empfohlene 8«4L
M\f WersiHtll-htrlllt
(Hell's Extract zur Liebig's Kindcrsuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim­
frei gebacken, enthält über 16% Pflanzeneiweisr. gibt in Milch oder bei
Säuglingen in mit Wasser gemilchter Milch gekocht ein Getränk. dessen Zu­
sammensetzung der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. (5inc
Flasche kostet K 2.— ltub reicht ebensolange als oret In? vier Büchsen der
verschiedenen Kindermeble. HeU'^ Cxtract zur Bereitung von Liebig's
kindersnpve ist demnach die billigste 6oft für Kinder.
Josef Sladkowslry
Uhrmacher
Wien, 7. Ser., Knrggnfle 43—45.
Billiglie u. reellüe Einkauf-ögiiellc aller Gattungen!
wirklich guter Schiveizer-Taschcuuhren, Pendel->
uhren. Wecker rc. Reparaturen billigst.
MZ- Ziehnng am 2. November
Hau}itts'effcr s Sirenen 400.000
nur Hronen 10. 95.
Für Franco-Zusendnng 40 Heller mehr. sgto
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Piessta& Sohn
Wien. I.. Ofener Miirkt IVr. 13.
: V *1»nt..-h "- -«niftf rrV■ rftn i*
TT4-
fr'J
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter­
zeichneten auch im Namen sämmtlicher Anverwandten
'.4 tne traurige 9iachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgcliehten Gatten, resp. Vaters, Bruders, Onkels
- ^und Cousins, des Herrn
Carl tSessner
bürgl. Gallwirth
ivclchcr Montag den 22. Oetober 1900, um 4 Uhr
Nachmittags, uach kurzem schmerzvollen Leiden, im
55. Lebensjahre selig in den Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird
Mittwoch den 24. October 1900, präcise '/,4 Uhr
. Nachmittags, vom Trauerhause: 2. Bez., Hofeneder- &j!
^ gasse 1, in die Pfarrkirche St. Johann von kflepomnk
lPraterstraße) getragen, daselbst feierlich eingesegnet HÄ
uild sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen ^---
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Tie teil. Seelenmesse wird Donnerstag den 25. lüi
October 1900, um 9 Uhr Vormittags, in obgenamitcr s:; 7
Pfarrkirche gelesen. HA
Wien, den 23. October 1900..
Simon, Iiollann u. Kranz Ägncs Zkehner, geS. Krank Sug
als (Äauitt.
als Brüder. Maria und Änna Wehner^
u >! Maria Kcrzer, geb. Weßner, chlö Tb.hter^ st
' als s di in cf! er."' SiOlrtlta Kcherzer und
Kranz S-iierzer Zfoiekne Meßner»
e-lS Lchwager. al-5 Echwägcrinncn. ch
8742 P
>r,js
im Namen sämmtlicher Verwandte».
II
r
Ir
Telephon 2350.
■ Ah.
K-.'J
8627
Genossenschaltüches Waarsnhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Baz., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. I2|I4.
L. k. priv. Züdbahn-Gcscllschast.
Die k. k. priv. Südbahn-Gescllschaft beabsichtigt, ihren
nächstjährigen Bedarf an cryst. Kupfervitriol per 1600 Meter-
Centner^ event. 20 Procent mehr. im Offertmege sicherzustellen.
Die bezügliche Ausschreibung wird am 27. October und
2. November l. I. in der „Wiener Zeiwng" und in der Zlus-
gabe der „Neuen freien Presse" erscheinen. '«16
Iüsscrhtilliilstlllt BteffiniekB -Hietzing.
J'xnammtc? Wkisserbeilverkabren. Elektrvtberavie. Derabreicbnnll siümnnlickic'r
'.'iineria boder wie: elckivisLeS Zweizellendad, rlobleniäurt-Bäder. Lnblin'cn,.
p'-isen-, Moor», Schwefel-, Zodialz-, Fickucnnadel-, römisch-irisch. Dampf-
und Wannenbäder.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herreu: täglich von 7 Uhr Früh bis 16 Uhr Vormittags
nnd von 4 Uhr Nachmittag? bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 11 Uhr Vormittag- bis 3 Uhr Nachmittags.
In den Winterwonaten findet die Eröffnung 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden früher geschlossen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elektrotherapie: Docent Dr. Max Neuburger.
Leitender Arzt: Dr. Carl Nickinger. 93^6
,1 I-HW1l.,l«
»Vtf fr* w
Danksagung.
Die Gefertigte erlaubt sich bicrmit für die schönen und 8'
vielen Kranzspenden, sowie für die so zahlreiche Betheiligung an »r -j
dem Lcicheildegängnissc JbrcS unvergeßlichen Gotten, des Herrn^^
Josef Meustifter
Gasttvirlh und Hausbesitzer 9741.
insbesondere der BestrlSvenreiung vom ia. und 17. Berirk. dem 1. x
österr.-ung. Militär-Veterancn-Vcrein »Dbilippovic-. dem löblichen£ •’
MailncrgcsangSverein „(*ütc;tfrany\ dem bnman. Verein ^Uuudln". x
sowie d.r 2 uar- und Tischgesellschaft ^Einigkeit- und allen anderen^-.
Persöillichkeilen herzlichst und ergebenst zu batiken. k
Anna Neustistcr. d.
Stundenlange, gleichmastige Warme ohne Fcuernug
TSj e r Biaogj cn c Si Sr rc
aUer^rt.Sssenträner^Titchthermophore
Eompressen, Fnßbiinke, «rärniegaschen re.
rr n erhältlich i» salidener -lliiofttlirung IN, ^etail-i»t«s>»g. Ttzermophar Unternehmung:
Vet/JZWlAv }/11^ I., ^cälcrsnsse 3
.® und in besseren einschlägigen verschütten.
■ t n* Vielfach pramiir«.
Vielfach pramiir«.
n i


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 13 ]
Uadfahrsport.
Die Jett -er -feste!
Bereits die selig in dem Herrn entschlummerte „Lester-
reichisch-Ungarische Radsahrer-Zcirung" warf einmal in
einem Anikel die Frage auf: „Toll die Radsahrerschafl
Feste veranstalten und feiern oder nicht?" Wir nahmen zu
dieser Frage keine Stellung, obwohl dieselbe im benannten
Blatte in einem ausführlichen Artikel, wahrscheinlich infolge
Stossmangel, behandelt wurde, denn dieselbe bejaht sich von
selbst. Turch festliche Veranstaltungen, durch Kameradschafts-
abende wird der Gemeingeist gehoben, die Zusammengehörig­
keit der ganzen Radsahrergildc mehr zum Bewußtsein ge­
bracht, ein Lonlact der Clubs uniereinander herbeigeführt
und so manches neue Mitglied diesen zugeführt-
Tieie Zeit der Feste rückt nun heran, und wir betonten
in einem früheren Artikel, daß säst keine Gilde so gern und
so viele Feste feiert, wie die Radsahrerschaft und ihre Clubs
und Vereine. Selbst der kleinste Club, von dessen Dasein
als Sportverein man oft den Sommer über nur wenig
oder gar nickts hört, läßt es sich nicht nehmen, wenigstens
einen Unterbaltungsabcnd zu veranstalten, und mit sport-
kaincradi'chafflichem Sinne wird der Einladung von den
anderen Clubs und Vereinen Folge gegeben. Alle diese
Veranstaltungen unserer Radfahrerschaft werden fast immer
in denselben Sälen und bei denselben Wirthen abgehalten,
so zum Beispiel „3 Engel-Säle", „Reiterbundcafino",
„Gschwaudncr", „Hamberger's Saallocalitäten", „Wilder
Mann" rc.; größere Veranstaltungen wieder bei „Wim-
berger", „Gichwandner", „Grünes Thor" rc- Tie Rad­
fahrerseste erfreuen sich meistens eines sehr guten Besuches,
und es wird dabei von Seite der Gäste weder mit Speise,
noch Trank gespart: denn der Radfahrer macht nicht sehr oft
etwas mit, und da will er aber wenigstens gut essen und
gut trinken. Letzteres ist fast selbstverständlich, da jedes Fest
eines Radfahrvereines mit einem Tanzkränzchen schließt und
Tanzen auch den nöthigen Turst erzeugt- Kurz, die be­
treffenden Wirthe schlagen alljährlich ein hübsches Profitchen
«ns den Veranstaltungen der Radfahrer heraus- Ist es
da nicht naheliegend, daß die einzelnen Radfahrclubs und
Vereine von den betreffenden Etablissementsbesitzern Be­
günstigungen eingeräumt bekommen sollen? Ties ist nun
nickt der Fall- Tie betreffenden Veranstalter zahlen so wie
alle Anderen die gleiche Taalmiethe, eventuell auch Be­
leuchtung und sonstige Nebenspescn- Es ist dies ja leicht
erklärlich. Was man nicht begehrt, wird Einem in den
meisten Fällen auch nicht gewährt- Selbstverständlich nützt
es nichts, wenn der eine oder der andere Verein solche Be­
günstigungen für sich begehren wurde, er würde da nur
einem bedauernden Achselzucken begegnen. Ein gegenseitiges
Uebereinkommen der Clubs und Vereine unter sich ist immer
eine schwierige und langwierige Action, dies hat sich be­
reits des Oefteren erwiesen- In einzelnen Bezirken wäre
es allerdings durchführbar, zum Beispiel auf der Land­
straße, wo sich die Vereine im Frühjahre zu organisiren be­
gonnen haben. Tas Natürlichste aber ist, daß sich unsere
Verbände um diese Anregung kümmern. Es ist dies eine
Frage, die den Wirthschaftsausschuß der einzelnen Ver­
bände berührt. Wir sind überzeugt, eine Action in diesem
Sinne wäre von Erfolg begleitet- Wie viel Reclame wird
außerdem durch die mehrmaligen früheren Ankündigungen
des Festes in der Presse für das betreffende Etablissement
gemacht, und auch nachträglich wird das Local in Berichten
erwähnt- Es kommt dies fast einer stehenden Annonce in
den Tagesblättern gleich, von der die Radsahrvereinigungeiy
wenigstens theilweise profirircn sollen. Gewiß wird sich ein
Restaurateur finden, der entgegenkommend den Radfahr­
vereinen Ermäßigungen gewährt, schon in Anbetracht dessen,
daß die Clubs und Vereine selbstverständlich diesem Local
den Vorzug geben werden. Es könnte auch settens der Ver­
bände eine derartige Action gemeinschaftlich eingeleitet
werden. Es würde uns sehr freuen, wenn diese Anregung
auf fruchtbaren Boden fallen würde, allerdings müßte eine
derartige Action in Betracht der vorgeschrittenen Jahres­
zeit und dem Beginne der Festivitäten sofort in Angriff ge­
kommen werden. Heinrich Kaiser-
[steiler,1 unser beliebter Wiener Rennfahrer, betheiligte
sich am Hauptsahren in Turin und kam als Dritter an. Erster
wurde Toiuaselli, zweiter Momo.
[Ter VII. Verbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs! ersucht um Veröffentlichung nachstehender
Zeilen: Tie Ausstreuungen in letzter Zeit, daß der VH. Ver­
bandsbezirk im Rückgänge begriffen ist, indem angeblich viele
Mitglieder ausgetreten sein sollen, daß weiter der Ausschuß
seine stellen niederlegen will oder niedergelegt habe und
mehrere andere derartige Ausstreuungen beruhen auf lügen-
hasier Erfindung eines oder niehrerer Krakehler, welche mit
Unfrieden aus dem Bezirke getreten sind. Der VH. Verbands-
bezirk steht im Gegentheile fester da wie ehedem und con-
statiren wir mit Genuathuung, daß wir einen würdigen Ersatz
für die ausgetretenen Mitglieder bekommen haben. Jene Mit­
glieder aber, welche wegen der Krakehler die Clubabende ge­
mieden haben, ersuchen wir. sich wieder stramm bei uns em-
zufinden, da nun der rüde Ton dieser Herren verstummt ist.
[Ter Wiener Raidfahr club „Torch'Z sendet uns folgende
Zuschrift: Sehr stramm fand sich der Wiener Radfahrclub „Durch"
am 13. d. M. in Prochaska's Restauration. Prater, zum Abfchieds-
concert des Wiener Damenorchesters G. Richter ein. Es wurde dem
Club an diesem Abende ein vom Capellmeister G. Richter coinpo-
ntrter und dem Wiener Radfahrclub „Durch" gewidmeter
Marsch, betitelt „Durch Dick und Dünn", eine äußerst gelungene
Composition, in welcher der Wahlspruch des Clubs eingestochten
erscheint, in schöner Ausführung überreicht. Zufolge feiner
hübschen und melodischen Ausführung konnt« der Marsch an
diesem Abende nicht oft genug gespielt werden.. Auch unser
Bruderclub »Flott und Einig" mit Herrn Zeidler an der Spitze,
sowie die Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens mit
ihrem Obmanne Herrn Zischka hatte» sich sehr stramm «in-
efunden und sei ihnen hiermit unser Dank übermittelt. Neu
eigetreten ist der Obmann unseres Brudrrclubs Herr Rudolf
Zeidler. Ein kräftiges „Heil" demselben.
[Ter Wiener Radfahrclub „Tie Boereu"]
theilt mit, daß sich der Club mit dem Radfahrclub „Trans­
vaal" letzten Sonntag verbrüdert hat.
[Ter Bicycleclub „Wiener Schwalben 1895"]
veranstaltet Dienstag, den 13. November, in den „Drei-Engel".
Sälen, 4. Bez., Große Neugaffe 36, sein V. Gründungsfest,
verbunden mit Vorträgen hervorragender Kunstkräste ersten
Ranges. Es findet zugleich die Preisvertheilung des Touren-
wettbcwerbes statt. Die Musik besorgt die Saloncapelle
W. Sommer. Anfang >/,9 tthr. Einfache Toilelte oder Dreß.
Entree im Vorverkauf 1 K. An der Caffa 1 K. 46 H.
[Sportbilder.] Dieses vom Schriftsteller Heinrich Kaiser
im Verlage der „Draisena" herauszugebende Buch, wird, wie
bereits mitgetheilt, 22 Humoresken und Erzählungen enthalten.
Tie Subscriptionen (per ltzemplar 1 K. 20 H.) find seitens
der Provinzvereine und Sportfreunde äußerst zahlreich ausge­
fallen, während von den meisten Wiener Clubs und Vereinen
die Listen noch ausständig find. Auch in Deutschland finde«
das Werk guten Abgang. Tie Subscription wird endqiltig
mit 10. November geschloffen nnd ist das Buch dann nur
niehr direct vom Verlage „Draisena" oder im Buchhandel zu
2 K. erhältlich. Inden, speciell die Wiener Vereine nochmals
ersucht werden, etwaige Subscrivtionslistcn einzusenden, wird
auf zahlreiche Anfragen mitgetheilt, daß das Buch den
Subscridenten bis Ende November zugestellt wird.
Vom Turf.
Rennenzu Wien.
Bei kühlem aber sonst angenehmen, Wetter war der Dag der
Großen Herbst-Steeple-chase in der Freudenau recht gut besucht.
Dieses große Rennen wurde zu einem neuerlichen Triumphe
für „Cecilic", die damit ihrem Besitzer ein seltenes Double
event gewann, indem sie erst am Samstag das werthvollslc
Hürdenrennen des Meetings, den Preis vom Kahlenberg,
überlegen heimgetragen hatte. Tie Stute truq allerdings
leichtes Gewicht, gewann aber auch im große Stile. In dem
anderen großen Rennen des TageS erlitt der Jubiläumspreis-
sieger „Attila" abermals eine Nnderlage, und zwar wurde er
wiederum Zweiler, während der Sieger deS Preises von
Kottingbrunn, „Testör", einen neuen überraschenden Erfolg
feierte. Den dritten Platz besetzte der Outsider „Boldog",
während der St. Leger-Sieger „Earabonczias" ebenso unplacirk
lies wie der Favorit „Catcher". Im Hürdenrennen stürzten die
Jockeys Park und Buckenham, jedoch ohne sich zu verletzen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Hürden rennen der Dreijährigen.
3500 Kronen. 2400 Meter. Mr. White's br. H. „Barniikor",
67'.', Kg. (Rosak). Erster: Herrn E. v. BlaskovitS' F.-H.
„Avar H.", 63V, Kg. (Shejbal), Zweiter; Graf E. Batthyany's
br. St. „Gourgandine", 65 Kg. (H. H. Hurtable). Tritte.
„Sherman", „Trifelan" 65, „Jialco" 63'/,. „Rheingold" 62'/,,
„Gayette" 60, „Cocker" 55 Kg. „Gourgandine" und „Shennan"
führten wechselnd vor „Avar II.", bis dieser beim Einbiegen
i» die kurze Wand die Spitze nahm, während bald darauf
„Trifelan" und „Rheingold" zu Falle kamen. Noch vor der
letzten Hürde ging „Barniikor" in Front, der leicht mit
4 Längen siegte, 6 Längen zurück die Dritte. Tot.: 71: 10.
Platz: 108, 82, 79: 50. Eoenrualquoten: „Sherman", „Tri­
felan" 32, „Gourgandine" 43, „Avar H." 47, „Rhein-
gold" 85, „Cocker" 173, „Orkan" 197, „Gayette" 322,
„Jsalco" 403.
II. Verkauf-rennen. 2400 Krouen. 1600 Meter.
Grasen Sternberg'S 5j. br. H. „Aldomas", 56'/, Kg. (Barker),
Erster; Mr. Dorryt's 4j. F.-H. „Ronny", o0 Kg. (May),
Zweiter; Herrn Ant. Treher's 3j. br. H. „Reducer", 56 Kg.
(Morgan), Triller. „Meifitano" 49'/,, „Pharisäer" 51
„Monza" 51'/„ „Kynast" 56'/, Kg. „Aldomas" führte vom
Fleck und siegte leicht mit 4 Längen, 2 Längen zurück der
Tritte. „Kynast" brach im Rennen schwer nieder. Tot.: 57:10.
Platz: 120, 261, 138:50. Eventualquoten: „Pharisäer" 21,
„Meifitano" 35, „Reducer" 64, „Kynast" 123, „Ronny" 172,
„Monza" 186.
HI. PrimaS H.- R e n n e n. 10.000 Kronen.
2800 Meter. Baron Joh. Harkany's 3j. br. H. „Testör",
54'/, Kg. (Wilton), Erster; Grafen Taß. Feftekics'3j. br. H.
„Attila" 58'/, (Cleminson), Zweiler; Herrn A. v. Lederers
3j. br. H. „Boldog", 50'/, Kg. (Bulford), Dritter. „Neha" 50'/„
„Catcher" 50'/„ „Felenias" 54'/., „Semper idem" 50'/,,
„Dreyfus" 54'/„ „Culture" 51, „Earabonczias" 58'/, Kg Mit
Fall der Flagge war „Semper idem" in Front vor „Neha"
und „Boldog", während „Attila" an der Queue lag. An dieser
Reihenfolge veränderte sich wenig, bis beim Einbiegen in die
Gerade „Semper idem" geschlagen und „Catcher" mit „Boldog"
zunächst an seine Stelle traten. An der Distanz brach plötzlich
„Testör" aus dem Mitteltreffen hervor und war rm Nu an
der Spitze, die er schließlich leicht gegen „Atttla" mit 2'/, Längen
behauptete, 1'/, Längen zurück der Tritte. Tot.: 85:10.
Platz: 136, 95, 94: 50. Eventualquoten: „Attila" 56, „Gara-
bonczias" 59, „Neha" 61, „Catcher" 56. „Boldog" 69, „Fele­
mas", „Semper idem" 75„ „Dreyfus" 172, „Culture" 189.
IV. Maiden- Lerkaufsrennen der
Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn
And. v. Pechy's br. H. „Cagliostro", 43 Kg. (Wilton), Erster;
Herrn N. v. Szemere's dbr. H. „Szeltolo", 43 Kg. (Mandi),
Zweiter; Mr. C. Wood's br. St. „Moderne", 49'/, Kg.
(Segnott), Dritte. „Zsambokret" 49'/„ „Aichendrödl" 46’/,,
„Manaca" 51, „Joubert" 49‘/„ „Orfana" 49'/, Kg. Bis zur
Distanz führte „Orfana", wo „Cagliostro" in Front ging und
nach Kampf mit I Läng« siegte. '/, Länge zurück die Dritte.
Tot.: 47:10. Platz: 89, 112, 103:50. Eoentualquoten:
„Joubert" 43, „Zsambokret" 56, „Orfana" 59. „Szeltolo" 7 2,
„Moderne" 76, „Manaca" 204, „Aschenbrödel" 215.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1200 Meter. Gestüts Szaszberel's schw. H. „Phi­
losoph", 55 Kg. (S. Bulsord), Erster; Herrn N. v. «zemere's
br. H. „Schwajdnitz", 59 Kg. (Cleminson), Zweiter; Capt.
Gasion's br. St. „Prima", 46 Kg. (Sando), Dritte. „Lvpo-
sitio" 54'/,, „Feltorony" 54, „Lictreß" 53, „Phyllit" 52'/,.
„Rose S." 49'/,, „Motor", „Repulj" 48'/, Kg. „Philosoph"
führte vom Flecke und siegte leicht mit 2 Längen, 5 Längen
zurück die Tritte. Tot.: 52:10. Platz: 121,197,140: 50.
Eoentualquoten: „CppofUio“ 36, „Repulj" 62, „Victreß" 84,
„Prima" 94, „Schwajvnitz" 112, „Fellorony" 128, „Phyllit"
166, „Rose S." 169, „Motor" 350.
VI. Große Wiener Herbst-Steevle-
ch a s e. 12.000 Kronen. 6400 Meter. Ritlni. Michlstetter's 4j.
F.-St. „Cecilic", 60 Kg. (Slinns. Erste; Oblt.v. Okolicsanyi's
4j. F.-H. „Drava", 67'/, Kg. (Morton), Zweiter; Fürst
Fr. AuerSperg's 5j. br. H. „Bnda", 75>, Kg. (Williamsoni,
Dritter. „Eins in's Andere" 77'/, Kq. (Hesp). „Eins in's
Andere" gab in dem Quartett das Tempo an knaop vor dem
erklärten StaUgenossen „Buda", dickt gefolgt von „Trava"
und immer mehrere Längen zurück „Cecilic". Genau in dies/r
Reihenfolge ging das Feld über 5000 Meter, dann aber an
der kurzen Wand ging „Cecilic" zu dem Felde und gleich
darauf hatte sie auch die Tete, um schon die vorletzte Hürde
als erste zu springe». Hier zog sie davon und leicht aume-
fordcrt siegte sie überlegen vor den, aus der stachen Bahn
„Buda" für den Platz schlagenden „Trava" mit 3 Längen,
3 Längen zurück dex Dritte. „Eins in's Andere" war an der
letzten Ecke geschlagen. Tot.: 19: 10. Platz: 57. 62. Eveiitual-
quoten: „Buda", „Eins in's Andere" 24, „Trava" 43.
VII. O c t o b e r r e n n e n. 3400 Kronen. 1600 Meter.
Herrn And. v. Pechy's 3j. br. H. „Kara", 58'/, Ka. (Morgan),
errn Nauinann's 5j. F.-W. „Conner", 53'/, Kg.
Erster;
(Jbett), Zweiter; Heirn A. Lederer" 4j. F.-H. „Timar",
öö Kg. (Bulford), Triller. „Zaszlos" 62 Kg. „Kara" führte
voni Fleck und sieale leicht mir 2'/, Laugen, 2'/, Längen
zurück der Tritte. Tot.: 29:10. Platz: 88, 83:50. Evenlual-
qno.'en: „i/aszlor" 23, „Coiinex" 33, „Timar" 58.
Gehsport.
^Athletisches Meeting in Antwerpen.
(Spccialbericht des „Teutschen VolkSblattcs")
Tas am 14. d. M. ttaltgcsundciie athletische Meeting
brachte unter. Anderem auch zwei Gehconcurrenzen, über
deren Verlauf wir unseren Lesern berichten wollen. WaS
wir vor einigen Tagen in einer kurzen Notiz über den Han-
nover-mer Mayer prophezeiten, ist eingetroffen, denn über die
kurze strecke vernrochte Mayer Alles zu schlagen, so daß nun
kein Zweifel mehr bestehen kann, daß Mayer derzeit der beste
Schncllgeher der Welt ist: doch im 50 Kilometer-Gehen, zu
dem von 22 genannten 18 Geher am Start erschienen, konnte
sich Mayer nur bis zu 25 Kilometer behaupten. Bis zu dieser
Strecke aber führte Mayer in so wahnsinniger Paee, daß
alle Weltrecords sielen, um dann das Ende den Australiern
Lewards und Honor, sowie den Ainerikanern Serdin, Pirter
und Parker rc. zu überlassen: selbe fochten einen harten Kampf
aus, aus dem schließlich, wie wir voraussagten, der Ausrra-
lier Lewards hervorging.
Nachstehend die Resultate:
Wettgehen über 1000 Meter. Nach zehn am
Vortage statlgefnndenen Vorlaufen brachten die Zwischen­
läufe zolgendes Resultat: 1. Zwischenlauf: F. G. Haron
Erster, Born Zweiter, Borin Tritter; 2. Zwischenlauf: Tom
Eardson Erster, Frank Zweiter, Harley Triller: 3. Zwischen­
lauf: Pestland Erster, Mayer Zweiler, Lönvar Triller. Ent­
scheidung: Mayer (Hannover) Erster, Tom Eardson (Ame­
rika) Zweiter. F. G. Haron (Nem-Dork) Tritter, Pestland
(Amerika) Vierter, Harley (Amerika) Fünfter, Born /Eng­
land) Sechster. In flottem Tempo absolvirten die Geher
unter wechselnder Führung die ersten 500 Meter, bei 400
vor'm Ziel gehl Haron los, Eardson und Mayer machen sich
auf seine Verfolgung und überspurten ihn: nun entspinnt
sich zwischen diesen ein heißer Kampf, den schließlich der
Hannoveraner Mayer mit doppelter .Handbreite gegen den
Amerikaner Eardson für sich entscheidet, nur 20 Eeiitimcter
trennen Haron von diesem und nur ebenso weit zurück folgt
als Vierter der erst 16 Jahre alte Neuling Pestland, der
zum Schluffe großartig an Terrain ausholte und gewiß zu
großen Hoffnungen berechtigt.
Wettgehen über 50.000 M c t e r. Harrn Lewards
(Perth) in 5:29:16 Erster, Thonias Serdin /Ncw-Pork)
in 5:29:19 Zweiter, F. Honor (Perth) in 5:29:37 Tritter,
G. Pitler (Philadelphia): o2: 26 Vierter, Sam. Parker
(Ncw-Bork- in 5:33:46 Fünfter. Nach Fall der Flagge
übernimmt Mayer in geradezu wahnsinniger Pace die Füh­
rung, so daß bald die Weltrecords zu fallen beginnen, was
Mayer aber nur 25 Kilometer imstande ist, dann läßt Mayer
nach und gibt bei 30 Kilometer aus, so daß er das Ende den
Australiern Lewards und Honor, sowie den Amerikaneril
Serdin, Pitter und Parker überlassen muß. Tieie iecknen nun
einen harten Ltrauß ans, der vorher erwähntes knappes
Resultat zur Folge hatte.
[Ter Hannoveraner Mayer] gcdenlt auch heuer im
Winter dem Training zu obliegen nnd begibt sich hierzu
nach Nizza, um kommendes Frühjahr frisch in die Saison
eingreifen zu können.
[Ein Geh, «nv Ringsportelub' ist. wie wir erfahren,
in Gründung begriffen und demnächst soll schon -Atens des
Gründungscomites, an dessen Spitze der bciannte Fachmann
Franz Keller steht, ein Aufruf in die Leffentlickleit ge­
langen. Tiesmal sind es nicht nur Wiener, welche dieses
Unternehmen wagen, sondern auch, ausländische, bewahrte
Kräfte, die ihre Unterstützung zur Verfügung stellen, so
aus München die Herren Oberhäuser und Kollera und aus
Ofen-Pest die Herren Nie. de Sorgo und Will» Hvllner.
Herzlichst wünschen wir diesem Tonnte, daß seine Bemühungen
diesmal mehr Erfolg haben, als bei der Gründung des Geb-
sportclubs „Austria", denn es ist hoch an der Zeit, das;
endlich einmal dem in Oesterreich so vernachlässigten Geh-
und Ringsport auf die Beine geholfen wird. „Gut Weg
und Kraft Heil!"
Lriefkalten.
Wr. R.-El. „Durch". Wir ersuchen Sie wiederholt,
Manuscripte nur auf einer Seite zu beschreiben.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Genygasse 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur^allf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 14 ]
I
Sette 14
Wien, Mittwoch
„Deutstycs Ufllkßbhxtt*'
24. Cctober 1900
Str. 4242
} K, 1 ff. H.-Il.= 2 K 10 h, 1 Hokdgutde»= 3 K 40 h, 1 Mark= 1 K 15 h, 1 statte «der 1 Lira= 96 h.
Amrechllungssähe für ZapUat «. Zinse« r 1 ff. 4. ZS. oder Silber_
1 rffwre Sterling— 24 K.
Die »otirtcn Kurse verstehen sich in Kronenwährnng.— Dir Rolirung sämmtlicher Aktien Ind der „Diversen Lose" verstell! sich per Etück. In dev Rubriken 21—Ö werden di« au’K., 8 W oder Silber lautende»
Effecten für 1VU X.— 50 fl., die auf C. M oder «old«uldeu louicnoen für 5» fl des betreffenden Nominales, die auf Sflark. Francs. Lire uud Liv. s». lautende» für Ivo «nrk. Francs, Lire u. Liv. Tt. notin. Di«
ausnahmsweise ver Stück gehandelte» Effecten dieser Rubriken sind besoader» bezclchuer.
Zurse an der Wiener Aörle vom 23. Kctoöer 1900.
e-Mtuycurie
i iS>elb iüattrt
5(ttgem. Staatsschuld.';
. rin 5!oten Mai-Nov. Pr. Casio'
-1».„„ 'Arr.
--(»» >rebr.-Aug.„ dniiit,!
• J«»» Sir.-.;
. Lilb. Jaim.-Zuli, Cassa!
.„ Arr.
April-5)ec.. ('oft.:
'» .. .. Arr.,
eojcn.3.1954 ;u250f[.6onic
... ISeO„ 500„ =1000,,'
..„ 1S60„ 100„= 200,;
... lba>4„ lt«„ --- 1100„
»„ 1S34„= 100„
ZlaarSLom.-^'pr. 120 ,7._ ijOK,
j
B. Staatsschuld der im j
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.}
Oest.Goldrenie »fr.100 ft. &. 4%
„ Keine in fttonci'tt.finr- 4%'
, Inbrititiriis-Remesttr 3",,%
36,
9r>
08
OG
96
Oö
96
Ö(>
170.
1 »>»».-
107.-
1 97-
9si.
96
96
96.
Oh
06
96.
96.
173
!l.«.
1162.
ilOO
iiO'j.
■3‘JO.
1», 114
,40 07
9!’».
111.
116
95,.
93
93
I
I
5s»! »,
*25 112
30 117,
io; 96
10 94
—: 53.
92.
94.
95,
94.
93
93.
113.
113
95
93.
93.
93.
73
93,
93
94
114
95.
94.
— :-;s9-
.--.436—
— 424-
-•'421-1
•*(;] 93—
60] 95 001
Üd 1 £>6550]
5o! 95 SO
- -j 9t.-!
—! 94.-,
50 1U.25
75 ,14.75
201 P6.—.
94.25
50, 95.
70 94.70]
IO! 73.801
,201 94.90!
05 94.65
20) 90,—
50:—
,- -i 96—1
,751 95.25
Piienbohn-Ltaatsschuldverickr.
Albrechibabni. 3. 1(^
r.rcr.4 Foicib. i. (d. -^t.) j®
Ü-tli.-Peies.-». 200». lCtwil- -j
iftubolfb.i.StTra. »):..(»• al.)-«
Lorarib.-L. t«no. Or-'- 4i>0K 4
c>u StaatSich'>ld°-rschreibun->e,i j,
abgestempelte Ciiendahu-Acnen. f
«u -B.2V0ft.C.-M.;>V.°S v. 200/487
^inr-BdW.260il. ö.22. lo:
- I Jub 5nrot2uüfI. ö.W. S. 3 V420
Vom Staate }. Zahl»»,, übern.],
Yisend.-Prioniais-^iigattonen. i,
Alb«chtb.^st.S.-d0°L5^,-
". 250 ». 1OÜO st. 2. 4%'|
« ffi"eftfo200,1000u.ö000f[.s.4%;
e 600 Marl .... 4%,,
" 400 2000». 1W»K 4%:'
„' -N°v-'l»ul.-U.) 400 K 4%|!
lioienc-'l-Dordba. Lb. (d. st.) 4%,'
sä. 1852 2vv u. 1000 fl. 4%:
600«. 3000 Ll. 4 ab 10%!
CU1 400 B. 2000 >Lt... 4%i
r, 7-ioib. E. iS84 (dir. SQ i%-\
lal', tkarl-c'wb. (div. St.) s. 4% i
6L £b 200 u. 1000fl. 4%'l
VÄr-,chl.-.Sb.l6O0u.3O00L,4->!s
BÄ.».t5°«.S.- 300 K4%:!
«ib E,10VO,2OOOM.4°^
fflb.V lsH 4(b. St.)®.4y,
zzrib'B. E. 1884 (div. wt.) S. 4»/„;
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
«H, i 0.1O.OOOiU)r.lS.4 5 /J’
b;°-
Ung. ®!oat6=S-.=21. ltioii®. 4^%‘119
iinn Lftb."St.-Obl. 1576 G. b% 115.
??:
U»g.P--Lnl. a
n'Tbeih-R.u.S;co.^°E^^^
Sr.-sia°. h»p. i5r.-SlbI.-r.bt. 5^ 97.
Kr -Nav. ScvarNr.-(>m.-O. 4 97
Ungar. Grundentlast.-Lbiig. *%! 9*»
Crvat.-slnv. 7, 4 ^j J2,
n Andere öfsentl.Anlchen.]
Bosn. Landeö-Anl« (div.). 4V 87
Bos»--Herc. >).'
Tan--9iegul.-7inl. 1878 Verl. .>% ,00
i»yy„ +%., 9/
Wiener Derc.-Aiil.-Slnl., 4 t- 92
u„. ts. 1000„ 4%S| 98
Bul LandeSanl. 1893„ 4%ij 91
, Prop.-Schuldoimr.. 5%| 101
Laim.Land.-7lnl. 1883, b% ._
„ 1888„ oft',—
Dlm.-Lds.-M.-Fd. 1893„ 4 %(—
GaU Landcs-Aul. 1873, 0*1 .....1 —.—I
.,. 1593. 4*'
Gal. Prop.-Schv. lbSS„ 4%,
Gorz.Ld.-A. L, L 1588„ 4%,
ItrarnischesLds.-21.1888„ 4%|
Ltahriiches- 1880„ 4‘/*
Niedetostcrr. 1896„ 4%j
Lberöftcrr.„ 1887„ 4%i
Slcir.L.-E.-A. 1.1891„ 4%i
11. 1893, 4*1
. UL 1893„ 4%
Tiroler LdS.-Anl. 1895. 4%i
Tem.B.TH.W. R.1897„ 4%'
8L d.Sr. Aufs. a,E. 1890 vl. 4*!
, 4*
85 114 Obs
75,113.95
90 20]
90 20
701 SO.'.to!
701 80.90 1
50il20.:y)|
-- 98'«:
.751116.2.
301 99.30|
80; 78.87
50,164 50
164.
139.501
OK.-
91 40|
93.50
!
50; 88.50!
— j 94.50
108.--
97.56
93.65
99
92.30j
102.
91.
95.2)1
90.75
50
25
,5o;
40! 95.—
984501
9A25
9ü.—
9
95.—,
50
bto»
bto.
1894
bto»
bto.
1898
dto.
Brunn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Bubweis
1886
bto.
„
1893
9<;.5o;
95.—i
94.501
96.50,
94,'?u!
92.—j
91.- -|
6dnuBtune_
Geld Maare
A. d. Si.Gorr
blo.
1879 vl. Z%:—
dro.
Mo.
Mo.
bto.
b:o.
Mo.
MO.
Mo.
bto.
G>vos
Lemberg
Vüien'
Smichow
Tevlih
Trieft
.Mo..,
^ 4*
-^,
. 4%1
. 4%! PC.öOl
. 4*| 91.-
, 4*.i 93.—
6 *', —.-
fi*7
88.20
Öl.övij
92.
94.—I
94—
103.K
12-i £>0|
94-
94.7b|
S
100.76’
1
99.9'» —-
Scdluscurie
1886
18 1 6
1896
1886
13SS
ISST
1865
• 4w... 1879#
irief:„ 4%'\ 93.—
iiiicr.„ b% ,102 10
bto. lS7*(£Ib. o.ttzd.)* 5% 12z l/'>\
bro. 2?ieu*.. 1894 4%'| 93.20|
bro. Mo. Q. 1S98, 4^: 94.26
Mo. Mo. r l^OO^ 4V 96.f>'»
Mo. Hora .*. 1894* 4,?: 93.76|
2i.tr. Borscd.-2lnl. bcrl. 5ob 10% ,100.
at.su. M.-Sörkeb.-A. öi.4% —.
Zt. Recicc 100“.= 9uK 5 ab '20% —.■
bto. bto. 4%j— --j
Slg.2t.-^.-Hv.-Ä.89100st.G.6»^ 95.60 90 40
Hypch.- i 96 00! 96.6Oj
Türk. conv. Lt.-Lai. L.V IO^ftl.\
bto. bro. C„ i■
bto. bto. D m
E. Pfandbriefe, Conimu^j
nal-, Eisenbahncredit- und^^
Banken-^ biiqationen.^
21nalo-oft.D.v. 5. 2L.
4^oBobcncr.-?l.b.a.i.6O^.ö.W.>! 93.7b' 94.7b
Bod«cr.^l. f.Dalm. o.W. lOO.2'i 101.-
p. b. 2i J. iU(».40,IUl 4i>J
M r to^. ?. ö. 22., 96''--! 96.2k
dctroL t. b7 I. veri.' 96.— 1 9Ü.25
% benot .. 60', Z. v-n 91.80! 92.40!
Boiiln.Laildb.-FondiänllbsÄ.^ 98.—; 99.-
4°, M. (>oni.:$cbnlb)Ä..5» v ').t»frI.' 93 5.6: 94.25
454 dr.MeliorotionSsch.öoA.ocrl.l 93.5,"j 94.-50’
bt. C'b.-Äcimlbfui. 78 I. vert. 9.
^Äukowin.Bobencr.-?lnft.verl. 403,
4"^ dcno betto. vcrl.^I 9^.'»Oj 95.—!
.. B?rkowlnaer Svarcasse verl.!! 94.50! 95— 1
4* z*/,C.-Bodencr.-B. Ü.i.45I.v. ,100.—[101.--
betto 50I. vcrt. f. 200 K., ''7 30 95.20-'
>4-4 betto in 85 Z. vrrl. 0. 22.
>2-4 betto in 34 I. Verl. 0. 2L.]!
2% betto in 34 I. vcrl. <9old,
2'/.-s. betto in 34 I. Verl. 0.29. 1
- 1 /**» betto tn34 S. veri. fflotb 1!
Gal.Äct.-Hyv.-B.m.10?HPr. »09.50!l10—
betto, inncrh. 50 I. verl.l! 98.5»)! 99.5j 90.50
4°4 Gol.Dob.-Crcbitv. i. 56Z. v.^ 9l.50l 92.50
>45» betto. inner!». 41 I. verl.II 9^.75 93.75
Gali;. DobcnrCrebiwcrein .u 9»).7 5 93 75
i% Gal.Bodencr.-B. f. 2lX»Är.!j 89.20 90 C0|
!4V,5s^anb.-A.b.5kön.Gal.n.Lob.^ 98.40] 99-
betto Com.-Obl. II. Em. JJ00.25il01.—!
45Lbt.Eii.-Ldl.ittnb.570»I.verl.!! 92.- -! 9.
5^»)ftr.Kobencr.^Anftaltv.ö.D.'il9L.25^103.25!
Mähr.Hyp.-B. i.36I. verl.l
betto innerb. L6 I. verl.j
betto^verlosbar] 93.60] 94.40[
?J:chr. ÄparcMic, erste, oerl.' 91—] 94 bOj
i% betto. betto f. 200 Kr.! 93 7b' 94.-
4% 2t.=o. LandeS-Hyv.-A. verl.j 96.60! 97.10]
]3'bfLdto.S.:SlLincl.L-LPr.vrL. 90 50s 91.50
9' »^bto.(rom.-Tchulbsch. dt. V.'! 09.—l 90.
Od.-ost. Lanb.-Hvp.,Sl. verl.l] 9&.— 99.—I
4%Deft. Hyvorbekcndank, verl'j 96.20] 96.70
. Oest.-schles. B.-Cr.-Rnst. vcrl.!,]
*ö«to betto verl.'I 89.50 100.50]
,4% betto betto verl.i! §4.25 94.7
>4?LOest.-ung.B^.k 400,J. vcrl.! 47.75 98.75
4-/» betto 50 I v. ö 22.1 97,75 98.75
4".' SchlestscbeOom.-Creb.-Anft.l! —.— 94.60
1% Spare., Grfte oft. i. 60 I. v.1 98.25 99 25
1% Steienn. Svarc. t.53 2* verl.!: 95 50: 96.501
~ 111 26 112.251
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
i°/^Boz.-Mer.B.200u.l0Vt>fl.ö.D
4^/^?ttd.-FünN.B.Gm.l88^ 2s»»)s
^ betto Gm. 1H72 150 fl
4% betto (im. lS96tbio.(
4®/# ^eutnf»b.s^)i:m.-'2oc. (b..
betto
betto
betto
betto
II. E. 1871 150il. S.'i —.--]
6-. 1891 f. 300 Mk- —^
betto
belto
betto
betto
betto
6*. 1888 (d. S>
E.1891 (b. S:
G. 1898 (b.S:
s-ld
Waare
vi 92-75
93.75
tv 89.25
90.26
. IC;:--■
''10t?—
jilv2—
) 94 30
95.—
)!■—•
■;|—
96.50
"ii O'/
l’ 1
93]-
*J 72 6'»
73.—
,. 97.19
98—
.1 97 2.7
97 75
.1 96.2-1
99—
Il 97.59
98.20
) 97--
97 80
i 97.—
97 «0
! loi!—
4"/t»Friauler Ciienb. Ern. 93
j4% betto Ent. 97
I4'.yv» Grar-KöNaÄ-r 1.50 fL 2. 100.r>0ilU1.23|
]5°/* betto II. Ern. 1871 150 fl. L. 101.65!
5®' a betto Hl.Em. 1872 150fl.-5. ilOi.Oöl-
4" oft.sCb.st*. 0.1889 S. (b. St.) 92.50| 93 —,
^.,dto.G.l889G..
b"/»Oest.Nordwestbah»200fl. S. 105.-105.80'
5»/g betto lit.B 200ft. S.iW4.30 11)5.30
5®/ e bto. 0:. 1874600Ülf.=705K il26.—Ü26.60'
4% Mo. (5.1836200u.1000fl. 3 96.-- -1 97. -I
94.50 4-.^Draa-D.«.G.86300M. 354kj 87-50 69.—
(d.Sl.1; 93.— 93.76
1^3-*0j3* sstaot.Sbatm ö(i;i =480 K 412 001 —. -1
97 zn-
9/.2U; 98.-.«i
! 7‘).6v— •.—i
■ 78 75 79.50
t 7ß._ —.|
89.70 —.
O QUiBCUne
J' ^efb; 31-ijr
| 77^-1
!,150 -160.—
|'38S.60 390.601
ii zd
St. Genois.... 40 ff. ö. 2B.
0tant4l.(Stabt)'Xt.-31.20f'.b.2B.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ft. W.
Gewittnsifch.b.o''sXra-n.-3chulb-
verfchr. ^r.'-c.v:l.-. 1850
betto :r:::
©e»iuu':'ihtt!;e ?c.' t%
Schutt, i. u.r.i.
K. üfetien uou u ransport-
Nnternchmungen
Nom.- Letzte
^etr.L Div.
'200 ^Ävria*. k.ung. 3ecick.-Gcs'28.- >4-/5.-
1000Lusftg-TepUser Erscnb... 160. ji'2940
400 Luftro-delg. Gii'enb.-Get.." '!
400 Barcö-Pakrac)cr0!.Nno-2lct.tlO.—^402.— 404.
474.-
26t>0
caijscun.'
Geld Waare
M. Acnen von Jndultrie-
Unlernehmungcn.
Nom.- Letzte! l
Vct-.L Dlv.!
2i)0 Datt-Gei'., allgem. öfter?. 10.— 148.-- 15»3.—
200^ d. 1. allc». L.,2.16. —: *242 60
l2'X> Bauverein. nieber-otterr.. 18.— -64.—,294.«-
200 Bierbr.-21.-G. 1 (3^ellettb.>2^.——.—j —»
400 Btunner Ä.-Öv.u. Mali?. 1.28.—^50.—''5G0—
200
SII. s.-F.:Ä
-Gib
— 2bO.—
*\)
'?Xcfdunc!iT.i«.');i.
30
—‘ 185.--
400
Wa'ierwc'.^-»>)c'
.. 36
— 620.—
Wollwaarenlnd.'
0
.*00
3r
urer
.Ooblenberstb.-s^e'
1
1
200
B*.
unnc
7 2ft-auer.-:'let.-s8
i. 12
— 164-
4(Vj Tenanti: Nodel. Äet.-»8ei. 90- 975 -loOO
200 Oar»d.'
300
390
,»(X>
1300 BobmiiLe
'•200 Bosien-i __
200 Brunner il^"- r/*‘* {400
[400 BukowinaerLocalv. P.-Ll.. 4U0.—
,40s) bto. stamnr-21.20.—284 —-,
1050Bttsckite>
4tX) bto.;
400 bto.
1060Dott.-2. ...... v
4sKi Lur-Bobrndacbrr Ett'end.. 2«...— ^bO— r>s.. -“-. )+0 Hoiel.^niena..
210i>^erbü*.aub?s'}vorbbabti. 270.50 -h"va ^060 I,
400 Onanier (?it
400 'yunffi
400 Gairbergdain
1400 bto.
‘4(»o Grar-A
1200 Kadlend.c
400 Kaiwau-L
400 Lembrrg-Belzec,,.... .*-<■« jvo«.»
w~ 1 »400 Ler.tb.-E,ern.-Iann O-.-G.... "l*'^7: l400 Ltnrcr Llcriettdr. tu Mal;ül2.—, 260.— *.'.80.—
3#» bto. t?*m. 1874500,*7. —4S0K1 —.; 0 777 j400 S C obetts'-8otbtrnb. (nfenb. 124.- 3.2^0 200 Lvdontz. Zu.-kerfabr.-X.-82.—,',—
8«4bto.X.6in.l88550u5r.x=480Kj.49S.— ^7'”*|l050SlD©b. bftevr 40.—-— ^»400 Loeomottv-^abr.-.A.-G. Dr.48.— >820.— 83'\—
3% bto. Erg.-Netz 500 t yr.^ 480 K..^97• 401.—j 400 Norbweftbahn.^fterr.... 22.- 447.- *j4a»— 40 o bro. v. Or. Sigl Wr. Nruit.4O.— 07v.- 690.--
-',dto.Em.S5(V.St.-Är.lO0M..i '7 7ImT/~~1400 bto. lit. B. p. Cana24.—>l “'“"«320 2??n?dj -A.-G. v. Br. L Lv.lv.— 2«^.--,2l0.—
5*»bto. 1. G. 124.5O]120—dro. bto. v. U.Lct., i[4r».U— ^[gOO M.-A.-G.i.Pr.v. D tnekL0.30.— 404.—: 471—
5* dt», n. »NI. 1874 300*. G.,.1ckt.s<» IS?-—1400 ßftaotU. s-calb... IS.—'.1?;.— I--
-i«Ä Sübnocbb". P°ncnd°rf.r Bl-SpHZw7o fts.L-;20u.-
trWM) ^irtmnäfhflT-sVii'^v.h -fv>.- -sm l/i wßA .. OvttO ^rior.*2lct.. .39!——— ——
<4% Mo. (Sm. 18901000 ff. gst/ast!—
,4* Untrrlr. Bahnen /iBkr,P.-A.un-,.S.1V0<1.400MHl18.t!Ol
4% W>en-Asp..»iicnb. 200 ft. g.j 1 91 60 1
5*Wien-BatI.-Wr.N.B.200ft.S.!,193.0,l'101.vo:
>1*Wr. Llb.-».-S..,. 400« 87.—; S7.7S
!4* Nbbsthalb. 200 U.10ü0fl. S.W.j
6. Obligationen von sonst,
Transport-Unternehnu
!l'/,*„?ldr..k.Seeich.-Gei.(d.S,)!] 98,10, 9S.I0!
;t*Bud.Str.-E.-G.m,ö*Pr.@.lu0uj00ft; 105.—,l<>6 •-
,4%bto. 400u. 10.000'JJl [406.50il03.o0
|4% bto. Sm. 1S861091K »106 50,107
4*ScUwarzb.A.fiirs!l.i.9SI.ver>.'
4 ‘/,% Cen.-H.-B.u. Sp. t. 5VF. D.!
I t’/i* l!en.-H,-B. u. e>p. i.50 z. ».;> —.—I
4' >*Coin.-B.,Pest.una.i.41J.p.! 97.90,
4% betto betto. I. 50 3. D.:! 92.95
4",% dt. Com.-Ob. mi 10* Dr. 102.—
|4% detio 50V,j. m. b% Pr.;, 93.—
6% cherm. B.-Cr.-7l. i. 27 I.
5‘/i% detia u 31 hl. p.l 102.-
15% betto i. 38 3. ».»101.50
4','r* betto' !. 40'/, I. B. 1] 93.75
6* bl. Spare. 10% Pr.!. 91 Z. p., —.—I
5% betto 6% Pr. i. IVZ. v.i; —.—I
5% betto Ul. em. i. 4Ö3. B.filOl,—1102 -|
:4V,% betto IV. 14m. t. 35 3. B. 1 98.75! 99.75]
[4V-% Kr.-slav. L.H.B. i. 45Z. v^i 98.75]
5';-% Sparc,-?l.-G. Araber bgl.1 —.—]
5% betto ni. 10% Pr^ 93.- -I
)% betto 40 I. verl.' 39.50]
4V,7«Sparc.Budap.h.v.46V,J.v.!] 97.50]
4% betto 50 3- verl.' 90.26
98.- -! 99.-
98.25
93.25
103.—
94.--
104!—
102.25
99.75
101.25
99 75
95.—
91.—
98.50
4% oerto ;ju v ;. vert." '.'u.ej 90.75
Spare. I.. A.-G. i. Budap.^ 93- -> 99.—
]4'.',7»SpcP.P.P.I.CO.i.50I.p3 97.75! 98.75'
%»„. t7503.D.!! 96.—I 90,60|
;4*„„ Pfdbr. i.503. 0.]! 93.25; 93.7a'
4V,*Spe.u. L.-Cent. i.40J.p.>! 98.. .! 99.-
4V,% betto U 60 3. perl.!]"'
5%TemesP.Sparc.I.S.^i.»83.p3
!4V>* detio-'
98—
]101|
97.25
94.—
96.25
Bt. 403. D
[4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. 1
]4‘/,% Petto Rentensch. 1,
4>!,*Ung.Bodencredit-3. d.W.' 99.50]
4% betto in 41 3. Peel. i>. 29.» 91.25
|4% betto in 50 3- verl. j. 200Kr.'; 89 50
4"/,dt. Reb.u.Bod.-Ptb.i.503.P.]! 90.50
99.—]
102 .—
98.25]
95.-
96.75]
92.25
89 80]
'4°/, betto i. 50 Z. p.l
'A*;, bto. i. 50 3. u.!
i4'l,°/ 0 bt. 5om.=3diuIbB. t. 503.0.
]4% bt. Com.-Ob. 10»/.Pr.i.L03.t>.'
;4°/o betto 111 50 3* verl.... J
lö-'ioU.L.-B.-Cr.-J. f. ftl.i. 343. “•!
;4betto tu 50", 3. 0.
]4-/,°/.Ung.L.-E.-A.-G.i.50V,I.v.!
92,
95.30]
5% Llond, öftere. C. 1881500iI.G.!,! 21 r/>;122 50]
5%Llottb,osterr. E. 1882 500 ft. G. 121 50] 122. oll]
4>/,%£Iopb, oft. C. 18945t«ft.G.',-'
4% 2100b, öftere. C. 1887 600 ft.G.l!—
4%bto.e.l395 1000u.5000ft.0t.; —.•■
ll.Obligatwnen industriell.]
Gesellschaften. >[
!4*fflontaB8.boftm.e. 1836500Ki: 90.75
SKoitt^Cft^bft.salp.öOO Fr.]; 95.65
4V,s»Pott. B.-Sp.u.Zw.lOOOft.]] —,
5% Pr.Eiiriiind.-Ges. (jm. 1873; 101.-
8% Steil. Eiieniubuitt.-G. 200fL: ,106.50,
5%Trif.rkohU-Ges.E.1875500Fr.]]
5%dto.G.I880500Fr.—200ft.G.l
5% bto.Or. 188351« Fr.--200ft.G.!
•1% bto. Cr. 1889 500 Fr.—200 ft. Wo'
4*,, dto.E. 1893 500 »r.-v20U ft.ffl. 1 —.—1
5*U.E.U.B.G E.1894200ft.o.W.]
112.75
91.75
96 65 1
103.—
107.-
'l','7o§bpott)etcnb.i.Sp.l2y, 3.0.1] 97.50 98 59
'- ■' 92 50 93.50
92.53' 93.50
97 25; 96 25
99— jlOO.—
93.— 91.—
|101 —1101.50
—.—> 98--
94.25' 95.26
L Diverse Lose. J
Per Stück. I
») DerzmSltche Lose.!
Bobcr.-A., allg. oft., 1880.100 fl.;!239.- -]241—
bto. bto. 1689,100 „'233.25 234 501
Donau-D.-G.100ft. CM.ad 10% 350. -'370.—
Donau-ReguU-Lose 1870, lOo ft. &51.261253 25
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Ech. 100 ft.,]236.50; 236 bb\
Lrtefter Stabt-Änl. 100 ft. C.M.;4lO—
bto. bto. öOft. 0. SB.1130.—
Gerb. Priim.-Anl.» 100 FrcS. 7b.— 77.5(
Lürk.Eisb.-AnI.,40l Frcs. pr. C.] 101.96 102.90]
bto. bto. pr. Med., 102.60] 103 60|
b) Unperzinsliche Lose.
Bub.-!öastlica(Doutb.)5ft. ö.W.]] 12.15 13.15'
Ctcbiianst. f. .h. u. G. lOOft. ö. W.!>Z90.— 392• -]
Klart) 40ft.CM.'l26. 128.—
3nnsb. Stabl-Anl. 20 st. ö. 4ü.:i 65.50 53.50]
iirakauerUotterie-Anl. 20sl. ö. W.» 71,50; 72.25
üaib. Prämicn-AnL 20 ft. ö. W.! 5,,. .! 92.—
Ofen, Siadigemrinbe lv ft. ö. W.';126.60' 129.60
Paliiy 40 ft. CM2429. -]131.■
Rothcnirreuz.o.G.v., lOft.ö.W.l! 42.251 43.25
Roty.Kreuz,ung.G.p.,5ft.0.W.;' 29.--! 21.—
Ruboli-slifiung. .10(1.6. SB. 60. -i 62--
®alm 40ft. CM. 17g.—1173.—
Satzb. Drämien-2lnl. 20 ft. 0.23.]] 64.50l 66.5t
StaatSb.-G.-2l..Genuksch.p.St. 3.50]l—) 130. —i
L. Hctien von Banken. ii i.
[240 Anglo-öfterreichische Lank• 16# —2VK.— 269.--]
400 Bankverein Wiener .... 32. j457— ;458
400 Siliy-Dial.ESc.-u.WechSltrbL4.—'bOO.. -I—
;480 Bobencr.-Anil., allg. öfterr. 40 dü§ —j
400 Äukowinaer Aobcncr.-2lnft.28.— 460 --]46b
400 C.entralboben-'(5rebttbk., öft.28' .821.— s»^3.—
l000Centr.-Hnp.-A.u.So.a.-l.G.80 ,90'» —.9-10. •-]
lOOOGommcrcialbank.Pestcrunq.löO. 2000 |2660
320 Cr.-2. f. fi.& G. per Cafta36.—> —* —,—-
[320 dto. ver Mt. Qct.... 647.— :64^.-
400 Credit-Bank. ungar. allgem.36.— 54b.—>617—
[400 6rcd.-I. ö.f. D.-U. u. ö. A.14.—J
'400 Devositenbank, allgemeine. 24 .— ]41b.— 417.—
400 (SMomptcbanf, böbmnche .8»).—14'iO j 1410
400 bto. mährische. 16.—— 4Gü.—
400 dto. marburger. 20.—' —.—!- —!
400 bto. stctcrmärftf(5e36* >o9b —'6')5.—
lOOOESeompte-Gesellfch., tu-o.. 70*—>0404! 1414
400 EScomptc- u.Wttdfb. ungar.28.— 424.—>427 —'
400 Golf;. Act.-Hvpothrkenbank46.— 598.» —'602,—|
'100 0^aliz.Bk.f.Haubelu.Ittdm'tr.l6.—i' 3b6.—]364.
,400 Giro- n. Cassenver., WicuerL?.— 4»0.—,4ob —i
4OO Hypothekenbank, ofterr... O.6O497 Ü0i^^6.^'
|240 bto. Ungar... 2ö' ![42b.— 427.—,
200 ^roat.-slav. Land.-Hyp.-Dk. 11. 2eb.—1207 —I
400 Länderbank, ofterr 24.— 404.LO 405—
200 LanbeLd. ?. Dosn. u. Herr. vr. 6 40: 97.— -! 98. —|
400 Landw. 6rebitbanff. Bobm2O..—324 SO 330.—
200 Loulb.s u. EScompteb.. Wr.72'
400 »Mercur", Wccbfelft.-2l.-G. 46 ]7Ä2.—1735.
koo Cberöft. u. Salzburger BankSS.—«440.— 1450.—J
'l4OOOeftrrr.-ungar. ©aut.. 102. 700 ii705 1
200 Uttg.B. f. Iild. u. H. A.-G.12.—]!l60 -- 162—I
600 Ung.Laub.-Centr.-LparcaffebO-—>1350 |13S0 j
400 Unionbank.. .... 34.—!i527 —'528.-^
|2o0 Unionbank, böhmische.. 15.—^ 2b6.—! 25/.—|
280 Lerkehrsbank, allgemeine. 17.— Alb. —>3-7.—|
‘200 Zivnobtenska backa... 14.— 257 73j«59.25[
Versicherungs-Anstalten. j||
400 Allianz, L.- U. R,-D.-A.-G,IO,—'13O,—
lOOOHlnker, L.- u. R.-P.-A.-G.LOO. ,;4öOO
|9100A8ßicnra,ioni grooerali. 144'—83,-9
1400 »Donau", Oril. B.-A.-G.. 20.—»69>9.—
,200 ,,4'ou<:iLr«",Pef5-B.-A.-G. 8 ]]178.—,
200 Hag. ».Rück». JLs®,,ungar.lö.— 238 —!240.—
400 »'Steeibionale*, H.- u. R.-G.32 i 460. -]43u.—.
]2OO .Ocst. Phönix", stk.p.V.-G. 8] iU5.—
400 Rücko.-Äej., Wiener.. 8.—, —.— 369.—
300, t 8acuritaa", RückO.-lAef.. 60.—tj —.—jü40.—
400 Unf.-Vers.-Ges.l.oslrrr.allg.SO.— 2Ü0C \sVO
400 Wr. Sieb.„ u. Reittenv.-Aitst.2S' ]iöO0.—]53Ü.—
400 Wr. Berstchrrungs-Gtt... LO ]]36O,— 389—
4909
70.).—
179.-
v...« m w-ivomva, 44 ..-V. 7. .l’.'L/O
200 »immer. 2)rasch., und Wag.2O.—j 325.—-’.S?!.—
,200 2teyrerm..Dav.-u.Werl--'H.lb.--jL33.—,336.—
240 Tevv.-u.M.-^.v.Pb.H.LL. 4.— I; 73—j 75.—
140 xrifaiser KohlenwerkS- 0ies. 21.! 452.-- 458—
192 Türk. Tabakregie-Ges. vr. C.1O.—>- —.—• —»—
193 bto. bto. pr. usuCtf. IO.—-58 -->290.—
200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. O !220 "222.—
2OO Union-Baugcscllschafr.. 12.—] 220.—224.—
2OO ttmon-Baumaterialien-^ies. 14.—' 152.—'158.—
40O Union, Eis.- u. Blrchs.-t8es. 0 ij —.— 28;.—
4-00 2arcser5-iseniilb.-2l.-58e'.. 36'< 760- |SiX» -•
2O0 Woftenfabnfo-Oes., ofterr. 8.—.283--- 287-•
400 Waggori-Lki5-2U-G., intern.70.—f 950[ *jo(#
400 Wagz.-5'cih-<8., allg.i. Peft70.—!' 990 !lo*»0
200 Weftoöhm. Bergb.-Act.-Ler.14.—' 2d*2.— 2Ü3.L0
2OO Wiener Bau-Lesellschast. 10.-^151.— 165—
MX) Wrenerb. Ziegel- u. Bau-Ol.34'—617.- -,621.-•
2OO Wiener ZertungS-c^es.. erstell.—'2*25.-- '227.—
'2O0 Zuckerinbustrie-Ges., böhm. 16.— ."-9.- 211.—
120OZuckerinbustnc.2l.LG., ung. 150.^ Iü50 ,1855
Devisen.
Ilmfterbamf. lOOHoll. Gulb. ,-i-ta
Brussel s. 100 Francs.. m
Teutsche Dankplayef. 100 Mk.„
London f. 10 Ps. St....
?rew-Iork f. 100 Tollars.^
JtaU Baukvlätzr s. 100 Lire m
Stanz. Aankpläye f. ISO Fr2.*
Dans f. 100 Francs..,„
Detersburg für loo Rubel. 0
Russische Blätze s. 100 Rudel^
Zürich f. 100 Franc? ...»
»Schweizer Plätze s. 100 FrcS.*
109.60 199.90
; in'75 u;!pü
i]24U 75 240 96
j 90.30' 90.60
! >)5.9<) ]96.—
,06.90 jOb--
96.«70 95.8(1
95.60,65.80
O. Valuten.
Kaiierl. Münzducairn., p. 2:.
Kasierl, Raitdbueatrn, ,p,§t,
Orst.-ung,Sft,-Äolbstückc. p. St.
Zwanzig- Francs-2 tückc ,p,Lt,
Zwaitzig-Tinar-Stücke. .p.St.
Zwanzig-Le5Stücke ,p,St.
Zwanzig-Marl-Stücke.. p. al. p.3t.
Deutsch.ReiftlsPtn.j.lüüM. p. i^,
betto ... p.UU.Lct.
Jtal. Banknoten.. s,!»»». Lire
Rubel-Aoren p. Rubel
Auigilb sät Silber bei Zoll­
zahlungen 21°/,
11.49]
1) 36
11.44
11.40
ljlD.il jl9 24
l! 23.55 23.63
ji 2li05! 2l]l2
117 72 117.99
llT.Sti'U/.Dö
l; 9ti 30] 90.50
] 2.55
2.56
Zur coulanten Besorgung aller im Ccursblatfe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
' 1 Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
SL
Wien. I. Bei., Stefansnlafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 15 ]
Nr. 4242
D'en. Mittwoch
.Deutsches yolksblatt«
24. Oktober 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K. k. Hof-Burgtheatcr.
L24. Vorstellung tmZavreL-Adonnem ent.
kliiiaiig 7 ttyr. Lude vor ^'.10 Uhr.
Zwei gtfeit i«t Jener.
5?usiipiel in fünf Verwandlungen frei
nadi Calbcrou von srvietrid) Adler.
Ton Ttego.... Hr.
Rotrigo, lein Ticner Hr. Tdrmig
Touua Beala... Frl. Wur^
In<^. ihre Zofe.. Frl.^Prritz
Ton Felir.... Hr. Frank
Tonna Clara.. Fr. Tevrienl-R.
Lsabel, ihre Zo!i!!s-rtiii!!lhtl!kr.
tz, 2lchtriL« Änth-ilicheinc (violeul.
Anfvug> ,8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Whilippine Welser.
HistrrstchtS SctaufpicI in ö Allen von
C->ca7 von Nednnh.
Ferdinand, romiiq«
König, Iratcr deut-
iäicr iianer,., Hr, Nowak
Eriderrog Ferdinand,
lein Lohn,■.. Hr, Tckimid!
 ,8 Uhr:
^Mild'eucr". AlicndS ',8 Uhr: ,T«
Dorillimv von Dcllach".
Eonnlaz 28,: NaLmillagS ",3 Ubr:
^olguns:".Abends ‘.,8 Uhr:.Mull«
.Sorge".
Monlag LS.: Zum I. Male: .Minna
von Karnhelm".
Lienslag 80.: Mull« Zorge".
Teutsches LoMheater.
r. Lierlel der Alllheilicheinc (gelb),
«nsong 1 ,8 ltac. Sude> ,l0 Uhr.
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aufeugen von Oscar
Blamenrhal und Gustav Kadrlburz.
(Gabriel ll^ernicke,
Netckr'.agS-Abgroroli.Hr. Retw
Ltcpbr.), *r. Glöckner
2iv.i5i,) ''• Frl. v. BrenneiZ
To!:or R. Henncr. Hr. Kramer
H. Kreibtg, l^ulrde'. Hr. Tewcle
H. Ewald, Schrift­
steller Hr. Surschcra
ReichSrogS-Äbgeordueler
Bach Hr. Werste
Com'ul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Deih
Majora.D.v.Euliy Hr. Nusteck
Lpietpln»:
Tonnerstag 25.: „Der Pfarrer von
Ktrchfeld".
Freirag 26.: „Tie strengen Herren".
Samstag 27.: Zum 1. Male; „Schla»
gende Dener".
Sonntag 2S.: Nachmittags^ ,3 Ubr:
„Therele KroneZ". Abends. Uhr:
„Schlagende Wetter".
Montag 29.: „Tie strengen Herren".
Theater in der Josefstadt.
Anfang ‘,',8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank ...7oli Sport“ von Teberre
und Froyez) von Quo Giienichitz.
Musik von Rudolf Raimann.
Adolphe Chandor«. Karl Piann
Simone, f. Ganin. Paula Worin
Tony Donroillac.. Julius Sachs
Coistuelo della Frosca Artbur irbrens
Manuela,seincFrau. M. Spieler
Lilian) Lou Tamska
Lona) Tanz- Mizi Palma
Maud) sängerinuen Marie Bitrner
Kate) Jofestne Jaritz
Bndctne,Bürgermeister Karl Toor
Der Bräutigam... Karl Richter
Tie Braut Lola Hannk
FrauMangelon.HauS-
beiorgeri-... D. Pobl-Meiser
E^leste, ihre Dochrcr Fritzi Sonn
Spielvlaa:
Donnerstag 25.: „Gi^berufuna".
Freitag 26.: Zum l. Male: „«oommor-
regen". „Ter Kammersänger". „Ma­
dame Ledig".
Samstag 27l: „Dommerregen". „Ter
Kammersänger". „Madame Ledig".
Stadttheaterin St.Pöllen.
Liebelei. Zum Einsiedler.
Stadttheatrr in Baden.
Boccaccio.
K. k. Hof-Operntheater.
l92.DorüellungimJadreL-Ddonnement.
Kuiang 7 tty:. ^n>e nach 11 Uhr.
Fristan und Isolde
von Richard Wagner. Handlung in
3 2lunügen.
Trinan .-Ir. Dinkelmann
König Marke.... Hr. Fraufcher
2'l>lde Frl. v. Mildenburg
Kurwenal Hr. T emuih
Melor Hr. Pacal
Brangäue .... Fr. Hilgermann
Cin Hirt ...... Hr. Schrrtenhelm
Cin Steuermann.. Hr. Gorner
Svtelvlnu:
Donnerstag 25.: „Carmen",
sfreitag 26.: „Ter Troubadour".
Samstag 27.: „Wiener Walter". „Tie
^Puppeufee". „Sonne und Erde".
Sonnrag 26.: „Tie Fledermaus".
Rainlund-Theater.
2. Viertel der Ancheilscheine (blau).
Anfang *,°,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die dritte Kscadron.
Schwank in drei Osfrcrt von Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Popp
Gabor v. Vclesjy. Hr. Honima
Jo'ei Edler .... Hr. Bach
Tr. Karl Huber,.. .Hr. Fensen
Nick: v. Ptennl,.. Hr.Pcnnersdorfer
Lchwarr, Korporal. Hr. ^ackner
Fabi?kv, Gefreiter. Hr. Gönl
Golden, Rckrur.. Hr. Grogmann
Karieid, Cnnjährig-
Tvreiwilliger... Hr. Seitz
Jiilie o. Betest^.. Frl. Tberen
Freilich, Privatier. Hr. Stras;meyer
Berrya, i. Frau.. Fr. Zlnaronr
Helene, beioer Tochter Frl. Hellen
Rom Blanker. WnweFr. Bionali
Feld eck, Geldverleiher Hr. K neidinger
Fanny ri ochin.. Frl. Lichten
Spielplan:
Donnerstag 25.: „Plansch nel Pepi".
Freitag 26.; „Play den Frauen".
Samöiag 27.: Zum I.Male: „Gruber's
Nachfolger".
Sonnraa 28.: Nachmittags >.',3 Uhr:
„Ter Fall Cl'"menceau".2IdL.> ,8Uhr:
„Gruber'S Nachfolger".
Montag 29.: „Play den Frauen".
Dienstag 30.: ..Grubcv'^ Nachfolger".
Theater cm der Wien.
Anfang 1 ,9 Uhr,
Die zweite Sra«.
Schauspiel in 4 Akten von Arthur 23.
Prnero. Deutsch von Carl Lindau.
Aubrey Tanaueray. P. Faber
Daronel G. Lrrened C. Kirichner
CapitanHenrnArdaleH. Scnqer
C^vlcv Trummtr.. E. Sioll
Tr. Gordon Zayr:e. T. Mannet
Lady Orrened... E. Schleinitz
Alice Cortelyon.. L. Dosgay
Cllean G. Jurberg
Paula A. Sandrock
Spielplan:
Dis inclustve Freitag 26.: „Tie Zweite
Fran".
amsrog 27.: Zmn 1. Male: „Hoch-
reitsfreudcn".
onntog 28.: Nachmittags *',8 Ubr:
„Tie Glocken von Corneville". Ads.
V,8 Uhr: ^Hoch^it-freudcn".
CarÜheater.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr,
Die Dior.
Operette in 3 Akren von Berndard
Buchbinder und I. Danke. Musik von
Carl Weinberger.
E. Menzel, Zlvvthekrr F. l^lawatsch
Lotte, i. Tochter.. L. Robinson
Gretde. d. Freundin M. v. Srenner
Fny, Aporl'ckerkedrl. Th. Biedermann
Morrbe.Haushälterin M. Lanz
C. Starke. Lehrer. C. Schöpfer
Dernard Lagraudiöre W. Bauer
Julius Ärgan... L. Freund
Schaderböck, Theater-'
director C. Lindau
Adrieiirie.
Hahenkestel.
Florenborn.
Tr. Besenbendcl. G. Nistel
Spielplan:
Bi? inclusive Freitag 26 .: „Tie Diva".
Samsrag 27.: „Lampl'4 Töchter".
Sonntag29.: Nachmittags^ .3Uhr:„Die
Waise aus Lowood". Abds. ^8 Uhr:
^Lampl'S Töchter".".
umvau
1, Mj,. A, Tirkens
n,/sU.d«^
Jautsch-Thestter.
Ansang ':,8 Ubr:
Hi» besserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gum. d. Tochter.. Frl. Anin
Seraplüne, seine
Schwester .... Frl. Dirkner
Ferdinand Reiner,
GymnaualprofestorHr. Getcke
Klvbuschitzky.
Barbara, d. Frau
Julie Fedcrl...
Blochl
Detronella Genoch
>sch nackerl. Gymnasiast Frl. Li er
Mariena Baunzerl. Frl. Fischer
. Hr. Peya
. Frl. Lehmann
. Frl. Dietze
. Hr. GottSleben
. Frl. Nagelmüller
Urania-Theater.
1. Dez., Dollzeile.
Stbends 7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Tic Herstellung des Papier­
geldes.
gSopzeHan
«für BrautaiiSstattnngeii, Titf.,
gclchcnte. TecorailoiiS-kkrüge-
'iHntttu nu» tKebrauchSgefLirre
nnHBBBBa aller Hirt bei Ern fr At»n,,
LÄlcu, ?, Aez., Ltartahilfernratze XO—Xi 901»
f
!i
Künstlerkaus
I. Bezirk, CarlsplaV Nr. 5.
!«!
Kt
Früher Lothringcrstr. 9. 7321
S
r?
II
l
f:
Geschlossen.
t
'9.
%
®l®@@eiELS8t
Dircctio»: Carl Blaset. 9. Bez.. Nustdorfcrstr. 4.
Heute u. tagt. 8 Uhr Abends: Tas neue Tctober-Programm.
20 erfrclassigc Barisls-Nummern.
Die Geheimnisse der AissouS» v. Pariser Epiritistencongreß.
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Stalehner* Orpbeam.
17. *8e$„ Jörgerstvasie Nr. 20. 9241
17. Sc$„ Jörgerstvaste Nr. 20.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Mo ns. Nudolfi, Kraft-Eciuilibrist, Olga u. Alfred Angeli,
Gesang- u. Tan'i-Tuo, unübertroffen\ Mih Bclling, Jong­
leuse. Toni Tarec, Emil Haupt, Lina Rose und die
Posse: „frühere Verhältnisse".
Eapcllc Lprowacker.
Ansang 8 Ubr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Letzte Woche: »722
"^W£©3n •5‘pa -j-
Heute bei Giltigkeit aller ausgegebenen Gast- und Permanenz­
karten
Auftreten sämmtlicher engagirten Künstler.
Sensationelles Programm.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugersttaße 5.
Nach der Vorstellung Stadtbahn und Tramwaovcrkebr noch allen Richtungen.
A. Fisolibacli'§ Ktahlisseinent
.Znm wilden Wann", 18. Bez., Wahringerftratze 85.
Heute Mittwoch: Bolksthümliches Concert
C. W. Drescher.
Einiritt sammt Programm 20 kr, Concert-Begmn halb 6 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. T r e s ch e r. geoi
OesterrelchiBche Musik-Verlag-s- and Sortiments*
Actien-Gesellsokaft
„Wiener MisMerlaplaDs“ vormals F. RöricL
Actiencapital 300.000 Kronen Ce. W.
Hpp r>pcpllc:rhnft' Hebung der islerr. TeakinO und de:
£.wecK asr oeseuscnan. We .Moslkaiienbandels.ünterstatzong
Componislen.
Statute» »ttd ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alte wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Kusikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wustk 'Aerragshaus".
Geschäfts-LocaUtäten: I., ^ohannesgaffe 17, Ecke der Seilerckrätte,
gegenüber dem St. 2l>ina-Klostcr: I.. Aohlmarkt 11 (vorm. F. Roricb).
neben der Nlichaelerkirche: VII., Mariahilferfrratze 88 (vorm. Jul.
(zhmel), gegenüber der Kaserneugaste, Gcke der Audreasgaste.
tz'ertretonxen: Für Steiermark: Ha.nu Warner, MufikalieN'
Handlung in Groz: für Tirol: Qr»»s, Mustka'icnbandlurtg in
ZouSbruck: für Narnteu: Ferd. von Kleinmayr in Klage«fnrl.
Orqan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst-u.Musik-Zeltung“,
Sehqie^'imtrTä^cö Pfadiblart mit w«!hoollen I ei trogen, kuoüleriich aus­
geführten Porträts und vorzüglich auogcwahiie» MusildcUagen.
S47V Probenummer» gratis und franko
Abonnement pro T.uartal K 1.60 sammt Zustellung.
II® iener Concert-Verein.
pfm
MM
Uopuläre Grchrster-Concerle
Tirigenlen: CAltL EOKZAK, CABL STIX.
Donnerstag den 25. Oclober 1 ,5 Ubr: fl, k. VolkSgartcn.
Eintritt 6Ö Heller.
Sonntaa den ll^.Ocwber 5 Ubr: iKrotzerMusikdererns-
Saal. Eintritt 1 .Krane. (Lagen. Lo-zcnstne, Abounemenl-
karicn im Vorverkauf erhältlich in der yM’.’Ud der Gesell­
schaft der Munkrrennde, sowie im Karteubureau Lreblen-
dorfer, 1. B:z.. Krugcrstraize 5.) 0005
L. Luser's Touristenpflaster.
Das anerimt teste Mittel rem Hälueraiiren, Sctwieiei etc,
IKaagit-ltepot t 8435
«- L. Schwenk’s Apotheke, Wien-^eSdling.
j“, Lnser’s
Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Za beziehen durch alle Apotheken.
©er Ißerkaaf
l'% 8 9733
der
CHE
vom
! ffofel Jmpgtial!
findet Heute statt.
Teppichhaus
BayerJrumlera C-
I., Judenplatz.
aas»
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de;
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
;9C6 Niederlage: Wien, I., Känitnerstrasse Nr. 33
Oieben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
ZllustnNe Preis
rourante gratis
und franco.
Vroviuzauf-
traac prompt.
m V ü MrM
P ie £LOHLENT3EUEBUNGr lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen AÄ AK
KATALOG
von AK AK AK „rt\*
zu Rathe zu;
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR,FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
^ APPARATE für Feigenkaffee, AÄ AK AK AK AK m AK
AK AK HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
t.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
.Cettfsd»«« VolKsblatt"
2 t. Cctoficr 1900
'Jtr. 42 42
Kleine Anzeige».
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche mir gegen vorherige Bc;aoiuug emgeichatter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraste L2 intcmcKlilicb von 8—6 Uhr ertfcfilr.— bbislrebriese
werden nur gegen Vorweisung deS InierarenscheitteS auegefolgt
Inserate »verden qu; Wunsch vermst:.
awiiift:iiius^«s«™CT«BBB5g3!qf53Ea3a^^
V& 1000en ^'lnerkennuu.
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmer
Wien
G. Bez., Servitrng. 1
E. t handelsg. prot.
Werkst ritte »fit Ukiren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Grösttcö Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO*,,
Uhren-Kawloge f. Ein-
jendung einer 5 kr.Marke
gratis und traueo.
Ri 19
Hrmallaffse-
rösterei, Feigenkaffce ans Kranzseigen
erzcngl,
Malzkaffe in rothweißen Säckeln
(Farbe der Siadt Wien)
liefert Ferdinand Aruzn
18 1. Lnstkandlgasse «O
nödift dem Zubilnuinslheaker.
Gcgriindct 1^65. 8803
lÖÖOfariKÖ Hoch!
unserem sehr verehrten Herrn Bürger­
meister 6-23
Tr. Carl Lucacr
-mn werthen 56. Gebnrls'estc. Vom
Verein der siädt. Laternenwäncr und
Gasmeffermärler.Insveclioniften. Mon­
teure und deren Hilfsarbeiter in Wien.
Ei« donnerndes
HS ss ee Es. 2
unserem VoikS-Biirgermeiftcr
Or. Carl
ILraeg|*er
zu seinem Gcburls^cstc.
Dar Wäblerverein der öereiuigten
Christen im 9. Bezirke.
Lchönhofer, Obmann.
KteUengelnche.
' s+lcistiges Mädchen
fÖt Alles und 1 TtubcnmSdchcn
juchen Stelle durch Institut Lhly,
y 2. Bez., SSratmtr.'.KCjW. 8218
2ttjöhr7 Bursche
born Land!, mir längeren Zeugnissen,
Bittet um Stelle al* Hausdiener oder
irgend eine Arbeit. Fi. H.... 1- Bez.,
Eingerstrastc S, 4. Etocf, Thür 26.
Wirtizschaftcri»
mit den besten Zcngnisicn. 40 Jaiire
alt, sucht Stelle. 5. Bez., Schon-
brunnerstraste 12. Tb. 13.
8234
Junger. 19 jähriger.
kräftiger Bursche, mit gutem Benehmen,
sucht Posten nid Geschäfts- oder Bureau­
diener. Zuschriften erdeten unter
R. St., 3. Bez., Khnnngasse Nr. 4,
I. St., Th. 18.
Acltcres Mädchen
welche? Kochen kann und JahreS-
zeuanisse hat, bittet um Posten bei
kleiner Familie. ^A. S., _3. Bez.,
Khunngassc 3, 3. 3t., Th. 1- 87,
Anständiges Mädchen
bittet in einem Gcschoftshonse unter-
»ulommen. 16. Bez.. Hernals, Klop-
stackgasse 1. 2. Si., Th. 15.
8230
Hausbesorger und Kutscher
die Frau nett und rein, mit 8- und
«jährigen Zeugnisien, bitten um Posten
in christlichem Hause. G. H., 20. Bez.,
Winiergasse 2g. 8227
Zwei anjtandrgc. ruhlge
und solide Mädchen bitten um Posten
zu einzelner Dame oder zu 2 Personen
für Alles. Selbe sind Schwestern und
bitten um gule Behandlung. Sldresse:
Marianne n. Anna Baster, Weidlingau,
Hauptstraße 113. 8229
Offene tzLeLwrk.
Ms Buchdrnckerei- Diener
findet junger, kräftiger Hilfsarbeiter
sofort Anstellung. Bewerber mit
einiger Praxis im Buchdrnckcreifache
werden bedorznai. Oftcrte »Itter ,.R.
250" an die (rep.
ganser und
Geschäfte.
stiestaurations-Verkaus
Gelegenheitskaufl unter sehr gittert
Bedingnissen. Auskunft im Exp. *‘-32
IHnfih-
Instrn mente.
Lchweighofcr Lrntzstügel
k. k. Hoffinna, um 130 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langcgasse 42. d130
Concert-Stutzflügel
7 Oetav, «m 120 fl. zu verkaufen.
9. Bez., Dähringersrratze 15, 1. Stock.
823',
Kanfe.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schube Waiche.^ Th.
Cihlarz, 5. Bc:irk, Svengcrgasse 4^.
Correspondcnzkane genügt. 873
Dlerkanfe.
yijV/CyJwCMs^i■
&//c/y/////////?y/C*
Cs?^
FESTE PREISE
20
ganz neu, bjlidrige Garaniie, Original»
Stittgicbisf 3b »dernäble Maichine»
7, b und 12 fl. 3» bade» Marioltttt.
vaiernengajie 22. 7952
Allerlei gutesiachen:'
Kindrrwagcu, Spiegel, Tcppichc,
Kinderbetten, Kampe»
u. Luster, /ahrrä-rr, Singer- u.
Kingschiflchen-Näh- n.
Strickmaschiuku u. Üiidcr billig bei
Scher;, 43 Alserstraste
imHofcu.tvcstbahnifttf.Ecrstnerstr.Z.
*) Äuch auf Äbjnbinng. »740
Tnllncr Kranthappeln
per 100 Kg. fl. 3.80 ab Franz Joses-
Balm. 2l. Riebe, Döblinger Hmpk-
strahe 47. 8219
Möbel
sind unter der Land zu verkaufen. Zu
sehen von 1 bis <> Uhr 4. Bet..
Goldegggasie 17, 2. §t.. Tb. 13. 876
Mehrere altd. Zimmer
sind direct beim Tischlermcister billig
zu verlausen. 10. Bez., Ouellengaise 22,
' Sr., Th. 24. 8228
Wohn« tt 0 #■
Anzeigen.
Nur von privatem Gelde
werden gegen alle denkbaren Ver­
sicherungen 3000 Kronen vom Scbul,
inhaocr gegen gute Verzinsung, ohne
Agenten aufgenommen. Brie'e unter
„R. R. R." postlagernd Maximilian-
straste. 8231
Zwei tüchtige
Reise-Beamte
die bereits organisatorisch und aguisi-
torisch mit Erfolg thätig waren,
werden bei der Direction einer
österreichischen LebenS-Verncherungs-
gk'ctlfchast fir angcsiellt. Offerten
unter »Ül. <9. 2226-1'' an die
Aunoncen-Crpediiion M. TukeS Nachf.,
LSien, 1. Bez.. WollzeiLe V. 9700
bikllkii Hkilliiblillig:
deinen, Bettzeuge. Chiffon, o^adl.
Oxwrd, Barchent, l'.'allkuig, Ti'w-
(^arnirurcn, Haudlüchcr, Sacklnäier,
Servietten,8e:i-^arniiuren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
j Damen kleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Laulpen, Spiegel, Divans, Marrayen
rc. rc. Aunrage voll iolidcn Iahrcs-
parleieu nur rür Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, 79tv
8. Bez., DiatzicinSdorfcrftr. 11
Für S070
Hauscigenthümer
conlant
Darlehen ans Häuser
erste und
zweite Hauösätze
bei
Paul H. Plöch, Wien. 7/1,
Mariahilscrstrastc 70
,:- rfc der Neubauganc. Tetevhon 3559
Merancr Curtranbcn
ur Kranke und Reconvalescetllen mit
tätlicher C^ebranchöanwcisung ver-
^'.'l.det 10 Pfiind BrnUo portofrei
ibcrall nir 4 Kronen, ebenso io Pfund
TüfelpN'.siche für 5 Kronen, 10 Vsttnü
'ron^. Spalierbirilen für 5 Kronen, 1
Collecrioil Taieläviel für 6 Kronen.
YmttS Zauber. Meran Nr. 6. 9583
Zähne
von 2 fl. aufivärtö iverden schmerzlos,
ohne die Wnrzcl ;u entfernen, eillgefetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Äieoncr Haupkür. 67. Sprech-
ftnnden voll 9—5 Uhr. Schlechtpan'eude
(schiffe ioeiden umgearbei'er. 8o75
Ot6S.x«tt«88«i-8i4».
llnnrenhnSIc
der His-Htermeiller Miens em­
pfiehlt filfi befieas für
.»übel-Einkuufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. .012
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Haitsig& co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viadnct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Autom aten.
Slciürr« ns) Sölc-Ltih-"I»stalt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten somit
| Vorstellungen n. Leichenfeierlichkeilen
werden elcg. Fracks. Saioli-, Zaguei-
ll. Saecoanzüge. Ueverzieber. varclocks,
'oivietlvllnder-u.losaanc-Hute f. »Hcrre.:,
FirmungSo.uzuge surKnavcn v. 12—16
Z. ohne töiniay billiganSgel. Z.Toma-
schek, Schnciderm., 6. Bz.,Millerg.33.
839.8
Die öelren Maroni
(Tpcra-Maroni)
o Kilo Poffsendungen franco gegen
Nachnahme Kronen 2.20
A« SEGATIN1 V BORGO
(Süd-Tirol). 07*21
ren* u. Kaatienkleiiler
bei Alol» UecKc*r f
VII., WettOabnitratte 4.
Winlerrocke... von 16 st.
?lnmge.... m 14 M.
s;«ücIof,jüiincrbicfiäftesocaU*n, als:
Lvasche« und Puven der Aeufter,
(lriulassen uird Äufbühsten der
Zimmer. Klopfen der Eeppiche.
Neiden der Flltzböden, LrZnschen
der Häuser, Portale und Schilder
in und nutzer Abounentent, zu
. sehr mätzigen Preisen. Auch würd
die Neinignng gan-cr Wohnungen vo.i
Ungericicr minelü ersiickcnder Tämpke
mit besten Enolg binnen 24 Stunden
durchgeführt. 9685
Durch mein berühnues Haarlärbe-
waffer erhalten ergraute Haare binnen I
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder: es ist absolut unschädlich und
nur für .Kovshaare zu verwenden. Die|
Haare werden allmählich dunkler und i
nicht wie durch andere Ntiuel griin!
oder geld. 8250|
Preis einer Lriginalflasche ll K. j
Zement-Färbemittel!
womit ns«» Bart- und Kopfhaare schon|
dauerhaft braun und schinarz färben;
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Gc-,
brauchsanwciinng 4L, mit Utensilien 5K. I
Alleiniger Erzeuger 8766
Julius fiSrauiieis I
Wieo IV 2, Alleegasse 55. i
tzmil'Aangert
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage
8 l>I>UM StaMwaaren.
Anerkannt feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Prciöbuch mit
600 Abbildungen und vielen
Neuheiten. »701
ÜNMSM 2‘StS«
schon zu K 3.50 per Stück
franco gegen Nachnahme.
Wiener
BaBähaus»
Iu den grofiartig ne-, «tablirtr»
Saal-Localiiütew
1. Lertrk, l'etersxlatL.
Täglich Varie^-Versteüung.
Ballet, Concert, Ball mabile.
ÄafflBQ 9 Uhr. Sude 3 Ubr Ülcrirui.
Bende zvons aller Fremden.
Dorzügl. Restaurant, civile Prelse, die
ganie Nacht geöffnet.
AmericaruQar. 9566
Clavirre
neue u. ubersHielt, in permanenter
Lluswabl von vtehr als 100 Stück
sind billig zu verkaufen oder aus-
zuleihcn. 9707
Joil. (tiusl
Wien, Hober Markt S.
Filiale: Baden, Neugasse 21.
Warenhaus
’goliPelikan!
iWiEn
9342
K. U. Oostevreichische Staatshahnen.
Elßrzeste Zugsverhindungen.
GilÜff vom 1« Oktober 1900.
r^- 1: yt\
u
li'l
„ w^
EiisabeilistrasseS
Mierr—Arlöerg—^aris—Genf.
o9.00 ab Wien(Wesib.)an *7.50^ 9.15
9.31 an InnSbnlck. .ab! 6.33^ 7.40
Wien—H^ontafek—Venedig —Pom
und Mailand—Genua.
9.38„ Zürich.
I 10.30 7.1Ü
Unterricht.
Dclicatessengcschäft
ht einem eleganten Viertel, ohne Con-
currenz, mit schöner, ansiosi. Wohnung
und Magazin, ist wegen Krankheit
sofort zu verkaufen. Nöthiges Kapital
5—6000 fl. Auskunft 4. Bez., Favoriicn-
straße 66, 2. St.» Th. 14. Agenten
kein Gehör. 8*39
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder mäsiige An­
zahlung. Franz Förstl, 1. B^..
Bellariastrasie 4. 8236
Eck-Spcccreiconsum
»« haben, besieht 29 Jahre, Zin?
480 fl. 9. B;„ Schnbcrigasie 2i,
Thür 3. 879
sstntgehendes Gemischt-
waarengcjchäft, 1. Bcz., Tageslosung
25—30 si., Jahres,ins 300 ft., ist zu
verkaufen. Adr. Erp. 8238
Gin Haus
tm 16. Bezirk ist zu verkaufen. Näheres:
Wilhelminenstraße 142. 874
Pianistin
und (5lavierlehrerin (Schülerin de?
Pros. Niiknli) ertheilt Unterricht von
Anbegiitn bis zur liöchsten Ausbildung.
GnwsieHll sich auch für das 4liäudigc
Spiel. 3. Bez., Heygasse 20, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 30",. 8091
Violin- und Clavier-
unterricht ertheilt preisgekrönter, ab-
solvirter Coiiservatorisi. 7. Bez.,
Slistgassc 31, Th. 16. 8225
Uermischtrs.
Suche 2. La»
per 8000^fl. Rosa Maherling. ^posil.
9. Bez., «obicskygaffe, gegen schein.
8222
9.12
au
Bern..
ab
5.00 1.57
ll
12.45!
Genf..
ff
12.50 10.30
ji
8.5S^
Lyon..
6.52 8.45
>
5.471
»
Marseille
«
10.4o|
|j
6.30!an Pari?.
ab, 8.351 9.24
o Schlafwagen zwischen Wien u. Paris.
Spciseivogen zivischen ä9örgl^und Zürich.
Fahrtdo.ncr: Wien—Paris 33 Stunden
|
*9.00
ob Wien (W-stb.1...
. an
*7.50].
! 7.45
• ™1
, Wie» (Siidb.)...
. 9.45
i *- 271
7.18|
an Villach.......
. ab
9.04 12.20
! «.ne-
9.02
. Ponbrsel
7.3:i 10.28
■ 11.00
9.15]
* Venedig ......
•»
2.10, 4.45
j 6.35
7.35
au Mailand
. ob
7.30 11.25
l_s
11.55!
„ Genua .......
2.44s 6.35
1 1.10
7.35!
au Nom
11.10 2.30
M3«agB»a
Scgdany’sche
Snpeii- mi Gsmüse-
CDDserra-Hietolaie
Wien VII.
Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis u. franco.
Wien
10.45: *8.25
■ 3.90, 2.12
; i_—
12.49
tt 1.10
! §12 29
“ 4.10
I .§1752;“9.15' an Brstsiel.
h 9.50 10.48i, Cfleitbc
i 4. 48- 9.Ü2;, London
77bV
8.00
Köln—HZrüsscl—London.
ab Wien (Westb.)... an j *6.45] a 5.25
au Passan ...... ab 1.03 g, 12.18
“ ab“ 1.25^ ~D>'
an Mainz.
* Schlastvageit zwffche» Wien (Westb.> u. Venedig-Nom
Zayridauer: ü^ien-Benedig 16 Sl.,
Wien-Nom 30 Si.
Wien—HZozen-Gries—Zktera n.
*7.45 +9.00, *9.09’ nB23ien(2Dft6.)mt I *7.50’ f-7.50, *9.15
+7.4»!.•. j. Wien (Süd».)..|. +9.45
2—
12.04 au Frankfurt nb i
4,43' 0 Ilöltt ..••••.. f, j
... ab i
Nützlich ttttd nntertzaltend ist eine «ach des Tagesarbeit geistig nicht stra­
paziöse Bescliäftigung nir (.'»Dwachsene, itocti mehr aber für Binder. Das geeig­
netste 'Mittel für diesen Zweck ist ein gutes, richtig entwo>feues und dnrchgc-
siiHrteS Gesellschaftsspiel, welche in grostter Auswahl und in allen Preislagen
schon von 5tr. 1.— aufwärts erhältlich sind bei
Ant. L. Nießner, Wien, 7/2, Kirchengasse 19.
ä/tfiyiltcn uneittgclttich und Poflftej., 9514
aiiro»don(ü.Lliss.)ab!
, London(ii.Hoil)
2.OO L- 3.45|
9.21 5 12.01 i
6.34 1
+12.24 i 4.48;
5.40£ 10.00|
' U~T~
11.00
8.141
8.40 12.45
6.401 8. IS
_, I|»»|
* Schlafwagen zwischen Wien und Main,.
+ von Lstende tinrti Rom.
[ Schlai- »nd SpcilkN'agcu zwischen Wien—Ostende.
Fahtidancr: Wi-n-Londo» 29'/, oder 33»/, Smuden.
ZrUinchen—Warir
7.45 .» 8.35 *8.25 abWlen(29esib.)an^ 0.45 .§ __
4.45 6.30 an München. ab! 9.2n^ 10.28
5.52! 7.15
6.00> 1.45. 4.40 an Bozen-Gries ab
7.45. 3.00. 7.00^„ Üßictan.... m
* Ueber JnnSbrilck.— ch Ueber Villach.'
Lnrusjug ZSien—Mrzza—§annes.
Verkehrt ab 15. Nov.täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien
S.-B. jeden Dienstag, Ain'chlrist nach Warschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg ... an
ab Warschau ...... an
; an Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Slldbahuhof au
' an Nizza ab
' an Cannes ab
Säilaf-u. Speifetvagen Wien—Cannes, bczm. War-
schau—(»anneS. svavrtdaner: Wien—Cann«-s27', Sl.,
Petersburg—Cannes 66St., banneS -Wien 31 Sl
Banner-Petersburg
9.W
7.^
7.3"
11.25
2.25
3.12
11.82
1.37
9.15
6.(5
12.00
11.00
St.
6.54:5
— L-
6.14 b 12.03
1.26.Q
5.10
^Strabburg
m Paris...
9.30j^ 3.27
7.05>
I
7.33 5.45 »Pari»... .» üO.K'Q
I —>4-
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
-j- Schlaf- und Speisewagen Wieu—Paris.
10.34!
10.54!
12.45
Wien
8.25 10.20
C.OlJ 7.40
2.43] 11.0
9.05
I0.32!.
g'fler—gst(Ter-(/tosii)-
ob Wien (K. F.
0» Eger..
„ floflel.
, Köln..
„ Aachen
-B.) an
ab
Radien.
7.251 9.30
9.36] U.T5
6.1-
2.40
8.24
6. IT
LercmttvonUcher ^öjüinnut; Georg Äiuhsam
Anssumflsvttrean der k. k. österr. Staatsbalinen in Wien, I., Aoyannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-NnSgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fabrvläneu im Taschenformate.
Letztere siltd auch in alle» Tavak-Traflken und ZeilnugS-Vcrschleisten erhalttick.
Die Macht-eiten von 6.00 Abend» bl» 5.59 Früh sind durch Uuterstreicheu der Mnuteurtffern bezeichn«.
Druck von Ernst Vergani& Courp. (verouuvortt Leiter: <Ldm. Ballavan-7"


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
Ja Wie»: 4 k; iu der Provinz: 6 k.
Airend-Ausgalre.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
der Schristleitung:
?E«rr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Vezugsöedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
‘ K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
' Weltpostvereine angeh örige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Posiversendunq: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrittleitunq, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Auinahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Dostsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Zlr. 4242.
Wir«, Mittwoch, 24. Gctoster 1900.
XIl. Jahrgang.
Der Ministerwechset in Spanien.
Spanien hat wieder einmal ein neues Ministerium.
Silvela hat Azcaraga Platz gemacht. Ter unmittel--
bare Anstoss zur Ministerkrise war die Ernennung des
Generals Weyler zum Generalcapitän von Madrid. Tas
Ministerium Silvela hatte schon lange einen schweren Stand.
Es 'batte noch unter den Wirkungen de§ Krieges mit
Amerika zu leiden, denen auch Sagasta zum Opfer fiel.
Ms Ministerpräsident Sagasta im Februar 1899 den
Friedensvertrag mit den Vereinigten Staaten den Cortes
unterbreitete, um deren Genehmigung für die Abtretung
der Philippinen und der Antillen an die fiegreickM Ame­
rikaner zu erlangen, erhob sich in beiden Kammern eine
leidenschaftliche Lvpofilion, und am 28. Februar gelang
es Sagasta nur mit zwei Stimmen Mehrheit, die Zu­
stimmung des Senats für den Friedensschluß zu erringen.
Noch verschärft wurde dieser Mißerfolg dadurch, daß zahl­
reiche Anhänger Sagafta's sich der Abstinunung enthalten
und so ihre Mißbilligung der Friedcnsbedingungen aus­
gedrückt hatten. Tie Kammeropvosition war naturgemäß
überaus laut und heftig, und Sagasta mußte hier eine
Niederlage furchten. Unter diesen Umständen forderte er
von der Königin-Rcgenlin die Ermächtigung zur Aus­
losung der Kammer, die tnbcneit verweigert wurde. So
trat am 3. März das Ministerium Sagasta zurück und
büßte dadurch die Schuld, die es durch die ansängtiche Ver­
tuschung des gefährlichen Charakters der Revolutionen auf
Cuba, wie aus den Philippinen aus sich geladen hatte. Tie
Nachfolge fiel nach dem parlamentarischen Schaukelsviele
der conservativen Partei zu, die nach der Ermordung ihres
langjährigen Führers Eanovas bet Costillo eine Zeit der
Verwirrung, ja der allgemeinen Anarchie durchgemacht und
sich erst allmälig unter der Führung Silvela's wieder
zusammengeschlossen hatte, während kleinere Gruppen, so
die Anhänger Romero Robledv's, des Herzogs von Teruan
und des Generals Weyler, noch unzufrieden beiseite standen.
Silvela hatte sich seinerzeit von Canovas del Castillo
getrennt, weil dieser den schamlosen Turchsteckereien der
Geschöpfe und Günstlinge Romero Robledo's, seines desig-
nirten Nachfolgers in der Leitung der Partei, nicht entgegen­
treten wollte. Um Silvela schaarte sich daher naturgemäß
die große Zahl jener Patrioten, welche die allgemeine Cor-
ruption bekämpfen und nicht dulden wollten, daß die regie­
rende Partei alle staatlichen Einrichtungen nur zur eigenen
Bereicherung und zur Versorgung von Verwandten und Be­
freundeten mißbrauchte. Und so sah man denn im allgemeinen
seiner Amtsführung mir Vertrauen entgegen. Tic ersten
Maßnahmen Silveta's fanden denn auch ziemlich allgemein
Beifall: die kriegsgerichtliche Aburrheilung der am Verluste
der Colonien betheiligt gewesenen Generale und Admirale
legte lindernden Balsam aus dre der Narionaleirelkeit durch
den Krieg geschlagenen Wundeist und durch den Verkauf
der nach dem Verluste der Philippinen doch nicht tzu be-
bchaupienden Carolinen an Tcunchland wurde wenigstens
ein neuer drohender Verlust vermieden.
Aber damit war auch der Gottessricde für das Mini-
i sleriuin Silvela beendet. Iw io vollständig zerrütteten
| Finanzen des Landes— das Budget wies bei 1200 Mittionen
| Pesetas jFrancs> Ausgaben 500 Millionen Teficir auf,
imährend eine schwcbciide Schuld von 800 Millionen baldige
, Tccknng heischte— bedingten ernste Maßnahmen. Ter
i Finanzminister Villavcrde vermehrte, n>n da» Budget
j wenigstens aut dem Papiere einigermaßen in's Gleich-
i gewicht zu bringen, plötzlich di-.»Civ.nahmen um 160 Mil-
! lioneit und brachte zu diesem Zivecke eine ganze Reihe neuer
i Steuern in Vorschlag. Unter Anderen! ioltten die Besitzer
! von Staalsrentenpapicren in volles Fünftel ihrer Zinsen
j an die Staarseasse abführen: die Ausfuhr von Erzen, sowie
i die Zucker- und die Alkoholsabriearion sollten hoch be­
steuert, die Consumstcuern erhöht werden. Tiefe Finanz-
! Pläne erregten iin ganzen Lande ungeheure Erregung, die
j in der zu Saragossa tagenden Vereinigung der Handels-
; Icmmern ihre Organisation fand und bald in blutige Un-
j ruhen ausartete. Wiederholt unter Verhängung des Be­
lagerungszustandes über Saragossa, dann über Hareelona.
leine kräftig einsetzende separatistische Bewegung, zunächst in
I Eatalonien, dann aber auch in den meisten übrigen Provinzen,
! die eine eigene Controlc über die nur schwer auszutrcibenden,
j von der Centralvcrwaltung aber in der gewissenlosesten Weise
verschleuderten Stcuersnmmen der Provinzen forderte. Tas;
! von dieser Bewegung auch Carlistcn und Republikaner Nutzen
i zu ziehen verstanden, ist nicht zu verwundern.
> Tas Ministerium stand dieser Bewegung uneinig gegen-
; über. Tazu kamen die immer neuen, geradezu verminft-
! widrigen Ansprüche des Kriegs- und des Marineministers
I für die Neugestaltung des nationalen Vertheidigungswesens,
! Ansprüche, die unter Anderem vor Jahresfrist zumConflicte
und schließlich zum Ausscheiden des Kriegsministers P o l a-
| o i e j a führten. Aber auch dessen Amtsnachfolger wollten
j sich in ihren Reorganisationsplänen keinerlei Beschränkung
! auferlegen, insbesondere da die zahlreichen, bisher in der
! Colonialverwaltung so glänzend untergebrachten Verwandten
und sonstigen Schützlinge anderweitig versorgt werden sollten.
, Erst vor Kurzem wurde zum Beispiel bekannt, daß der
■ Marincmiiiislcr 550 Millionen für die Reorganisation der
s Flotte fordere.
- Ten letzten Anstoß zu dem Rücktritte des Ministeriums
, Silvela hat jedoch die Ernennung des aus dem cubanischen
^ Kriege wenig vortheilhaft bekannten Generals Weyler
zum Generalcapitän von Madrid gegeben. Ter Kriegs-
! minister L i n a r e s batte, ohne die Collcgen vorher be-
! fingt zu haben, den General Weyler zum Generalcapitän
! von Madrid ernannt. Daraufhin reichten mehrere mit
j Weyler persönlich verfeindete Minister ihre Entlassung ein,
i da durch die Ernennung die Verfassung verletztworden sei.
I Silvela blieb demnach nichts Anderes übrig, als zu demis-
1 sionireii.
Vrahtrmchrichlelt
des „D rutschen B olksblatte s".
Der ßritg in China.
London, 24. Lctober.'„Rcuter's Office" meldet au?
s Organisation immer von Neuem ihr Haupt, verstärkt durch^ Washington, das Staatsdepartement beabsichtige seine Zu-
Madrid, Valencia u. s. w. niedergeschlagen, erhob diese
[69J
Der Findling.
Von G. Slrnder.
Nachdruck verboten.
„Tafiir würde ich zunächst in dem gegenwärtigen Falle
sorgen", fuhr Eschborn fort, „und dann wäre ich der Ein-'
willigung sicher. Taß Gründe genug vorliegen, um Ihnen die|
Vormundschaft und vor Allem die Verwaltung des Vcr- s
mögens von Agnes nehmen, daran werden Sie wohl nickt>
zweifeln. Alsdann würde zunächst Ihre jetzige Lebensweise s
eine Aenderung erfahren müssen, während mit dem Eintritte
der Großjährigkeit von Agnes bekanntlich die Zinsen von
deren Vermögen Ihnen überhaupt nicht mehr gehörten.
Soweit ich Ihre Verhältnisse kenne, würden Tie alsdann!
in eine unangenehme Lage gerathen— insofern Sic aus j
Ihrer Weigerung beharren. Geben Sie dagegen Ihre Ein- 1
willigung und reisen Sie vor Allem schon in den nächsten s
Tagen von hier, wo Sic in so unverantwortlicher Weise!
meine Braut auszunützen versucht haben, wieder nach Frank-!
fürt zurück, so stelle ich Ihnen eine schriftliche Erklärung i
ans, daß die Zinsen des Vermögens von Agnes bis zu'
Ihrem Tode regclinäßig ausbezahlt ivcrden sollen, und auf
diese Weise sind Sie gegen alle pccuniären Sorgen für
immer geficherl. Uebcrlegen Sic also meinen Vorschlag
gründlich und dann entscheiden Sie."
Eine Weile blickte die Gräfin schweigend und in sicht-
sichtlichcr Aufregung vor sich hin, um mit cinevrinalc den
Kopf in die Höha hebend, mit einem Lächeln zu sagen:
„Ick sehe, daß ich nicht anders kann und daher mag
denn Agnes Ihnen gehören, obwohl ich ganz andere Pläne
mit ihr vor hatte. Taß ich sobald wie möglich von bicr
abreisen werde, ist selbstverständlich, da ich allen Gesprächen
Über diese Verlobung thunlichst aus dem Wege gehen möchte."
In aller Stille war die Hochzeit zwischen Eichborn und
Agnes gefeiert worden. Tie Frau Gräfin hatte nur der
Ceremonie in der Kirche beigewohnt, sich dann aber sofort
von dem jungen Ehepaare ziemlich lühl wieder verabschiedet,
um nach Frankfurt zurückzukehren, und so befanden sich
denn Beide jetzt am Bahnhöfe in Begleitung von Frau Wald,^
die es sich nicht hatte nehmen lassen wollen, „das freudigste
Ereignis ihres Lebens" mit eigenen Augen anzusehen.
„Tort kommt der Zug, liebe Anna", bemerkte Eichborn,
der mit glückstrahlender Mio tc hin junges Weib am Arme
führte, „und wir mästen uns nlio jent trennen. In wenigen
Wochen sind wir wieder bei Tir auf dem Waldschlößchen,
also au: baldiges glücklich es-Wiedersehen."
„Leben Sic weh!, Herr Baron Earl, und auch Sie,
Frau Baronin Agnes", erwiderte iie. indem iie nck gc-
rübrr mit dem Takchentucke über die Augen fuhr. „Wie
glücklich bin ick. daß ick diesen Tag noch erleben durste,
denn ich weiß, daß Sie Beide zu einander oasien und auf's
Sckönste miteinander Harmonie:» werden."
Sie rcichic erst dein Baran und dann Agnes die Hand
dar, aber diese beugte sich zu ihr nieder und tüß:e sie herz­
lich ans den Mund.
„Tu bist und bleibst meine liebe Tante Wald", sagt"
ste bewegt, „dafür bleibe ick Teinc tl'einc Agnes, welche
Tu mit nichts mehr erzürnen kannst, als wenn Tu sie mit
Frau Baronin anredest. Vergast dies niemals, wenn ich
wieder bei Tir bin. Nun lebe woiil, meine gute und
liebe Tante Wald."
Einige Augenblicke später saßen Beide in einem Coups
erster Classe, noch einmal winkten sie der aus deni Perron
Stehenden freundlich mit der chwna ;u und im nächsten
Momente führte sie das .damrfroß in immer rascherem
Laufe davon, ihrem Reiseziele, der Schweiz nämlich, entgegen.
Agnes hatte sich dicht an Eichborn geschmiegt und blickte
mit schelmischer Zärtlichkeit zu ihm empor.
„Empfindest Tu nicht in diesem Momente bereits die
furchtbarste Reue darüber, daß Tu in Blanlenberghc nicht
stand! aller gewesen bist?" fragte sic lächelnd, worauf er sie
innig an fick preßte und erwiderte:
„Einen! solchen Weibchcil wie Tir muß man alles ver­
zeihen, selbst eine derartige Frage. Wenn ich dieselbe aber
nmlchrcn und Tick, fragen würde, wie cs Tir zu Mathe ist,
nachdem Tu Tich durch Teinen eigenen Willen für immer
an mich geleitet hast?"
„Sv würde ich antworten, daß ich maßlos glücklich
bin cknd daß mir die Zukunft io heiter und rosig ivie noch
niemals cntgegentächelt. Leid hat es mir nur gethan, daß
Mama ihren Groll über unsere Verbindung selbst an dem
heutigen Tage nicht verbergen konnte und so fürchterlich
frostig sich benahm."
„Laß Tir hierdurch nur Teine frohe Stimmung nicht
Liebling. Teine Mutter wird schließlich
daß sie nicht besser und vernünftiger
KmrK Mw iwi Gesmmmgs-Gerwssen.
trüben, mein
noch einleben
handeln könnte, als indem sie in unsere Heirat einwilligte,
und im klebrigen glaube ich, daß wir um so glücklicher mit
einander leben iverden, je weniger Teine Mutter fick um
uns bekümmert und in unser Tascin eingreift."
linier diesen und ähnlichen Gesprächen waren sie
allmälig an einer kleinen Station angelangt, an der
der Zug einen Augenblick anhielt. Ans der dein Bahn­
höfe entgegengesetzten Seite herrschte ein sehr lebhaftes
Treiben, und neugierig öfi'netc Agnes das Fenster, um
sich die dorr versammelten Men>'chen anzusehen, kaum aber
hatte sie einen Blick durch dasselbe geworfen, als sie sich
gegen die Polster zurückfallen ließ und entsetzt beide Hände
vor das Gesicht schlug.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 18 ]
Sette 2
Wien, Mittwoch
.DeEch-s Volk-blatt»
24. October 1900
Nr. 4242
stimmung zu dem deutsch-englischen Ab­
kommen nicht vor Ablauf von wenigsten einigen
Tagen zu geben, weil die' Angelegenheit sorgsame Er-
Wägung erfordere und besonders etwas mehr Klarheit über
den dritten Punkt des Abkommens gewünscht werde. Man
hege aber keinen Zweifel, daß schließlich eine bedingte Zu­
stimmung erfolgen werde.— Das Staatsdepartement steht
mit dem amerikanischen Gesandten Conger in Verbindung,
der es über die verschiedenen Vorschläge, welche in den im
Hinblicke auf den Beginn der Verhandlungen abgehaltenen
Besprechungen der Gesandten gemacht werden, auf dem
Laufenden erhält. Bisher ist kein wesentlicher Fortschritt zu
verzeichnen und auch keine bemerkenswerthe Aenderung der
Lage eingetreten.
London, 23. October. Das „Rcuter'sche Bureau" ist
in der Lage, die von der „Petersburgskija Wjedomosti" ge­
machten Bemerkungen, daß das deutsch-eng-
lischeAbkommenin keiner Weise gegen
Rußland gerichtet sei, als vollkommen richtig zu bezeichnen,
mit dem Beifügen, daß das Abkommen auch die russischen
Eisenbahnconccssionen in die Mandschurei nicht tangiren
will. Das Abkommen, welchem hoffentlich alle Mächte zu-
stimmen würden, bezwecke die Aufrechthaltung der Inte-
grität Chinas, unbeschadet etwaiger zwischen den Mächten
hinsichtlich oes Baues von Eisenbahnen in China zustande­
kommender Abmachungen.
Der Krieg in Lüdafrika.
Capstadt, 23. October. General F r e n ch begegnete
auf dem Marsche von Carolina nach Bethel anhaltendem
Widerstande. Seine Verluste betragen 36 Mann an Todten.
Auch sonst hatten die britischen Truppen in mehreren
Scharmützeln Verluste, und zwar fielen dabei insgesammt
50 Mann.
London, 24. October. Wie den „Times" aus Cap-
stadt telegraphirt wird, wurde die postalische Ausfuhr
von Rohgold aus Transvaal verboten.
Netv-4fork, 23. October. Ter Cassier der hiesigen
First Nationalbank Namens A l v o r d ist nach Unter­
schlagung von etwa 700.000 Dollars verschwunden.
Die Bank deckte die Verluste aus ihren Reserven.
* sLie Bermälung im Kaiserhause.) Herzog
Nikolaus von Württemberg, welcher in Ver­
tretung des Königs W i l h e l in von Württemberg der
VerrüLlung der Frau Erzherzogin Maria Raineria
njtt dem Herzoge Robert von Württemberg bei­
wohnen wird, trifft Freitag, den 26. d. M., Abends um
r/»10 Uhr, aus Stuttgart hier ein und wird auf dem Perron
des Nordbahnhoses osficietl begrüßt werden. Herzog
Nikolaus von Württemberg, in dessen Begleitung
sich Oberlieutenant Graf Reischach befindet, tvird in der
Hofburg Absteigquartier nehmen. Herzog Albrecht von
Württemberg, der älteste Bruder des Bräutigams, ist
heute. Früh um 7 Uhr, aus Stuttgart in Wien angekommen.
Prinz Alfons, Graf von C a s e r t a, Prinzessin A n-
t o n i a, Gräfin von C a s e r t a, Prinzessin M a-r i a
Immaculata von Bourbon-Sicil ien undl
Prinzessin Maria Pia von Bourbon-
S i c i l i e n werden heute aus Italien in Wien
ankommen. Tonnesrtag und Freitag werden
hier eintreffen: Infantin Maria Jsabella, Gräfin von
G i r g e n t i, Prinz JohannGeorg und Prinzessin I s a-
bella von Sachsen, Prinz August Leopold und>
Prinzessin Carolina von Sachsen-Coburg und
Gotha, sowie Prinz Albrecht von Schaumburg-
Lippe.
„Mas ist Dir, mein Kind?" fragte Eichborn er­
schrocken, statt aller Antwort aber deutete Agnes ein­
fach mit dem Finger nach einer bestimmten Richtung
auf das Menschengewühl. Er folgte dieser Richtung, um
gleich darauf unangenehm überrascht zurückzufahren und dann
hastig das Fenster wieder zu schließen. Er hatte den Athleten
Werner erkannt, dessen Gesicht und dessen ganze Erscheinung
noch unendlich gemeiner waren als damals und der sich dort
in Gesellschaft eines ebenso verkommenen Frauenzimmers
producirte.
In leidenschaftlicher Erregung fiel Agnes ihrem Gatten
um den Hals und stammelte:
„Was wäre ich ohne Dich, mein lieber, lieber Carl,
wenn Tu Tich nicht damals meiner angenommen hättest!
Es kommt mir vor wie eine Mahnung des Schicksals, daß
gerade auf unserer .Hochzeitsreise dieser Mann mir wieder
vor Augen treten mußte, damit ich nie auch nur einen Augen­
blick vergesse, was ich Dir schulde und Dir immer so
trchr und dankbar ergeben bleiben werde, wie Du, edler
Mann, es von mir verdienst."
„Und für mich", erwiderte Eichborn, indem er Agnes
auf die Stirne küßte, „ist diese Begcgrrung eine Mahnung,
dem kleinen Mädchen, welches inzwischen meine kleine Frau
geworden ist, auch fernerhin ein treuer Freund und Be­
schützer bleiben zu wollen, und wenn wir dieses beiderseitigen
Entschlusses stets eingedenk bleiben werden, dann wird unser
Glück, dessen sei versichert, meine Agnes, nie eine ernste
Störung erleiden können."
Ende.
sTer Nachfolger Philipp Kaoll's.) Tie „Wiener
Zeitung" veröffentlicht heute die Ernennung des Pathologen
Professors Tr- Richard P a I t a u s zum ordentlichen Pro­
fessor der allgemeinen und experimentellen Pathologie an
der Wiener Universitär HieriM ersckwint die Lehrkanzel
S t r i ck e r's und K n o l l's in würdiger Weise besetzt, ent­
sprechend dem Antrage des medicinischcn Prosessoren-
collegiums, welches ihn priwo et unico loco für diese Lehr­
kanzel in Vorschlag gebracht hatte. Professor P a l t a u f
wurde»zu seiner Ernennung allgemein auf das Herzlichste
beglückwünscht: er wird demnächst die Vorlesungen am In­
stitute, zu dessen Vorstand er soeben ernannt wurde, in-
auguriren.— Richard Paltauf, der hervorragendste
Scküler Hans K u n d r a t's, wurde 1858 als Sohn eines
angesehenen Arztes in Judendorf (Steiermarki
geboren und 1880 in Graz zum Toctor der
gesammten Heilkunde promovirt Sodann wirkte
er zunächst in Graz als Assistent am pathologisch­
anatomischen Institute und dann in derselben Eigenschaft
bis 1893 in Wien, nachdem er ''ich 1888 als Docent für'
pathologische Anatomie habilitirt hatte und 1892 zum außer­
ordentlichen Professor ernannt worden war. Ter Gelehrte,
der auch Professor in der „Rudolisstistung", sowie Leiter
des staatlichen Institutes für Herstellung von Tiphtherie-
Heilserum und des Institutes für pathologische Histologie
und Bakteriologie ist, wurde vor circa drei Jahren zum
ordentlichen öfsentlichen Professor für allgemeine Patho­
logie und pathologische Histologie ernannt. Als Oberarzt
machte er den Jnsurrectionsfcldzug in Bosnien mit und be­
kleidet gegenwärtig die Charge eines Regimentsarztcs d. R.
in der Landwehr. Sein vor einigen Jahren verstorbener
Bruder Arnold P a l t a u f, ein Schüler weiland Ritter
v. H o s m a n n's, war gleichfalls ein hervorragender
Patholog und außerordentlicher Professor an der hiesigen
Universität.
* sTodcsfall.) Der bekannte Natursängcr Alfred
W o r l i c z e k, vormals Restaurateur und zuletzt Castier des
Liesinger Brauhauses, ist gestern Früh rn seiner Wohnung,
Marinhilferstraße 100, seinem Leiden erlegen. Er stand im
49. Lebensjahre. Tie Leiche wird morgen in der Schottenfeld-
kirche um t j J 3 Uhr feierlich eingesegnet und sodann von der
Beslattungsunternehmung „Concordia" auf dem Centralfried­
hofe beigesetzt.
* sHolzpfostendiebstahl.) Am 21. d. M. Nachts ist
vom Holzvlaye in Margarethen, Einsiedlergasse Nr. 1, eine
Menge Mahagoni- und Nußbaumpsosten im Werthe von
tausend Kronen gestohlen worden. Die Thäter haben die
Pfosten aus einem mitgebrachten einspännigen Wagen fort­
geschafft, woraus die Wagensurchen und die Pierdetritte aus
dem durch den Regen aufgeweichten Erdboden hinweisen. Das
Schloß des Thores, das zum Holzplatze führt, wurde aufgesprengt
vorgefunden.
* sEin beispiellos frecher Raubanfalls wurde
am hellen Vormittage, 9 Uhr, in einer der belebtesten
Straßen HirschbergS an dem Kaufmanne Weiß verübt.
Weiß, ein älterer, absonderlicher Mann, wohnt ganz allein
in diesem seinem Hause. Zwei Männer haben ihn in seinem
Laden an Händen und Fußen mit Stricken gefesselt und die
Treppen hinauf in seine Wohnung geschleppt. Hier
preßten ihm die Räuber mit der Drohung, ihn
zu todten, das Geständnis über den Aufbewahrungsort
seines Vcrmöges ab, umwanden seinen Kopf und be­
packten ihn so mit Betten, daß er fast erstickte. Sie raubten
Geld und Werthsachen, desgleichen Pfandbriefe im Werthe
von über 5000 Mark. Don den Räubern fehlt jede Spur.
* sHaus der Barmherzigkeit.) Die Bruderschaft der
Allerheillgsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mit­
zuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung
und zum Bettiebe der für die armen schwerkranken Unheil­
baren errichteten Stiftung „Haus der Barmherzigkeit" im
18. Bezirk, Währing, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt,
daß die nächste Abendandacht mit einer Predigt des Herrn
Dompredigers zu St. Stefan, Johann Maria Stöber,
Sonntag, den 28, d. M., um 3 /,6 Uhr Abends, in der landes­
fürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
* sEinc Straßcnscene.) Heute, gegen 1/ 2 S Uhr Früh,
stürzte die im 14. Bezirke, Benedict Schellingergasse Nr. 13
wohnhafte 23jährige Tischlermeistersgattin Anna N e-
j e d l y auf der Straße zusammen und entband eines Kindes,
wobei ihr die Sichcrheitswache in einem Hausflure bei-
stand. Während des Transportes der jungen Frau in's
Allgemeine Krankenhaus starb das Kind und die
Mutter wurde wahnsinnig. Tie Unglückliche wurde
nunmehr der psychiatrischen Klinik und die Kindesleiche zur
Lbduction dem gerichtsmedicinischen Universitätsinstitute
übergeben.
* sTie Gefahre» der Petroleumlampe.) Die in
Floridsdorf, Augasse Nr. 55 bedienstete 16jährige Magd Anna
Peseva wollte gestern Nachts die im Clofet brennende
Petroleumlampe „ausblase»". Hierbei schlug jedoch die Flamme
zurück bis in den Pctroleumbehälter, der im Nu explodirte und
seinen entzündeten Inhalt auf die Magd schleuderte. Die
Aermste wurde in hoffnungslosem Zustande heute, nach
Mitternacht, in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* sTaschen zu!) Nicht genug, daß wir Ocsterreicher
von den Ungarn mit Briefen enthaltend Bestellungen von
Losen der ungarischen Classenlotterie, so überhäuft werden,
daß jeder Bauer diese erkennt und ruft: „Wieder ein
ungarischer Schwindel!" Nein, noch mehr! Ta kommen
Witzblätter; die ersten Seiten voll (die Ljestcrreicher) be­
leidigender Witze, und dann kommen Anpreisungen über
die Classenlotterie. Das Witzblatt schien auch wenig Erfolg
zu haben: denn jetzt taucht wieder eine Zeitschrift für all­
gemeine Gesundhcitslehrc mit der Ucberschrift „Guts Ge­
sundheit" auf. Die ersten Seiten wollen über Gesundheit
belehren, während die nächsten fünf Seiten Erklärungen
über die Classenlotterie enthalten; ja, die letzte Seite bringt
sogar eine rührende Geschichte, wie ein Bankhaus einen
Selbstmordcandidatcn durch die Classenlotterie rettete. Tazu
kommt noch die Einladung zur Pränumeration. Abgesehen,
daß das Blatt nichts weniger als eine Zeitschrift für all­
gemeine Gesundheitspflege zu nennen ist v C>ie Classen­
lotterie dient wahrscheinlich zur Gesundheit des Geldbeutels),
muß wohl das wiederholte Zuschicken als Zudringlichkeit
bezeichnet werden, da ja doch in allen Zeitungen Ober­
österreichs vor Ankauf von Losen der Classenlotterie ge­
warnt wurde.
* sWahlcn.) In der letzten Gemeinderalhssitzung würd«
in die Gewsrbeschulcommiffion an Stelle des GemeinderatheS
S t e h I i k, der diese Stelle zurückgelegt hatte, Gemeinderath
A x ni a n n gewählt. In die Gemölbwachcommifficn wurde»
die Genieinderälhe Becker und D o b e s ch wiedergewählt.
* sWcgeu Mordes verfolgt.) Dm 6. d. M. wurde
im Taborer Kreise in Bödmen der Bauer Joses Czerny
ermordet aufgefunden. Wie nun das Kreisgerrcht in Tabor ver-
lautbart, sind zwei Männer, Franz Czerny, ungefähr
24 Jahre alt, und Josef P e t e r k a der Verübung des
Mordes dringend verdächtig und gegenwärtig stüchtig.
P e t e r k a führt einen kleinen Hund mit langen Haaren,
der aus den Namen „Bella" hört, mit sich.
* (Selbstmord.) Am 4. d. M. wurde der Polizeibehörd«
die Anzeige erstattet, daß der 4ljährige Private Victor Char­
mante v. Donaufeld, in Szegedin geboren,
Währing, Semperstraße Nr. 7 wohnhaft, unter Umständen
vermißt werde, welche daraus hindeuten, daß er einen Selbst­
mord ausgeführt habe. Am 21. d. M. theilte die Bezirkshaupt»
Mannschaft Bruck an der Leitha der hiesigen Polizeidirection
mit, daß in der Nähe von Petronell die Leiche eines Manne)
aus dem Donaustoom gezogen wurde. Durch die eingeleiteten
El Hebungen ist nun festgestellt worden, daß die Leiche des ver»
mißien Privaten mit der aus dem Waffer gezogenen
identiich ist.
__* sKleiuc Chronik.) Tie 25jährige Dienstmagd Marie
Sch. sprang gestern Abends wegen eines schweren Frauen­
leidens von der Weißgärberländer in den Donaucanal. Sie
wurde von einem Sicherheitswachmann gerettet.
* sWiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Be>itzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 15. Bezirke (Fünf­
haus): Das Haus G. E. Z. 117, Sechshauserstraße, an
Carl Emanucl Herziq von Josef und Clara Gerger (Kauf);
das Haus G. E. Z 275, Zinkgaffe, an. Gustav Chwalla von
Magdalena Heß ungen und hübschen Frau in glücklichster
Ehe. Ta machte vor einigen Monaten in seinem Locale ein
Mann die Aeußerung, daß die Wirthin ihn, den Gatten, be­
trüge. Von da an wurde K a ft l e r. von Zweifeln verfolgt
und er beobachtete seine Frau in scharfer Weise. Trotzdem
hörte er auch von verschiedenen anderen Leute», daß seine
Frau den Schmiedmeister Vincenz Herodek liebe und
dieses Thema wurde rasch im ganzen Umkreise zum Tages­
gespräche. Herr K a st l e r überzeugte sich, daß die gegen
seine Frau erhobenen Beschuldigungen grundlos seien und
von H e r o d e k colporlirt wurden, der im Wirthshause
und mehreren Bekanntei, gegenüber mit seinen Beziehungen zn
Frau K a st l e r renommirte. K a st I e r erhob die Ehren-
belcidigungsklage, über welche gestern der Strafrichter der
Leopoldstadt Gerichtssecretär Dr. Ritter v. W e s f e l y ver­
handelte. Der Angeklagte gestand, daß ein Verhältnis zwischen
ihm und Frau K a st l e r nicht bestand, bemerkte jedoch, er
könne sich nicht erinnern, die incrimimrten Aeußerungen ge­
macht zu haben. Möglich sei es jedoch, daß er Aehnliches sagte.
Da Zeugen verschiedene Aeußerungen gleichen Sinnes bestätigten,
wurde Herodek zu fünfzig Kronen Geld-
strafe ver urtheilt. Erschwerend nahm der Richter
an. daß durch diese Handlungsweise das Eheglück des Klägers
gestört wurde.
sEiner, der es versteht.) In B o ch n i a kam in die
dortige Bczirkssparcaffe ein polnischer Jude Namens Salomon
Käufer und ließ sich ein L>parbüchel auf 500 K. ausstellen.
Der Schalterbeamte stellte das Büchel aus und gab es dem
Käufer. Derselbe, statt das Buch in der Caffe abzugeben,
verschwand damit. Nachdem keine Adresse auf dem Büchel vor-
gemerkt mar, konnte man den jüdischen Schivindler nicht aus­
findig mache». Käufer fälschte nun die Unterschriften und
begab sich nach Krakau. Dort kaufte er bei einem Juwelier um
36- K Goldkeite» und Ringe, indem er das gefälschte, aus 500 K. lau»
tendeSparcassebuckdemJuwelieralsZahlunggab. Seiii ersterWeg
war nun in das Versatzamt, um die entlockte» Gegenstände zu
versetzen. Dasselbe Manöver gelang ihm mit einem zweiten
Buche. Schließlich gelang es, den jüdischen Gauner zu ver­
haften, welcher zu einem Jahre schweren Kerkers
verurtheilt wurde.


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 19 ]
Nr. 4242 Wien. Mittwo ch «Deutsches polksb!E° 24. Oktober 1900 Seite 3
[Gin uctteS Mädchen.) Die 20jährige Marie Hantyk
reeis H a n t i ch, ein sehr hübsches Mädchen, trat im April
dieses Jahres in den Dienst der Mojorsgattin Marie
B l a s ch k e. An: 10. Mai war das Mädchen jedoch plötzlich
verschwunden und eine Kastenlade vollständig ausgeplündert. In
dieser Lade hakten sich Kleider und Wäscheslücke, ein Emkauss-
korb, eine Cassetie und in dieser eine Geldbörse mit dem In­
halte von 1'JÜO K. befunden; die übrigen Gegenstände hatten
einen Werth von 120 K. Gegen die Hintach, welche nicht auf­
zufinden war, wurde ein Steckbrief erlassen, und am 26. Juni
kouiite man in Erfahrung bringen, daß_ die
Genannte in Frauenberg in Böhmen wegen Diebstahls
eine vierzehntägige Arreststrase verbüßte. Pan bor: nach
Wien eingeliefert, gestand das Mädclwn ein, den Diebstahl
im Dause der Majorin begangen zu haben, und daß sein
Geliebter, ein sicherer P h i l i v V o v i ch, der Anstifter des­
selben gewesen sei. Dadurch sollte die Hantych die Mittel
zur Reise nach Amerika erhalten, woselbst er sie zu heiraten
versprach. Tie Nachforschungen nach diesem Manne blieben
jedoch resultatlos, und dürste 2 h i l i p p o v i ch nur in der
Phantasie dc-Z Mädchens cxistiren. Wie erhoben wurde, reiste
die HantY ch von Wien nach Tulln, Prag, Pilsen und
Bnbwcis und bestahl endlich in Frauenberg ihre Unterstands-
geberin. Tie Angeklagte hatte sich heute wegen des Ver­
brechens des T i e b st a h l e S vor denn Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OLGR. Tr. Granichstädten zu ver­
antworten und wurde zu drei Jahren schweren
Kerkers, sonne nach verbüßter Strafe zur Stellung unter
Polizeiaufsicht vcrurtheilr. Tie Angeklagte ist wegen
Diebstahles bereits wiederholt vorbestraft.
Die WalMewegmig.
Tas „Frenrden-Blatl" schreibt: „Tie Miitheiuurg der
„Lidove Noviny", deren Vertreter sei von Baron T i p a u l i
zur Erklärung ermächtigt worden, daß in der Besprechung
der Fübrer der Katholischen Bolksvartei der
Tschechen gar nicht erwähnt worden sei, ist uns sofort
ziemlich unglaubwürdig erschienen. Aus Grund der uns von
mehreren Seilen, welche wir für vollkommen unterrichtet
hallen mü'scn, zngegangcnen Mittheiln.ngen glauben wir
nunmehr sagen zu können, daß die „Lidove Noviny"
mnstisicirt worden sind. ES wäre ja auch ganz merk­
würdig, daß in einer Besprechung der Führer einer ehe­
maligen Majoritätsparlei von den Tschechen gar nicht ge-
svrochen worden wäre. Wir meinen sogar zur Vermuthung
berechtigt zu sein, daß von den Tschechen in einer Weise
gesprochen wurde, die ihrer bisherigen Haltung
durchaus nicht freundlich war und die auch für
fctic zukünftige Parteicngruppirung im Ab-
geordnetenbauie nicht ohne bedeutenden Einfluß
fein dürfte. Was derlei Irreführungen der öffentlichen
Meinung, die scho:i im Vorhinein den Stempel der Un-
wahrscheinlichkeit an sich tragen, zur Sauirung der Lage
beitragen sollen, ist schwer zu begreifen.— Wie wir weiter
erfahren, hat an der Besprechung der Führer der
ehemaligen Majorität S Parteien, welche in
den letzten Tagen stattfand, kein Vertreter der
Katholischen V o l k s p a r t e i theilgenommen."
Sonntag, den 21. d. M.. hielt der Waldviertler
Bauernverein in M e r k e n g e r s ch (Bezirk Tobersberg) eine
sehr gut besuchte Wandcrversamtnluug ab, zu welcher außer­
dem verdienstvollen Obmanne des Vereines, dem gewesenen
Abgeordneten Heiur. Eichhorn auch zur allgemeinen
Freude Landcsausschuß Tr. Geßmann erschienen war.
Vor der eigentlichen Versammlung besprach Landesausschuß
Tr. Geßmann in sesiclnber Weile die verschiedenen wirlh-
schaftlichen Arbeiten de-s niederönerreicstsicbeii Landtages, er­
örterte besonders die Vortheile der verschiedenen Zweige
der neu errichteten Landes-Vcrsicherungsanswlcen und legte
zijserniäßig deren riesigen Äusschwung in der kurzen Zeit
ihres Bestandes dar.— In der sich anschließenden Vcrcins-
versammlung besprach Obmann Eichhorn die Nothwendig-
keit der Bauernvereine in seiner gewohnten volksthümlichcn
Weife und stellte sich zugleich neuerdings als Bewerber für
das Mandat der IV. Curie vor.— Hierauf
nahm Landesausschliß Tr. Geßmann neuerdings
das Wort, um neben anderen Fragen politischer Natur
namentlich eine Angelegenheit zu besprechen, die der ganze»
dortigen (siegend am Herzen liegt, nämtich die Ursachen
der sortwäbrenden Verschleppung des Be­
ginnes des Bahnbaues von Windhosen nachTvbcrs-
berg und Zlabings, Er erwähnte, daß er in dieser Angelegen­
heit wiederholt beim Fiiianzniinistcr gewesen sei, dieser aber
finde immer neue Ausflüchte: das Parlanient ist durch die
Obstruction gelähmt, und so sei ihm jedes Mittel genommen,
aus die Regierung einen Truck ausüben zu können. Mit­
schuldig seien aber auch manche Gemeinden, denen es ganz
recht sei, wenn der Ban hinausgeschoben werde.— Tie
Ausführungen der Redner fanden allgemeinen Beisall, und
über Antrag,deS Bürgermeisters von Merkengersch wurde
einstimmig beschlossen, nicht nur Herrn Tr. Gep.mann wieder
in der W Curie tu wählen, sondern auch an der Caubidatnr
des Herrn H. Eichhorn für die IV. Curie treu festzuhalten.
Es ist dies ja eine Ebrenp'licht des ganzen Bezirkes gegen­
über diesen unermüdlich thätig gewesenen früheren Abge­
ordneten.
*
**
Tie Christliche Resormpartei hat nun auch in Südinährcn
den Wahlkampf eröffnet, indem sie für ihren Bewerber, den
Landtagsabgeordneten Ferdinand NeunteufI, am
21. d. M. in Höslein an der Thaya die erste Wablerversamm-
Iung abhielt. Trotz des unangenehmen Regenwettcrs hatten
sich etwa 600 Wähler aus Höslein, Joslowitz, Grafendorf,
Erdberg und Laa eingefunven, die mit Begeisterung den
Reden lauschten und mit lebhaftestem Beifalle und Zurufen
ihre Zustimmung zu dem Gehörten hekanntgaden. Nachdem
Herr Eckhardt als Schriftführer des Vollzugsausschusses der
Christlichen Resormpartei und Einberufe: die Bcrsammlung
eröffnet hatte, wurde Herr Bürgermeister Gruß von Höstem
zuni Vorsitzenden gewählt. Herr Landtagsabgeorvneter Neun-
teusl schilderte die Vorgänge im aufgelösten Abgeordnetenhause,
befprech die von ihm eingebrachten, im besten Interesse deS
Bauernstandes gelegenen Anträge und stellte sich dann als
Bewerber der Christlichen Resormpartei um das Landgemeinden-
mandat der Bezirke Znaim-Tatschitz-Nikolsburg vor. Mit
scharfen Worten geißelte Herr Neuntcufl die nationale Verhetzung
der Völker, welche er als das Werk geschästshungriger Jour­
nalisten und Freimaurer hinstellte. ^Tie Bauern beider
Sprachen leiden ja unter denselben mißlichen Verhältnissen, sie
haben also auch das gleiche Jiitereffe, daß Ruhe' im Reichs-
rathe eintritt, damit endlich sociale Reformen durchgeführt
werden können. AIS Bauer, als Christ und als Teutschösler-
reicher wolle er feine Wählerschaft vertreten, stets mit bestem
Willen und nach bestem Können sich ihrem Wähle
widmen. (Lehaster Beifall.) Herr I. P r o ch a z k a aus Wien
trat in schwungvoller Rede für die Wiederwahl des Herrn
Neunteust ein. Er schilderte unter allseitiger Zustimmung die
Thätigkeit der chrisilichsocialen Partei in Wien und Meder-
österrejch und erörterte hauptsächlich ihr Bestreben auch dem
Bauernstande Erleichterungen zu verschaffen und überhaupt
dem arbeitendem Volke zu helfen. Sollte Reformen seien
aber nur auf dem Boden des Christenthums möglich, woraus
wieder folge, daß kein ehrlicher Mann, der ein Freund des
Volkes sei, es mit einer Partei halten könne, welche das
Christenthum bekämpfe und „Los von Rom".Hetzer in ihrer
Mitte habe. Ein ehrlicher Freund des Volkes sei Herr
NeunteufI, dessen Wiederwahl daher Pflicht der deutschen
christlichen Bauernschaft sei. (Brausender Beifall.) Herr
E ck a r d t aus Brünn erörterte und begründete das Pro­
gramm der Christlichen Reformpartei und schilderte das
vollsfeindliche Wirken des Liberalismus in Oesterreich und
besonders in Mähren, wobei auch die Verhältnisse im
mährischen Landtage einer scharfen Kritik unterzogen wurden.
Auf besondere Aufforderung des Redners verpflichtete sich
Herr Neunteufl, im Falle seiner Wahl unter keiner Bedin­
gung üch im Abgeordneteiihauje an der Obstruction zu betheiligen.
Unter begeisterten Hochrufen wurde Herrn Neiiuteufl das
Vertrauen der Wählerschaft ausgedrückt und in einem
Beschlusie verlangt, nur solche WahImSuner zu wählen, welche
sich verpflichten, am Wahltage nur öevrn ilennteiifl
ihre Stimme zu geben. Darauf schloß, nachdem sich trotz Auf­
forderung Niemand zum Worte meldete, der Herr Vorsitzende
die glänzend und würdig verlaufene Versammlung, die mit
einem freudigen Hoch dem Herrn Bürgermeister Gruß für die
umsichtige Leitung den Tank ausdrückte.
kehle )i,icheich1err.
ver Troussenu -er Erzherzogin Maria Naineria.
Trotz des ungünstigen Wetters war heute Vormittags
der Andrang im Palais Rainer zur Besichtigung des aus­
gestellten Trousieaus der Erzherzogin Maria Raincria
ein sehr großer. Selbstverständlich hatte» sich die Damen
in überwiegender Zahl cingesunden, um die herrlichen Schätze
zu bewundern. Wir berichten über di: Ausstellung im
Morgcnblatle.
Aus der „Wirrer Zeitung*'.
Der Kaiser hat gestaltet, daß dem Krci-genchtZ-
Präsidenten in Brüx, Hofrathe Dr. Eduard Tobisch aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand für feine vieljährig« treue und vorzügliche Dienst­
leistung die allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben iverdc;
den Honorarconjill Otto Meyer in Königsberg zum Honorar-
Generalconsul ad peisonam daselbst und den Handelsmann
Walter Justus znm unbesoldeten Viceconsul bei dem
k. und k. Generalconsulate in Lima ernannt; deni Honorar-
kanzler bei dem k. und k. Consulato in Richmond Christian
Ludwig Droste den Titel eines Honorar-Viceconsuls ver­
liehen; den ordentlichen Professor der allgemeinen Pathologie
und pathologischen Histologie an der Universität in Wien Toctor
Richard P a l t a u f zum ordentlichen Professor der allgemeine»
und' erperimentellc» Pathologie a>r dieser Universität ernannt;
dem Finanzwach-Lbercommissär erster Classe und Finanzivacb-
sectiviisleiter Ignaz L i d a n e r, dem Bürgerschuldirector in
Wien Franz Kopetzky, dem Tirccto: der sachlichen Fort-
dilduiigsschulcii der Hoteliers, Gastwirtbe und Kassccsiedcr in
Wien Adolf Heß da? goldene Verdiensikreuz mit der Krone,
sowie dem Waldarbeiter in Saydnsch Johann I» s e k das
silberne Verdiensikreuz verliehen.
Der Minister f ü r C ul t u s und Unterricht hat
den Bezirksschulinspector für den deutsche» Schulbezirk Saaz,
Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Rcichenberg
Heinrich Halbgebauer, zum Bezirksschulinspector für die
deutschen Schulbezirke Reichenberg-Stadt nnd Gabel ernannt.
wettcrtirricht vom 24. Gclodrr.
Ter Luftdruck ist im Westen hoch geblieben, im Osten
erheblich gefallen und schwankt heute zwischen 760 Millimeter
in Ostgalizicn und 772 Millimeter sn Vorarlberg. Das Wetter
it vielfach trüb, stellenweise regnerisch und allgemein sehr kühl.
— Morgens 7 Uhr nieldkn: Prag 12 6, Lemberg 59, Bregenz
4'8, Ischl 24, Wien 54, Eieichenberg 14, Laibach 3'4, Ofen»
Mt 66, Herma»nstadt 7 0, Pancsova 8'7, Lessna 174,
Triest 116, Görz 7'6, Riva 1040, Schneebcrg 06.
Semmering 38 Grad Celsius.— Dis Niederschläge waren
ziemlich ausgebreitet, jedoch nicht groß. Das Meer ist im Norden
ruhig, im Süden zienrlich bewegt. Unbeständig, zeitweise
regnerisch und sehr kühl noch anhaltend, dann allmäli,«
Besserung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter
rcichischeu Staatsbahncn.
T a r n o w: 4'6 Grad, ÜB 2, Regen; Przei» ysl:
5- S Grad, ruhig, meist bewölkt; S k o i e: 7-5 Grad, SW 2,
trüb; C z e r n o w i tz: 4 0 Grad. SE I, meist bewölkt;
E a e r: 4'0 Grad, N 1, Nebel; Barzdorf: 4 5 Grad,
W 3, halb bewölkt; M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 4-0 Grad,
NW 2, meist bewölkt; Budweis: 5-3 Grad, NW 5,
trüb; Tabor: 3'8 Grad, NW 3, Rege:-,; Krems-
Münster: 54 Grad, NW 4, trüb; S ch e, d b s: 6 0 Grad,
NW 5, Regen; N e u m a r k t: 2'3 Grad, ruhig, trüb.
Geld- u. Haudrtsverketzr,
[Insolvenzen.) Der Creditorenverein verössentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Arbeiterconsumvcrein für Her-
zogenburg und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung; Antonia Suttner, Modistengeschäft m
Wien, 0. Bez., Serviteiigasse Nr. 5; H. Lchner es tärsa,
Handelssirnia in Osen-Pest, Kerepeserstrahe Nr. 45; Samu
Lesterreichcr, Lederhändler tu Ofen-Pest, 7. Bez.. Dob»
utcza Nr. 69; Wenzel Pechar junior, Kaufmann in Milin
Nr. 30; Gottlied VilmoS, Kaufmann in Szegedin; Johann
Ctvrtecka (Verl.), Hutmacher in Mähr.-Schönberg.
Lörsrbericht.
Gestern !var loiedcr Flaiitag an allen Börsen, sogar
«rn der Citybörse trotz aller Siege und neuen Verträge. Tie
Berliner Börse ließ sich hauptiächlich durch den Einbruch
der Wittgenstcincr in Wien verstimmen. Ta muß ja dieser
Biedermann »cm Größenwahn mehr und mehr befallen
werden, bis er vor Ausgebw'enheit platzt. Tie Vorbörse
setzte unentschieden und sehr zurückhaltend ein, besonders
in Rima und Alpinen. In letzterem Esieet Herrichten bald
die Abgaben vor, locnu auch nicht drängender Natur. Ter
Schluß ivar In Credit etwas fester, in Siaatsbahn unver­
ändert, in Alpinen noch matter, an gefährlicher Etappe
stehend.
10 Uhr: Uneiilschicde». Oesterr. Credit 646.50,
Ungar. Credit 645.—, Angio 267.—, Union 527.—. Bank­
verein 457.—, Länderhank 465.—, Boden 852.—, Straßenbahn
A 263.—, Straßenbahn B 259.—, SlaatSbahn 643.50, Lom­
barden 16-5.50, Eibethal 439.—, österreichische Kroneurente 97.40,
ungarische .Uroneiuente ltz).—, Btaireiite 96.60, ungarisch«
Eoldrente 113.85, Alpine 464.—, Prager Eilen 1630.—,
Rlina 49!.—, Türkenloie 162.75, Napoleons 19.22, Mark-
uoten 117.85, Rubel 2/5.
1U Uhr t10 Minuten: Unregelmäßig. Oesterr. Credit
646.50, ungarisch« Credit 645.—, Aiiglo 267.—. Union 527.—,
Bankverein 457.—. Länderbank 405.50. Vodetz 852.—,
Straßenbahn A 264.—, Slraßenbahn E> 260.—, Staats»
bahn 643.25, Lombarde» 166.—, Elbethalbahn 459.—, öfter«
reicbi-iche Kroneurente p7.4 iingarisch? siroiienieiite 90.—,
Macreiiie «6 6'). ,,»„ar. '«o'dreiite 113.85. -llvuie 46-2.50,
Prager Ciscn li Rima 44.—, Äüriculuie 1(2.?5, NafoleonI
19.22. Marniote» 117.85, üii:l>el 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
Ungar. Credit...
Aiiglo
UlliON......
Bankverein....
Lünderbailk....
Oesterr. Bvde»..
StaatSbah»....
Lombarden....
Elbclhai.....
Nordivcsibuhn...
Kaschaiier....
Bnschtiehrader l>i.
Lemberg-Czernonnb.
Nordbahn....
Straßenbahn A..
.. B..
Dampsschiss....
Lloyd
Böhm. Nordbahn,.
Alpine
Brüxer
647.—' Prager Eilen..
64-5.— stlnmi
267.50' Tiisailer
527.— ji Tabak-Aetiei,..,
457.— H SLasfenfabrik...
49-4.50; ÜBiener Barr..,
854.— I: Allg. Ban...,
643.23 ij Wiener Ziegel...
1C6.— Türkei!lose...
459.50 ■; Localbahn...
443.— |: Dux-Bode» ...
—[! Wiener Wnggo»..
1064 'j Oesterr. Krouenrcnle.
—Ungar. Kroneiireiil,.
—.— !| sviai-issente ....
264.—li Silbemiite....
2i-0.— !| Oesterr. Goldrenle.
738.—jj Ungar. Goldrent,..
—.— i| Rudel
—.— Markiivlen ....
401.—; n per Ult..
824.— f Napoleons....
97.40
90.—
96.60
96.36
114.10
113.85
2.55
117.85
19L3
Egydier 187.—, Euenbahn-Lerkehr 381.—, Böhinische Montan
1120.—, Salgo 622.—, Ungar, allgemeine Kohlen 222.—.
12 Uhr 15 MinnXu: (T uralt 011 .) Oesterr. Credit
647.—, Manenle 96.60, Silbcrmitc —.—, ungarische Gold«
tcnle 113.90, Länderbank 404.50, Staatsbahn 643.50, Lom­
barden 106.—, Alpine 402.—.
1630
492.50
290.—
384.—
619.—
103.—
icvrle (ilt landwtrihlckiattltchc Producic.
S'3icii, 24. Lctober. Esf ec l ivg« t i- e i b t notirt
amtlich per b<> Kilearanun: Weizen 7.40 bis K 8.45,
Roggen 14 7.25 bis !b 7.10, Gerste, mttiei. K 6.6 l bis 10 10.—,
Rollgerste 1< 6.20 biS w 6.50, Fullcrgerfte ic 5.75 bis K 6.20,
>J)Jni8 K 6.75 biS li 6 55. i»liiqno!il.»iua>s I! 7.50 bi? K 7.60,
Hafer, mittet, K 5.6u bis K5.89, Hafer, prima K 5.85 biS
K 6.15. AnSllichhnfer K 6.30 biS K 6.40, Reps K 15w0
bis IC 16.—. Rüböi K 40.— bis K 41.—.—
Effectivmarkt flaue Tendenz. geschäflsloS. Weizen notirt 10 d,
Roggen und Mais 5 h billiger, doch veihiclic.l sich Reflec«
lauten cblchnenb. Im Tcrmnibaudct stärkere Abgaben, Weizen
nnv Roggen 2 bis 3 b billiger. Gekündigt wurden 1600 Me:er-
cetuiitr Weizen, ltA0 wletireentncr Roggen, 4500 Meter»
eentncr Hafer und l',vO SUfetrveerliier Rlais. Umgesetzt wurde»
Weizen per Frühjahr iC 8.02 bis K 8.01s.. Roggen
per Herbst IC 7.4 t. per Frühpihr IC 7.66 bis IC 7.67.—
Um li Uhr nvlin: Weizen per Herbst IC 7.60bis IC 7.61, per
Frühjahr IC S.i2 bis IC 8.03. Roggen per Herbst IC 7.43
bis IC 7.4 l. ver Frühjahr IC 7.66 v,s IC 7.67, Mais per
Mai-Juni IC 5.32 bis IC 5.33, per September-Oetober
IC G 4 lstS K 6.6', Hawr per Herbst IC 5.70 bis IC 5.71,
B aser per Frühjahr IC 6.80 bis IC 5.91, Reps per September-
etober IC —.— bis K —.
Wien, 24. Oetober. Spiritus coniingentikt prompt
IC 43.40 Geld. IC 44.— Brie:.
Curs- uud jZaustelsdtrichte.'
Havre, 23. Oetober. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per Oetober 45.50, per December 45.75.
London, 23. Oetober. Ruhig. Rübenzucker 9 6/ s sh.
Javazucker 12 sh. 10'/. d.
Mauchcslcr, 23. Oetober. (Garn mar kt.) Sehr
ruhig.
Nerv> Kork, 23. Oetober. (Product«» mark t.)
Baumivolle in 9>ew-Ajor' loco in lffeiv-Orlcans loco
9, in New-Aori per September 9.0-,,«r Lctober 9.01,
Rassiii. Petroleum Standard White ,n iAeiv-^/ork 7.45,
Standard White in Philadelphia 7.40 (o> cäscs), in New»
Bork 8.75. Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10,
Mehl 2.80. stetig. (Marke „Spring Eiem s"), Weizen loco z
77' ... per Oetober 75h',. per December 77".,, per Mai 80'/,.
AtaiS per Lctober 48. -, per December 4a 1 /,. Zucker Farr,
'Reiaiing 3stnSeovadoS 4'/,, Ra:o Centriiugal 4',. Rio«
Kaste« Ar. 7 8',. Getreideiracht 4.25 per Occh Schmalz Mark«
Wilcon per Nov. 7.50 prompt, Swinalz Marke Western Steam
7.30, Baumwolle- »tufuhreu 53.000 Ballen, Wechsel auf:
London (60 Tage Eicht) 4.80'/,. _j


[ 2023-06-29 10:36:07.317 - 19001024 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
..Deutsches Volksblatt"
24. October 1900
Nr. 4242
Gemeiridr-Angelrgerrlfeiterr.
(AuS den Bezirksvertretungen) In der letzten
Sitzung der Bezirksoertretung Hernals machte zu Beginn
der Sitzung Bezirksvorsteher He lblin g folgende Mittheilungen:
Am Donnerstag erfolgt die feierliche Eröffnung des Kinder­
heimes. Weiter wird am I. November die Bezirksoertretung
gemeinsam den Hernalser Friedhof besuchen. Hierauf erfolgte
die Verlesung des Einlaufes. Dem Antrage der Bezirks-
Vertretung Landstraße aus Abschaffung der Automaten wird,
nachdem Bezirksrath Kreischet diesen Antrag unterstützte,
zugestimmt. Desgleichen dem Antrage desselben Bezirkes auf
Einführung von Steuerbüchein. Dem Antrage der Bezirks­
vertretung Döbling, es möge unter den Gassentafeln eine
Erläuteningstasel des Gast'ennamens beigegeben werden, wird
zur Kenntnis genommen. Den Anträgen der Bezirks-
Vertretung Neubau, betreffend die Kohlentheuerung und
Schutzvorrichtungen bei Gummirädern, wird zugestimmt,
dergleichen dem Antrage, betreffend den Eantioiisschwindel.
Bei dem Antrage der Bezirksvertretung Fünfhaus ans Er­
richtung eines großen Coakslagers in der Nähe des städtischen
Gaswerkes bemerkt Bezirksvorsteher H e l b l i n g, daß dieser
Coaksplatz für die ärmere Bevölkerung keinen Vortheil hätte
und es bedeutend zweckentsprechender wäre, in allen Bezirken
Coaksplätze zu errichten.— Bezirksrath Kretfchek unter­
stützte die Ausführungen des Bezirksvorstehers, worauf die
Bezirksvertretung beschloß, den Antrag des 15. Bezirkes zur
Kenntnis zu nehmen und sich an die übrigen Bezirks-
Vertretungen wegen Errichtung von Coaksplätzen in den ein­
zelnen Bezirken zu wenden.— Bezirksrath Steinmetz bean­
tragt die Vergrößerung derTodtengräberwohnungam Tornbacher
Friedhofe. (Angenommen.)— Bezirksvorsteher H e l b I i n g
bemerkt, daß die Allee am inneren Gürtel bereits hergestellt
fei, jedoch am äußeren Gürtel eine Allee vor der Verlegung
derTraniwaygeleise nichtanlegbar sei. Bezirksrath Kreische k
bemerkte hierzu, daß die Verlegung der Trainwaygeleise gleich
mit der nächsten Pflasterung erfolgen und dann die Allee
fertiggestellt werden könne.— Bezirksrath K r e t s ch e k stellt
gegenüber Zeitungsnachrichten richtig, daß sein in der letzten
Sitzung gestellter Antrag wegen der Kohlendiebstähle dahin
ging, daß außer dem Kutscher und Ablader sich Niemand auf
dem Wagen befinden solle, damit nicht die plombirten Säcke
C net und Kohle entwendet wird. Ferner sprach sich derselbe
cksrath gegen das Ausstellen der Postwagen auf dem
ärarischen Platze bei der Linie aus, da dadurch der Platz und
der Eingang in den Bezirk verunstaltet wird. Bezirksoorsteher
H e I b l i n g sagte Schritts in der letzten Angelegenheit zu,
worauf die öffentliche Sitzung geschloffen wurde.
Theater, Kunst und Literatur.
Neue Musiklllien.
/ Es wäre für die Kunst vorteilhafter, ließe sich ein
Druck daraus ausüben, daß nicht eine derartige Dt enge frag-
- sicher Compositioneq in Truck gelegt lverde; der Läuterung
des Geschmackes würde dadurch wesentlich Vorschub geleistet.
Zu jenen Veröffentlichungen, die besser unterblieben wären,
zählt unter Anderem auch manches .Heft des „Musik­
freundes^", einer Sammlung leicht spielbarer Melodien sür
Clavier, die E. G a e n s ch a l s als 316. (!) Werk bei
O. Forberg in Leipzig erscheinen ließ. Das erste Heft bei­
spielsweise enthält das Lied „Zieh' hinaus" von Tregert,
einem namentlich von Gesangvereinen bevorzugten senti­
mentalen Componisten. Wir haben cs bei biefent Liede und
seiner Bearbeitung mit Tutzendwaare bedenklicher Art zu
thun und möchten jeden Mnsiksreund vor dieser Gabe des
„Musikfreundes" warnen.— Das im selben Verlage heraus­
gegebene Clavierstück „In der Torfmühle" von N. von
W il m (aus dessen „Torf- und Waldidyllcn") steht wenigstens
insoferne höher, als sein Tonsatz ans Richtigkeil vollen
Anspruch erheben darf.— Freundliche Berücksichtigung ver­
dient hingegen ein drittes Stück dieses Verlages, die vierte
Nummer aus den „Poetischen Studien"" von Alb. Biehl:
„Es muß doch Frühling werden." Es ist dies ein ganz
Schpmannisch gehaltenes, gefälliges Werkcheu, gleich treff­
lich geeignet zur Uebung, wie zum Vortrage; zu bedauern
bleibt nur die zu oftmalige Wiederholung des hübschen
Themas und der sich in .Herkömmlichkeit verflachende M-
gesang.— Ter heimische Verlag C. Haslinger (Wien) be-
scheert uns zwei Sammclwe'ke, die Elavierspielern will­
kommen sein dürften: Ein „L y r i f ch e s A l b u m"", das
kürzere Compofitionen von LiSzt, Field, Tappcrt rc. enthält,
und „Moderne Meisterstücke", in welchen gleichfalls
Liszt, ferner Rubinstein und Andere— der
Erstgenannte auch im Bilde— vertreten sind.— Mit einer
Gavotte und mit einem Walzer, beide für Geige und
Clavier, stellt sich die Wiener Violinistin Frau Th.
Schuster-Sehdel ein (Verlag Gutmann). Wir geben
dem sich rasch einschmeichelnden Walzer, der ausgesprochen
wienerisches Gepräge trägt und von der Verfasserin in
Concerten bereits wiederholt vorgetragen wurde, den Vor­
zug.— Der Wiener Contrabassist Herr I. 5z au st ein
(Mitglied des Burgtheaters) hat seine pädagogischen Kennt­
nisse und Erfahrungen in einer Contrabaßschule nieder­
gelegt. (Hamburg, Domkowsky.) Tie klare Gliederung und
anschauliche Darstellung des Unterrichtsstoffes, soivie die von
Leichtem zu Schwierigerem allmälig cmporsührenden
Uebungen machen die in deutscher und englischer Sprache
abgefaßte, wohlfeile Schule sehr empfehlenswerth.— Auch
an neuen Liedern und Gesängen ist kein Mangel. Tie
schasfensfrohe Wiener Componistin Math. p. K r a l i k der
einen „Hymnus der heiligen Hildegardis" bearbeitet, jener
Heiligen, Lffe zufolge ihrer Thätigkeit auf theologischem,
philosophischem, mystischem, prophetischem, naturhistorischem
und medicinischem, endlich auf poetischem und musikalischeni
Gebiete als erste Vorkämpferin der Frauenemancipation
gelten kann. M. v. Kralik versteht es, den fernliegenden
Cantus aus grauer Zeit— St. Hildegardis lebte von 1098
bis 1179— uns näher zu rücken, indem sie die Melodie
bald der Solostimme, bald dem Chore zutheilt,
sie auch variirt und durch aut gesteigerte Begleitung stützt.
TaS obstoßend-fecessionistifchc Titelblatt gestaltet das Leit
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
nicht eben anziehend.— Cine andere Vertonung der haupt­
sächlich aus kirchlichem Boden thätigen Componistin nennt
sich „Tic Taufe Christi"". TaS vou Papst Leo XIII. verfaßte
und von Edm. Behringcr übersetzte Gedicht bietet Gelegenheit
zur Kennzeichnung verschiedener Stimmungen, sowie zur
Tonmalerei, die sich denn auch die gewandte Tondichlerin
nicht entgehen ließ.— Ciu drittes Bändchen vereinigt die
„Jugcndlicder" der Genannten, zwölf an der Zahl, nach
Gedichten von Goethe, Klopstock, Uhland u. s. w., denen eine
nicht weniger als 14 Seiten lange „Einleitung"" am Clavier
vorausgeht. Tiefe bereitet thematisch aus die nachfolgenden
Lieder vor und gewährt insondcrs einem Marschmotiv Raum,
das wir im „Wanderlied"", wohl dem frischesten der Ge­
sänge, die als „Jugendlieder"" nicht zu strenge beurtheilt
seien, wieder erkennen.— Zu Jugeudliedern zählt auch
eine Reihe vou Composilionen, die R. R u s ch k e als opu» 1
in einem bereits mit dem Bilde des Autors „geschmückten""
Liederalbum der singenden Mit- und 'Nachwelt überreicht.
(C. Rühle, Leipzig.) Herr Ruschke betitelt seine Sammlung,
der cs leider nur zu sehr au poetischer Sammlung gebrichl,
etwas hochtrabend „Aus tiefster Seele"". Thue uns in eine
nähere Besprechung des Werkes einzulassen— es sei nur
kurz erwähnt, daß Ruschke ohueivcitcrs die allgemein be­
kannte Melodie der „Loreley"" in einem Liede immer auf's
Neue verwerthet— möchten wir hier einige Verse der
gerade setzt vielgcuauuten Tichtcrin Marie v. Ebner-Eichen-
bach anführen: sie lauten:
Ein kleines Lied.
Ein kleines Lied, wie gchts nur an,
Daß man so lieb cs haben kann,
Das liegt darin'? Erzähle!
— Es liegt darin ciu wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang,
lind eine ganze Seele.
Wären doch Herrn Ruschkes Lieder „Aus tiefster
Seele"" nach dem gleichen untrüglichen Rcccvle versaßt!
tt.
Nereinsnachrichterr.
(Ortsgruppe „Döbling" des Christlichen Wiener
Frauenbundes.) An die Vorfitzeude. Frau F. Schönwetter,
ist ein Dankesschreiben vom hochwürdigen Cooperator und
Tirector Robert Perkmann namens des'Comites des Jugend­
asyles eingelangt, worin sür die vom obigen Vereine übersendete
Spende im Bclraae von 100 K. der verbindlichste Tank aus­
gesprochen wird. In Döbling wurde mit der Gründung dieses
Asylhauses, „i welchem schuipflichtige Kinder während der freien
Stundeii Beaufsichtigung und Unterhalt finden, ein großer
Schritt zur Lösung der socialen Frage gethan. Es verdient alle
Anerkennung, daß der Frauenbund in Döbling auch diese
humanitäre Anstalt unterstützt. Mögen bald in allen Bezirken
Wiens solche Anstalten zum Wohle der armen Kleinen er­
siehe».
(Athenäum.) Zur Ergänzung der Curie über Anatomie
und Phn'iologic wurde im Einverständnisse mir den
Hörerinnen ein neuer Curs über „Gewebelehre des thierischen
Organismus nebst 'Anleitung in der Mikroskopie'"— Vor­
tragender llniv -Docent Tr. .Hans Rabl— eingeführt.
Die Vorbesprechung zur Bestimmung der Stunde für diesen
Curs findet beule, um '75 Uhr Nachmittags, im .Hörsaale
des histologischen Jnstitmcs, 9. Bez., Währingerstraßc 13 a,
zweiten Stock, statt. Tie Damen, welche an dem Curie tbeil-
zunehmen gedenken, werden gebeten, sich zu dieser Zeit am
angegebenen Orte einzusindcn.
(Katholisch- österreichische Studentenverbindung
„Rudolfiua" in Wien.) Di« am 20. d. M. erfolgte
Ehargenwahl ergab folgendes Resultat: Caml. jur. Robert
Jirsch. Senior; eand. jur. Ludwig Maly, Conseiiior;
jur. Stefan Pctkovic, Schriftführer; end. jur. Robert
de Fraiitz, Fuchsiuajor.
[Eranos Vindobonensis.) Morgen Donnerstag,
Abends rim 7 >Ihr, im archäologisch-epigraphischen Seminar
der k. k. Universität Wien Lersaiiimlung mit folgender Tages­
ordnung: l. Nachruf sür Hofralh Schenkt. 2. Die neuen
Ausgrabungen auf dem röiiiiichen Forum. Tr. 21. Stein und
Professor Bormann. 3. Mittheilungen über neue Literatur
und Funde.
— Für die am 28. d. M. und am I. und 2. November
im Jantsch-Theater stattfindenden Aufführungen des
Raupach'scheir Volksdramas „Ter Müller und sei» Kind"
können die Billets für Logen und Sitze schon von heute ab au
uutensieheiideu Vorverkaussstellen ohne Voriiierkgcbühr behoben
werden. An der Tagescaffe im Theatergebäude (Telephon
12.856) ab 9 Uhr Vormittags; an der Tagescaffe, 1. Bez..
Rothenthuimstraße 16 (im Bazar). Weiter an den Verkaufs­
stellen: 1. Bezirk: Josef Czepiczka, Theaterkartenbureau „zur
Thalia". Führichgasse 9 (Philipphof); Emil Berte L Cie., Buch-.
Kunst- und Musikalienhandlung, Kärntnerring 6: Neisebureau
„Courier" (Nagel L Wortmann), Opcrngasiest (Telephon 310);
Central-Kaitenverkaufsbureau Albin Förstl, Bellariastraßc 4
(Telephon 2143); Bureau des Oest.-ung. Jnvalideiidaiik,
Graben 29; Kartenceiilralbureau Kehlendorser, Kruaer-
straße 5 (Telephon 6236 und 6238).— 2. Bezirk:
Großtrasik, Praterstraße 33; Trafik im 2. Kaffeehaus,
Hauptallee, k. k. Prater; Cafe Jalkotzy, Wallensteiii-
straße 68.— 3. Bezirk: Cafe Hofmaiin. Hauptstraße 97. --
4. Bezirk: Musikalienhandlung Kränier, Margarethenslraße 2.—
7. Bezirk: l. Wiener Lesezirkel Gebrüder Kreith, Mariahilser-
straße 54.— II. Bezirk: Cafe Banner, Simnieringcr-
straße 54.— 12. Bezirk: Alb. de Gregorio, Schöubrunner-
straße 247.— 13. Bezirk: Cafe Hopfner (vormals Toniinayer's
Casino), Hietzing; Carl Reiß Postmeister, Unter-St. Veit.—
15. Bezirk: „Hotel Holzwarth", Mariahilfcrstraße 156.~
17. Bezirk: Gufe Neßler, Elterleinplatz 15.— 18. Bezirk:
Emil Ruchli, Gersthof, Ladenburggaffe l.— Purkersdors:
Josef Winterberger.— Klosterneuburg: Johanna Prehni,
Rathhausplatz.— Floridsdorf: I. Büchl, Schloßhoferstraße 38.
— Tic „V e r e i n i g >l n g ö st e r r e i ch i s ch e r bi l-
d e n d e r Künstler und K ü >i st l c r i u u c ii in Wie n",
die soeben in Innsbruck einen sckfönen fünftlerifdjeu Erfolg
mit ihrer daselbst veranstalteten Kunstausstellung errungen
hat, hat nun beschlossen, im Laufe dieser Saison Künstter-
abende zu veranstalten, die sehr interessant zu werden ver­
sprechen. Außerdem finden sich jeden Mittwoch. Abends in
den Clubzimmern bei Dreyer> Operngasse) die Mitglieder
der Vereinigung, deren Zahl durch die letzte Ausstellung
aus nahezu 300 gestiegen ist, mit zahlreichen Kunstfreunden
zu zwanglosen llnterhaltungen zusainmen. Tie Vereinigung
glaubt hierdurch eine Geselligkeit anzuregen, wie sie in
anderen großen Kunstcentren schon längst besteht und ivie
wir sic leider vermissen. Ter Beitrag für unterstützende
Mitglieder ist aus jährlich 10 K. festgesetzt, ein geringer Be­
trag, der den weiresten kunstsinnigen Kreisen die Theilnahme
an sämmtlichen Veranstaltiiiigen der Vereinigung ermöglicht.
Tie Vereinsleitung hat auch beschlossen, sofort zur Vorberei­
tung einer neuerlichen Ausstellung zu schreiten und cs ist
hierfür bereits ein günstiges Local in Aussicht genommen.
Anmeldungen zum Eintritte in die Bereinigung, sowie 'An­
fragen bezüglich der in Vorbcrcitniig befindlichen Künstler­
obende sind zu richten an die Vcrcinsleituiig, 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstraße 51.
— Die kommende Saison wird im K ü n st l c r h a u s e
in rascher Anseinanderfolge eine Reihe interessanter Aus­
stellungen bringeii. Eingeleitet wird diese Serie mit einer
Ausstellung von Werken inländischer Künstler schon in der
ersten Hälfte November. Diese Ausstellung wird mit der
ersten Veranstaltung einer neuen Gruppe von Mitgliedern
der Kniistlcrgeiiossenschaft eröffnet, deren Arbeitsausschuß
aus nachbcnanntcn Künstlern besteht: H Charlcmont,
R. Tick, L- Koch, E. Freiherrn v. Merode, Pros. St. Schwanz,
V. Stausser und H. Temvle Ferner findet eine Sonder-
ansstellung von „Jnng-Bclgicn" statt. Als dritte reiht sich
eine Collectivausstcllung von Studien von Carl Probst,
»Detter die „Geschichte der Mathematik" von Ernst Berger
an. Tie beiden ersteren Ausstellungen dauern bis 15. De­
cember, während die anderen schon Ende November schließen.
Im December sind zugesagt: Eine Collectioii von Werkeii
des bekannten Marinemalers Willy Hamacher (Berlin) und
eine Collection Kunstwerke vom Prager Künstlervercine
„ManeS". Im Monate Januar findet cine Ausstellung vom
„tzogenbunde", ferner eine Colleetivansstcllung von Werken
Hugo Darnaut's statt. An diese schließt sich die alljährliche
Ausstellung des Aquarellistcnclubs an, welch' letztere bis
Ende Februar dauert, woraus Anfangs März die 28. Jahres­
ausstellung beginnt.
(Hohenruppcrsdorfcr Munkvcrein.) Unter zahlreicher
Betheiligung fand am 20. d. M. die alljährliche Vollversamm­
lung des Hohenruppersdorser Mnffkvereines in Benhold's
Restauration statt. Den Vorsitz führte der Obmann Herr
Mayer, Lehrer aus Hobenruppersdorß Nach Vorlegung des
Jahresberichics, in welchem besonders die Abhaltung von
zwei Waldfesten und zwei Concerte» hervorgehoben wurden,
gingen die Casserevisoren an ihre Arbeit. Dann schritt man
zur Neuwahl des Vereinsausichusses, welcher dis auf kleine
Abänderungen wieder be»m Allen blieb. Besondere Verdienste
erwarb sich um den Verein Herr Lehrer Rnbisch, welcher als
Ehormeisler mit großem Elser den Verein unterstützte. Nach
Schluß der Versammlung wurden einige Lieder vom Vereine
zum Besten gegeben, bei deren Vorführung man sehr viel
Ernst und Liebe zur Sache wahrnahm.
(Katholische Landsmannschaft „Kürnberg" deutscher
Hochschiilcr auS ccberösterreich und Salzburg.) Die am
18. d. M. vorgsnoinmeiic Chargenwahl für das Wintersemester
hatte folgendes Ergebnis: X phil. Alois Zaunbauer. XX. Gr.
Franz Karlhuber, XXX pbü. Ferdinand Holdo, XXXXjur.
Georg Streicher. Alle Zuschriften an die Landsmannschaft
werden erbeken an die Adresse des X phil. Alois Zaunbauer,
Wien, 7. Bez., Neusiistgaffe 17.
(Der Verein von Kunst- und Naturfrenndens bielt
kürzlich sei» fünfjähriges Gründungsfest ab, das als sehr
gelungen bezeichnet werden kann. Das Programm wies so
manche gediegene Nummer auf; so sind zunächst die Lieder
des Fräuleins Gutta Kaiser zu erwähnen, die für den tief*
empfundenen Vertrag reichen Beifall erntete, ferner die heiteren
Scenen des Herrn L. Zwerenz vom Jubiläumstheater und die
Duettisten Lindner und Blums. Der artistische Leiter Herr
Lulu Kaiser erwies sich in der „Ballade und Poloiiaise" von
Vienrtcmps als tüchtiger Geiger und wurde durch reichen
Beifall und einen Lorbeerkranz ausgezeichnet. Dem Vereine
ist zu dem schönen Gelingen herzlich zu gratuliren.
Theater vorr Heute:
K. k. Hof-Bnrgthcater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Tristan und Jfoldc". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläuinS-Ttadttheatcr. „Philippine Welser". Anfang
'Z8 Uhr.
Teutsches Bolksthcater. „Die sttengen Herren". Anfang'ffSllhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang 'jß Uhr.
Theater an der Wien. „Die zweite Frau". Anfang 'Iß Uhr.
Carl-Theater „DieDiva". Anfang 'iß Uhr.
Theater in der Ioscfstadt. „Der schönste Zeitvertreib". An­
fang V,8 Uhr.
Ianttch Theater. „Ein besserer Herr". Anfang 'Iß Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellüng 1900". „Die
Herstellung des Papiergeldes". Anfang 7 Ukr.
Heidelveermem.
Alles bewährtes, diätetisches Mittel bei Tysenterie, Darmkutarrben und Lreck-.
Durchfalle». Zu haben in allen 78S0
Apothehen»
Paris lBOO. Grand Prix.
Gebrüder ürünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
tül*
eMtriscta Licht ml Petroleum.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau.)

