
[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 1 ]
3?rei* dieser Itttmmer:
3n Wien r 8 h; in kr Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1279.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeder: Ernst NErgani.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatb
U. 3.20, viertelj. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 gair,t.
K. 38.80. Be: separater Versendung des Abe ndblatte s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viericlj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tag!. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. sonntag s-Nu m mer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816B88.
Pr. 4011.
Der wirthschaftliche Wettbewerb
Ungarns.
Ter ungarische Handelsmiuistcr Hcgedüs hat am
letzten Freitag im Pester Abgeordnetenhause ein wirth-
schaftlicheS ÄrbeitSprogramm entwickelt, das von
österreichischer Leite alle Beachtung verdient. Herr
Hegedüs will ein Rcsormminister großen Stiles sein,-
er will die industrielle Entwicklung Ungarns noch
kräschger als bisher fördern, im Eisenbahnwesen hoch­
bedeutsame Neuerungen einführen, das Profect des
Tonan-Theiß-Eanales durchführen und das Klein­
gewerbe durch Einrichtung einer Art coll^ctivistischer
Centralwerkstatten unterstützen.
Ter ungarische Handelsminister hat, wie man
sieht, hochfliegende Pläne. Ueber budgetäre Schwierig­
keiten und in dein ganzen Cultur-zustande Ungarns
begründete Hindernisse setzt sich Herr Hegedüs leicht
hinweg, sein Auge tft fest aus das eine Ziel gerichtet:
Ungarn in industrieller Beziehung auf eigene
Füße zu stellen und es dadurch von
Testerreich unabhängig zu machen. Aus jedem Satze
seiner vorgestrigen Rede svricht diese Tendenz und
wenn man auch über das weitansgrciseude wirthschasts-
politi'che Programm der ungarischen Regierung
zweifelnd den Kopf schütteln mag, es wäre ein
schwerer Fehler, die in der letzten Rede de» ungarischen
Handelsministero zum Ausdnicke gelangten Be­
strebungen zu unterschätzen. Rur zu lange haben
wir in Testerreich, die wirthschastlichc Entwicklung
in unseren Nachbarländern ignorirend, die Hände
in den Schoß gelegt, wo Alles um uns
her rastlos vorwärtsdrängte auf der Bahn
wirthschastlichen Fortschritts. Und machten es von Zeit
zu Zeit besondere Ereignisse uns augenfällig, wie weit
wir in dieser Beziehung zurückgeblieben sind, dann
Wien, Zonritag, 4. Marx 1900.
klagten wir unser Schicksal an und raisonnirten über
Andere, statt zu erkennen, daß wir selbst den größten
Theil der Schuld daran tragen, wenn unsere Nachbarn
im Norden und Süden, im Osten und Westen uns über­
flügeln. Man sagt, wir seien ein capitalarmes Land!
Gesetzt, es wäre so. aber nicht zugegeben, ist Ungarn
vielleicht an Capital reicher? Und trotzdem ist jenseits
der Leitha in den letzten Jahren für die wirthschaft-
liche Entwicklung zehnmal mehr geschehen, als bei uns.
Ungarn kann das— so wird man vielleicht einwenden—
weil es uns ausbeutet. Gewiß ist das der Fall, allein
wo liegt die Schuld darin? Wir waren es, die
vor elf Jahren als Erste den Kampf gegen
die politische Präpotenz Ungarns eröffnet
haben und ihn heule noch mit unverändeter
Kraft fortführen, allein wir sind nicht so bornirt. um
die Schuld an der thatsächlichen Imparität der beiden
Reichshälften auf Andere zu .'- hieben und zu verkennen,
daß diese Imparität vor A'l^n in dem mangelnden
Pstickstgefühle und in der '."ffcknchtSlosigkeit unserer
großen politischen und nallo'all Parteien gegenüber
den wirthschaftlicben I-ttresff'-.,.der gesummten Be­
völkerung der dicc-scitZeu Reichshälfte ihren Grund
hat. So lange die Völker Oesterreich», beziehungs­
weise die sie führenden parlamentarischen Parrcien
ihre politischen Sonderbestrebungen über die gemein­
samen wirthschastlichen Interessen stellen, wird in
Oesterreich keine Regierung möglich sein, die den Pester
Machthabern mit Erfolg Schach zu bieten vermag, so
lange wird eS aber auch nicht möglich sein, mit der
wirthschastlichen Entwicklung Ungarns gleichen Schritt
zu halten und uns so zu dem wirthschastlichen Kampfe
mit Ungarn zu rüsten, der nach der gegenwärtigen
Lage der Tinge unausbleiblich zu sein scheint.
Daß der wirthschastlichc Aufschwung Ungarns,
wie Herr Hegedüs und Herr v. Szcll ihn betteiben,
XII. Jahrgang.
nichts Nationalmagyarisches an sich hat, ist selbstver­
ständlich und Herr Hegedüs selbst war aufrichtig genug,
es einzugestehen, indem er erklärte, daß er hm sichtlich
der Vermehrung der industriellen Anlagen in Ungarn
in erster Linie auf die Oesterreichcr rechne, und Herr
Hegedüs wird sich nicht verrechnen, wenn bei uns die
den Erwerbs- und Unternehmungsgeist und die ge­
summte Gesetzgebung lähmenden innerpolitischcn Ver­
hältnisse noch länger andauern. Die Oesierreicher sollen
also ihr Capital in Ungarn investiren, damit die
jenseitige Reichshälfte zu Kräften kommt und
das Programm des Herrn Hegedüs durchführen,
damit dieser dann den wirthschastlichen Krieg gegen
Oesterreich eröffnen kann! Klingt das nicht geradezu
lächerlich, da doch wir in Oesterreich das mäßige
Capital, über das wir verfügen, selbst zur Erhöhung
unserer Production nöthig haben? Und doch ist die
Erwartung des ungarischen Finanzministers nicht so
ganz unbegründet, denn einerseits wird durch das
Vorgehen der ungarischen Regierung bei Aus­
schreibung öffentlicher Lieferungen unsere Ausfuhr
nach Ungarn fortgesetzt reducirt, anderseits aber
wendet sich das Unternehmercapiral naturgemäß
dothin, wo es die beste und leichteste Anlage ffndet.
Ob das Ungarn oder Oesterreich ist, wird Jeder selbst
zu beurtheilen vermögen, wenn er sich vergegen­
wärtigt. wie sehr die kritischen innerpolitischen Zu­
stände Oesterreichs unsere wirthschastlichc Entwicklung
beeinttächtigt haben. Gegen diese rein wirthschastlichen
Erscheinungen helfen keine auch noch so hochtraben­
den politischen und nationalen Phrasen, Pflicht aller
Volksvarteicn ist cs vielmehr, die politische Regeneration
Oesterreichs anzustreben, sollen wir nicht ungerüstet sein,
wenn Ungarn sich anschickt, das wirthschastlichc Band
zwischen beiden Reichshälfteu gänzlich zu zerschneiden.
3a der Finsternis.
AuZ dem Russischen von Anton Tschechow.
Eine Fliege mittlerer Größe war dem Staatsanwalts-
Substitut Hofrath Gagin in die Nase gekrochen. Ob Neugier
sie geplagt, oder sic vielleicht aus Leichtsinn, oder infolge
der Tunk lheil dahin gerathen war, mag dahingestellt
bleiben; genug, die Nase ertrug das Vorhandensein eines
ihr fremde» Körpers nicht und traf ihre Vorbereitungen
zum Niesen. Gagin nieste mit Gefühl, niit einem durch­
dringenden Pfiff und so laut, daß das Bett erzitterte und den
Ton einer losgelassenen Feder von sich gab. Tie Gcinalin
Gagin's, Maria Michailowna, eine üppige Blondine, erbebte
gleich'alls und erwachte. Sie schaute in die Finsternis hinein,
seufzte und drehte sich ans die andere Seite. Nach fünf Minute»
drehte sie sich nochmals um, schloß fester die Augen, doch
wollte der Schlaf nicht wiederkehren. Nachdem sie etlichc-
male geächzt und sich von einer Seite auf die andere ge­
worfen hatte, erhob sie sich, stieg über ihren Gatten hinweg,
fuhr in die Pantoffeln und ging zum Fenster.
Traußcn war es finster. Sichtbar waren nur die Um­
risse der Bäume und die dunklen Dächer der Scheunen.
Im Osten konnte man einen bleichen Lichtschein wahr­
nehmen, doch auch dieser wurde durch sich sammelnde
Wolken verdeckt. In der von Nebel eingehüllten Luft
herrschte regungslose Stille. Sogar der Dorfnachtwächter,
der doch für Unterbrechung des nächtlichen Schweigens
bezahlt wurde, rührte sich nicht, und auch das Riethuhn,
das einzige Wildgeflügel, welche» durch die Nachbarschast
der städtischen Sommerfrischler nicht entfremdet wurde,
schwieg.
Die Stille störte nur Maria Michailowna selbst.
Während sie am Fenster stand und in den Hof hinabblickte,
schrie sie plötzlich auf. Ihr schien, als habe sich vom
Blumengarten mit der dürren beschnittenen Pappel her eine
dunkle Gestalt dem Hause genähert. Anfänglich glaubte
sie, es sei eine Kuh oder ein Pferd, dann, nachdem
sie die Augen gerieben, unterschied sie deutlich menschliche
Umrisse.
Dann schien ihr, daß die dunkle Gestalt dem Küchen-
senster zuschreite; hier blieb sie eine kleine Weile gleichsam
unentschlossen stehen, setzte den einen Fuß auf die Brüstung
und verschwand im Dunkel der Fensteröffnung.
„Ein Dieb!" fuhr es ihr durch den Kopf und tödtliche
Blässe bedeckte ihre Wange.
In einem Augenblicke zeichnete sich in ihrer Ein­
bildungskraft das Bild, welches die Sommerfrischler so
sehr fürchten: Ter Dieb schleicht in die Küche, von da
ins Speisezimmer .... das Silberzeug ist im Schranke,
dann weiter in's Schlafzimmer ... ein Beil .... ein
Räubcrantlitz ... der Goffichmuck. Ihre Knie wanken
und über dem Rücken fühlt sie, wie wenn Ameisen laufen.
„Wassja!" weckte sie den Gatten. „Wassil! Wassili
Prokofitsch! Ach, mein Gott, er schläft wie ein Todter
Wache auf, Wassil, ich bitte Tich!"
„Nu?" br-umnit der Staatsanivaltssubstitut, indem cr
stark Lust in sich zieht und ein Geräusch hören laßt, als
kaue er etwas.
„Um des Himmclswillen, erwache! Bei uns ist in die
Küche ein Dieb eingestiegen! Ich stehe am Fenster, schaue
hinaus, und Jemand dringt in's Fenster. Aus der Küche
schleicht er sich in's Speisezimmer und nimmt die Löffel
! aus dem Schrank. Wassil! Bei Mawra Jegorowna
wurde voriges Jahr auch eingebrochen."
„Wa... as?"
„Mein Gott, er hört nicht! .... So begreife doch.
Tu Holzblock, soeben habe ich gesehen, daß bei uns irgend
Jemand in die Küche gestiegen ist!... Pclagcja wird
Todesangst haben... und das Silber ist im Schranke!"
„Unsinn!"
„Basil, das ist unerträglich! Ich spreche Tir von einer
uns bedrohenden Gefahr, Tn aber schläfst und brummst
nur. Was willst Du denn? Wünschest Du, daß man uns
ausraubt und ermordet'?"
Ter Staatsanwaltssubstikut erhob sich langsam, saß
letzt auffecht im Bette und gähnte.
„Ter Teufel weiß, was Ihr Frauen für Volk leid!"
brummte er. Har man sogar in der Nacht keine Ruhe?
Einen wegen nichts und wieder nichts zu wecken!"
„Ich schwöre Dir», Basil, mit eigenen Augen habe
ich Jemand in's Fenster steigen gesehen."
„Nun, und was weiter?... Last" ihn... Aller
Wahrscheinlichkeit i:ach ist der Feuerwehrmann zu Pelageja
gekommen."
„Was?... Was sagst Tu da?"
„Einfach, daß der Feuerwehrmann zu Pelageja ge-
tommen ist."
„Desto schlimmer!" riff MariaMichailowna. „Tas ist
noch ärger als ein T:cb! In meinem Hause dulde ich
keinen Cynismus!"
„Tuldc keinen Cynismus! ... Ist das etwa Cynis-
mus?... Wozu ohne Sinn Fremdwörter anwenden?...
Das, meine Liebe, ist, seit die Welt steht, immer so ge-
Kaust nur bei Gestnmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„Deulschrs
4. Mär: 1900
Nr. 4011
Mas die Eavallerie aus dem Koererr-
kriege lernen kann.
man auch nicht in die Gefahr kommen, über dem Fußgcfcchtc!
den Reiterkampf zu vcrnachläffigen, weil sonst eben Niemand»
für dieses Waffenwcrk vorhanden ist, und weil die größte j
Vor einiger 3eit stand in einem dculichcn Journale ein! Fertigkeit im Jnsanteriekainvfc umsonst ist. wenn Niemand>
Artikel, der mit Bezug ans die Erfolge der berittenen Boeren! die errungenen Vortheile durch einen gut ausgeführten
eine Reorganisation der Eavallerie verlangte und von einer
Abschaffung der Atiale und Verwendung der Reiterei zum
Fußgeiechlc wrack, während die Pferde nur als BewegungS- l der Reiterei die Pflege des Cavallcricgefcchtes gebieterisch
mittel zu dienen hätten.! vorschreibt.
Es wird darin viel gefaielt von dem traditionellen! Tie Fertigkeit in ihrem Specialfache, die so viel raschen
Stolze der Reiterwaffe, die den Kampf zu Fuße pcrhorrcs- und scharfen Blick, die Fähigkeit, ohne Zeit zur Ucberlegung
cirt und so lveiter, und besonders ein englischer Major mit! einen Entschluß zu fassen und selben in unmittelbarer Folge
Namen Grissntb nl-s Prophet und Gewährsmann citirt re.' zur Ausführung zu bringen, erfordert— wird derselben auch
1 Rcilcrangriss vorzubereiten und auszubeuten versteht.
Und damit kommen wir auf den zweiten Grund, welcher
Es ist wirtlich merkwürdig und charakteristisch für die
eigenthümlichen Ideen über das Wesen der Reiterei, die
noch heutzutage, trotzdem die allgemeine Wehrpflicht ja in
den meisten Staaten über 30 Jahre, in Teutschland nun bald
100 Jahre besteht, selbst in militärischen, aber nicht cavallcri-
stischen Kreisen herrschen, und man fragt sich unwillkürlich,
wie ist es möglich, den Geist einer Waffe derartig zu ver­
kennen?
"Nickt der traditionelle Stolz, sondern die nackte Noth­
wendigkeit, das ureigenste Bedürfnis, legt der Cavallerie die
unablässige Sorge für ihre Attakefähigkeit an's .Herz, und
zwar aus zivci Gründen.
Ter eine und erste derselben ist das Bedürfnis. —Wer
soll auatiren, wenn nicht die Reiterei?— Ein bloßes nnge-'
in dem insantcristischcn "Nebensache sehr gute Ticnste leisten
und manchen Mangel in der Turchführung ausgleichen.
Im Gegentheil aber müssen solche Mängel inrcürcaval-
leristischer Hinsicht die Erkenntnis, daß der Gegner zu Pferde
überlegen und daher imstande sei, aus diesem Gebiete un­
bestritten die Oberhand zu behalten, lähmend auf alle
Actionen der Reiterei einwirken und deren Geist derartig
untergraben, daß sie auch zu Fuß nicht imstande sein wird,
die ihr obliegenden Ausgaben zu lösen.
Ja, aber ist denn die Attakc überhaupt nöthig?— Nmi,
ich glaube, das hat der Gang der Ereignisse eben jetzt in Süd­
afrika zur Genüge bewiesen.
Warum konnten die Engländer, überall geschlagen, sich
ordneles Anreiten würde von einer geübten, geschlossen und
regelmäßig, in festen Formen attakircnden, ini Gebrauche der
zugehörigen Waffen gut ausgebildeten Eavallcric nicht nur
rcsultattos gemacht, sondern könnte überhaupt nur einmal
versucht Ivcrdcn, da die etwa in io unzweckmäßiger Weise
stets wieder samineln, erholen, und abermals angreifen?
Warum führten d-.e Komcqe am Tugcla nach erlittener
Niederlage in der denkbarst gefährlichen Situation, mit dein
Flusse im Rücken, nicht zur Vernichtung der englischen
Armee?
Ist es möglich, daß einer tüchtigen, entschlossenen mid
angreifende Reiterei von der regelrecht attakircnden Gegnerin> ^takesäh-gen Reiterei gegenüber der Rückzug über den Fluß
im Reitergetechlc ,o,ort in alle Winde zentaubt und aus dem f Kaiastv
Kamvfvlatze gar nicht niebr geduldet iverden würde.
Tast es in heutiger Zeit mit dem fortlvährcndcn Tarauf-
losgalopviren allein nicht mehr geht, sondern, daß häufig
genug, besonders der Infanterie gegenüber, zum Karabiner f
gegriffen und der Zweck durch
Fcnergcsccht erreicht werden
denkende Eavallcrist wohl bereits lange klar geworden.
Ebenso klar sind sich auch alle vernünftigen Reiter
ofsiciere d arüber
Pflege zugewendet,
einheimisch, gemacht werden muß, als dies jetzt
zur Katastrophe geführt hätt!
> Warum crnieteii die Boeren leine ausgiebigeren Früchte
j ihrer Siege?
Warum waren die Engländer, wie es scheint, nie im
.'..,- •, Klaren darüber, was und wer ihnen gegenüber tehe, wo die
das wen weniger verlu treichc:..-, ......’ aJ
., ... J ....^! tciudlichc pcronr, wo deren Flnael zu finden leien?
mutz, darüber ist iich >edcr>’^^“ 0''
•; Weil eben die Boeren trotz des Berittenselns die caval-
leristii'chc Seile des Kampfes vernachlässigten, und zwar in
geschieht./
angekommen, sich in verhält! isinäßiger Ruhe befand und sich
Immerhin aber bleibt es .Hauvtsache der Reiterei, das, wieder sammeln und erho^sl konnte.
Gefeit zu Pferde zu cultivircn, sie ist eben dazu da, wie die j Anderseits war aber auf «eile der Boeren keine Ver­
folgung zu Pferde ang^vchts der englischen Reiterei möglich,
da dieselbe einen derarngSn Vekluch wahrscheinlich sofort
als langersehnten Attakemomcnt aufgefaßt und die betref­
fenden Boercnabtheilungcn, che selbe Zeit gefunden hätten,
sich zum Fußgcfechte zu iormiren, vernichtet hätte.
Was wäre geschehen, ivcnn zum Beispiel am Tugela
feindliche Reiterei die Engländer kräftig verfolgt und in die
flüchtenden Massen eingebrochen hätte?
lind wäre dieser Angriff zu Pferde infolge deS Terrains
nicht möglich geivescn, so hätte wenigstens im Trabe in auf­
gelöster Ordnung nachgeritten, abgesessen und jeder Retab-
lirungsvcrsuch durch wiederholte Feuereröffnung in Flucht
umgewandelt, der Fluß vor dem Gegner erreicht, der Ber-
fuch, über die Ucbcrgängc zurückzukommen, durch Besetzung
Infanterie für den Fußkampf da ist, der Unterschied liegt
nur darin, daß erstere Waffe dort, wo die Umstände,
als Terrain, Feuerwirkung, zu erreichender Zweck :c., den
Kamvf zu Rosse als zweckmäßig erscheinen lassen, sofort zur
Feuerwaffe greifen und ihre "Absicht auf diese Weife durch­
zuführen versuchen toird, während die letztere stets nur auf
die eine Art der Thätigkeit angewiesen bleibt.
Tie Eavallerie ist eben, richtig angewendet eine ungleich
selbständigere und leistungsfähigere Waffengattung, als alle
anderen, und in dieser Beziehung mag auch der Krieg in
Südafrika auf Biele aufklärend wirken.
.Hält man sich die Rolle der Reiterei als Specialistin sür
die "Altake, aber auch als Mädchen für "Alles, verwendbar in
jeder Lage und fast jedem Terrain vor Augen, dann wird
derselben vereitelr werden müssen :c. Was wäre dann zum
Beispiel mit der Tivision Warren geschehen?
Aber all' dies war angesichts der englischen "Reiterei
unmöglich.
Tos einzige Beispiel einer Verfolgung in diesem Kriege
bei Elai'dslaagte zeigt dcunick, was das Resultat ähnlicher
Actiouen, zum Beispiel am Tugcla, gewesen wäre.
Eine Escadron englischer Lanzenrciter kam mitten in
eine Bocrcnabtheilung von circa 90 bis 100 "Mann hinein,
und in 10 "Minuten hatten die "Angegriffenen 69 Todte und
Verwundere.
Ein englischer Reiter sah zwei Boeren auf einem Pferde
und stieß mit seiner Lanze Beide auf einmal nieder.
Gerade diese vorangeiührte fleine Episode zeigt^auch,
daß der Bericht, cs seien nur Verwundete genwrdet worden,
durch die momentane Erregtheit tendenziös gefärbt ist.
Tic Verfolgung wird eben immer eine etwas brutale
Gestalt annehmen, man kann nicht Jeden zur Ergebung auf­
fordern, und der Versuch, sich zu retten, auf der einen, ist
Aufforderung zum Wafsengcbrauchc auf der anderen Seite.
Trchcit wir die Sache um und fragen wir zum Beispiel,
was wäre geschehen, ivcnn am Tugela- oder Modderslusse
die Boeren die Angreifer und Geschlagenen, die Engländer
im Besitze ihrer Reiterei aber die Sieger, und diese letztere
Waffe selbst gut geführt gewesen wäre?
lind wo lien mair bisber von einer verunglückten oder
besonders verlustreichen engiifchen "Altake?
Tie Berichte sind jetzt noch sehr lückcnhasi, Karlen
stehen, besonders für bas Tccail, nickt zu Gebote, eine Kritik
der einzelnen Gereckte ist daher noch unmögiick, aber all'
das Vorgesagte ergibt iich auch aus dem vorhandenen unvoll­
ständigen Rachrichrcnmaterial mit unumstößlicher Gewißheit,
auf dem Wege der notürlicken Reflexion.
Ten Schaden haben die armen Boeren, deren Siege bei
gehöriger Ausnützung den Krieg bereits beende: hätten,
während ohne dieie die fortgesetzten unersetzbaren Menscken-
Verluste auf ihrer Seite das Land in ciiien großen Friedhof
hos verwandeln und doch den sckließUchen "R'.tin herbeiführen
werden.
Wenn je, so zeigt dieser Krieg die ungeheueren Vortheile
und Ucderlcgcnheit einer "Reiterei, die sich nickt scheut, den
Kampf zu Fuß mit dem Reitergescchte zu verbinden und ihre
Beweglichkeit auch zugunsten des ersteren auszunützen.
Tic Klage der Engländer über die Neuheit des Kampfes
mit berillcncii Truppen zeigt die "Richtigkeit dieser Be­
hauptung zur Genüge.
Soll die Eavallcric aber diesen Anforderungen genügen,
dann muß sie nicht nur derart ausgerüstet, organisirt, be­
waffnet uird ausgebildet, sondern auch mit starker Artillerie
versehen und von Allem entlastet sein, was sie behindern
könnte.
Vor Allem also ausgerüstet und beivaffnet.
Hierher gehören Erleichterung des Pferdes von allem
Unnützen, also zum Beispiel die weitestgehende Verwendung
des Aluminiums als Säbclkorb, Beschläge, Mctallbcstand-
lhcile, wie etwa Trense, Steigbügel :c.. Hinweglassung des
gänzlich überflüssigen Kochgeschirres und Ersatz desselben
durch eine Eßfchalc mit ausschraubbarcm Teckel :c.
Kessel für ganze Züge oder 10 bis 20 Mann wären bei
der Truppe auf Karren oder Packpfcrden mitzufahren.
Brrheilung mit einer Anzahl von Maschinengewehren,
um die Feuerkraft zu heben und die jetzt bei uns der Eavallerie
loescii, beruht auf geheiligter Tradition. Deshalb ist er ja
Feuerwehrmann, daß er in den Küchen nachsieht."
„Rein, Basil! Ta kennst Tu mich noch nicht! Ich
vermag nicht einmal den Gedanken zu ertragen, daß in
meinem Hanse ein solcher. ., ein solcher.... Und jetzt habe
die teilte, augenblicklich in die Küche zu gehen, und ihm
die Thüre zu weisen. Augenblicklich !... Und morgen werde j
ich Pclagcja sagen, daß sic sich dergleichen nicht erlauben'
darf. Wenn ich gestorben bin, konnt' Ihr in Euerem Hause
EyniSmnS zulassen, jetzt dulde ich es nicht... Geh!"
„Ten Teufel auch brummte Gagin ärgerlich. „Etwas
vernünflig beurtheilen tonnt Ihr Weiber mit Eurem
mikroskopischen Gehirn nicht, also gehe ich!"
„Basil, ich falle in Ohnmacht!"
Gagin zuckte die "Achseln, zog seine Pantoffeln an, und
ging in die Küche. Es war finster, wie in einem ver­
spundeten Fasse, und der Staatsanwaltssubstitut mußte sich
weiter tasten. Während des Weges suchte er die Thüre der
Kinderstube und weckte die Wärterin.
„Wassilissa", sagte er, „Tu hast gestern meinen Schlaf-
rock zum Säubern genommen... Wo ist er?"
„Ich habe ihn zum Reinigen Pclagcja gegeben."
„Was ist das für eine Unordnung? Wenn Ihr cilvas
nehmt, so legt es wieder auf seinen Platz... Ich kann jetzt
ohn: Schlafrock herumlaufen."
In die Küche eintretend, lenkte er feine Schritte nach
dem Orte, wo auf der Truhe unter dem Brette mit den
Casferolcn die Köchin schlief.
„Pclagcja!" begann er, sie au der Schulter fastend
und rüttelnd. „He, Pelageja!" Wozu verstellst Tu Dich
denn? ... Tu schläfst ja nicht! .... Wer ist soeben bei
Dir zum Fenster hereingcstiegen?"
„Ah!... Was?... Zum Fenster hercingestiegeu?
Wer soll hereingesticgen sein?"
„Mach mir keinen Dunst vor!>,. Sage lieber Deinem
Schlingel, er solle in Güte schauen, daß er weiterkommt...
Hast Tu verstanden? Er hat hier nichts zu suchen."
„Sind Sie verrückt geworden, gnädiger Herr, oder
wollen Sie mich zum Besten halten? Tcn ganzen Tag
plagt man sich, muß laufen, kennt keine Ruhe und Nachts
kommen Sie mit solchen Reden!... Für einen Monat­
lohn von vier Rubeln darf ich mir selbst Thee und Zucker
kanscu, und zum Danke diese Beschuldigungen. Ich habe
bei Kaufleuten gedient, eine solche Schande aber nie
erlebt."
„Gut ... gut.. ., er soll sich packen, und zwar
augenblicklich! Hörst Tu?"
„Taß Sic die Sünde nicht fürchten, gnädiger Herr!"
sagte die Köchin, und in ihrer Stimme hörte man Thränen.
„Eine gebildete Herrschaft, von Adel, und hat keinen Begriff,
daß auch wir Schmerz empfinden in unserem unglücklichen
Dasein." Sie sing zu weinen an. „UnL kann man freilich
kränken, weil Niemand uns beschützt."
„Nun... mir ist's ganz gleichgiltig, mich hat die
Frau hergeschickt. Wenn Tu den Nachtgeist hereinlassest,
kümmere ich mich nicht darum."
Tcr Staatsanlvalissubstitut war sich bewußt, kein
Recht zu haben, dieses Verhör anzustellen, und wollte zu
seiner Frau zurückkehren.
„Höre, Pelageja", sagte er, „Tu hast gestern zum
Säubern meinen Schlafrock genommen ... wo ist er?"
„Ach, gnädiger Herr, ich habe vergessen, ihn auf den
Stuhl zu legen. Er hängt dort aus dem Nagel neben dem
Herde..."
Gagin tastete neben dem Herde nach seinem Schlaf-
rocke, zog ihn an und kehrte lcijc ans den Fußspitzen rn's
Schlafzimmer zurück.
Stach der Entfernung des Gatten legte sich Maria
Michailowna wieder in's Bett und wartete. Drei Minuten
blieb sie ruhig, daun begannen Besorgnisse sie zu quälen.
„Wie lange er verweilt!" Lachte sie. „Gut noch,
wen» cs nur der Chuilcr ist... wenn cs aber doch ein
Dieb wäre?"
Und wieder zeichncie sich in ihrem Geiste ein Bild;
der Gatte tritt in die finstere Küche .... ein Schlag mit
dem Beilrücken ... er stirbt, ohne einen Laut von sich zu
geben... eine Blutlache...
Fünf Minuten vergehen, dann fünf eine halbe und
endlich sechs. Kalter Schweiß tritt auf ihre Stirne.
„Basil!" kreischt sie. „Basil!"
„Na, was schreist Tu denn?.. Ta bin ich", hört
sie Stimme und Tritte des Gatten. „Schneidet man Dir
etwa schon die Gurgel ab, wie?"
Der StaatsanwaltSsubstilut ging zuni Lette und setzte
sich an dessen Rand.
„Niemand ist dort-, sagte er. „Es muß Dir nur so
geschienen haben. Teinc Pclagcja ist ebenso tugendhaft,
wie ihre Gebieterin, darüber kannst Tu beruhigt sein. WaS
für ein Hasenfuß Tu bist .. ."
Der Staatsanwaltssubstitut spottete über seine Frau und
begann im Zimmer herumzugehen, denn der Schlaf war
ihm vergangen.
„Solch' eine furchtsame Frau!" lachte er. „Morgen
lass' den Arzt holen und Tich von Deinen Wahnvorstellungen
curiren, Du Närrchen, Tu!"


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 3 ]
S!r. 4011 Wien. Sonntag ..Deutsches Volksblatt" 4. März 1900 Seite 3
jUflcilicisicH, bic Beweglichkeit geradezu aufhebenden Jäger-
bataillone zu ersetzen.
Tiefe ausgezeichnete Truppe wird wo anders bessere
Dienste thun.
Bewaffnung mit der Lanze, die für den Rcitcrkampf
unvergleichlich vorlheilhafter, auch den am Boden, unter
einem OVnin'inr, auf einem Wagen, in einem Graben :c. be-
fiublidjcit Gegner schädigt.
Ter Säbet in Stablscheide taugt uur für Reiter dcZ
DurcauichiinuiesS und ist der unglaublieliste Bastard aus der
Ehe zwischen Kanzlei und Magazin, aber leine Waffe—
weil die schärfste Schneide des besten Stahles nach mehr­
maligem --Ziehen aus und Versorgen in die Stahlunihntlung
dem feisten Rücken eines Voltigirgaules gleicht— ein guter
£tod aber ivcit vorlheilhafter als ein ftnmp'cr Säbel ist.
Tie Lanze tobtet auch durch Mantel, Pelz uud Gilet
hindurch, ivo selbst der beste Säbelhieb versagt.
Ter Garobiner wäre so ,zn erleichtern, das; er auch zu
Pferde leicht zu handhaben sei, um den Cclaircnrs als Ber-
ständigungsmittel für die Trupve dienen gn können.
Tie Trgauifalion der Eavallcriedivifionen zu vier Regi­
mentern taugt nicht, weil die Gefcchtskraft dieser Körper,
sowohl zu Fuß, als zu Pferde, zu gering ist.
Zu Pferde vermag derselbe zum Beispiel beim Angriffe
auf Infanterie aus sich selbst kein Tressen zum Schutze gegen
feindliche Reiterei auszuscheiden, ohne sich nicht cmpsindlich
zu schwächen, und zu Jus; reprä'cutirt er nicht einmal die
Gefcchtskraft eines Infanterieregimentes.
Tabci aber wird durch die Belastung mit Jäger-
bataillonen, welche diesen Mangel beheben sollen, das Be­
dürfnis erzeugt, dieselben überall zur Geltung zu bringen—
und fast vertauschen die Truppen die Rollen, die Jäger sind
überall voraus, und die Cavallcrie zappelt wie ein Mövslcin
hinterher.
Bon der Ausbildung wäre nur zu sagen, das; das Fciier-
geiecht zu Fuß fnstemalifch geübt, denen Anwendung und
Turckiführung, ivic bei der Infanterie, genau geregelt und
verlangt lverden müstte.
Sowie unsere Cavalleria jetzt sich vräsentirt, mit dem
stählernen Prügel an der Seite für den Reiterkamps, und der
geringen Fertigkeit im Fußgcfechtc, lohnt sie weder die
Kosten, tioch die Arbeit. G. B. v. K.
Inland.
* Wien, 3. März. jB o m T a g e.) Reichs-Fiiianz-
minister v. K a l l a y wurde heute Nachmittags vom
il aifcr in einstündiger besonderer Audienz empfangen.
— In der nächsten ain Mittwoch stattfindenden Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird die Wahl des ersten Vice-
Präsidenten vorgenommen werden. Tic Linke
hält an der Candidatur des Abgeordneten P r a d e fest,
dessen Wahl auch gesichert erscheint. Zwischen den Parteien
der Rechten ist in dieser Beziehung keine Bcr-
Uändiguug erzielt worden, so daß ihre einzelnen
Fractioncit bei der Abstimmung fi'cie Hand haben.—
Bei der Ergänzungswabl in den Reichetiberger
Landgemeinden sind die Teutschradicalen unterlegen.
Im ersten Wahlgange erhielt der liberale Candidat B e s e-
millcr 102 Stimmen» der radicale Candidat Arnold
80 und der socialdcinokratischc Candidat 41 Stimmen. Im
zweiten Wahlgange stiinmten die Socialdemo­
kraten mit den Fortschrittlichen, so daß
Besemillcr 138 und Arnold 80 Stimmen erhielt.— Das
„Prager Abendblatt" meldet, daß die D e l e g a t i o n e n
im Monate Mai einberufen werden sollen, und dementirl
die Gerüchte über angebliche colonialpolitische
Pläne des Auswärtigen Amtes in Ostasicn.
„Es riecht da nach Theer", sagte die Frau, „oder
etwas dergleichen, wie Zwiebel... Kohlsuppe..
„Ja, etwas Aehuliches ist in der Luft .... Schlaf
habe ich gar keinen mehr, ... ich werde Licht anzünden.
Wo sind die Streichhölzer?... Bei dieser Gelegen­
heit will ich Tir die Photographie des Staats­
anwaltes unseres Gerichtshofes zeigen. Gestern verabschiedete
rr sich und gab Jedem von uns ein Bild mit seiner eigen-
händigen Unterschrift."
Gagin entzündete an der Wand ein Streichholz und
machte Licht. Bevor er sich aber noch einen Schritt vom
Belte entfernt hatte, um die Photographie zu holen, vernahm
er hinter sich einen durchdringenden, markerschütternden
Aufschrei. Zurückblickend sah er zwei große, mit deur Aus-
drucke der Ucberraschung, des Schrecks und des Zornes auf
sich gerichtete weibliche Augen.
„Hast Tu in der Küche Deine» Schlafrock ausge­
zogen?" fragte sie erbleichend.
„Warum denn?"-
„Sich Tich an!"
Ter Staatsanwallsjubsritui schaute nieder, ließ den
Blick über seine eigene Person gleiten, und stöhnte auf.
Ueber seinen Schultern hing statt des Schlafrockcs ein
Feuerwehrmantel. Wie mochte er zu dem gekommen sein?
Bevor er noch diese Frage zu lösen vermochte, zeichnete sich
im Geiste seiner Frau ein anderes Bild, .das entsetzlichste
von allen: Finsternis, lautlose Stille, leises Geflüster, und
so weiter, und so weiter.
Unter Parlamentariern.
Jiu gestrigen Abcndblattc hatten wir darauf hingewiesen,
daß die G e t r e i d c l i e s e r u n g e n des ungarischen
Abgeordneten v. U g r o u für die H o n v c d a r m c c
insoscrnc nicht ganz natürlich seien, als Herr v. Ugron
nicht so viel Grund besitzt, um auch nur den zehnten Theil
dessen liefern zu können, woraus er contrahirtc, und daß
er deshalb mit cincni Herrn, der auf den schönen Namen
Baruch hört, einen Vertrag schloß, wonach der Jude dem
Christen für jede» gelieferten Bceterrcntucr 20 kr. Provision
zahlt. In der gestrigen Sitzung des ungarischen
"Abgeordnetenhauses kam nun diese Angelegenheit zur
Sprache, indem der der Volkspartei angehörende Abgeordnete
v. R a k o v s z k h anknüpfend an den^Fall llgrou ivicder
einmal die Jncompatibilitätsfragc im sinne der Unverein-
barlichkeit eines Abgcordnctcnmandatcs mit gewissen
Stellungen bei Aetiengesellschaftc» und Unternehmungeu, die
mit dem Staate Geschäfte machen, aufrollte.
Abg. v. Rakovszky erinnerte daran, daß bor
drei Jahren mehrere Mitglieder des Hauses die Frage der
Jueompatibilität angeregt haben, worauf auf Antrag des
damaligen Ministerpräsidenten ein Sonderausschuß zur
Revision des Jucompatibilitätsgejctzcs eingesetzt wurde.
Redner, der selbst Mitglied dieses Ausschusses sei, habe
scilher zweimal, aber vergeblich, in offener Sitzung die
Anfrage gestellt, weshalb der Ausschuß seine Arbeiten nicht
fortsetze, uud vom Präsidenten desselben, dein Abgeordneten
Ludwig F e st, welcher im Falle des Regierungscommissärs
E g a ii, der die Ausbeutung der nordungarifchen Bauern
durch Mische Wucherer nachwies, eine so auffallende
Eilfertigkeit bekundete, stets eine aus­
weichende Antwort erhalten. Ter Ausschuß
habe thatsächlich bis heute außer seiner Consti-
tuiruug nichts gethan. Es fei klar, daß man
nur dem großen Publikum Sand in die Augen streuen
wollte, uud daß nicht d i e A b s i ch t b e st e l) c, die
mit dem Abgeordnctcnmandate unvereinbaren M i ß-
st ü ii d c zu beseitigen. Er wäre nicht darauf
zurückgekommen, wenn nicht in den letzten Tagen gegen
einen Abgeordneten der Opposition der Vorwurf erhoben
worden wäre, daß er in einer angeblich nicht correcten
Weise ein Vertrags-Verhältnis mit der Regierung ein­
gegangen sei. Das sei der Fall des Abgeordneten Ugron,
welcher seither die öfientliche Meinung namentlich deshalb
beschäftige, weil das officielle Organ der Unabhängigkeits-
Partei, „Eghctertcs", fpaltcnlange Berichte über die Einzel­
heiten dieses Falles veröffentlichte, obgleich dieses Blatt
unter einem RcdactionscomiG sicht, welchem die an­
gesehensten Mitglieder der Unat' «ängigkeitspartei angehören.
Es sei höchst "erstaunlich, daß' das Kammermitglied Paul
S a n d o r in seiner Interpellation an das Präsidium der
Handelskammer nicht weiter gegangen und beispielsweise
nicht nach dein Geschäfte der Ab l ö s u n g d e s T e l ep h o n-
Netzes gefragt habe. Tadurch werde der Verdacht erweckt,
daß cs sich dabei nicht so sehr um die öffentliche Moral
als darum handelte, ein hervorragendes Mitglied der Oppo­
sition an den Pranger zu stellen. Die Fälle der Jn-
c o in p a t i b i l i t ä t sind zahllos. Im neuesten Jahr­
gang des „Eompaß" könne man auf jeder Seite Mit­
glieder der Majorität, die den Verwaltungen von Actien-
gcscllschaftcn angehören, nach Tutzenden finden. Es sei be­
dauerlich. daß sogar ein Mitglied des Hanfes, das im
Präsidium einen Platz einnimmt, sowie ein Mitglied,
welches zu den jüngsten Teputirtcn gehört, Stellungen in
der Verwaltung von Creditinstitutcn angenommen haben.
Tie Andeutungen des Abgeordneten Rakovszky
beziehen sich auf den Viccpräjideutcn des Abgeordneten-
Hauses v. Thallian, der jüngst zum Direclionsmitglicde
des „Budapester Lantvereincs" gewählt wurde, und aus den
Sohn des derzeitigen Handelsministers Dr. Hegedns, der
in dem Borstande der „Ungarischen Allgemeinen Sparcasse"
sitzt. Während Letzterer sich gegenüber dem Vorwnrie des
Abgeordneten v. Rakovszky taub stellte, ließ Abgeordneter
v. Thallian seine Zugehörigkeit zum Vorstande des „Buda­
pester Bankvereines" am Schluffe der gestrigen Sitzung dem
Jiicompatibilitätsausschusse anzeigen. Herr v. Thallian läuft
keine Gefahr, denn bisher bestand die Thätigkeit der
Regierungspartei in diesem Ausschüsse lediglich darin, ihre
Leute in dem Besitze solcher Sinccuren auch dann zu
b e st ä t i g e n, wenn sie mit dem Abgeordneleumandate
absolut unvereinbar waren.
Ueichoralls.
Ä l» g t ö r ii u c t e n Ij n u s.
Tas Abgeordnetenhaus hat gestern die Tcoattr über
die vom Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r in der
Eröffnungssitzung abgegebene Regierungserklärung beendet.
Ter erste Redner, der gestern das Wort ergriff, der Ab­
geordnete P e s ch k a, hat die Gelegenheit benützt, um eine
Reihe berechtigter Forderungen der landwirthschaftlichen
Bevölkerung geltend zu machen. Ter Abgeordnete
Daszynski vertrat den Standpunkt der social-
demokratischen Partei. Er bezcichnct als Haupt-
sächlichen Grund der traurigen Verhältnisse in
Oesterreich den angeblich allmächiigen Einfluß des
„Elericalismus". Taß der bei jedem Anlasse sein national­
polnisches Herz entdeckende Führer der sonst auf inter-
nationalenl Standpunkte stehenden Gruppe der social­
demokratischen Abgeordneten sich auch mit einer Angelegenheit
beschäftigen zu müssen glaubte, die ihn eigentlich gar nichts
angeht, nämlich mit der Frage der Wiener Wahlresorm, ist
selbstverständlich. Wir nieincn, Herr Daszynski hätte
genug zu thun, wenn er sich darauf verlegen wollte,
für die Sanirung der politischen und wirthschastlichen Vcr-
hältnissc in Galizien zu wirken. Es gibt Tinge, die viel
eher die Entrüstung des Herrn Taszynski verdienen würden,
als der von ihm wieder behauptete angebliche „Wahlrechts-
raub" der christtichsoeialcn Partei. "Aach Taszynski
sprach noch Abgeordneter Tr. M enge r, der es
natürlich auch nicht nntcrlaffcii konnte, an die
Regierung sub rosa die Aufforderung zu richten, nur
ja die Beschlüsse des nicdcröstcrreichischcn Landtages
nicht zur Sanction vorzulegen. Als Gencralredner gegen
die Regierungserklärung sprach der jnngischcchische Ab­
geordnete Tr. P a c a k. Wir bemühten uns vergeblich, in
seinen Ausführungen einen neuen Gedanken zu entdecken.
Seine gestrige Rede glich jenen, die er sonst bei ähnlichen
Gelegenheiten gehalten hat, wie ein Ei dem anderen. An
die abgeführte Debatte schloß sich dann noch eine Reihe lhat-
sächlichcr Berichtigungen, Nicht weniger als vier derselben, von
den rumänischen "Abgeordneten H o r in u z a k i und
L u p u l einerseits und den ruthenischcn Abgeordneten
W a s s i l k o und S t c p h a n o w i c z anderseits vor-
gebracht, betrafen die nationalen Lerhältniffc in der
Bukowina, beziehungsweise den Antagonismus der rumäni­
schen und riitheinschen Bevölkerung in diesem Kronlandc.
Tamil war die Regierungserklärung erledigt und der
Präsident schritt zum Schluffe der Sitzung.
Wenn wir die mehrtägige Tebatte, die sich über das
vom Ministerpräsidenten Tr. v. K o e r b e r dem Hanse
vorgelegte Programm enffponnen hat, überblicken, so müssen
wir gestehen, das; die langen Reden, die gehalten wurden,
eigentlich ziemlich überflüssig waren, denn neue Gesichts-
punkte haben sich ans denselben nicht ergeben, zur Klärung
der Situation haben sie nicht beigetragen, denn über die
Haltung der Parteien, die sich an der Berathung
betheiligten, bestand ohnehin nicht der geringste
Zweifel, ein vollständiges Bild der Anschauungen
des Hauses wurde aber nicht geboten, denn mehrere Parteien
haben das Schweigen dem Reden vorgezogen. Was konnte
denn auch über die Erklärung des Ministerpräsidenten viel
gesagt werden? Sowohl dem polittschen als auch dem
wirthschastlichen Theile derselben mußte im Gnmde das
ganze Haus zustimmen und thatsächlich haben auch
die heftigen Angriffe der Juiigtichechen nichts
euthalten, was sich gegen das Programm des
Herrn v. K o e r b e r richten würde. Von mehreren
Seiten ist gesagt worden, das schönste und inhaltreichste
Programm sei nichts werth, wenn es nur ans dem Papiere
stehe und nicht in Thaten umgesetzt werde. Tas ist aller­
dings vollständig richtig, andererscils ist aber auch das
unanfechtbar, was wir bereits in unserem, der Erklärung
des Ministerpräsidenten gewidmeten "Artikel gesagt haben,
nämlich daß es ganz in der Hand des Parlamentes liegt,
die Regierung zu zwingen, ihre zahlreichen Pläne zu ver­
wirklichen. Tie Arbeitsfähigkeit des Parlamentes wird die
beste und sicherste Probe auf die Ehrlichkeit und Aufrichtig-
keit dessen sein, was das neue Ministerium durch Herrn
v. K o e r b e r der Volksvertretung an Reformen in "Aus­
sicht gestellt hat!
Nachfolgend der Bericht:
"Abg. Peschka volemisirt zunächst gegen den Abgeord­
neten Tr. Etransktz und bemertt, daß Sie Jungisckechen nnt
den Sprachenverordnungen gelaust morden seien. Tie llntcr-
handlungen mit Badeni seien allgemein bekannt: solange die
Svrachenverordiiungen bestanden, Naben die Jungtschechen gegen
ihre eigenen "Antrüge in der Ausgleictisirage, die ne im
böhmischen Landtage und hier im Hause gestellt Naben, ge­
stimmt. Sobald aber die Svrachenverordiiungen ningehoben
waren, waren sie plötzlich Gegner dieses Ausgleiches. Tie
Svrachenverordnnngen mutzten aber anigeboben werden, weil
sie ungerecht und ungesetzlich waren und man nichl dulüen
konnte, das; gegen Recht und Gesetz solche Verordnungen
aus dem deutschen Volke weiter lasten. Wir baden, sagt
Redner, keinen Vertreter im Ministerium, wie die Herren
Tschechen, von dem man anerkennen must, daß er ein teilt
tüchtiger und geschicttcr Minister ist. Tast die Herren Tschechen
ihren Landsmannminister auch anerkennen, ist dadurch
bewiesen, daß sic ihm wiederholt ihr Vertrauen ausgesprochen
haben. Ich beneide weder die Tschechen um ihren Minister,
noch den Minister um seine Stellung. Tenn leicht
ist diese Stellung nicht. Wir können den Herren Tschechen auch
nicht vergessen, daß sie die Geschäftsordnung, Recht und Gesetz
in den Noveinbertagen des Jahres 1*^07 mit Flitzen getreten
haben, und das; mit ihrer Zustimmung, als ein Mitglied ihrer
Partei am Präsidentenstuhls saß. die Polizei in dieses Haus
eininarschin ist. Wenn die Regierung den Teutschen entgegen­
kommen wird, nicht nur durch Versprechungen, sondern, wen»
sie auch mit Thaten beiveise» ivird, daß sie nicht gegen die
Teutschen, sondern ganz objectiv regieren will und wirltffchatt-
liche Vorlagen bringen wird, die unserem Volke zum Wohle
und Nutzen gereichen, dann werden ivir die Regierung unter«
stütze». Wenn die Regierung aber die Absicht haben sollte,
gegen uns zu regieren, wenn sie Vorlagen bringen ivird, die
nicht zum Wähle unseres Voltes sind, so werden wir diese
Regierung bekämpsen. Wir sind der Regierung gegenüber
unabhängig und iverden es auch bleiben. Redner besaßt sich
hieraus mit dem Programme der Regier-ung, soiveit es sich
ans die Landwirthschaft bezieht und bofit. daß das Gesetz über
die landwirthschastlichen Berussgenoffeiischasten ehestens unter­
breitet und auch zur Berathmig gelangen werde. Redner
verlangt weiter eine energische «lellungiiahine der Regierung
gegenüber dcni Älancotermuihaiidel, ivelchcr die Lage der
Laiidwirchschast, die ohnedies außerordentlich unaünsng sei,
noch verschlimmere. (Lebhafter Beifall links.-


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Der Standpunkt der Socialdemokraten.
Abg. TaSzynSki bemerkt, daß die Socialdemokraten als
Vertreter der arme» Volksclasscn nur mit einen, gewissen
Zögern in diese Lurusdebatte eintreten, die sich das Haus seit
mehreren Jabren regelmäßig gönnt. Die Regierung Koerber
soll eine bürgerliche, ja. eine capitalfftische Regierung lein.
Aber all' die schönen Dinge, die sie in ihrer
Erklärung vorgebracht hat, gleichen Blumen, die
,n reichlicher Fülle auf einen Sunipf gestreut
werden. Tie Blumen werden rasch welk werden, ehe der
österreichische Sumpf ausgetrocknet ist. Das Entscheidende
zeigen alle Erklärungen der Regierung nicht: den Weg,
das Wie. Wo ist denn in Oesterreich der Träger des
Eapitalismns, das Bürgerthnm, das gleich fest nach unten
und nach oben dastünde, das von irgendwelchen liberalen, fort­
schrittlichen Ideen durchzogen wäre? Man schaue sich Wien
an. Sicht man bier ein liberales Bürgerthum? Lauter
Eiericale, lauter Agrarier, welche bei der Debatte über die
Brotverthcuerung im Jahre 1898 für die Brotzölle ein­
getreten sind. Oder man blicke auf Prag! Ist das ein fort­
schrittliches Bürgerthum? Es ist ein zerrilsenes, ein von
Chauvinismus verseuchtes Bnrgerthum. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.) Ueberall sind in Oesterreich die
Wirkungen der Aristokratie und des Clericalismus zu
spüren. Sogar die ob-rsten Vertreter der Judenschaft
empfinden schon römisch-clerical, ultramontan. (Heiterkeit.)
Der Cultusvorstand von Lemberg, Herr Dr. Byk— mit
wem schreitet er Hand in Hand? Mit den ärgsten Clericalen.
Für wen macht er Stimmung? Für die Clericalen, für die
Aristokraten, die im Polenclub sitze». Alles beugt sich der
cler>calfeudalen Strömung. (Zustimmung links.) Das wird
doch auch der Ministerpräsident bei der Ausführung seines
bürgcrlichcapitasistffchen Programmes zu spüren bekommen.
Die Krise dauert anaber wer hat diese Krise nicht nur
hervorgcrusen, sondern auch genährt und sie gegenüber allen
möglichen verzweifelten Forderungen, selbst der Krone,
systematisch erhalten? Die tschechischen Cavaliere, die den
Jungtschechen im Widerstände bleiben helfen. (Beifall links.)
Sie sind es, die ihnen jede Unvernunft predigen, um nur
den Nationalitätenstreit in Böhmen weiter zu erhalten.
Diese Herren Cavaliere, die bier nicht spreche»,
aber Alles commandircn, sind die wichtigsten Acteure
hinter den politischen Coulissen Oesterreichs. Diese
politischen Cavaliere wurden vor einigen Dcccnnicn
dazu bestimmt, die schützende Garde des Thrones zu sein,
damit die nationale Bewegung in diesem gemischt-nationalen
Oesterreich nicht allzusehr die Oberhand gewinne. Ihnen wurde
das unverschämteste Wahlrecht gegeben, das m der Welt
existirt; diese 45 Leute bekommen 9 Abgeordnete. Alles wurde
ihnen geschenkt, nur damit sie dynastisch-loyal und nicht
national-chauvinistisch seien. Und diese Unvernunft rächt sich
jetzt. Die Krone hat sich bemüht, die charakterfesten Parlamen­
tarier unter den Herren Feudalen zu sich zu berufen und
ihnen Vernunft zu predigen. Auch der Minister der Krone,
zufällig aitch ein sehr anständiger Herr, Graf Clary, mußte
fallen, weil die tschechischen Cavaliere der Krone und dem
ganzemLande ihr non possumus! zugerufen haben. (Lebhafter
Beisall links.) Wir hätten heute vielleicht schon einige wichtige
Schritte gethan, wenn nicht die tschechischen Feudalen, unter­
stützt durch den internationalen Clericalismus, dem
ganzen Lande, der Krone, dem Parlament und der
Regierung immer ein Quos ego! zuschleudern würden.
Einen Fluch auf das junge Leben der Regierung bilde auch
der Wiener Wahlrechtsraub. Es sei nicht loyal vom Minister
Wittek gewesen, an demselben Tage, an dem er zurücktrat, die
wichtigste Frage der Residenzstadt in einer typischen Weise zu
entscheiden. So werde man durch eine nicht aufrichtige
Regierung um sein Recht beschummelt. (Lebhafte Zustimmung
bei den Socialdemokraten.) Und wenn schon der Minister
schlaflose Nächte verbringe, so solle er auch wegen dieser
Geschichte nicht schlafen. (Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawck: Machen Sie sich nicht lächerlich
mit so einer Dummheit! Das ist ein Blödsinn, den Sie hier
reden. Tie Regierung wird gerade das thun, was der Jude
Adler will! Tann brauchen wir ja überhaupt kein Parlament,
da fragen wir gleich die Juden, was wir thun dürfen. Da
werden alleweil die Herren Arbeiter commandiren, sonst hat
hier Niemand mehr etwas zu reden!
Abg. Daszynski: Ich bitte, loben Sie sich nur aus!
(Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden gegen diesen Wahl-
rechtsranb deinonstriren!
A(g. Bielohlawck: Es fürchtet sich ja so Niemand
davor.
Abg.Daszynski sagt, die Regierung müsse aber schon im
Voraus dafür verantwortlich geiuacht werden, wenn man diese
friedlich deiilonstrirende Arbeiterschaft sofort mit brutaler
Polizeigewalt tractire, sowie es unter Badeni und Thun der
Fall war. Dazu seien die Minister, und speciell der Minister­
präsident, zu giit, uni als Schergen auizutreten.
Abg. Biclohlawek: Für die Juden wird er auftreten!
(Lebhafte Heiterkeit.)^
Abg. Taszynski. Sie sind doch bei der Opposition, nicht
bei der Regierungspartei.
Abg. Bielohtawck: Gewiß, aber nicht wir sind die
Wahlrechtsräuber, sondern Ihr seid es. Wenn es so geschieht,
wie Ihr wollt, werden viele Tausende um ihr Wahlrecht
beraubt. (Gelächter bei den Socialdemokraten.) Uebrigens
pfeifen wir darauf, ob so oder so gewählt wird. Ihre Juden
werde» nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt ein legaler
Landlagsbeschluß vor, den Sie als freier Mann zu respectiren
habe», aber c-ie sind ein Judenknechl.
Abg. TaSzynski (nach einer Pause): Schon ausgetobt?
(Lebhafte Heiterkeit.) Man verschanze sich bei einer Ver­
gewaltigung hinter der Majorität. Die Majorität des gesetz­
gebenden Körpers entspreche aber nicht der Majorität des
Volkes und so lange dies nicht der Fall sei, werde man ein
derartiges Vorgehen immer als Wahlrechisraub bezeichnen
müssen. (Zilstinnnnng der den Socialdemokraten.)
Abg. Bielohlawck: Dann sind die Rastelbindcr von
Trenczin die Majorität. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Schrammel: Und Sie sind der Vertreter des
dummen Kerls von Wien!
Abg. Biclohlawek: Und Sie sind der Obertepp.
(Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Taszynski greift hierauf den Eisenbahnminister
an, insbesondere wegen aiigeblicher Einschränkung des
Rechtes der politischen Meinungsäußerung einzelner Eisenbahn-
bedieiisteter.
Wenn die beiden streitende» Nationen, die Tschechen
und die Deutschen, sich in absehbarer Zeit nicht versöhnen, so
„Deutsche« Volksblatt"
müßte in Oesterreich eine grundlegende Reform durchgeführt
werden. Auch der aufgeklärte Absolutismus könne sich in
Oesterreich, als einem nätionalgem,schien Staate, nicht halten.
Es werde mit einem schrecklichen Krach endigen. Auch die Auf­
lösung des HauseS unter Belastung des bestehenden Wahl­
rechtes hätte keinen Sinn, es würden höcbsleiis die Abge­
ordneten Fournier und Demel nicht gewählt werden (Heiterkeit
bei den Socialdemokraten), dafür würden aber zehn von der
Gattung des Wolsf und Schönerer in's Haus kommen, was
für die Regierung gewiß keinen Gewinn bringen werde. Die
Auflösung des Hauses ohne Veränderung des bestehenden
Wahlrechtes würde für die Regierung nur eine Niederlage
und Blamage bedeuten. (Zustimmung bei den Socialdemo­
kraten.) Es mußte daher an eine Wahlreform geschritten
werden. Die Einführung der V. Curie sei die denkbar unglück­
lichste Idee gewesen. Man müsse das Volk zum Worte konimcn
lasten als die äußerste Instanz, die Majestät der Geselljchast.
Beim allgemeinen Wahlrechte würde das Haus ein ganz
anderes Aussehen bekommen, als es heute hat. (Beifall und
Händeklatschen bei den Socialdemokraten.)
Eine Erklärung des Eisenbahnministcrs.
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek: Hohes Haus! Der
geehrte Herr Vorredner hat von mir als Eisenbähnminister
über einen Vorfall Aufklärung verlangt, der sich in der Werk-
stätte in Stanislau zugetragen hat, welcher als eine Be­
schränkung der Vereinsthätigkeit der dortigen Angestellte» de-
zeichnet wurde. Ich bin erst aus den Worten des Herrn Vor­
redners zur Kenntnis dieses Gegenstandes gelangt, bi» daher
nicht in der Lage, den Sachverhalt zu kennen. Ich werde es
aber nicht unterlasse», den Vorfall zu untersuchen und dasjenige
zu thu», was im Sinne der betreffenden Vorschriften zu geschehen
hat. Hohes Haus! Ich rechne es mir zur Ehre an. bei der
Erlassung der neuen Dienstordnung für das Personal der
SlaatSbahncn mit aller Sorgfalt darauf Rücksicht genommen
zu haben, daß dem Personal die Ausübung seiner staats­
bürgerlichen Rechte nicht verkünlmert werde. (Beisall.) Diese
Dienstordnung ist ja allgemein bekannt. Es ist von verschiedenen
Seiten anerkannt, daß diese Dienstordnung in Bezug aus die
Wahrung der individuellen Rechte und die Bethätigung des
Personals sehr weit gegangen ist. Eine ganz uneingeschränkte
politische Bethätigung konnte auch diese Tlenstordnung dem
Elsenbahnpersonal nicht zuerkennen, denn das Eisenbahnpersonal
hat große und wichtige Pflichten zu erfüllen und die Bethätigung
der politischen Rechte des Personals kann nur insoweit statt­
finden, als dies mit den Dienstpflichten vereinbarlich ist.
Noch ein Vertreter der Teutschen Fortschrittspartei.
Abg. Dr. Menger polemisirt zunächst gegen den Ab­
geordneten Daszynski und ivendet sich hierauf gegen
den Redner der lungtschechischen Partei. Wenn gejagt wird,
die tschechische Obstruction sei nützlich, so kann man dem nicht
zustimmen, denn es handelt sich im gegenwärtigen Augenblicke
um die Erhaltung der Wehrkraft Oesterreichs. Und wir leben
heute in einer sehr ernsten Zeft; es kann aus dem Kriege in
Südafrika irgend ein Zündstoff entstehen, der große Gefahren
auch für Oesterreich nach sich ziehen kann. Da ist es drinqend
nothwendig, daß die Heereskraft Oesterreichs vollständig dastehe.
Da treiben nun die Herren Tschechen eine sehr gefährliche
Obstruction, die die Grundlagen des Staates erschüttert.
Abg. Tolczal: Warum haben Sic das Recruten-
contingent zweimal durch Obstruction verhindert?
Äbg. Menger: Wir haben für etwas ganz Anderes,
für die höchsten Lebensintcressen unseres Volkes gekämpft. Sie
sprechen pro dom» und haben auch im Wehrausschuffe vier
Stunden gesprochen.
Abg. Tolczal: Mit gutem Gewissen, weil wir sehr viele
Beschwerden vorzubringen haben.
Abg. Menger: Die Herren führen den Kampf, weil ein
Unrecht den Deutschen abgenommen wurde, welches durch Ihr
Verschulden ihnen auferlegt war. (Beifall links. Gelächter und
Widerspruch bei den Tschechen.) Da gibt es kein Lachen, es
ist so!
Redner beschäftigt sich hieraus mit dem wirthschaftlichen
Programme der Regierung. Der Ministerpräsident habe gezeigt,
daß er eines der Hauptübel kenne, an denen die wirthschaftliche
Entwicklung Oesterreichs kranke, indem manche Beamte es mehr
für ihre Aufgabe zu halten scheinen, ihre Macht zu beweisen,
als zur Förderung von Industrie, Gewerbe, Handel und Land-
wirthschast beizutragen. (Zultimmung.)
Zum Schlüsse sagt Redner, daß der Absolutismus unserem
Staate eine größere Festigkeit zu verleihen imstande wäre, ja,
es ist zu fürchten, daß derartige Versuche Leiterreich aus das
Niveau Bulgariens oder Serbiens bringe» könnten. Das wäre
geradezu der Anfang vom Ende. Ter Regierung obliegt eine
überaus schwierige Ausgabe, bei der sie an dem Grundsätze
festhalten müsse, zwischen jenen Parteien, welche willig sind, die
Negierung in ihren auf die Erhaltung des Constitulionalismus
gerichteten Bestrebungen zu unterstütze», nicht durch emseitiges
Vorgehen oder durch einseitige Versprechungen Zwiespalt zu
säen. Die Regierung hat genug andere Schwierigkeiten zu be­
kämpfen. So schwierig ihre Ausgabe ist, woscrne dre Regierung
sich nur an ein festes Programm hält und dieses Programm
im Sinne der Freiheit und des Gesetzes durchführt, ist sie nicht
unlösbar. Würde diese Aufgabe nicht gelöst iverden. dann wäre
unser Ausblick in die Zukunst allerdings der traurigste. Der
Zersetzungsproceß ivürde immer weiter gehen. Ohne uns san-
guinischen Hoffnungen hinzugeben, dürfen wir doch den
Wunsch aussprcchen, daß es der Regierung gelingen möge,
diesem Zersetz»,igsproceß ein Ende zu machen. (Lebhafter Bei­
fall links.)
Ter Schluß der Debatte.
Ueber Antrag des Abgeordneten Hagenhofcr wird die
Debatte geschloffen.
Zum Generalredner wird der Abgeordnete Dr. P a c a k
gewählt.
Abg. Tr. Pacak bemerkt, die politische Situation, lasse
sich nicht besser skizziren. als durch die Worte des Abgeordneten
Daszynski über die Wirkungen der Demonstrationen. Man
brauche in Oesterreich nur niehr mit einer Demonstration oder
mit der Obstruction zu drohen und die ganze Staaisautorität
liege auf dem Bauche. Wenn der Abgeordnete Daszynski
dafür ist, daß die Majorität der Völker in diesem Hanse zur
Geltung konime, dann ist es unbegreiflich, wieso er mit der
Minorität der Völker gegen die Majorität gehen konnte.
Redner erinnert an das Jahr 1873, das Vorgehen bei den
Chabruswahlen, wo Pupillargelder in Agitattonsfonden zu­
gunsten der deutschliberalen Herrschaft anaelegt wurde». Mit
Bezug auf das gegenwärtige Auftreten Dr. Grabmayr's be­
merkt Redner, der größte Faiseur des Chabrus sei der Advocat
4. März 1900 Nr. 4011
Dr. Weiß gewesen, dessen Concipient. wie er gehört habe,
Dr. Grabmayr gewesen sei. (Gelächter und Hört-, Hörtrufe
bei den Tschechen.) Tie Debatte über die Regierungserklärung
habe manches Gute gehabt. Tie offenen Auseinander­
setzungen der Herren Tr. Pergelt, Prade und Dr. Menger
über die Staatssprache haben wahrlich viel dazu beigetragen,
Frieden zu stiften! (Sehr gut! bei den Tschechen.) Aus den
Vorwurf, daß die Jungtschechen es gewesen seien, welche die
Obstruction aufgebracht hätten, erwidert Redner, er wolle
nicht in Abrede stellen, was die tschechische» Abgeordneten
gethan hätten. Allein er erinnere sich nicht, daß sie jemals
Tintenfässer gegen die Vorsitzenden geworfen, daß sie ihnen
derartige unerhörte Beschimpfungen zugeschleudert hätten, wie
es während der deutschen Obstruction geschehen sei. Bei jener
Obstruction der tschechischen Abgeordneten im böhmischen Land­
tage, aus die man sich immer berufe, habe der ganze Tumult
zehn Minuten gedauert. Er sei dadurch hervorgerufen worden,
daß man gegen Gesetz und Recht vorging. Die Lbsirnction
der Jungtschechen gegen die Steuerrcfornigesetze sei dadurch
entstanden, daß man die Steuerreform durchpeitschen wollte,
ohne daß das Budget erledigt war. Ucbcrdies sei
diese Obstruction stets in einer edleren Form,
in Form einer geistigen Arbeit geführt worden.
Redner sagt zum Schluffe: Man habe die Regierung auch
davor gewarnt, den Reichsrath einzuberufen, und nun, da
dieser Fehler schon geschehe» sei, wäre es ani besten, das Haus
wieder »ach Hause zu schicken, weil für die Aushebung der
Sprachenverordnungen eine Sühne »och nicht gegeben wurde
und vorher eine Arbeitssähigkeit des Hauses incht zustande
kommen werde. Ter Club des Redners habe deshalb am 22. Fe­
bruar die Obstruction beschlossen. Das tschechische Volk sei ein
gutes Volk, das immer der beste Hort dieses Reiches gegen die
alten ererbten Feinde sein würde. Man babe nun aber von
einer Stelle, vvii der aus man nie den Völkern drohen sollte,
gedroht und es sei bedauerlich, daß dies geschah. Diese
Drohung habe auch nicht den gewünschten Erfolg, abzu­
schrecken, gehabt, sondern nur Erregung hervorgerufen, die es
unmöglich gemacht habe, anders zu handeln, als die tschechischen
Abgeordneten jetzt handeln. (Lebhafte Zustimmung auf den
Tschechenbänken.)
Es folgt sodann eine Reihe von
Thatsächlichen Berichtigungen.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki berichtigt gegenüber dem
Abgeordneten R. v. Wassilko, daß die Bukowina von jeher von
anerkannten Historikern als ein rumänisches Land angesehen
wurde und daß er den bczüglicheii Irrthum des genannten
Abgeordneten nur auf seine Unkenntnis der Geschichte des
Landes zurückführe.
Abg. Nikolaus R. v. Wassilko: Beweisen Sie Ihre
Kenntnisse!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Weiter hat der Ab-
geordnete Wassilko behauptet, daß der hochwürdige Hcrr Zurkan
früher Zurkanowitsch geheißen habe.
Abg. R. v. Wassilko: Jawohl, er soll selbst berichtigen!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Ich berichtige demgegen-
über, daß der Name Zurkan's von alterSher Zurkan ge­
lautet hat.
Abg. R. v. Wassilko: Das ist direct unrichtig!
Abg, Freiherr v. Hormuzaki: Wenn sich im Bukowinaer
Landtage Polen, Rntheiien, Deutsche und Jude» gegen die
Rumänen verbunden habe», so ist das deshalb geschehen, weil
bei uns ausgesprochen rumänenscindliche Agitatoren bei dem
herrschenden Systeme Carriere machen, objective Beamte aber
schwer vorwärts kommen.
Abg. Ritter v. Wassilko: Nennen Sie mir solche
objective Beamte!
Der Präsident ersucht, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abg. Ritter v. Wassilko: Was ist den» das für eine
thatsächliche Berichtigung? Enie solche thatsächliche Berichtigung
habe ich noch nicht gehört!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki berichtigt weiter ver­
schiedene vom Abgeordneten Ritter v, Wassilko betreffs des
Landesculturvereiiies der Bukowina vorgebrachte Bebaupttmgen
und bemerkt, daß an der Spitze dieses Vereines der Regierungs­
rath Baron Styrca stehe, ....
Abg. Ritter v. Waffilko: Ja, so ist es! Sie haben den
Namen genannt, jetzt soll es herauskommen!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: .... der ein sehr an­
ständiger Mensch ist.
. Abg. Ritter v. Wassilko: Sein Bruder ist sehr an»
ständig, er aber nicht. Er ist hinausgeworfen worden auS
der Partei.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Das ist nicht wahr!
Abg. R. v. Waffilko: Ja, von Ihrer Partei, von der
rumänischen Partei, ich rufe den Herrn Landeshauptmann als
Zengeii an, erzählen Sie uns hier keine Märchen.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki bemerkt, was der Abge­
ordnete R, v. Wassilko über die Bukowinaer Propinations-
geschichte vorgebracht habe, sei durch ein officcelles Coin-
muiiiqus des Landespräsiventen Bourguignon in der officieUen
Czcrnowitzer Amtszeitung dahin charakterisirt worden ...
Abg. R. v. Wassiko: Lesen Sie das Communiqne!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Ich habe es nicht
zur Hand.
Abg. R. v. Wassilko: Aha!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: ... daß bei dieser ganzen
Angelegenheit nichts Uncorrectes vorgekommen ist.
Äbg. Wolff: Kurz, es stiiikt halt a biffel!
Abg. Waffilko: Ader, wie es stinkt! (Lebhafte Heiter­
keit.) Sie haben mich jetzt provocirt, da werde ich Alles vor­
bringen, dann werden Sie nicht mehr berichtige».
' Abg. Freiherr v. Hormuzaki berichtigt weiter, daß die
Rumäiien in der Bukowina nur Untergyminisien haben, und
daß von einer Kircheiironianisirung keine Rebe sein könne in
einem Lande, wo die Kirche ohnedies r»iiiäiiisch ist. Er be­
dauert, daß der Abgeordnete Ritter v. Wassilko solche Teiiun-
ciationcn, wie über die „Patina", gegen eine im Lande nnl-
wohneiide Nation vorgebracht habe.
Abg. Dr. Pcrgelt bemerkt gegenüber dem Abgeordneten
Dr. Pacak, die Deutschen haben dem Staate immer gegeben,
was des Staates ist und brauchen dazu nicht die Eriiiahnuiigen
der Herren Jungtschechen. Wenn wir uns auch nicht mit dem
stolzen Titel einer Staatspartci drapiren, so glauben wir doch
mit dieser Forderung die Interessen unseres Volkes und dauiit
auch die des Staates zu fördern. Die Versöhuungsliebe einer
Partei, die immer erst dann hervortritt, wenn für diese Partei
Forderunaon anerkannt und Concessionen gemacht weiden
sollen, während die Erhebung einer Forberuiig am der anderen
Seite aber sofort als Zerstörung des Versöhnungsiverkes hin-


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 4011
„Dentschrs NolksblatP^
Seite 5
Wien, Lvnniag
gestellt wird, richtet sich von selbst. Ich möchte wünschen, daß
alle Parteien im Hause und alle maßgebenden Factoren, denen
ein Einfluß auf die Geschichte dieses Staates zusteht, endlich
einmal aus diesen Worten und ihren Conscquenzen die eigent­
lichen Bestrebungen Vieser Herren erkennen niögen. (Lebhafter
Beifall links.)
Abg. Wolff: Wann ist die nächste Sitzung der Aus-
gloichsconferenz?
Abg. Stcphanowicz weist zunächst im Namen des
«ichtnationalen rumänischen conservativen Großgrundbesitzes
den Borwurf, den der Abgeordnete Freiherr v. Hormuzaki der
gesammten Landtagsmajorität in der Bukowina gemacht hat,
daß sie aus Strebern bestehe, die sich an die Regierung
klammern, zurück. Wenn die Parteigänger des Redners die
ruthenischen Bestrebungen unterstützen, so thun sie dies des­
halb, weil die Ruthenen ein vollständig zurückgesetzter Volks­
stamm seien, von desien Arbeit Biele im Lande leben, sie
thun dies nicht als Feinde der Rumänen, sondern als
Freunde der Gerechtigkeit. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Pacak: Ich constatire, daß es sich uns bei
der Friedensconferenz keineswegs darum gehandelt hat, einzig
und allein unsere Forderungen zur Geltung zu bringen,
sondern darum, daß, wie dies bei einer Conferenz überhaupt
nur möglich ist, die beiderseitigen Forderungen erwogen
würden. Ich constatire weiter thatsächlich, daß von Seite der
ganzen Majorität dieses Hauses immer gesagt wurde, daß,
wenn die deutsche Staatssprache an die Spitze der Forde­
rungen gestellt würde, es unmöglich ist, Frieden zu schaffen.
(Beifall bei den Tschechen.)
Abg. Ritter v. Wassilko bemerkt in einer thatsächlichen
Berichtigung, daß der Abgeordnete Zurkan, seinerzeit Zurka-
nowitsch, bis vor circa 15 Jahren Ruthene war (Zwischenrufe
des Abgeordneten Zurkan) und daß der Abgeordnete Zurkan
nur der Typus der romanisirten Ruthenen in der Bukowina
sei. Für die Friedensliebe und die Lammsgeduld der Ruthenen
sei auch ein Beweis,. daß sie bei einer Bevölkerung von
300.000 Seelen blos vier Vertreter im Landtage haben und
daß, obwohl die Runiänen in der Minorität im Landtage
seien, ein Rumäne die Stelle des Landespräsidenten einnimmt.
Abg. Lupul bemerkt gegenüber dem Abgeordneten Ritter
v. Wassilko, daß die Majorität des Landes überall zurück­
gedrängt sei, vom Landeshauptmanne angefangen. Er sei mit
Leib und Seele Rumäne.
Abg. Ritter v. Wassilko: Ist die „Patria" Ihr Organ
oder nicht? Das möchte ich wiffen!
Abg. Lupul: Mein Organ ist cs nicht! Ich trachte im
Lande mit allen Parteien auszukommen. Ueber den Charakter
des Landes aber kann nur die Geschichte entscheiden. Es ist
Pflicht eines jeden Bukowinaers, er mag Abgeordneter lein
oder nicht. Ruhe, Friede und Eintracht im Lande zu schassen
und zu erhalten, aber nicht durch irgend welche Erpectorationen
etwas hervorzuheben, was für das Land nicht gedeihlich ist.
(Beifall.)
Abg. Wolff: Die Sonderstellung Galiziens brauchen
wir. und dann haben uns diese Dinge nicht zu kümmern!
(Gelächter.)
Zuweisung von Anträgen.
Auf Antrag des Abgeordneten Dr. Pommer wird dessen
Antrag wegen Schaffung eines Pensionsinstitutes für Privat-
bcamtc und Privatangestellte aller Kategorien ohne erste Lesung
dem socialpolitischen Ausschuß zugewiesen.
Ueber Antrag deS Abgeordneten Prochazka wird der
vsii ihni vorgelegte Gesetzentwiirf betreffend die Regelung der
Stellung und der Bezüge der mit einem Daggelde im Staats­
dienste stehenden Diurnisten und Ealculanten ohne erste
Lesung dem Budgetausschuß zugewiesen.
Abgeordneter Riricr v. Vukovic legt sein Mandat in
den socialpolitischen Ausschuß nieder.
Tie nächste Sitzung findet Mittwoch, den 7. d. M.,
12 U h r M i t t a g s, statt.
Tagesordnung:
1. Wahl deS e r st e n B i c e v r ä j i d e n t e n.
2. Ergänzungswahlen in verschiedene Ausschüsse.
3. Erste Lesung des Antrages Kaiser, Dr. v. Hofniann
und Genossen aus Versetzung des Ministeriums
WittekindenAn klage,u st and.
4. Bericht des Steuerausschusscs über den Beschluß des
.Herrenhauses wegen Abänderung von Bestimmungen des
R e ii t e n st e u e r g e s e tz e s.
Schluß der Sitzung: 3/ 4 5 Uhr Nachmittags.
parlamentarische Äusschußberathungeu.
Wehrausschuß.
Ter Wchrausschuß hielt gestern nach der Haussihung unter
den, Vorsitze des Dbmannes Lupul eine Sitzung, welcher
Laiidesvertheidigungsniinister Graf Welsershermb bei­
wohnte und in der die Debatte über die Recrutencontingent-
vorlaac fortgesetzt wurde.
Abg. Krumbholz bespricht die germanisatorische
Tendenz' des centralislischen Svstcms und bezeichnet die
Germanisirung als eine Gefahr für die Zukunft Oesterreichs.
Unter dem Hinweise darauf, daß die allgemeine gleiche Wehr­
pflicht auch gleiche Rechte für Alle nach sich ziehen müsse,
beantragt Redner eine Resolution, durch welche die Regierung
ausgefordert wird, gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des
Recrutencontingentgesetzes jene Ministerialverordnung vom
17. October v. I., durch welche die Sprachenvcrordnungen
aufgehoben wurde», zu widerrufen.
Abg. V y ch o d i l beschäftigt sich mit verschiedenen
Armeefragen.
Abg. P o s p i s i l beantragt eine Anzahl von
Resolutionen, die sich gegen die Soldatenmißhandlungen
wenden.
Tie Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Sitzung geschlossen.
Tie nächste Sitzung des Wehrausschuffes findet Diens-
l a g, den 6. d. M., 7 Uhr Abends, statt.
Unsere geehrten Uostabnrhmer,
die ihr mit 28. Februar zu Ende gegangenes Bezugsrecht
aus das „Teutsche Volksblatt" bisher zu erneuern unter­
ließen, ersuchen wir um e h e st e Einzahlung der
B c z u g s g e b ü h r für März, damit keine Stö­
rungen in der Zustellung des Blattes eintreten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie Wiener Kirchenbaufrage.) Wie das gestrige
Abendblatt des „Vaterland" meldet, ist dem Kirchenbau-
vercin „St. Laurentius" im 13. Bezirke in Breiten'ee von
der niederösterreichischeil Statthaltern ein Erlaß übermittelt
worden, laut welchem dem Kirchenbauverein behufs Tilgung
der bei den bisher in Wien ausgeführten und noch in Aus­
führung begriffenen Kirchen- und Pfarrhofbauten aus­
hastenden Schulden aus dem niederösterreichischen Religions-
fonde der Gesammtbetrag von 1,046.000 Kr. vorschußweise
zur Verfügung gestellt wird.
sErncnnungen.) Der Stadtrath hat den provisorischen
städtischen Arzt Tr. Gebhart R o ß in a n i t h, den Assistenten j
am k. k. Franz Josessspitale Dr. Armin Lange und den
Secundararzt der niederösterreichischen Landes-Findelanstalt in
Wien Dr. Emil T e l ch zu städtischen Aerzten zweiter Elaste
in der VH. städtischen Rangsclafse ernannt.
sTtädtische Armenlotterie.) Die Gewinnste der
städtischen Armenlottcrie werden vom 5. d. M. bis ein-
schließlich 14. April l. I. täglich von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittags im Departement der städtischen
Arnienlotterie, Ratbhaus, 7. Stiege, Mezzanin, verabfolgt.
Die bis 14. April l. I., 12 Uhr Mittags, aus was immer
für einem Grunde nicht behobenen Gewinnste verfallen zu­
gunsten des Wiener Armcnfonds. Um einem größeren An­
dränge vorzubeugen, werden am 5. d. M. die auf die
Lose Nr. 1 bis 100.000, am 6. d. M. die auf die Lose
Nr. 100.001 bis 200.000, am 7. d. M. die aus die Lose
Nr. 200.001 bis 300.000, am 8. d. M. die auf die Lose
Nr. 300.001 bis 400.000 und am 9. d. M. die aus die Lose
Nr. 400.001 bis 500.000 entfallenden Gewinnste ausgefolgt;
vom 10. d. M. an werden die Gewinnste ohne Unterschied
der Losnummern ausgefolgt. Die mit dem Gesetze vom
31. März 1890 für Geidtreffer eingeführte Gewinnststeuer
wird von der Unternehmung getragen.
sCommunale Auszeichnung.) Der Gemeinderath hat
in seiner legten vertraulichen Sitzung dem Arnienrath im
Bezirke Wieden Johann S ch i l I e r w e i n in Anerkennung
des langsährigen verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der
Armenpflege die goldene Salvator-Medaille verliehen. (Re­
ferent Städtrath Tr. D e u t s ch m a n n.)
* sHauPtstellung im Jahre 1900.} Die Haupt­
stellung der in Wien heimatsberechtigten, in den Jahren
1879, 1878 und 1877 geborenen Stellungspflichtiqen wird
in der Zeit vom 19. März bis 31. Mai 1900 täglich, mit
Ausnahme der Sonn- und Feiertage, der drei letzten Tage
der Charwochc und des 1. Mai, von 9 Uhr Vormittags
an, im 3. Bezirke, Landstraße Hauptstraße 97, stattfinden.
Tie einheimischen Stcllungspflichtigen, welchen bis längstens
1. März 1900 eine Stellungsvorladung nicht zugekommen
sein sollte, haben sich zur Empfangnahme derselben un-
gesäumt im Conscriptionsamte des Magistrates (1. Bez.,
Rathhausstraße dir. 12, zu ebener Erde links) zu melden.
Stellungsvflichtige, welche ohne hinreichende Entschuldigung
vor der Stellungscommission nicht rechtzeitig erscheinen,
werden nach tz 44 des Wchrgesetzes behandelt.
sTitzuugen im Rathhausc.) Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, de» 9. d. M., Nach­
mittags 5 Uhr, eine Sitzung ab. Stadtrnthssitzungen
werden stattfinden Dienstag, Mittwoch, Donnerstag undFreilag,
jedesmal um 10 Uhr Vormittags.
Gin fürstlicher Mörder.
(E i n R o m a n aus der r u s s i s ch e n G e s e l l-
schaft.)
Vor ungefähr drei Jahren verlobte sich der russische
Fürst David O r e st ch i n mit einer jungen Petersburger-
Aristokratin. Kurz vor der Hochzeit fuhr der Fürst nach
dem Kaukasus, um mit feinem dort ansässigen Bruder
wegen der Theilung des Familienvermögens Rücksprache zu
nehmen. Tie Gattin des älteren Bruders, Fürstin Cölestinc,
war ein Weib von berückender Schönheit, der edelste Typus
einer Georgierin. Fürst David verliebte sich wahnsinnig
in seine Schwägerin und seine sündige Liebe wurde er-
widert.
Da sich die Rückkehr des Fürsten David immer
wieder verzögerte, faßte seine in Petersburg zurückgebliebene
Braut Verdacht und reiste ihrem Verlobten nach dem
Kaukasus nach. Der ältere Bruder empfing sie sehr herzlich,
aber zu ihrem Schmerz durchblickte sie bald das sträfliche
Verhältnis ihres Verlobten zur Fürstin Cölestinc. Sic ent­
schloß sich, die Verlobung in aller Stille rückgängig zu
machen und nach Hause zurückzukehren.
Plötzlich verbreitete sich in der Umgegend das Gerücht,
der ältere Fürst sei mit dem zugereisten Mädchen vcr-
schwunden und Fürst David ließ cs sich angelegen sein, in
der Nachbarschaft zu verbreiten, daß sein Bruder und seine
Braut mitsammen durchgegangen seien. Das Gerücht fand
in der Gesellschaft Glauben. Bald darauf verpachtete Fürst
David im eigenen und seines Bruders Namen Schloß und
Gut an einen reichen Nachbarn und verließ mit Fürstin
Cölestinc den Kaukasus.. Die Affaire war beinahe schon
vcrgesicn, als im vorigen Herbste beim Auswerfen eines
Grabens in der Nähe des Herrensitzes von den Arbeitern
zwei Menschengerippe gefunden wurden. An der Hand des
einen Skelettes fand man einen schönen und werthvollcii
Siegelring, der als dem älteren Fürsten O r e st s ch i n
gehörig agnoscirt wurde.
Dieser Fund erregte freilich mehr als Verdacht, Fürst
David und Fürstin Cölestine wurden im nördlichen Ruß-
4. März 1900
land eruirt und der Fürst sogleich verhaftet. Der Verhaftete
leugnete, aber schließlich legte er dem Richter das Ge­
ständnis ab, jenes Verbrechen mit Hilfe und Vorwiffen
seiner Geliebten begangen zu haben. Fürstin Tölestine
stürzte sich an dem Abend, wo ihre Verhaftung hätte erfolgen
sollen, aus einem Fenster ihrer Wohnung und starb auf der
Stelle. Aus den Aussagen des Fürsten David, der zu lOjähriger
Zwangsarbeit in den Bergwerken Sachalins verurtheiltwurde,
wurde ersichtlich, daß er in Gegenwart seiner Geliebten
seinen Bruder und seine Braut in ihren Gemächern mft
einem Dolch erstochen und dann mit Hilfe eines Dieners
deren Leichen im Park vergraben habe. Vierzehn Tage
später starb dieser Diener plötzlich und wurde begraben,
ohne daß die Ursache seines Todes hätte constatirt werden
können. Auch den alten Verwalter seines Bruders vergiftete
Fürst D a v i d, da er muthmaßtc, daß dem Verwalter das
Geheimnis jener furchtbaren Nacht nicht undurchdringlich
geblieben sei.
Ausplünderung der Zanlr m Send­
ziszow.
Lemberg» 1. März.
Zu den zahlreichen Bankdiebftählcn, die in der letzten
Zeit in Galizien verübt ivorden sind, gesellt sich noch einer,
und zwar einer der frechsten. Tic kleine Provingüank im
Städtchen Sendziszow ist ton ihrem Tirector Doctor
Scndzielewski bis auf den letzten Heller ausgeplündert
worden, noch mehr, das Gebahren dieses Functionärs hat ihr
noch schwere Lasten aufgebürdet, die jetzt von ihren Mir-
gliedern getragen werden müssen. Tie fragliche Bant war
ein aus Gegenseitigkeit beruhender Vorschußverein, führte
den Titel „Gesellschaft des wechselseitigen Credits" und zählte
1318 Mitglieder. Tie eingezahlten Antheile betrugen
28.040 sl., der Reservefond 9365 sl„ die Spareinlagen 85.146
Gulden. Ter diebische Tirector hat nicht nur diese sämmt­
lichen eigenen Fonds der Bank gestohlen, sondern wußte
sich noch beinahe 50.000 Gulden fremde, von der Bank
entliehene Capitalien anzueignen, da er im Ganzen über
170.000 Gulden defraudirte. Tie Mitglieder des Vereines
hasten bis zur zehnfachen höhe ihrer Antheile. Verblüffend
ist der Mangel jedweder Controle in dem beraubten Institute.
Tr. Sendziclewski war nicht nur Tirector, sondern auch
Liquidator und Cassier in einer Person, darum war ihm
die Verübung seiner That umso leichter. In der letzten Zeit
soll er stark an der Börse specnlirt haben, trotzdem fand
man es nicht für angezeigt, eine genaue Revision des seiner
Tbhut anvertrauten Institutes durchzuführen. Endlich ent­
schloß man sich dazu, doch cs war bereits zu spät. In der
Casse der Bank fand man im Ganzen ... 50 Kreuzer^
iliid in den Büchern haarsträubende Mißbräuche. To zum
Beispiel war es im Allgemeinen bekannt, daß ein geistliches
Convent in der Bank eine Spareinlage von 10.000 Gulden
hatte, indessen schrieb, den Tirector in die Bücher nur 1000 fst,
ein und 9000 Gulden steckte er in seine Tasche. Schon nach
dieser Scontrirung zeigte sich Tr. Scndzielewski, der, neben­
bei bemerkt, auch Bürgermeister von Sendziszow war, in der
Stadt und weilte dort einige Stunden, ohne von Jemandem
behelligt zu werden. Deshalb konnte der Tieb ganz gemüth­
lich seinen Reisckoffer packen und ergriff dann die Flucht.
Bis jetzt fehlt von ihm jede Spur.
Tagvsnrmglreitrrr.
Vermischte vachrich! -.
* fHistorischer Kalender und tNedenktage am
4. März.) 1152. Friedrich I. (der Rothbart) wird in
Frankfurt am Main zum Kaiser erwählt.— 1394. Heinrich
der Seefahrer. Jiisant von Portugal, geb.— 1493. Columbus
kehrt vo» Amerika zurück und landet in Lissabon.—
1768. Johann Friedrich Kind, Dichter (Verfasser des
„Freischütz" :c.), geb.— 1610. Byron durchschwimmt den
Hellespont.— 1832. Jean Chamvollion, Entzifferer der
Hieroglyphcnschrist, ch.— 1835. Schiaparelli, italienischer
Astronom, geb.— 1849. Erlaß der österreichischen Reichs-
Verfassung.— 1881. Breitel, österreichischer Staatsmann, ch.
Namenstage für Sonntag, den 4. März: Katho­
liken: Casiniir, Protestanten: Adria».— Für Momitag, den
5. März: Katholiken: Eusebius, Protestaiilen: Friedrich.
* sSalomonifches Urtheil des „Onkel"
Krüger.) Eine jüdische Cultusgemeinde petitlonirte um
Ueberlasinng des Baugrundes zu einer Synagoge, wie er
unlängst der rcformirten Gemeinde zum Bau einer Kirche
vom Staate geschenkt wurde. Der Präsident versprach das
Bittgesuch in Erwägung ziehen zu wollen, und ertheilte in
kurzer Zeit seine Zustimmung, Nach einigen Tagen sprach
beim Präsidenten der jüdische Rabbiner vor, und beschwerte
sich, daß die Bauarea, die der jüdischen Gemeinde ge­
schenkt wurde, nur halb so groß sei, als die der
reformirtcn Gemeinde überlassene. „Hm!" crlviderte
Krüger, „worin besteht das Unrecht? Tic Reformirtcn
glauben an die ganze Bibel, deshalb bekommen sic einen
ganzen Strich, Ihr aber glaub! nur an die Hälfte
der Bibel, und darnni bekommt Ihr nur einen halben
Strich."
* fVrutaler Ucbcrfakl von Juden auf ein
Nonnenkloster.) Dem Krakauer „Glos Narodu" wird
aus dem Slädtchen Keniy berichtet, daß die brutale Act
und Weise, in welcher in dem dortigen stillen Kapuzinerinnen-
kloster die Suche nach der entlaufenen Jüdin Michaela
Ara t e n veranstaltet lrnrdc, in der ganzen christlichen
Bevölkerung einen Schrei der Entrüstung hervorrief. Am


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Deutsches D»1k«i»1att"
4. März 1900
Nr. 4011
vergangenen Mittwoch klopfte an die Pforte des Klosters
der Jnspcctor- der Ortspolizei, ein gewisser Stanislaus
S o w i n S k i, an und ließ sich sofort das Kloster offnen.
Tic Nonnen erschraken nicht wenig, als sic den gestrengen
Herrn in Begleitung eines Gendannen und noch zweier
anderer Herren erblickten, und baten um einen Aufschub,
damit sie den Rath ihrer geistlichen Obrigkeit einholen
können. Ter Jnspector willigte jedoch nicht ein und drohte
mit Anwendung von Gewalt. so daß die ein-
geschüchterten Nonnen schließlich die Pforte öffnen
mußten. "Nun stürmte in das Innere de» Klosters
der Jude Israel A rate n, Vater des entlaufenen
Mädchens, in Begleitung seines jüdischen Advocaten ein,
herrschte die Nonnen an, drohte, daß er das ganze Kloster
von den Kellern bis zum Dachboden durchstöbern toerdc,
weil er zur Revision sämmtlicher Frauenklöstcr in
Galizien ermächtigt sei und dergleichen. Ter Polizei­
inspector ließ den Juden das Alles thun. Hierauf ließ sich
der Jude sämmtliche Zellen, sämmtliche Schlafstellen, sogar
sämmtliche Kleiderschränke öffnen, wobei er alle christlichen
Congregationcn beschimpfte. Selbstverständlich hat er nichts
gefunden, da sich die gesuchte Jüdin Gott weiß wo bc-
findet. Jedenfalls ist ein solcher Ueberfall, eine derartige
Vergewaltigung der Klosterregel in einem katholischen
Staate ivie Oesterreich wahrhaft empörend.
* (Zeh» Menschen ermordet.) Eine grauenhafte
Thar wurde im Torfe K a i r h, Kreis Tnieprowsk in
Rußland, verübt. Räuber drangen des Nachts in das Haus
des reichen Grundbesitzers M i ch a j l o lv i t s ch ein und
ermordeten ihn, dessen Frau, sechs Kinder und zwei Dienst­
boten. Am anderen Morgen fand man zehn verstümmelte
Leichen vor. Ter Geldschrank war erbrochen. Bon den
Raubmördern fehlt jede Spur.
* Die Unglücksfälle der Tüdbahn und deren
Bctriebsdienstreformen.j Tie zahlreichen auf der Süd­
bahn vorfallenden Unfälle, welche einen allgemeinen
Unwillenssturm hervorgerufen haben und lange nicht vergessen
werden dürsten, haben endlich auch die unter Ehlumeeky's
Regime einzig auf Hebung der Einnahmen bedachte Ver­
waltung der Bahn veranlaßt, Betriebsdienstrcformen einzu­
führen, die aber auch in ihrer Gesammtheit noch lange nicht
ausreichen, dem reisenden Publikum und den Gütertransporten
jenen Grad von Sicherheit zu gewähren, der bei soliden
Bahnen als normal gilt. Eine der wesentlichsten Reformen
ist, daß die Beamten an ihren Hauptstationen seit 1. d. M.
keinen vierundzwanzigstündigcn, sondern nur einen zwöls-
bis achtzehnstündigen (inclusive der Ruhepausen) Berkchrs-
dienst^u leisten haben. Das Reisepublikum, sowie die
Beamtenschaft betrachten das als- eine Abschlagszahlung
auf die langfällige Schuld der Einführung normaler Dienst­
verhältnisse und werden nicht unterlassen, unermüdlich
daraus zu dringen, daß diese Schuld ehestens ganz ein­
gelöst werde.
* (Kreuzfidel.) Von dem populären Tireclor des
„Wiener Svmphonic-Orchcstcrs", Herrn Emil Kaiser,
erhalten wir nachstehende launige Berichtigung: „Hoch­
geehrte Redaction! Kreuzfidel! Unter diesem Schlagworte
brachte gestern das „T. V." eine Echo-Humoreske— ge­
statten Sic mir ans gleicher Grundlage eine Berichtigung
ohne§ 19. Es ist unrichtig, daß der Ton G als Gi s
zurückkam, richtig ist hingegen, daß der Ton G als A zu
den Ohren des Sängers zurückdrang, dann: als der Ton G
zum Echo kam, mußte er schon das Kreuz einmal passiren,
kam also schon als Gis beim Echo an. Von dort zurück­
geworfen, passirte er zum zweitenmalc das ominöse Kreuz
und kam nun als Gi-i-, (A) zu den Ohren des Sängers.
Mit Hochachtung Emil Kaiser."
* (Wegen Mordverdacht verhaftet.) Man
schreibt uns aus Steyr: Wie bereits gemeldet, wurde der
Bauer Josef H ö s l e r vom Möllgrubcrgute in E r n st-
hosen an der Enns unter dem Verdachte verhaftet,
seine 85jährige Gattin ermordet zu
haben. Die bereits beerdigte Leiche der Letzteren wurde
nun wieder gehoben und obducirt. Dabei stellte cs sich heraus,
daß die Bäuerin einem S ch l a g a n f a l l e infolge
Herzverfettung erlegen tvar. Außer einer sieben
Eentimeter langen Hautrißwnndc ani Kopfe, die voni Aus-
satten aus einen harten Gegenstand herrühren mag, fand
sich keinerlei Verletzung vor. Joses H ö s l e r war das
Opfer undankbarer D i c n st b o t c n, die das'
schlimme Gerücht über ihn aussprengten. Derzeit befindet
er sich bereits lvieder auf freiem Fuße. Während feiner
zweitägigen Untersuchungshaft nahm er weder Speise noch
Trank zu sich.
/Hon Rah und Fern. In 3 c l j oi, 1 1 nbeibalb B e U
fl i o& iB.’vbu'ii' gebar mit Uj. u. Ai. bn -3 Weib der- Bauern i'itMa
Mandiisch. V.Hibiia Mandii'cki. ein rrind mit zwei Tar-
MmA ein Mnabe. Gjiubct (irl) am Leben, umi matt hoch, es
fluch länger am Leben zu erhalte». Tic beiden ,qöp!e des .'lindes
V»d bolUommrn nwl» etti-gebiioii.- An -2 3 c n t- v »t i fr a I 1)
(Ungarin starb dieser Tage die 'Jjaijnge tzrzji Nagn. Als man die
ongcblichc Leicbe des Uindes feierlich zur lewen htuhenätte trug,
begann dassi'lbe heftig auf den Sarg zu schlagen, worauf die Leichen-
träger ihn niedersicUtcn und davuntiescn. Nur die Aruthigsten
btleben zurück, öffneten den Sarg, und trugen das aus dem Starr-
lramnf erivackne Hiitö in's Elternhaus zurück, wo es nun schwer
traut oarnicdcrliegt.— Ter Agent tidols Singer (!) in Brünn
lieh sich. als cr vor einiger Zeit heiratete, seine Wohnung von dem
Möbelhändler Rcichner ib gegen monatliche Ratenzahlung ein­
richten. Singer hielt seine Bcrvflichtung nicht ein und als er
gerichtlich bciangl ivurdc, erklärte Adolf Singer s Gattin, Grza.
daN sie Etgenthümerin der Möbel sei, und die Ratenzahlungen
einhalten wolle. Allein auch sic hielt nicht Wort. Tas nette Ebc-
oaar verkaufte die Möbel und flüchtete aus Brün». Ter betrogene
Fude erstattete gcgeit die Flüchtlinge die Strafanzeige.— -In
:H »Heilt hat sich der Cscnöam; Alöett Weiielh wahrend seines
Palrouillendieustes mittels seines Tieungcwehres erschossen. Tas
Motiv des Selbstmordes ist bisher unbekannt.— In Z n a i in
wurden in einer Notartatskanzler Ui'.terschleifc entdeckt, welche die
Kanzleibeanuen verübten. AIs der .'ianzlist Tmschla in .st>aft ge­
nommen wurde, erschoß sich beiseit Eollrge Sobolta, bevor »och
besten Verhaftung verfügt werden konnte. Tas Gesuch um Frei­
lassung des verhafteten Tutschla gegen GnuUoit von (30u0 Hr.
wurde abgewiesen.— Aus dein Salzkammcrgul wird gemeldet,
daß man sich in S k. Wolsgang und St. Gilgen ernstlich
mit dem Gedanken trägt, am nordöstlichen User des L-vlsgaugiees
eine neue Srzaße zu bauen. Tie neue Gommuitiauimt wird dem
gesammtcn evchaiberggebiete, insbesonders aber der Woltgangice-
gcgend vom großen Nutzen sein, da durch sie eine Rundfabrr um
den See, und für den Markt St. Wolsgang eine directe Verbindung
mir dem Aticrieegebiet geschaffen wird.— Zn Borchd 0 rs bei
Gmunden brachte bic TaglöhnerStochter Auer ihr außer­
eheliches Kind gewaltsam um's Leben und schickte die Leiche dann,
in eine Panierschachtel verpackt, zum Todtcngraber. Obwohl iie
hartnäckig leugnet, ivurdc sotvohl iie, als auch ihre Mutter ver­
haftet.— Tonnerstag, den 15. d. M., wird in der Stadt Efer­
ding (Oberösterretch der eiste diesjährige Pferdcinarlt, ver­
bunden mit einer Prämiirung, abgehalten.
Loralnachrickten.
* (Bom Hofe.) Die Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl, welche, wie man uns mittheilt,
seit Anfangs dieser Woche in Kairo weilen, von wo die-
selben mehrere theils größere, theils kleinere Ausflüge
inachcn, werden daselbst nur »och einige Tage weilen und
auf der Rückfahrt von dort die Riviera, dabei auch, wie
projectirt ist, Monte Carlo besuchen. In der zioeiten Hälfte
dieses Monates treffen dieselben wieder in Wien ein.—
Frau Erzherzogin Marie Valerie ist gestern, um
5 Uhr Rachmittags, mit ihren Kindern aus Wallsee in
Penzing eingetroffen. Auf dem Perron erwartete und be­
grüßte der Kaiser seine Tochter und die
Enkelkinder und fuhr mit ihnen nach Schönbrunn. Der
Monarch dinirte bei Frau Erzherzogin M a r i e V a l c r i c
und kehrte dann in die Hofburg zurück.— Frau Erzherzogin
M arie Valerie wird heute, um 7 Uhr Abends, das
zu Gunsten des Ealasantinums (15. Bez., Tellgasse Nr. 7)
im Fcstsaale des Fünfhauscr Gemeindehauses, 15. Bez.,
Rosinengassc Nr. 4, stattfindende Concert mit ihrem Besuch
beehren.
* jUttger-Tenkmal in der Universität.) Wie
wir erfahren, soll für den im Jahre 1870, am 13. Februar,
verstorbenen hervorragenden Botaniker und Paläontologen
Professor Tr. Franz U n g e r im Arcadenhosc der Wiener
Universität aus Staatskosten ein Denkmal errichtet werden.
U n g e r, der anfangs Arzt ivar, wurde 1836 zum
Professor der Botanik an der Grazer und 1850 an der
Wiener Universität zum Professor für Pfianzenphysiologie
ernannt. Besonders erfolgreich waren seine Forschungen
über Zellen, das Protoplasina und außerordentlich förderte
er die Paläontologie. 1866 trat cr in den Ruhestand und
starb auf seinem Landgutc bei Graz im Jahre 1870.
* (Professor Sigmund L'Allemand,) welcher vor
einigen Tagen an Influenza leicht erkrankt lvar, nun aber
wieder vollkommen hergestellt ist, begeht am 8. d. M.
seinen 60. Geburtstag. Professor L'A 11 c tu a n 0, der sich
als Schlachten- und Porträtmaler eines vorzüglichen Rufes
erfreut, ist bekanntlich ein gebürtiger Wiener und Schüler
seines Onkels Fritz L'Allcmand und der k. k. Akademie der
bildenden Künste in Wien unter Professor Rüben. Bemerkens,
werth ist, daß L'Allcmand schon 1864 Bilder aus dem
schleswig-holstcin'schen Kriege malte, und daß cr auch den
italienischen Feldzug (1866) ini Hauptquartiere mitmachte,
welcher ihn: Gelegenheit zu wcrthvollcn Studien bot. Eines
seiner bekanntesten und schönsten Bilder ist die Ankunft der
Tampicrre-Kürassiere in der Wiener Hofburg. Dieses foivie
mehrere andere Bilder befinden sich im Besitze des Kaisers.
— Wie wir erfahren, sind dem beliebten Künstler mehrfache
Ovationen zugedacht.
* (Todesfall.) Vorgestern starb hier der allseits geachtete
Casetier Herr Joses Banner im 62. Lebensjahre. Der
Verblichene hat immer treu zur antisemitischen Sache gehalten
und war ein strammer Vertheidiger derselben. Tas 'Leichen­
begängnis findet heute Nachmittags nach dem Central-
friedhofe statt.
* (Antisemitenfahrten nach Paris.) Tiefe Fahrten,
an denen sich zahlreiche Vertreter der antisemitischen Partei
betheiligcn werden, finden in den Sominermonateii statt.
Die Preise für dieselben betragen für die I. Classe
540 Kr., für die kl. Classe 415 Kr. und für die
III. Classe 310 Kr. Anmeldungen nimmt bis 1. Mai Herr
Anton Gradl, Canditcngeschäft, Wien, 1. Bez., Opern-
gaffe Nr. 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei Frau
Theresia Ruzizka, 2. Bez., Rauscherstraße Nr. 25, ge-
macht werden. Nachdem nunmehr der AnmelduiigSterunn
für 1899 bereits abgelaufen ist, find die neuen ausführlichen
Programme bei den genannten Anmeldestellen und in der
Verwaltung unseres Blattes erhältlich.
* sVolksschuldirector Heiden ch.) Geilern Nach-
niittags fand in der Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schotten-
felde unter überaus großer Theilnahme seitens der Lehrer-und
Bürgcrkreif'c das Leichenbegängnis des am Mittwoch, den
28. v. 'Dl, plötzlich verstorbenen Volksschuldircctors Leopold
Heiden statt. Ter Lehrkörper und die Schulsugcnd der
Volksschule Kanülgasse 'Nr. 80, woselbst Xivcctcr Heiden
viele Jabre verdienstlichst gewirkt hatte, nahmen mit nm-
florler Trauerfahne ait der Leichenfeier theil. Nach der feier­
lichen Einsegnung sang der „Schubertbund" seinem ent­
schlafenen Mitbegründer und alten Sangesbrudcr unter
Kirchl's Leitung den Ehor „Himmclsruh' sei Tir be-
schiedcn" von S. O. Gläser als letzten Abschiedsgruß. Der
mit prächtigen Rränzen gcickimückte Sarg wurde sodann auf
den Ecntralsriedhof zur Beßattung im cigcitcn Grabe ge­
bracht.— Wieder ein alter, tüchtiger Schulmann weniger. Er
ruhe in Frieden!
' (Militärcasino.) Im Wiener militärwifienschaftlichen
und Easinoverein finden »m Laufe dieser Woche statt:
Freitag, den 9. d. M.. Dortrag des Hauptmanncs Victor
Ritter v. N i e s i 0 l 0 w s k i, Lehrer an der k. u. k.
technischen Militärakademie: „Ueber daS Problem der Luft­
schifffahrt"; Samstag, den 10. d. M.< gesellige Ver­
einigung der Lsficicre und Beamten des technischen Militär­
comites.
* (Fastenprcdigten.) In der Pfarrkirche zu Heiligen-
siadt wird alle Sonntage, 1 Uhr Nachmittags, P. Superior
I. K u st e r S. J. die Fastenpredigt halten.
* (Fosefftädtcr Wählcrverei».! Miumoch, den 7. d. M,,
um 7 Uhr Abends, findet in I. B u ch i n g e rs Gartcinaal,
Alserstraße Nr. 63, die Jahresversammlung statt. Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Jahresver>e.ntinl»ng:
2. Rechnungslegung über die Einnahmen mid Ausgabe»! 3. Wahl
von Revisoren; 1. Neuwahl des Ausickniiies; 5. Reai-mickiaitsbericht
des Lavdtsgsabgeordnekkit Kerrn Tr. Richard Wcistirckner
mir besonderer Beziehung ant die letzten Vorgänge tm nicdcr-
österrcichtschen Landtage; 6. Anfragen zu obigen Punkten.—
Gesinnungsgenossen als Gölte willkommen! Eintritt nur gegen
Vorweisung der Einladung. Um zahlreichen Vciuch wird gebeten.
* (Christiicker Wiener Frauenbund.) Ortsgruppe
2. Bezirk. Frau Therese Ruzizka, Vorsitzende der Orts­
gruppe des 2. Bezirkes, bittet die geehrten Mitglieder, sich
heute, 4^3 Uhr, bei dem Leichenbegängnisse des Mitgliedes der
Frau Katharina Steiner beim Trauerhause, 2. Bezirk,
Taborstraßs 34, zahlreich einfinden zu ivollen.
* (Ter Einbruch in der Itniverfitätsstrahe.)
Eine große Anzahl von Polizeiagenten ist unausgesetzt
thätig, um des kühnen Einbrechers habhaft zu werden, der
gestern Nachts voiu Keller aus in das Gcschäftslocal des
Juweliers und Uhrmachers S k a k a l i k, Universitäts­
straße 4, gcdr-ungeu ist und Uhren und Pretiosen im Werthe
von 8000 Kr. erbeutet hat. Die Nachforschungen erstrecken
sich nach mehreren Richtungen, und cs ifi sicher, daß man
es mit einem kühnen und sehr geübten Einbrecher zu thun
hat. Dic^gulc Uebersicht über die Oertlichkeit, die der
Strolch hatte, seine rasche Arbeit und die Art
der Flucht sprechen dafür. Bei seiner Operation
hat sich der Einbrecher zweier Leitcril bedient:
einer Geschästslcitcr aus dem Hinwege und einer
zweiten Leiter ans dem Rückwege. Sie fand cr
in einem Nebenkeller, dessen Thüre cr ausgesprengt har.
Ans dem Thatortc ließ der Einbrecher zurück: eine große
Brechstange, ein Stemmei'en und einen Schlüssel an einem
rundcu Metallhalier. Ter Strolch nahm nur neue
Pretiosen. Die zur Reparatur bestimmten Uhren ließ cr
unversehrt zuriick. Herr S k a k a l i k ist gegen Einbruch
versichert.
* (Leichenbegängnis.! Das Leichenbegängnis des
vorgestern verstorbenen Scbrislslellers Ludwig H e I d findet
heute, Nachmittags um- 4 3 Ubr, voni Trauerhäuse, 1. Bez..
Bartensteinslraße Nr. 13 ans statt. Tie Einsegnung erfolgt
in der Votivlirche, die Beerdigung auf dem Centra!-
! sriedhofe.
" sRetigiösc Vorträge für gebildete Männer.) Ueber
das Thema: „Ehrisienthum und moderne Aisienickiair' hält Tom-
caoitular Tr. Gustav Müller in der iV,nniVnih'ci’c, 7. Per.,
»aiimstraße, von Monlag, den 5. b. bis Trettag. den 9. d. M.,
reiigiöte Vorträge sür gebildete Männer. Beginn der Vortrage mit
8 Uhr Abends.— Gleichzeitig sei »oat einmal bemerkt, daß
vom 5. bis 9. d. M. ?. Georg Freund rn der Liebsrauen-
kirche Maria am Gesiade. um Ilbr Abends, hinoriscki religiöse
Borträge halten wird, und zivar über S I. Paulus und seine
Widersacher mit besonderer Rücksicht aus nniere Jeitereignii'e.
— Herren sind zu zahlreicher Theilnahme jrcundlichsr ein­
geladen.
' (Ter Erste Fosesstädter Kindergartenverein! feiert
am 11. d. M. anläßlich des ckösäbrigen Beitebens seines Kinder­
gartens ein Jubiläum, bei ivclchem auch Herr Oberlehrer Josef
Kugkcr— als vädagogi'mer Leiter dieses Kindergartens—
und die erste Uindergärtnertn Frau Ida Loidold Plvß ntit
inbegriffen sind, nachdem dieselbe» sich diirck, ibr verdienstliches, iin-
iinterdrochenes Wirien während des gleichen Zeitraumes ganz be­
sonders ansgereiwnct Itaben.— Ter uns vorliegende, mit dem
Porträt der Erzherzogin Marie Valerie als Proteetorin des
Vereines imb einer sehr liubiefieu Illustration gezierte Fiibttäums-
bericht nerdient volle Anerlenuung und allseitige Becchlnng. da
derselbe die Geschichte, vädagogiiche Wirktamleit, den Br'äiättignna-.--
vlan und die statistischen Taten des tgindergartens i-dr itbenichstich
und leicht faßlich darnrnt.— Besitglich der Stat'st'l ist uns tm
Rechnnngsausweis über die Zeit von 1875 bis 189!) bei den Ein­
nahmen ausgefallen, daß sich die Jahresbeiträge der Vereins-
Mitglieder sehr gering beziffern; tvir können daher mit unseren besten
Wünschen für das Blühen und Gedeihen des Ersten Joieistädter
ttindergartens nur hoffen, daß ftei) diese Beiträge recht bald vci-
m-hren mögen..
^" (Den größte» Tchlusieffectl der großen Wohlthalig-
keitslotterie zu Gunsten des Poliktinsschen Vereines wird
zweifellos die am 6. d. M. Natfindende letzte Ziehung der
Lotterie bilden. Ist doch der für die Thcilnelnner außerordent­
lich günstige Spielplan dieser Lotterie so entworfen, daß bei
der letzten Ziehung allein weit mehr und größere Gewinnste
zur Verlosung gelangen, als bei allen früheren Ziehungen
zusammcngenoiiimen. Darunter der von allen Theilnebmer»


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 7 ]
Vir. 4011
Wien. Sonntag
..Deutsches Dolksbkatt«
4. März 1900
Seite 7
wollt fc^nlidj ermattete Große Haupttreffer von 100.000 Kr.
und eine überaus große Anzahl von Nebentreffern im Werthe
b>» zu 5(00 Kr. Lose junt Preise von nur 1 Kr. sind an den
üblichen Verkaufsstellen nur mehr in sehr beschrankter Anzahl
erhältlich.
* sVcrliaftctcr Fahrraddicb.s Am 24. v. M.. Früh,
wurde aus dem Cafe Wolf, Margarethenftraße 3i’r. «7, dem
Kaufmann Arnold Schneider ein fast neues Fahrrad im
Werthe von 500 Kr. gestohlen. Es wurde festgestellt, daß das
Rad noch mir selben Tage bei einem Trödler auf dem Tandel-
markte um 120 Kr. verkauft worden ist. Als Verkäufer wurde
vorgestern der beschäftigungslose Hilfsarbeiter Georg Solar,
18 Jahre alt, Rampers'dorfergcme Nr. 23 wohnhaft, verhaftet.
Solar hat das Rad in Gesellschaft eines zweiten Burschen
gestohlen, doch weigerte er sich bisher, den Namen seines
Complicen zu nennen. Ter Verhaftete wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert.
IKinvrrschulr- und Rcttungs.qescllschnft.) Im Prä­
sidium der Kinderfchütz- und Rettungsgeiellschaft hat sich ein
Wechsel vollzogen und leitet derzeit die Geschäfte des Vereines
Vicepräüdent Baurath S 1 1 g l e r.
* sHcrrcnlosc Qbligationen.l Vor einiger Zeit hat
ein Herr Josef S ck m i d in Wien zwei Notenrenteii-
obligationen zu je 100 Ti. bei der k. k. Staatsschuldeneaise zu dem
Zwecke eingereicht, damit die am 1. August, beziehungsweise
am 1. November 1904 uniwechselbaren Talons für ungiltig
erklärt werden. Seit dem Tage der Einreichung— IO. Januar
lv99— hat sich der Besitzer nicht gemeldet, und auch die
Nachforschungen bezüglich seiner Person und feiner Wohnung
haben kein Resultat ergeben.
(Verein für die Förderung des Local- und
Ltraßenbahnwcsenö.s Im Vortragssaale des Clubs öster­
reichischer Eisenbahnbeamten fl. Bez.. Eschenbachaasse 'Nr. 11)
ftndet morgen Montag, 7 Uhr Abends, die 86. Vereins-
versamuilniig statt. Vortrag des behördlich autoriiirten Eivil-
ingeiiieurs E. A. Z i f f e r über: „Tie Bauten der neuen
Linien der Wesibahn in Paris und Umgebung." Um zahlreichen
Besuch wird gebeten. Gäste ivillkommen.
(Am Ticnstag. den 6. d. MI findet um 7 Uhr
Abends die Schlußfeier des diesjährigen Lehreurses der Garten­
bauschule der Gartenbaugesellschaft im Erfienstocksaale des Ge-
sellschaftsaebäudeS statt. Nach deren Beendigung folgt ein Vor­
trag des Herrn Professors Tr. A. B u r g e r st e i u „11 ebcr
Giftpflanzen und P f l a n z e n g i f t". G» t r i c
frei, G ä ft e w i l l k o nr nr e n.
'' sBilligcr Einkauf bei LrcndiJ Morgen Montag
gelangeii in den Souterrainloealitäten des Teppichhauses
Orcndi, 1. Bez., Lugeck 2. 220 Stück Zimmerteppiche. zu dem
ungewöhnlich billigeil Ausnahinspreise von 3 fl. 75 kr. per
Stück in Verkauf, Näheres im „Kleinen Anzeiger".
* („Urania.") Im Uraniatheater findet I-eute die
h u n d e r t it c Aufführung des großen Projections-
ttückes „N ach Transvaal" statt, das um neue, überaus
lebensvolle kiiiematogravhische Bilderserien (Präsident Krüger
begibt sich in den Volksraad, Ausmarsch der Freiwilligen auS
Präloria :e.) bereichert wurde. Mit Rücklicht auf die fort­
dauernden Schneefalle, die die Beschaffung voir frischem
Demonstrationsmaterial unmöglich machen, wurde der Beginn
der v o r b e r e i t e n d e n E u r s e für die populärwiffen-
«cha'tlichen Ausflüge auf die nächste Woche verschoben.
Tie bisher gelösten Eintrittskarten behalten ihre Giltigkeit.
Weitere Ailnieldungen iverden in der Tirection der „Urania"
Wien, 1. Be;., Wollzeile 34, entgegengenommen.
* (Gicht- und Rheumakrankes, sogar die mit Bäder
nutzlos behandelt wurden, sind durch Benützung der
Zoitän'schen Gicht- und Rheiimasalbe mit fichereni Erfolge
geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des
Hoflieferanten Bola Zolttln, Budapest.
* Meine Chronik.) Vorgestern, um 11 Uhr Vormit­
tags, ist der -4 Jahre alte Georg K ö ß I e r, Sohn des Hilfs­
arbeiters Wilhelm Köhler, Meidling. Rothmühlgaffe 43
ivohnhait, dem geheizten Ofen zu nahe gekoiinuen. -Leine Klei­
dungsstücke entzündeten sich und das arme Kind erlitt schwere
Brandwunden am Uuterleibe.— Ter Piivatbeamte Johann
R z i h a, Wieden, Schönburggaffe 18 wohnhaft, hat am
7. November v. I. das Spareassebuch der Ersten
Oesterreichischen Epareaffe Nr. 314.789 Folio 789,
Buch 315 mit 1000 Kronen Einlage verlöre».
Ter bis jetzt unbefainite Finder behob bis jetzt
kleinere Beträge auf das Buch.— Vor einigen Tagen hat
Prinzessin Windischgrätz in der Stadt eine schwarz-
lederne Börse mit einen: Marienducaten als Schließe, ent­
haltend zwei Noten L 100 fl. und mehrere Zehnguldennoten
verloren.— In Hernals, Rosensteingasse, stürzte gestern um
Mitternacht der 44sährige Geniischtivaarenhändler I. E ni etan a,
Rudolssheuu, Meislstraße 43 wohnhaft, nieder und brach den
linken Uiiterfchenkel z in der ReichSrathsflraße stürzte gestern
Vormittags die 50iährige Milchausträgerin Victoria S tammer,
Freunögaffe Nr. 9 wohnhaft, nieder und brach den linken
2Unt.— Tie Idzährige Magd Augustine P., Ivseffiadt,
Fuhrmanngafie wohnhaft, ist vorgestern, um (,6 Uhr Abends,
nächst der Kaiser Franz Josesbrücke in den Donaustrom ge­
sprungen. Sie wurde lebend aus dem Wasser gezogen.
’ I Abschied des Circus Henry.) Morgen Montag,
nach Absolvirung einer Tank- und Abschiedsvorstellung, verläßt
das ganze Ensemble des Eircus Henry mittelst Ertrazugcs
der Nordbahn Wien.
* (Tänzers Lrpheum.) Director Kriebaum bat am
1. d. M. ein Proqramni vorgeführt, das ihm voraussichtlich
für den Monat Mär; volle Häuser sichert. Im Mittelpunkte
desselben steht die phänomenale' Verwandlungsnummer
S t a l e y L B i r b e ck. In einer Schmiede wird ein Rad
beschlagen, dessen Holz und Eisentheile harmonisch abgestimmt
sind und bei der Berührung mit dem Hammer laut klingende
Tone von sich geben. Auch alle anderen Gerüche sind musikalisch.
Kaum isl der letzte Ton verklungen, verwandelt sich mit einem
Schlag die Oenlichkeit so gründlich, daß die Zuschauer einfach
vaff sind. Statt der röthlich beleuchteten rußigen schmiede steht
mit cinemmal ein von elektrischem' Lichte überflutheter
'Salon vor uns. der elegantest ausgestattet ist. Es wird ge­
tanzt, doch plötzlich verklingt der letzte Aecord und— eins,
zwei, drei— sieht die Sch in jede, der Meister und der
Geselle wieder vor uns! Diese Nummer allein schon ist
geeignet ganz Wien in's Orpheum zu ziehen. Dieselbe wird
heute sowohl in der Nachmi11ag-svorsteIlung (von
3 bis 5 Uhr) als auch in der Ab c nd v o rst ell u ng (um
' ,8 Uhr) zu sehen sein.
* (TaS Märzprogramm des Wiener ColoffcumS)
hat schon am Premiörenavende sensationell gewirkt. Suzanne
Schaffer, ein Enkelkind der bewährten Artistenfamilie,
leistet als Antipodin und Eguilibristin wohl das Aeußersle,
indem sie auch ein completes englisches Bett in freier Balance
bochhält. Ter Star des gegenwärtigen Progrannnes ist Miß
D e i) o, die schönste und beite Gesangs- und Tanzereentrigue
Amerikas. Den Gentlemanjongleur "Pani S p a d o n r, sie
Bravoursturnerinnen Sisters L a r s- L a r s e n, die Ver-
wandlungssängerin Fräulein R o l l i n i, den Wiener Cham­
pionathlet Michel Mayer, die feurige Ungarin Anna Gy öry
den mysteriösen Tom B r i a r l y mit seinen colorirten Schatten­
bildern :c. :c._ nennen, heißt zugleich dem Märzprogramm des
Wiener Coloneums das wohlverdiente Gcnerallob ertheilen.
Das großartige Unterhaltungsrepertoire des Colosseums bat
gestern noch durch die neue Pofie „Ter eingezivickte Türk'",
mit Tircetvr Blaset, Richard Waldemar und
Fräulein Mizzi G r ü b l in den Hauptrollen, eine echt
wienerische, fesche und lustige Bereicherung erfahren.— Das
neue Programm des Colosseums wird heute Sonntag in
zwei Lorstelluiigeu geboten, van denen die erste —zu
h a l b e n P r e i s e n— um 3 Uhr Istachmittags, die zweite
um 8 Uhr Abends stattfindet.
* (Vergnügungsanzeiger für heute.) Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgerslraße 20, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Trroier Kaiferjäger-Regimentes.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement H i e tz j ngerh o s, Hietzing, Haupt­
straße 22, V.5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosii.-hcrzeg. Jnf.-Req. Nr. 1.— Hopfner's Casino
Concert der Capelle Emil Kaiser. Das VI. Symphonieconcert
findet eingetretener Hinderniffe halber nicht Dienstag, den 6.,
sondern erst Mittwoch. den 7. d. M., statt.— E u r s a l o n
S t a d t p a r k,‘ .5 Ubr, Promenadeconeert der Capelle des
Jnjantericregimeiites Nr. 25 Freiherr v. Pürker.— I o h.
P o h l. 17. Bez., Calvarienberggasse Nr. 24. Diener
Specialitätenguartett „T'Bandniacher".— S e b. G r ü n-
b c cf, 17. Be;., Hauptstraße Nr. 68, Concert der Capelle
Franz Reisingcr.— Hotel Wimberger,
15. Bez., i'ieubaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jiis.-Regts. 'Nr. 64 Großherzog von Sachsen-Weimar.—
„Goldene Ros c", Nußdors, Militärconcert mit be­
sonders gewähltem Programm von der Regimentscapelle
Morkgrasvon Baden-Baden Nr. 23.— W e i g l's C o u c e r t-
b a us Dreher-Park. Monstreeoncert, Dtusikdirector
W.Zit. Millagsinatinö des Koschat-Ouintetts. In den übrigen
Festräumen Concert bei freiem Enttöc.— Dreher» Eta-
blisfcment. 3. Bcz.. Hauvtstraße 97, großes Concert der Rcg.-
Eapelle Nr. 84. Ist ach Schluß Elitetanzkränzche». —Hotel
Rabl. 1. Bez.-, Fleifchniarkt 16. Gefellige Zusammenkunft
der Oberösterreicher.— R o n a ch e r- Saal. In der
Ziehrcr'schen Concertakademie wird die Operettensängcrin
v. S; o y e r vom Carl-Theater Liedervorträge bringen. Von
befoildereiil Interesse dürfte die erste Aufführung eines neuen
Walzers von Ziehrer sein, welcher die Lpuszahl „590" und
den Titel „M ein Herz hängt anWie n" trägt.
* (Cngelmann'schcr EiSclnb) heute Eiscorfo bei
Mufik. Uebermorgen, Dienstag, findet das diesjährige Eis-
eostümsesi statt.... --
Versammlung der Mrcner Zrauhaus-
geuoffenschaft.
In dcr Volkshallc dcS Rathhauses tagte gestern
eine von mehreren hunderten Wiener Bürgern, Vertretern
aller Stände besuchte Versammlung von Interessenten
der Wiener Brauhausgenosscuschast, um von dem Vor­
stände endlich den Bericht über die derzeitige
Situation des auf genossenschaftlicher Basis beruhenden
Untcniehmcns entgegenzunehmen. Besonders erfreulich war
es, daß sich unter den Derhandlniigsthcilnehmern
kein Jude bcsand. Tie Versamnilung gestaltete
sich zu einer solennen Kundgebung für die Durchführung der
volksthümlichen Idee und sie berechtigte auch zu der zu-
vcrsichtlichcn Hoffnung, daß cs in Bälde gelingen wird,
trotz Anfeindungen von großcapitalistischer -Leite, trotz der
unsauberen Agitation einer mit der jüdischen Revolverpresse
verbündeten Cligue. ein Unternehmen zu schaffen, das, vom
jüdischen Einflüsse gänzlich befreit, nur dem Gcmci,.sinne
einer stattlichen Schaar treugesinnter Wiener Bürger seine
Entstehung verdankt. Tas Wiener Brauhaus lvird sich
jenen Institutionen würdig anreihen, welche bisher unter
dem christlichsocialen Regime aus der Bevölkerung heraus
zum Besten dieser Bevölkerung erstandcit sind.
Nachstehend bringen lvir einen kurzen Bericht über die
glänzend, ohne jeden Mißton verlaufene Versammlung.
In den Vorsitz theilten sich Präsident Landesrath
Tr. Thomas und sein Stellvertreter Sccretär Toclor
v. H o ch e g g e r. In einem ausführlichen Berichte gedachte
der Präsident der seitens zweier ausgetretener Mitglieder
der früheren Leitung gegen ihn und das Unternehmen selbst
gerichteten verleumderischen, jeder Begründung entbehrenden
Angriffe. Dr. Thomas wies nach, daß seine
Gegner von Eigennutz und Gewinnsucht sich leiten ließen,
daß alle ihre Bemühungen, wie die Bemühungen
von anderer grobcapitalistischen Seile (Ruse: Dreher!),
das Unternehmen zugrunde zu richten, zu Schanden gemacht
worden seien. Es gehörte ein Muth dazu, während dieser
an chrabschneiderischeu Anwürfen reichen Campagne in den
Vorstand einzutreten und sich nach Beseitigung dcr dem
jungen Unternehmen schädlichen Eleniente für die Per-
fecttoniruug der Idee einzusetzen. Tie Herren Tr. v. H o ch-
e g g e r, Ot agle r, Limo n und Bezirksvorstehcr
B au m a it n stellten sich in den Dienst dcr guten Sache und
diese gutgesinnten, angesehenen Männer von ehrenhaftem,
intelligenten Charakter, sie haben auch genügend Bürgschaft,
daß da» nunmehr in gesunde Bahnen eingelentte Werk zu
einem gedeihlichen Abschlüsse geführt wird. ('Beifall.)
Unter lebhaften Kundgebungen theilte nun dcr
Referent mit, daß hinsichtlich des GrundankauseS eine
entscheidende Wendung eingetreten sei. Nachdem der Papst
seine Genehmigung zu dem Verkaufe des dem Domini­
kanerorden gehörigen Gutes Walhof bei Ranncrsdorf
an dir Genossenschaft ertheilte, so gelangen zwei
Stunden vor der Versammlung eine Zuschrift an das
Präsidium, in der bekanntgegeben wird, daß dcr Kaiser
dieser Transaetion seine Zustimmung gegeben und den
Unterrichtsminister mit der Turchfuhrung dcr weiteren
Schritte betraut habe. (Anhaltender Beifall.) Toctor
Thomas gab bekannt, daß auch mit Freiherrn von
Laudon Unterhandlungen wegen Ankaufes einer Realität
bei Wcidlingau eingeleitet wurden und betonte, daß bas
Ziel des Vorstandes dahin gerichtet fei, im Frühjahre mit
dem Bau des Brauhauses zu beginnen. (Beifall.)
Herr Vergant gab feiner Genugthuung Aus-
druck, daß christliches Capital ein so gemeinnütziges
Unternebmen in's Leben rufe, trotz aller jüdischer und groß-
capitalisiischer Machinationen. Er erklärte, daß die Ein-
becusung der Vollversammlung schon längst erfolgt
sein sollte und regte die Veranstaltung einer
ziveitcn Generalversammlung an, dcr ein Bericht über
die Entscheidung in dcr Grundankausssrage zu erstatten sein
wird.— Tie Versammlung genehmigte den vom Procuristen
Herrn Sitno n vorgetragenen Casscbericht und erklärte
sich auch mit den von Herrn Vergant gegebenen An­
regungen einverstanden."
Dem Vorstände, der in seiner jetzigen Zusammensetzung
bestätigt wurde, wurde auch zugleich die Ermächtigung, be­
züglich des Grundankaufes nach eigenem Ermessen vor«
zugehen, ertheilt.
Vorsitzender Tr. Thomas schloß nach vierstündiger
Tauer die Versammlung mit einem Hoch auf das Ge­
deihen dc-s Wiener Brauhauses, das" lebhaften Wider­
hall fand.
Aus drr „Weurr Zritrmg".
Der E i s e n b a h n m i n i st c r bat die Oberrevidenten
der österreichischeit «taatsbahiien Franz S c d I a c e k, Ludwig
Freiheit, Wilhelm Menzel und Franz L a u d-
st e i n e r zu k. k. Rechnungsrälhen im Eisenbahmninisterium
ernannt.
Gerichts jaul.
Ein 2udc als Eonvertit.
(EchteJuden gaunere i.)
Den „Unartenlojen" ist Alles— Geschäft. Sogar dir
Religion, das heiligste Gut der Volker, wird nur allzu­
häufig als Mittel zu schiiöücu Zwecken mißbraucht, wie dies
nachstehender unerhörter Fall nicht schlagender beweisen könnte.
Scheijer Berger, em unangenehmer schwarzer Jude,
ivurde in S ch i r a z in Russisch-Polen im Jahre 1869
dem Eltcrnpaare Isaak und Golda Berger, geb. Katze n-
g o l d, geboren. Dcr Vater soll angeblich, um im Jargon de»
Scheijer Berger zu sprechen, „Kosmann" gewesen sein,
obwohl Letzterer auch behauplete, sein „Voter" sei Rabbiner-
gewesen.
k'lach seiner Militärdienstzeit schien das Jüngcl, gleich
vielen seiner Glaubensgenossen, in der ehrlichen Arbeit ein
Haar gefunden zu haben, er verlegte sich zumeist aus
Schwindeleien, und so trat im Jahre 1893 dieser edle Hebräer
zum Christenthume über, heiratete dann die Marianne
R i g l in L o t s ch, um alsbald aus Rußland zu verschwinde»,
sein Weib dem Zufalle preisgebend.
Zu Ostern 1898 tauchte er in Preßburg auf, ver­
übte verschiedene Zechprellereien und sing mit Sali Klee­
blatt, einer Jüdin, ein Liebesverhältnis an. Er stellte sich
ihr gegenüber cbensalls als I u d e vor, lockte dieselbe nach
Münch e n, mißbrauchte deren Liebe und ihre Börse und
ließ die Enttäuschte allein in der ihr fremden Stadt.
Einige Zeit später heiratete der Gauner eine gewiffe
Anna P e t e r m a n n, und trotzdem er bereits getauft war,
heiratete er dieselbe nach jüdischem Ritus, um sie gleich
seiner ersten Gattin schnöde zu verlassen. Im Februar vorigen
Jahres arbeitete er dann angeblich für eine Firma Franz
Albert, betrog dieselbe um Geldbeträge, verübte abermals
Zechprellereien und tauchte endlich wieder in Wien auf.
Hier lernte Berger die Jüdin Lea Mares s er
kennen, die von ihrem Gatten geschieden ist. Er versprach der­
selben ebenfalls die Ehe, auf Grund dessen sie ihm einen Ring,
26 Kr. werth svendirte, und für da» „BerlobungSsesi" sogar
40 Kr. opferte. Die Bekanntschaft des Juden kostete ihr über­
dies noch 214 Kr.
Scheijer B e r g e r erhielt nach der Taufe den Namen
„Stanislaus" und eines schönen Tages gab sich ein Curat
des Tomcapitels in S t. P ü l t e n die größte Mühe, einen
Juden in der katholischen Religion zu unterrichten,
und dieses Subject war kein Anderer als S ch e j e r-
StanislausBergci-, dem ein gewisser Josef B e y e r
als Taufpalhe beistand. Dem Letzteren sowohl als auch dem
schon erwähnten Curalen Namens Klcsdorfer
gegenüber äußerte der Jude, er reise nach der Taufe sofort
nach R o m, um daselbst— katholischer Priester zu iverden!
In der zum z iv e i 1 e u m a I c erfolgten Taufe erhielt
Berger den Namen „Joses".
Tie Lea M a r e> s a ließ sich nun durch Liebes­
briefe ihre» „Scheierchen" ans weiter Ferne abermal» bethSren,
und gab ihm weitere 100 Kronen. Ihr Verlobter wurde
nämlich von Wien abgeschoben, und befaßte iich in München
mit dein Verkaufe von „katholischen Büchern", wobei er feinem
Chef fingirte Bestellungen niackto, mit einer Provision von
24 Mart das Weite sucht.', und endlich im Juli vorigen
Jahres hier verhaftet ivurde.
Gestern hatte sich 2 ch e i j e r—S t a n i s l a u s— B e r g e r
vor einem (jrEenntmsieuat des Landesgerichte» unter dem
Vorsitze des Vieepräsidenten Tr. F e i g l wegen des Ver­
brechens des Betruges zu verantworten. Tie


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 8 ]
Scite 8
Nr. 4011
Wien, Sonntag
Anklage vertrat StAS. Dr. P o l l a k, die Vertheidigung führte
Dr. Baron P I a p p a r t.
Der Angeklagte leugnete natürlich und versuchte es, sich
im schönsten Lichte zu zeigen, was absolut mißlang. Nachdem
er Christ geworden und seine erste Frau geheiratet hatte,
verließ er dieselbe bereits nach drei Wochen, so daß der
Vorsitzende bemerkte: Für ein eheliches Beisannnenscin in der
Dauer von nur drei Wochen war die „R e g i e" des
Glaubenswechsels zu hoch undhattefich
n i ch t r o n t r r t. In Heirals- und Glaubenssachen scheinen
Sie überhaupt sehr geübt gewesen zu sein. Zuerst Jude,
wurden Sie Christ, heirateten, wurden angeblich wieder Jude,
heirateten eine Jüdin, wollten abermals heiraten, wurden
wieder getauft und so geht dies bei Ihnen fort.
Aus Liebe zu seiner ersten Gattin und schon deshalb sei
er Christ geworden, um nicht Diejenige heiraten zu müssen, die
ihm sein Vater bestimmt hatte, gab der Angeklagte im weiteren
Verlause seiner Verantwortung an, sowie, daß aus seiner
erste» Che ein Kind Namens Theodora am Leben sei. Wie
eonstatirt ivurde, lebte der Angeklagte in Wien in der Großen
Schiffgasse als „Dr. Besser" und schwindelte hier geradeso
wie in Regensburg.
Bezüglich der zweiten Taufe meinte der Vorsitzende ganz
richtig: Sie haben jedenfalls ein bedeutendes Tauf­
geschenk erhalten und sich gedacht, man wird eine
große Freude haben, daß man w jeder
einen „C h r i st e n" gewinnen könne. Ihre
Freude erlitt jedoch eine erhebliche Einbuße dadurch, daß Sie
— nichts erhalten haben! (Heiterkeit.)
Natürlich verschwieg der Angeklagte den Umstand seiner
ersten Taufe, und gab an, in Wien könne er dieses Sacrament
deshalb nicht empfangen, weilcrson st den Anfein­
dun gen und den Verfolgungen der
WiencrJudenschattausgesetztsei!
Was die Lea Mareisa betrifft, so sagte diese zu dem An­
geklagten, ivie derselbe nämlich behauptete, sie hätte schon
tausendmal heiraten können, aber sie hatte sich schon bei ihrem
ersten Gatten genug—— abgebrüht! Deren Aussage
deckt sich mit der Anklage.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
zu sechs Monaten schwerenKerkers verurtheilt.
Das EheLrama in Älbrrn.
Anton P r o s e n b a u e r, welcher, wie mir bereits
gemeldet, seine Gattin in den Ziehbrunnen seines Bauern­
hofes in der Absicht, dieselbe zu tobten, geworfen hatte, wurde,
wie dies nicht anders zu erwarten gewesen, des v e r-
suchtenMordes als schuldig erkannt und zu fünf
Jahre n s'ch werenKerkers verurtheilt.
Eine Reihe von Zeugen, unter denen sich auch die
Bürgermxistersgattin von Albern befand, gab an, die
Gattiw-^des Angeklagten habe ihnen nachträglich erzählt,
es sei ihr an jenem Morgen vorgekommen, als habe
ihr Gatte die Absicht gehabt, sich in den Brunnen
hineinzustürzen, weshalb sie näher zu ihm getreten sei,
in welchem Moment sie jedoch von ihm erfaßt und in den
Brunnen gestürzt worden sei. Als ihr Gatte mit dem an
einer Stange befestigten Eimer nach ihr stieß, konnte sie sich
an demselben anklammern, doch der Unhold hieb
in i t d e n F ä u st e n so l a n g e a u f i h r e H ä n d e,
bis sie gezwungen ward, loszulassen,
woranfsieabermalsindieTiefestürzte'.
Erst als der Knecht hinzugekommen sei und sie ihrem
Manne das Versprechen gegeben hatte, von dem Vorfalle
nichts zu erwähnen, sei sie heraufgezogen worden.
Der vom Angeklagten schwer verletzte Gärtner Paul
Ferchenbauer gab an, der Angeklagte habe ihn ver­
anlassen wollen, bei Gericht nur dasjenige auszusagen, was
er bestimmt wisse, so daß Erhebungen eingeleitet wurden, um
zu erforschen, ob etwa nicht eine Zeugenbeeinflussung
vorliege. Zeuge beansprucht 170 Kr. Schmerzensgeld.
Nach den Aussagen der Gerichtsärzte begann die Frage-
berathung, und wurden zwei, auf versuchten Mord
und schwere körperliche Verletzung lautende
Schuldfragen den Geschworenen vorgelegt, die jedoch nach einer
cinstündigen Berathung eine dritte, auf S i» n e s v e r-
wirrnng lautende Schuldfrage verlangten, so daß die
Plaidoyers neuerdings ihren Anfang nahmen.
Schließlich beantworteten die Geschworenen die auf
versuchten Mord lautende Frage mit a ch t
Stimme» ja und verneinten die auf schwere
körperlicheVerletzung lautende mit 12 Stimmen
und die auf S i n n e s v e r w i r r u n g lautende Frage
mit a ch t S t i m m e n.
Schließlich wurde der Angeklagte unter Anwendung
besonderer Milderuugsgründe zu einer schweren
K e r k e r st r a f e in der Dauer von fünf Jahren, ver­
schärft durch ein F a st t a g monatlich, verurtheilt. Trotzdem,
wie schon erwähnt, das Urtheil äußerst milde genannt zu
werden verdient, da der Strafsatz in diesem Falle auf
10 bis 20 Jahre lautet, meldete gegen dasselbe der Vertheidiger
die N i ch t i g k e i t s b e s ch w e r d e, der Staatsanwalt
ledoch die B e r u f u n g an. In sehr vorgerückter Abend­
stunde wurde die Verhandlung geschlossen.
sEi» verurtheilter Agent.j Der nach H ä r i n g s e e
zuständige, im 5. Bez., Schwarzhorngasse Nr. II wohnhafte,
25jährige Agent Hans Reiter übernahni in F ü n s h a u s,
Löhrgassc Nr. 2 („Hotel Zöch") Ende 1898 von einem gewissen
Jakob Herzig einen Gemischlmaarenverschleiß um den Kauf­
preis von 1681 Kr., bezahlte jedoch nur einen Theilbetrag von
700 Kr., bezog von verschiedenen Geschäftsleuten Waaren, und
zwar auf den Namen seines Vaters, Georg Reiter,
den er als— Eigenthümer seines Ge­
schäftes ausgab, auch gelegentlich eines Möbel-
kaufes und zur Zeit, als diese Mobilien gepfändet wurden.
^Deutsche« Uolksblatt-
Von einem Erkenntnissenate de? Landesgerichtes unter knv
Vorsitze des LGR. Dr. Gemperle wurde Hans Reite,
im Sinne des 8 1 des Gesetzes vom 25. August 1853 (Ex e c u-
tionsvereitlung) zu einem Monate Arrestes
verurtheilt.
sCrida.j Der gewesene Gastwirth in Ottakring Johann
Wegenstein ging mit einer Passwsumme in der Höhe von
24.156 Kr. in Concurs. Wegen st ein ging zu keiner Ver­
handlung, war angeblich immer kehlkopsleidend, so daß die
gestrige, vor einem Erkenntnissenate des LandesgerichteS unter
dem Vorsitze des LGR. Dr. Neubauer anberaumt gewesene
Verhandlung in Abwesenheit des Angeklagten durchgeführt
und derselbe zu drei Monaten strengen Arrestes
verurtheilt wurde.
Tlreater» Kirnst und Mermtrrr«
Die Zukunft des personales des Larl-Thcatcrs.
Gestern Abends versammelte sich das gesammte Per­
sonal des Earl-Theaters »ach der Borstellung auf der
Bühne, um den Bericht des Regiecollegimns entgegenzu-
nehmen. Herr S p i e l m a n n erstattete einen ausführlichen
Bericht und theilte mit, daß Tirector B u k o v i c s für
den Fall» als das Operettenpersonal die Tournee nach
Rußland unter Director Schulz macht, bereit sei, mii
dem zurückbleibenden Schauspielpersonale und seinem
eigenen Personale die Vorstellungen im Carl-Theater bis
1. Mai fortzusetzen. Tie Entscheidung wird am Dienstag
endgiltig gefällt. Es wurde beschlossen, auf jede» Fall bis
einschließlich 11. d. M. die Vorstellungen wie bisher fort­
zusetzen, da am 12. d. M. die TouriGe unternommen werden
soll.— Einen ausführlichen Bericht tragen wir nach.
Concerte
Die musikalische Kunst hatte einmal der großen Wissenschasl
Vorschub zu leisten, als da neulich der Verein für erweiterte Frauen-
bildung einen „M u s i k a l i s ch e u F r a u e n a b c n d" bchuss
Gründung von Snvendien für Sludenlinnen veranstaltete. Tie
Tamen waren sich diesmal selbst genug und bestritten die Vorträge
aus Eigenem, nur die Beistellung eines weiblichen Orchesters konnte
derzeit noch nicht glücken. Auch im Saal selbst hatte sich das zweifel­
los muthige schwache Geschlecht noch stärker denn sonst eingestellt.
Tie Tamen waren unter sich, und sichtlicher Stolz mußte sie beim
Genuß der selbstgelieferten musikalischen Spenden erfüllen. Ter
außerhalb dieser Frauenvereinignng Ziehende nahm freilich den
Eindruck mit Heini, daß der wohllhätige Zweck ungleich mehr zu
loben sei, als die gehörten Vorträge. Unter jenen Nummern, welchen
der Reserent beiwohnen tonnte, sind ein Elavierconcert von Kitty
von Escherich und eine Ouvertüre von Jngeborg von Bronlart
größerer Form halber zuerst zu berücksichtigen. Frau v. Escherich'S
Concert hätte zu größerer Wirkung besserer Instrumentation be­
durft. Gespielt wurde die mehr der modernen Richtung zuneigende
Composikion von Frau L. Tolomei; sie hätte etwas besser dasür
einstehen können; der harte Anschlag, dann wieder das geradezu
unhörbare Piano behinderten einen guten Eindruck deS Werkes.
Ganz nach altem Muster geformt ist Frau v. Bronsart'S Ouver­
türe zu Goethe'» Singfviel „Fern und Bätely", was sehr befremden
muß, da Frau v. Bronsart doch Schülerin Liszt's gewesen; gut
und vollklingende Instrumentation ist dem fliehend gesckiriebenen,
im Uebrigen aber nninteressaiucn Werke nicht abzusprechen. AuS
einer Reihe von Liedern, vorgeiübrt von Frau Kunz-Hutter-
st r a ß e r, trat Mathilde v. stralik'S „Zniget leiser, o Eicaden"
am meisten hervor. Clara Schuinann's schönes Lied „Ich stand
in dunklen Träumen" trägt deutlich die musikalischen Züge ihres
großen Gatten. Eine andere Componistin ließ siel) nicht zurück­
halten, nach Robert Schumann der Weit eine „Frühlingsnacht"
zu verehren; darüber ließe sich manche Glosse machen.— Ein
anderes, zugunsten der F r a n e n v e r e i n i g u n g f ü r s o e i a l e
H i I f c veranstaltetes Concert übte bezüglich seines Programmes
nur geringen Reiz; eL bevorzugte Comvofitionen von Grünseld,
Brüll, Zulzer u. s. w. Herr Ignaz Brüll svielte Fremdes
und Eigenes ohne Geist und Gemüth, ivährend Fräulein Selma
st u r z und .Herr Carl P r i l l ihre Ausgaben in schönster Weise
lösten.— Tie gleiche Frische und straft, wie sie daS Spiel des
ConeertmeisterS Prill auszeichnen, sind auch dem bekannten italieni­
schen Pianisten Ernesto Eonsolo zu eigen. Seine Technik ist
in jeder Hinsicht bedeutend, sein Ton jeder Veränderung sähig,
vom zartesten, iveichsten Piano bis zum kräftigsten und doch nie
gewaltsamen Forte. Sowohl sein Rhythmus, wie seine Auffassung
(mit der man sich nur bei Beethoven's oft, aber selten wirklich
poetisch gespielter Sonate op. 81 nicht ganz einverstanden erklären
konnte), bekunden einen äußerst tüchtig geschulten und echt musikalisch
empsiiidenden Künstler.— Neben Consolo Fräulein Alb. M aper
v. Tenneburg zu stellen, ist nicht ganz gerecht; immerhin
ist die strebsame Pianistin ihrem Ziele wieder etwas näher gerückt.
Zum Theil hat sie sich nämlich von ihrem bisher harten Anschlag
losgesagt und nur manchmal fällt sie von dieser Errungenschaft
noch ab, wie in Sapellnikoss's (von Frau Meuter so prächtig ge­
spielten) „Danse des Elfes". In Sgambati'S ziemlich eintöniger
„Nenia" hätte die Pianistin stellenweise größeren Kraftaufwand
einsetzen sollen. In Beethoven'S C-moil--Sonate op. 30, Nr. 2,
wirkte der Violinist B e t t i mit. Virtuosenstücke von VieuxtempS,
WieniawM n. s. s. scheinen Herrn Betti offenbar mehr zu interes-
siren, alS eine Tondichtung von Beethoven. Für Doealinusik sorgte
der Cvloratur-Baritonist Herr Aug. Körner mit seiner schönen
Stimme durch eine Reihe minder schöner französischer Lieder. Wie
stiefmütterlich wird doch in manchen, gottlob nicht in den besten,
Concerten Unsere eigene deutsche Kunst und Sprache behandelt. Ter
Abend der in Rede stehenden Pianistin brachte:
Beethoven: Sonate, C'-moll;
'leimet: Tournc mein moulin;
Bizet: Chanson d'Avril;
Cham. inade: L'Ete;
2 gambati: Nenia;
Schumann: Novellete;
Chopin: Nocturne;
Sapelnikow: Dansa des Elfes;
»anbei: Arie aus „Parlenopc" (italienisch gesungen);
Liszt: Reminiscences de Norma (von Bellini,.
Könnte man es nicht noch sremdländischer machen?
Aus sehr guter Schule scheint Fräulein Olga Fritsche
hervorgegangen zu sein. Der noch sehr jugendlichen Spielerin fehlt
eS weder an zarten, noch an kräftigen Tönen, und auch ihre Ge­
läufigkeit zeigt von guter Erziehung; nur muß eS jetzt Ausgabe der
4. März 1900
Kunstnovize sein, sich dem Studium großer Vorbilder in Ruh«
zu widmen, sich noch weiterzubilden und zu klären. Ihrem ersten
Auftreten wendete sich ermunternder Beifall zu— AIS treffliche
Pianistin begrüßte man im ersten außerordentlichen Siimphonie»
eoneert des „N tuen philharmonische n Orche st e r s"
wieder Fräulein Ilona E i b e n s ch ü tz. Lic trug Robert Schu-
mann's Elavierconeert in A-moIi vornehm und geschmackvoll vor,
doch wohl mehr im Geiste Clara Schumann s, deren Schülerin sie
ja gewesen: mehr Temperament nnd straft hätten die schöne, von
Mendelssohn beeinflußte Schöpiung »och anziehender gehaltet. Tie
BortragSordnung enthielt noch Brahms' 1. Symphonie ,alS Wieder­
holung), und— auf daS denlbar Schönste" wiedergegeben— die
reizende Ouvertüre zu Cornelius' „Barbier von Bagdad". Tiefes
ungemein feinsinnige Tonstück, ein getreues Spiegelbild der ganzen
Over, brachte wieder den sonst ja überaus geschäftigen »:rrn Tircetor
Mahler in Erinnerung, und daß. er sich noch immer nicht zur Wieder-
aussührung dieses musikalischen Kleinodes entschließen kann, obwohl
das geistreiche Werk doch schon nahe daran war, sich bei uns ein­
zubürgern.— Noch eines zweiten Orchesters sei heule gedackik, daS
sich freilich in keiner Einsicht mit der von L ö iv e geleiteten und
vorzüglich erzogenen Vereiniguiig messen kann. ES steht der
russischen Nationaleapelle der Frau Nadina S l a v i a n S k n ,ur
Leite und bildet den noch am meisten anziehenden Tbeil ibrcr
„Großen Concerte". TicseS großrussische Balalaika.Orchester leitet
seinen Namen von einem am stärksten vertretenen, höckist einsamen
Instrumente mit drei Saiten ab (Balalaika), welches noch beute
in manchen Dörfern Rußlands zu finden sein soll. Eine Abart
desselben ist der Gudak, der wie die Balalaika in verschiedenen
Größen gebaut wird. TaS Programm führt als weitere Nalional-
instrumente dieses Orchesters noch die Swierelen und die Brelka an,
Blasinstrumente aus Holz, die man wohl, wie manche Statisten
der Truppe, zu sehen, nicht aber zu börcn bekam; auch für das
schärfste Auge unsichtbar blieben die Nakri (eine Art Paukenü TaS
Gezirpe der mit den Fingern gezupften und nur in der Minderheit
mit dem Bogen behandelten Instrumente wirkt auf die Tauer lang-
iveilig und ermüdend. Am besten nahm sich noch ein in Moll
stehendes „Soldatenlied" aus. Tie Spieler ofsenbarteu Gewandtheit,
namentlich in der plötzlichen Unterbrechung ihrer ost wiederholten
Weise», die in einem Tingel-Tangel höheren Anwerth sindeit
dürsten. In einer dem Publikum viel zu lang währenden Pause
verwandelten sich die Svielleute in Sänger, und brachten, vom
Harmonium unterstützt, und von Frau Slaviansky mit salbungs­
vollen Handbewegungen geleitet, ein wahres Kunterbunt zu Gehör.
Ta gab eS einen russischen Militärmarsch, in welchem der Tenor
sehr roh hervorstach, ein theils operu- theils liedertaselmäßigeS
Lied von Wilboa, in welchem der erste Baß unrein lang, ein
Potpourri aus alterthümlichen Volksliedern, daS Frau Slaviansky
mit Umgehung richtiger Modulakion zusammengesetzt hatte u. s. w.
Am tüchtigsten hielten sich die tiefen, aber schnarrenden Büiie:
die Soprane verfielen oft in einen weinerlichen Ton. Tie Volks­
lieder: „Ter rothe Saarafon", „Ich verberge meinen Ring" und
das Lied der Burlaken (Schisssziel-cr) „Ei Uchnem" bildeten die
Glanzpunkte der Voealeapelle. TaS letztgenannte Lied hat man hier
schon vollendeter vernommen, ivie denn die etwa auS vierzig
Personen bestehende Capelle sich einst auf höherer Siuse befand.
Volksthümliche Musik will man im Coneerlsaal in etwas veredelter
Form vernehmen: an solcher läßt eS eben diese ruisiiche Nalional-
Voealeapelle fehlen. Tessen muß sich Frau Nadina Slaviansky
auch bewußt sein, da sie für die immer tiefer sinkende Sckianstellung
immer höhere Reelame entwickelt. Taß daS .Handwerk seine
Meisterin nährt, war an Frau Nadina zu sehen, die in dein Maße
zugenommen, alS ihre Capelle abgenommen hat. II.
Hofbnrgthcatcr. Endlicki— endlich wieder einmal ein
neues Slück von einem Nichljuden aus unserer Hosbühne. Ein
wackerer Schulmeister anS Norddeutschland Namens Otto
Ernst Schmidt, der sich Otto Ernst nennt, ist der
Schriftsteller, dessen Blutb, mein Wespenneslzn greifen, wir gestern
mit Vergnügen bewunderten. „Jugend v o n H e u t e"
nennt et seine Komödie, in der er in der realistischesten Weise
Familienglück, wahre, echte, ungekünstelte Liebe und tüchtige
Arbeit, der Unnatur, jdem Neid, dem Egoismus und der Faulheit
unserer „Mrdernen" entgegenstellt. Es ist wohl noch nie so drastisch
und so scharf die C l i q u e der „Uebermeiischen" der heutigen
„Culturmenschen" gegeißelt worden, wie dies Olto E r n st in
seiner „Jugend v o n H cu t e" mit wuchtige» Hieben voll­
bringt. Es war ein unbezahlbares Vergnüge», zu sehen, wie
sich gestern unter diesen Schlügen unsere seniitischen Schön­
geister und „Literaten" im Parket wanden und ihr Gejammer
wird noch heute die Spalten der Judenblätter erfüllen. Tie
Komödie hat überall i» Deutschland einen großen Erfolg erzielt
und ebenso wird sie in Wien ein nftt der Kunst es ehrlich
meinendes und sich von der Jndensippe nicht bethörendes
Publikum finden. Tie Handlung des Stückes ist einfach und
doch spannend. Das alle Ehepaar Kröger (Herr Römpler
und Frau S ch m i t t l e i n) sind kreuzbrave Leute, die
nur für das Glück ihrer Kinder, ihrer beide» Sühne
(Herr Reimers und Herr Frank) besorgt sind.
Der Alte ist Bureauvvrsteher. der ältere Sohn Hermann is! Arzt,
der jüngere, HanS, Gymnasiast. Ihnen gegenüber wohnt Clara
HendrichS (Fräulein Witt), ein tüchtiges deutsches Mädchen,
das mit Hermann groß geworden und das ihn auch van, Herzen
liebt. Das Spiel beginnt mit der Ankunft Hermanns in dein
elterlichen HauS. Er bringt zwei Freunde mit, die als
Typus der „Modernen" sich präsentiren. Ter eine, Goßler,
Hermanns Studienfreund (Herr Devri ent), hat die Mittel zum
Leben im vollen Maße, und doch ist er verbittert und verzehrt
sich vor Neid über Andere, die etivas leisten können, was er
nicht imstande ist. Der Zweite, Egon Wolf (Herr
Z e s k a) ist ein Literat und llebermensch ohne Talent, aber
dafür mit viel Impertinenz und schmutzigen Hemdkrägen.—
Hermann, eine etwas fügsame Natur, wird von Goßler
vollständig beherrscht und er plappert die ihni einnepaukte
Lehre „vom Ausleben" demselben nach. Er hat den Sin» für
Arbeit, Menschenliebe und Berufspsticht verloren und mißachtet
die kreuzbrave Art seiner Eltern. Clara eröffnet einen
Kampf gegen den Einfluß der „Modernen", und foppt
Goßler so lange, bis er es erkennt. Auch gegen Hermann gibt
sie sich als „Moderne", was ihn stutzig macht. In einer Ge­
sellschaft von literarischen, musikalischen und schauspielerischen
Hohlküpfen, die in einer Zusaniineiiknnft in einer Kneipe, ge­
treu nach der Wirklichkeit, mit ihrem blöden Eiaendünkel
und der gegenseitigen Beräucherung vortrefflich ge­
zeichnet werden, ersteht in Hermann der Ekel vor


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr. 4011
„Dritlsihrs Rslksdlatt-
Wien. Sonn ag
4. Mürz 1900 Seite 9
seinen modernen Collegen. Er ver äßt die Gesellschaft
mit der Bckte an Eoßler, derselbe niöge auf seinen Bruder
Ha>>s, der in die Kneipe nacbfolgte und sich da einen kleinen
Habemus antrank, achtgeben. Gabler eisüllt den Wunsch
seines Freundes nicht, folgt demselben aus sein Slüberl, wo
cs beim Mondenschei» zur Aussprache und zum Bruche
kommt. Ta bringt Wolf den jungen Hans schwer verwundet von
einer Rauferei mit einem M-nrosen von der Straße herauf-
In Hermann erwachen die Gewissensbisse, die Liebe zum
Bruder und das Bewußtsein der Pflicht als Arzt. Er
rettet durch seine Kunst dem Bruder das Leben und sich selbst
seiner Familie. Im letzten Act sehen wir beim Frühslückstrsche
die glücklichen Eltern, die Liebesscene zwischen Hermann und
Clara, den genesenden Hans und den sich selbst des Neides be­
schuldigenden Eoßler. Tiefe letztere» Geschichten waren so simpel
und daher ganz „unmodern" und doch sah man so manche
Thräne im Auge der Zuschauer, die noch ein
Heiz und Gesühl für wahren Familiensinn haben.
Gespielt wurde wie in den allerbesten Zeiten des Burgtheaters.
Frau S ch m i t t l e i n als liebende Mutter, Fräu'ein Witt
als wackeres deutsches Mädchen waren geradezu ent­
zückend. Sehr gut war Herr Reimers, insbesondere
in den Eefühlsscenen, vorzüglich waren Herr Devrient mit
seiner ihm wohl kauin nachzuahmenden Impertinenz lind
Herr Z e s k a in der Figur des „Lyrikers", die durch Kari-
kiren nur gelitten hätte. Alle Anderen gliederten sich künst­
lerisch, um das Stück zu dem zu machen, was es sein soll, zu
einem  dem abgeschiedensten Alpciidorse das Licht der Welt
erblickt hätte. Derselbe kommt nach Berlin und wird daselbst
durch seine urwüchsigen Manieren und seine ehrliche Grobheit
der Störes rieft in der jungen Ehe seiner an einen Berliner
Baumeister verheirateten Tochter. Daß Gollinger schließ­
lich einsieht, daß er am besien thut, in München zu verbleiben,
fit in einem Blumenthgl'schen Machwerk ebenso selbstverständ­
lich, als daß das junge Ehepaar wieder Friede» schließt und
daß sich sämmtliche Ncbe> figuren der Handlung am Schlüsse
als Berlobte m die Arme sinken. Tie verlogene
Figur des Gollinger wurde von Toctor
T y r o l t mit zum Theil recht drastischen Mitteln
und gewissen Virtuosenmaniercn, wir rechnen dazu das in's
Publikum Spielen, aber im Ganzen überaus wirksam gespielt.
Tie Vertreter des schneidigen Berliiicrthums fanden in den
Herren R e l t y und Kramer zwei prächtige Vertreter.
Herb K u t s ch e r a fiel neben ihnen sehr ab. Eine entzückende
Leistung bot Frau Retty in der Rolle einer von der Radlerwuth
curirtcn Berlinerin. In der Erscheinung den holdesten Frühling
verkörpernd spielte sie, wie eben nur sie solche Rollen spielen
kann. Auch Fiäulein Groß müller war in der Rolle der
»ach Berlin verheirateten Münchnerin sehr herzig. Dennoch
vern'vchte die gute Darstellung nicht über die Mängel
des öden Stückes hinwegzuhelfen und Blumenthal that sehr
klug daran, sich so zn stellen, als ob er den den Darstellern
gespendeten Beifall auf sich bezöge. Er erschien mit den Schau­
spielern schon iiach dem ersten Acte beim zweiten
Aufgeben des Vorhanges und die Gutmüthigkeit des
Publikums gestaltete, dieses Manöver nach jedem Aus­
zuge zu wiederholen. Dennoch wird er diesmal die Heimreise
nach Berlin mit der Geivißheit antreten müssen, daß die
Cafsenrapvorte über die ferneren Ausführungen des von ihm
rn Gemeiiifchast mit einem gewisien Max Bernstein ver­
brochenen Stückes sehr mager ausfallen werden.
Theater an der Wien. Die außerordentliche Beliebt­
heit unserer genialen Dirken? zeigt sich mit jeder
neuen Rolle, die sie während ihres Gastspieles gibt, in ver-
siarktem Grade. Auch gestern war das Theater wieder in allen
Räumen überfüllt und wurde die pikante Künstlerin wieder
durch stürmischen Applaus und prächtige Blumenspenden ge­
feiert; Auszeichnungen, welche ihre unübertreffliche Hortense,
an der jede Kritik verstummt, aber auch im reichiten Maße ver­
diente; auch das übrige Ensemble war vortrefftich. Von den
famosen Darstellerinnen der Premiöre bewiesen die Damen
O t t »r a n n und Reichsberg, sowie die Herren
Streitmann und Iosefsy neue dings, über welche
ausgezeichneten Kräfte Fräulein v. Schönerer gebietet,
und ihnen schloffen sich Herr G i a m p i e t r o als drolliger
Beaubuiffon, Fräulein M i I t o n als flotter Henri und
Fräulein N a d a y als zierliche Feodora a». Wir wiederholen
unsere Mahnung. Fräulein v. Schönerer gebe die Direktion
ihres Theaters nicht aus den Händen. Das Interesse für die
Operette ift in Wien noch nicht todt. Wenn gute, wenn auch
ältere Werke in guter Besetzung gegeben werden, wird die
Tirection auch bei der Pflege dieses Kuiistgenres noch immer
ihr Auskommen fiiiden.
— Im Kaiserjubiläums- Stadttheater
kommt heute Sonntag, Nachmittags 1/ s 3 Uhr, „Sneewittchen und
die sieben Zwerge" zum 32. Male zur Wiederholung, und wird
in dieser Vorstellung Frau MannSseld zum erstenmale die Königin
spielen. Abends 1 /ß Uhr wird die lustige Neuheit „Tie eigene
Schlinge" von Fritz Mai wiederholt. Das morgen Montag zur
ersten Aufführung gelangende deutsche Nationaldrama „Ter Fechter
von Ravenna" von Friedrich Halm, wird von Regisseur Pohler
inscenirt. Tie .Hauptrollen sind wie folgt besetzt: Casus Cäsar
Caligula— Herr Nowak, Cäsonia, seine Gemalin— Frau Körner,
CassiuS Chärea— Herr Stöbr, Cornelius SabinuS— Herr Horak,
Cajus Piso— Herr Fischer, Titus Marcius— Herr Röhrich,
Flavius Arminius— Herr Leicht, Thusnelda— Frau Kowalsky,
Ramis— Frau Slriebeck, Merowig— Herr Brüngger, Elabrio
— Herr Linori, Lycisca— Fräulein Sandrock, Thuine!,cus—
Herr Schmidt, ;tüja— Herr Lcngbach, Cälius— Here Krägel.
— Dienstag beginnen am K a i s e r j u b i l ä u m s-
S t a dt t h e a t e r die Proben zu Carl Costa's Volksstück
„Das Huf isen". Thilo v. T r o t h a. der Verfasser des
Schwankes „Der wilde Rittmeister", hat an Direetor Müller-
Guttenbrunn ein in den herzlichsten Worten abgefaßtes Dank-
schreiben gerichtet für die liebevolle Einstudirung seines Stückes
und erbat sich die vom Direetor Müller-Gultenbiunn für die
österreichischen Bühnen ausgearbeitete Einrichtung des Stückes,
da dasselbe von mehreren Provinzbühnen zur Aufführung an­
genommen worden ist. Am 5. und 8. d. M. gaflirt Fräulein
Fässer in Egcr
— Im Teutschen Volkstheater wird heute Nach­
mittags Y»3 llhr bei ermäßigten Preisen „Chrysis" von E. v.
Tito mit Frau Ldilon in der Titelrolle gegeben.
— Im Raimund-Theater beginnt Mittwoch, den
7. d. M., das neuerliche Gastspiel Ferdinand Bonns mit „Kean".
Samstag, den 10. d. M.» findet eine Wiederholung dieses Schau­
spieles statt. Tonnerstag, den 8. d. M., kommt als Novität „Grin-
goirc", Schauspiel in einem Aufzug von Th. Banville, deutsch
von Ttto Randolf, zur Aufsührung. Hierzu wird „Ter Gcigen-
machcr von Crcmona" gegeben.
— Jin Theater a. d. Wien gelangt SamStag, den
10. d. M,, zum erstenmale „Brigitte", Lpcrctte in 3 Acten,
Text nach Albert Banloo's und George Tuvalus „Veronique"
von Bolten-Bacckcrs, Munk von Andrer Messager, in nachstehender
Besetzung zur ersten Ausführung: Ermerance, Gräfin von Champs
d' Azur— Fräulein Rcichsberg: Helene v. Solange-, ihre Nichte
— Fräulein Worin; Vicomte Florcstan v. Balaincourt— Herr
Strcitmann; Coouanard, Blumenhändler— Herr Joscffh: Agathe,
seine Frau— Frau Ottmonn: Loustot— Herr Giampielro: Sera»
ohin— Herr Pagin; Celeste— Frau Natzler; Tante Bcnoil
— Fräulein Pirsch; Tcuise— Fräulein Psauler.
— Im Carl-Theater gelangt heute Nachmittags
1 ',,3 Uhr das Sensationsstück „Trilby" mit den Tomen: Ganclla,
Senders, Furlani und den Herren: Schildkraut, Natzler, Treumann,
Jules, Kühne, Stcial, Brandt, Czasta und Worms zur Tarstellung.
Abends 1 /.fi Uhr geht die große Ausstatlungsoperctle „Tic Geijha"
mit Miß Mary Hallo» und Betty Stojan als Gast, sowie Fräulein
Senders, Fräulein Horst und, den sperren: Bauer, Steinberger,
Treumann, Strial, Czasta, Brandt und Worms in den übrigen
Hauptrollen in Scene.
— Im Josesstädter Theater bewährt sich das
wechselnde Repertoire ganz außerordentlich. Gleichzeitig mir dem
Zugstück dieser Bühne „Unsere Gusti" findet auch der Einacicrabcnd
lebhaften Beisall und fanden die bisherigen Aufführungen bei
vollen .Häusern statt.
— Tie nächste Novität des Jantsch-Theaters
ist „Ter letzte Streich", Posse mit Gesang in drei Acten von
Heinrich Kaiser und Carl Biehl.
— An dem am 6. d. M. im Fesisaale des Kaufmännischen
Vereines (1. Vez„ Jobannesgaffc) stattfindenden letzten dies­
jährigen Vortragsabend der Deutschs st erreichischcn
Schrift st ellergenossrnschaft wirken hervor­
ragende Kunstkrüfte mit. Zugesagt haben: Fräulein Betty
Stojan, das Koschat-Quintett, die Concertsänaerin Burian,
die Claniervirtuosin Natalie Wunder-Werer, Cellist Professor
Gückh, Geigenkünstler Direetor Liebing, Regisseur Amand
Pohler und Heinrich Stöhr, Mitglieder des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters.
— Das Koschat-Quintett veranstaltet heute.
Nachwittaas präcise 2 Uhr. in I. Weigl's Katharinen-
Feslhalle (Meidling) ein Volksconcert, bei dem außer dem
berühmten Quintett die Danien Frau Midi Maycr-Wivperich
(Mitglied der k. k. Hofopcr) und Fräulein Mizzi Werther
(Concertsängerin), sowie die Herren Theodor Weiser
(humoristische Borträge) und Carl Krombholz avier-
begleitung) mitwirken. Entrse an der Casse 50 kr. Reservirte
Sitze 60 kr.
— Tie Clavier- und Gesangsschulinhaberin Fräulein
Käthe D a u s e k veranstaltet deute eine Schüierproductton im
Saale Sckweighofer unter gütiger Mitwirkung der Concert­
sängerin Fräulein Auguste Klammer, welche unter Anderem
Lieder von Johann Strauß und C. Horn vortragen wird.
— Saal Bösendorfer Concert- Repertoire.
Montag' Louis und Susanne Rse.— Mittwoch: Fitzner-
Quartett. (VI.)— Donnerstag: Willy und Louis Thern.—
Freitag: Selma Kurz.— Samstag: Amalie Molliier.—
Sonntag: Autorenabend.
— Die Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" im
Künstlerhause wird heute, um 5 Uhr Nachmittags,
geschloffen.
— Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre
Frühjahrsausslellung. Die Juiy^ hat stattgefunden und die
Dängeconimission ist in voller Thätigkeit. Tie Juroren hatten
diesmal bei der aroßen Zahl der Einsendungen einen schweren
Stand. 168 Arbeiten wurden abgelehnt. Die Ausstellung ist
in erster Reihe von österreichischen Künstlern beschickt; noch
nie sind die Wiener Mitglieder der Vereinigung so zahlreich
aufgetreten. Fast Alle haben mehrere Werke gesendet, Einzelne
sogar ganze Collectione». Auch die auswärtigen Mitglieder, die
College» in Prag und Krakau, sowie die im Auslande lebenden
Lesterreicher sind reichlich vertreten. Auch einige funge Wiener,
welche nicht Mitglieder der Secession sind. werden zum ersten­
male an der Wienzeile debütiren. Von den Ausländern ist
Deutschland besonders stark vertreten- Kuehl, Ludwig v. Hof­
mann. Leistikow, Leibi, Sievogt, Stuck, Tdoma, Uhae seien ge­
nannt. Aus Frankreich sind unter Anderen Alexander, Carabin.
Rodin. aus Enaland Laoery und Walton gekommen. Ferner
haben Charles Cotlet. Paul Lignac, van der Etappen, Toorop
ßp[Iect; onen gesendet. Das Arrangement der Ausstellung ist von
Maler Adolf Böhm durchgeführt.
Sohlrnarbeilerstrilre.
Nordwestböhmisches Becken.
Komotau, 3. März. Gestern sind zur Tag. und
Nachtschicht 634 Mann, um 27 Mann mehr als am
Vortage, angefahren. Heule fuhren 636 Mann an.
Dux, 3. März. Von 107 größere» Schächten des
Braunkohlenbeckens Aussig-Koinoiau sind heule 81 im Be­
triebe. Gefördert wurden gestern 1149 Waggons Kohle. Die
Zahl der Häuer stieg auf 1810.
Schlauer Bezirk.
Schlan, 3. März. Tie heutige Frühschicht weist eine
Zunahme von Arbeitenden auf. Auf dem Louisenschachte
in Siudnowes sind von 100 Mann 29 angefahren. Die
Ruhe wurde nirgends gestört.
Mährisches Becken.
Brünn» 3. März. Tie Lage im Roffitzer Kohlen-
reviere ist fast unverändert. Zur heutigen Frühschicht sind
auf dem Juliusschachte 194 und auf dem Ferdinands-
schachte 123 Grubenarbeiter angefahren, während zur
gestrigen Nachtschicht auf dem Juliusschachte 27 Arbeiler
anfuhren und auf dem FerdinandSschacht Niemand.
Auf dem Simsonschachte, wo gestern normal gearbeitet
wurde, kann heute infolge einer Betriebsstörung nicht
gearbeitet werden. In den anderen Gruben wird normal
gearbeitet.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 3. März. Auf einem heute Nachmittags in
Orlau abgehaltenen, ruhig verlaufenen Tabor Dickn wurde
beschloffen, vorläufig bis zum 13. d. M. im Sinke auszu-
harren, demnach solange, bis der socialpolitische Ausschuß
des Parlamentes seinen Bericht erstattet haben wird. Die
Gesammtzahl der Slrikenden betrug gestern 22.159.
Krakau, 3. März. An den Kohlengruben in Jaworzna
in Galizien ist der vorausgesagte Strike gestern wirklich
ausgebrochen. Da die Gruben von Jaworzna gegenwärtig
die Nordbahn mit Kohlen versehen, so käme diese bei
längerer Dauer des Strikes möglicherweise in Verlegenheit.
Heute wurde eine Compagnie Militär dorthin detachirt.
*
**
Für die der christlichsocialen Partei angehöngen sinkenden
Kohlenarbeiter sind uns von einem Unbekannten mittelst
Postanweisung 2 Kr. 40 H. zugeschickt worden. Mit den
bereits ausgewiesenen 42 'Kr. 10 H. zusammen 44 Kr.
50 H. Weitere Beiträge, die an uns'einlangen, werden wir
den strikenden Kohlenarbeitern übermitteln.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber die Kriegslage liegt heute eine bemerkenswcrthe
Aeußerung der Brüsseler Transvaalgesandtschast vor.
Wir erfahren da aus dem Munde oo» Leuten, die ihr
Volk kennen, daß die von Manchen gehegte Befürchtung,
mit dem englischen Erfolg über Cronze und dem Entsätze
von Ladysmith sei auch die Widerstandskraft der Boercn
gebrochen und ein Friedensschluß nach englischen Wünschen
bevorstehend, ganz unbegründet ist. Ter Brüsseler Corre»
spondent der „Rhein. Wests. Ztg." schreibt seinem Blatt:
Komme eben von der Gesandschaft: Tr. Leyds liegt seit
mehreren Tage» zu Bett, er hat sich vernachlässigt im
Drange der Geschäfte und muß nun dafür büßen. Sein
Stellvertreter van Boejchootcn empfing mich, ebenso der
Legationsjecretär van der Hoeven. Sie sind der Meinung,
daß die politische Situation keineswegs beeinflußt wird durch
das heldcnmütbige Opfer Cronje's. Beide Republiken
stehen fest zu einander, und alle englischen
Künste, die angewendet werden, um sie zu trennen,
sind nutzlos. Was die militärische Lage anbetrifft, so muß
vorerst in Betracht gezogen werde», daß der Verlust von
etwas mehr als 3000 Mann mit augenscheinlich geringem
Kriegsmaterial wobl eine bedeutendere Schwächung an
Menschemnatenal bedeutet, jedoch zugleich als Kraftmesser
anzusehen ist, der angibt, welche Anstrengungen englischer-
seits gemacht werden müssen, um den Rest der bo.rischen
Heeresmacht niederzuwerfen. Roch haben beide
Republiken über 50.000 M a n n Kern.
truppen im Felde, ohne die anderen Zugänge zu
rechnen. Jedenfalls dürfte sich nach Ansicht der Herren eine
Concentration auf Winburg im Centrum des
Oranje-FrcistaatcS vollziehen, um die Linie.Harrisniith (an
der Bahn von Ladysmith nach dem Oranje-Freistaats und
anderseits die nach Heidelberg (an der Bahn von Ladysmith
nach Prätoria südlich von diesem) zu decken. Jedensnlls
muß Cronje selbst damit einverstanden gewesen sein, daß
man ihm nicht mit ganzer Macht zu Hilfe kam. Er opferte
sich und einen Theil seiner Strettkräfte. um den besten
Theil seines Materials und eine größere Anzahl Truppen
zu retten.,
Einem Berliner Blatte wird ,n Ergänzung dieser Mit-
theilung gemeldet:
Ter Entsatz von Ladysmith kann natürlich
nicht als ein englischer Sieg aufgefaßt
werden. Wie ich bereits vor 14 Tagen, lange vor der
Waffcnstreckung Cronje's, zu melden imstande war, ordnete
General Joubert Mitte Febniar die Rückwärtsconceiitrirung
aller Bocrentruppen an, so daß General Buller ohne Kampf
in Ladysmith einziehen konnte. Auch die Aufhebung der
Belagerung von Mafeking ist angeordnet. Joubcrt's Plan
geht dahin, ein kleines Contingent in den Tefilös der
Drakensberge zurückznlaffen, um Buller's ArmeecorpS zu
beschäftigen, dagegen die übrigen Boerenstreitkrafte in dem


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 10 Äien. Sonntag
nördlichen Lraiijesiaat zu couceiitrircu. Fortan wird
jede K r ä s t e z e r s p l i t t c r u n g vermieden.
Wir haben nicht einen Augenblick an diesem festen
Entschlüsse der Boeren. den Kampf bis zur Vcrschießung der
letzten Patrone fortzuführen, gezweifelt. Gerade das heldenhafte
Ausharren Eronje's und feiner paar tausend Leute sollte
doch den Engländern einen Begriff von der Entschlossenheit
und Zähigkeit des Boerenvolkcs besonders in der Tefensive
beigebracht haben. Wenn trotzdem jetzt die englische
Regierungsprcsse so thut. als ob sie an eine baldige Unter-
ivcrsung der Gegner glaube, so schmeichelt sie nur der
, Stimmung des englischen Volkes, das sich in der Siegcs-
frcude der letzten Tage gar zu sehr in die Illusion einer
schnellen Beendigung des zum Mindesten etwas kostspieligen
Krieges hineingedacht hat. um eine Tarlcgimg der un­
angenehmen Wahrheit sofort vertragen zu können. .Hiernach
sind die Aeußerungen der Londoner Regierungsblätter zu
beurtheilen.
Friedensklänge.
London, 3. März. „Rcuter's Office" meldet aus
Lourcneo-Aiargues vom Gestrigen: Wie verlautet,
begab sich Präsident Krüger nach dem
Oranjc-Freistaate, um sich mit dem Präsidenten Stcju zu
berathen.
London. 3. März. Auch eine Meldung der „TimeS"
auS Lonreneo-Margncs vom 2. d. M. bestätigt, daß die
Abreise K r ü g e r's ans P r ä t o r i a,
deren Reiseziel nicht angegeben wird, eine
Berathung mit dem Präsidenten
S t e j n bezwecke. Personen, welche die
gegenwärtige Stimmung der Boeren kennen, halten cs,
der Meldung des genannten Blattes zufolge, für wahr­
scheinlich, das; die Reise K rüge r's, welche amtlich nicht
bestätigt ist, einen Borläufer für die Einleitung von
F r i c d c n s v e r h a n d l u n g e n bilde.
Gin englischer Officicr als Mörder
London, 1 März. „Daily Chronjclc" meldet aus
Cavstadt, daß der Lieutenant Harrison vor das Kriegs­
gericht gestellt fei, weil er den Berichterstatter des „Daily
Ehroniclc" ermordet Hai. Es Ivar zwischen Beiden ein
Streit ausgebrochen, bei welchem der Officier den
Journalisten mit einem Rcvolverschuß niederstreckte.
Gine Kundgebung für Gronje.
New-Aork, 3. März. Die Mitglieder der gesetz­
gebenden Versammlung des Staates Ohio sendeten an
General Eronje ein Telegramm, in welchem sie ihn be­
glückwünschen und ihm ihre Bewunderung aussprcchcn.
London» 3. März. „Rcuter's Bureau" meldet aus
RcnSvurg vom Gestrigen: Heute ging ein Zug nach Colcs-
berg-Junction ab. Zahlreiche Mannschaften arbeiten an der
Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nach Narwalsponl.
Die telegraphische Verbindung nach Colesberg ist offen.
Tic Boeren haben sich sämmtlich nach dem Oranje-Freistaat,
zurückgezogen.
London. 3. März. Tie Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Rcnsburg vom 2. März: Tie englische
Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achtcrtang. Wie ver­
lautet, verschanzen sich die Boeren bei Narmalspont.
Drnljtrmchrichtrn
des „Deutsche« V o lk s b l a t t e s".
Die Katholische Volkspartei und die Tschechen.
* Graz, 3. März. Das „Grazer Bolksblatt"
berichtet zur Haltung der Katholischen Volkspartci
gegen die Obstructiv» der Tschechen Folgendes: Zu
revolutionären Experimenten sind die Katholiken
niemals zu haben und, wie sic entschieden die
Obstruction der Deutschen bekämpft hatten, werden sie
auch die der Tschechen bekämpfen müssen und selbst
auf die Gefahr hin, die Zahl ihrer politischen Gegner
vermehren zu müssen.
Mandatsniedcrlegnng.
* Graz» 3. März. Ter „Bauernbündler"
meldet, daß der der Teutschen Volkspartei ungehörige
Landtagsabgcordncte S a h n e r das Mandat nieder­
legen werde. Dem Abgeordneten S ahne v, welcher
jSirector der Bürgerschule in Voitsberg ist, wurde
bei seinem Amtsantritte von einem College»' vor­
geworfen, man könne vor ihm wegen seines un-
'moralischcn Lebenswandels. keine Achtung haben.
Sahn er klagte, der angeklagte Lehrer wurde aber
in beiden Instanzen freigesprochen.
Die erste Hinrichtung durch den ncnrn Scharf­
richter Lang.
* Nudolfstverth, 3. Mürz. Heute, Früh um
V„8 Uhr, wurde der Zigeuner Simvn Held, der
zweimal zum Tode vcrnrthcilt worden war, vom
Wiener Scharsrichter Lang hingerichtet, Ter Tetin-
gnent war ziemlich gefaßt. Als L a n g demselben die
Doppclschlingc um den Hals legte, sprach Held nur
die Worte: „Ich bin unschuldig!" Ter Vollzug der
Todesstrafe dauerte 83 Seennden, L a n g verrichtete
die erste Hinrichtung rasch und sicher.
Die Obstruction und die italienische Lämmer.
Rom, 3. März, (si a m m e r.) Tic ä u ft c r ft e Linke
wirft die Frage auf, ob ihr das Recht zustehe, über die Gc-
l Währung eines Urlaubes an einen Tevutirten die nament­
liche Abstimmung zu verlangen. Tie Kammer nimmt durch
Erhebe» von den Sitzen die Erklärungen des Präsidenten,
das; das fragliche Reckt nicht zugestanden werden könne,
zur Kenntnis, Taraushin entsteht aus den Bänken der
Äuf;ciftcn Linken großer Lärm; die 'Abge­
ordneten klopfen ans die Bänke und verhindern
die Abwicklung der Tagesordnung. Ter Präsident
unterbricht die Sitzung, um den Versuch zu macken, über die
ausgeworfene Frage eine Einigung herbeizuführen. Ta dieser
Versuch jedoch scheitert rmd die äußerste Linke bei Wieder­
aufnahme der Sitzung neuerlich zu lärnien beginnt,
schließt der Präsident, nachdem er unter dem Beifall
der Majorität und dem lärmenden Widerspruche der äußersten
Linken gegen die Beeinträchtigung der Vcrhaiidlungssreiheik
Verwahrung eingelegt hatte, die Sitzung.
vuklands vordringen nach Persien.
Petersburg, 3. Mürz. Tic Meldung der
„Petersburger Zeitung" von der Bildung einer
persischen Eiscnbahngescllschast und der P a ch tung
eines Hase n s im persischen Golf wird in unter­
richteten Kreisen als nicht zuverlässig be­
trachtet. Cs wird erklärt., daß weder von der Be­
gründung einer solchen Gesellschaft, noch von der Er­
werbung eines persischen Hafens etwas bekannt sei. (?)
(Eine anlienglische Demonstratio».
London, 3. März. „Rcuter's Office" meldet
aus Montreal: Infolge neuerlicher Ruhestörungen, die
in der letzten Nacht hier stattfanden und in deren
Verlaus französische Canadier eine Anzahl
britischer Fahnen b e r a b r i s s c n, be­
schlossen die Behörden, d i e M i l i z zu m v b i l i-
s i r c n und die Polizei aufzubieten, um diese 'Nacht
Unruhen zu verhindern.
Jahrestag der Sefreiung Lulgarieus.
Sofia, 3. März. Tcr heutige Jahrestag!
der Befreiung Bulgariens wurde durch
die Abhaltung eines feierlichen Ta Demus, welchem
der Fürst und die Spitzen der Behörden beiwohnten,
und durch eine militärische Parade festlich begangen.
Tie m a c e d o n i s ch c n Comite s benützen den
heutigen Gedenktag zu verschiedenen festlichen
T c nr o n st r a t i o n e n.
Prag» 3. März. In der Theilstrcckc W r a t n o—
Lobes— M f ch c no,.. der im Betriebe der
Böhmischen Nvrdbahu stehenden Loeatbahn Mschciio—
llntcrcetno mußte wegen Beschädig u n g
des Bahnkörpers du r ch H o ch-
Wasser der Gcsainmtvcrkchr auf ungefähr
12 Tage c i n g c st c l t t werden.
Paris. 3. März. Präsident Loubct empfing
heute die beiden Abgesandten des Präsidenten der
Bereinigten Staaten, Porter und Thompson,
welche dem Präsidenten Loubet die erste T o l l a r-
Gedeiikinünze jnr Crinncrung an die Errichtung des
Lafavettc-Monnmentes in Paris überreichten. In den
bei diesen! Anlasse gewechselten Ansprachen wurde der
die Helden Republiken verbindenden Freundschaft gedacht.
Präsident Loubet erklärte bei der Uebernahme der Tcnk-
inünze, er beglückwünsche sich dazu, dieses Eriniicrilngs-
zcichen als Unterpfand der Frankreich und Amerika
umfassenden Bande gegenseitiger Achtung und Freund­
schaft iu Empfang zu nehmen.
Sofia, 3. März. 2 Generale, 17 Oberste.
6 Oberstlieutenants, 3 Majore und 30 Capitäns
werden in die Reserve übersetzt.
Bukarest, 3. März. Ta die H a n d c l s c o n-
vcntion mit der Türkei ain 13.'27. Februar er­
loschen ist. werden ans der Türkei kommende Waaren
von diesem Tage an uach dem allgemeinen Zolltarif
behandelt.
Gciverlic.
3uut Niedergänge des L'chuhmachergewerbes.
Ter unermüdliche Vorsteher der Wiener Schuhmacher-
genossenschaft/ Herr V i tz a, hat an den 'Abgeordneten
Schneider folgendes Schreiben gerichtet: „Ich gestatte
inir im Nachstehenden Folgendes zur geneigten Kenntnis
zil bringen.
Im t. Bezirk, an der Ecke des Graben und der Spiegel-
gasse, wird demnächst von einem gewissen Stadler, Edlen|
v. G st i r ii er, und noch zlvei Eonsorten, ein großes Schuh>
waaren.gefchäst eröffnet werden, und soll diese Schuhlvaaren-
niederlage alle anderen der jüdischen, nichrbesähigten Händler,
deren wir ohnehin schon genug haben, noch übertreffen. Durch
die »elterliche Errichtung einer solchen. Tchuhwaarennieder-
lage, noch dazn^ aus diesem Platze, lvürdeu auch noch die
wenigen alten «chuhmachermeistcr, welche mit. Blühe in der
Lage sind, deit horrenden. Zins für ihre kleinen Gewölbe
in der Inneren Stadt bezahlen zu können, abermals auf's
Empfindlichste getroffen, und kann es schon heute gesagt
werden, daß durch diese neu zn errichtende Schiihivaarcii-
4. März 1903 Nr. 4011
Niederlage wieder Tickende van Existenzen im Schuhmacher-
gewerbe zugrunde gerichtet würden. Wenn man nun bedenkt,
das; durch die Mödlingcr Schuhfabrik, dilrch die Mailänder
Niederlage, Enrch jene des Pavrika- S ch l e s i n g e r, und
durch alle diese, größientheils südlichen .Händler, das Schuh«
machcrgcwerbe, beziehungsweise .Hunderte von gcweibs-
berechtigten Meistern selioir .»gründe gerichtet wurden, so
muß durch die abermalige behördliche Bewilligung zur Er­
richtung einer solchen Süiuhwaarenmederlage Wohl die Frage
ausgeworsen werden: Wozu gibt es denn ein Geivcrbegesen,
nach welchem das Sciiuhmachergcivcrbc unter die Gattung der
handwerksmäßigen Gewerbe eingceiht wird? Eder wird
das Gesetz nur auf die armen, christlichen Handwerker an­
gewendet, und ist jeder Jude, der keine Idee voic der Er­
zeugung eines Stiesels bat, aber reichlich mit Geld versehen
ist, vrivilcgirt, über das Gesetz hinioegziischreiten? Gibt es
sür solche Leute teiu Gesetz? 'Alle meine Bemühungen, tneien
neuerlichen Schlag aus linscr Gewerbe abzuwenden, blieben
bisher erfolglos. Ich sehe inich nunmehr genöthigt. Euer
Hochwohlgcboren zu bitten, diese walirlicitsgetreucn Angaben
in Form einer Jntcrvellation im hoben Hause der Abge­
ordneten an den .Herr» Handelsiliimfter richten zu wollen,
und denselben zn fragen, ob er von dem 'Niedergänge des
Schubmachergeiverbcs Kenntnis bat, und ob demielben dc-
taii»! ist, daß der größte Theil der bierortigeu Schuhmacher«
nieistcr ihr Tasciu nur deshalb noch nothdürilig tristen
kann, weil der Herr Bürgermeister der Stadt Wie» nahezu
alle eommunalen Schnlilieieruiigen der Genvsscnschait zu­
gewiesen hat, und desgleichen auch der holie niederöster-
reichffche Landesausschus, die bezüglich der Laridesaustalten.
Auch lvürde ich bitten, den Herrn Minister zu frage», ob.
ihm die Exportverhältniile im Sckiuhmachergeive.rbc bekannt
sind, und ob er weiß, daß, abgesehen von den ganz miserableil
Zoilveihältniisen, nicht zninindest gerade die südlichen, nicht
besühigten Schuhlvaarensabritaittei!, durch Erzeugung einer
wahren Posellvanre an dem Niedergänge des Exportes und
so iiidircel an dem Niedergänge der hicrortigeil Schubinncher-
incister iiiitschiildig fijibV"
'llbgeordneter Ernst Schneider bat sieh sofort bereit
erklärt, im Sinne dieser Ausführungen eine Anirage an den
! Hündelsininistcr im Abgeordneieubaase einzubringen.
sGnquctc betreffend die Abänderung der §§ äst
«nd GO der Gewerbeordnung! Gestern begann in
Gegenwart des Herrn '.tzcinistcrialrathcs Tr. Richard
H a s c ir v h r l bei der iijedcröstcrrcichischcii Handels- und
Gewcrbckammcr die Expertise betreffend den vom Sub-
coinite des Geiverbcansschuffcs ausgearbeiteten Gesetzentwurf
zur 'Abänderung der^ und i>u der Gelverbeordiiung.
Tic gcladciicn "Experten, welche zumeist dem Haudclsstaudr
angehörten, waren säst vollzählig erschienen. .Diese Expertise
wird am »i>, i). und 13. d. M. fortgesetzt und
werden der Reihe nach die Vertreter. der noch nicht cin-
vcrnolniiicncn comincreicllen und industriellen,' an der
Angelegenheit bcthciligtcn Eorporationen nud Gewerbe­
genossenschaften ciuvcrnonllncn werden.
sTic.Hccresliefcrinrgen und dic.Kleingcwcrbc-
treibeuden.f Tie Abgeordneten B i e t o h l a w c t und
Genossen haben in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten«
liaufcs an den Minister für Landcsverthcidigiing, Graicn
W e l s e r S h e i »i b, folgende Anfrage gerichtet: Mit
schwerem Herzen, aber aus Sympathie sür das öster­
reichische OfiicicrZcorps lwbcn die Volksvertreter in der
letzten Tclegationsseffio» für die Erhöhung der Officiers-
gagen der gcsainintcn Armee gestimmt. Allgemein wurde
der berechtigten Hosimnig .Ausdruck gegeben, daß ja die
neue Last, welche den Steuerzahlern der Monarchie
auferlegt wurde, dadurch gemildert erscheine, daß jene
Summen, welche zur Erhöhung der Officiersgagcu
vom arbeitenden Volke ausgebracht lverdcn müssen,
zum größten Theile lvicder in jene Kreise
zurückstießen, denen sie cntnomincn wurden. Leider wurde
diese bescheidene Hoffnung vollständig zu Wasser. Wie aus
den handclSgerichllichcn Kundiiiachuiigen vom 1. Februar
mOO, Z. 12730, ersichtlich ist, hat sich eine Gesellschaft ge-
bildet, an deren Spitze der sattsam bekannte Großcapitalist
L o b ni e y e r steht, welche mit einem Gründungseapitale
von acht Millionen Gulden ein Waareuhaus inclusive Er­
zeugung errichtet, in lvclchem alle BedarfSartitel der
O s s i c i c r c: U n i f o r i», 2L ü s ch c, w ch u h c,
A u s r ü st u n g s g c g c n sl ä n d e, Borten und
P o r t e- tz p tz e in H a n d c l g c b r a ch t >v c r d c n
sollen. Diese Gcscllschast hat das Recht, auch an
Nichimitglieder Waaren verlausen zu dürfen. In dem
ersten Vorstand dieser Gesellschaft befinden sich acht
p e ii s i o n i r t c Generale und ein— Lieutenant!
Nachdem durch die Errichtung dieses Waarciihanses die
betreffenden Geschäftsleute, als Schneider, Goldsorten-
crzeugcr, Wäschchändler, Schuhmacher, Kappcn-
macher :e. :c., nicht nur g a n z e n t s c tz l i ch g e-
schädigt, sondern zum größten Theile s a c t i s ch zu­
grunde gerichtet werden, so richten angesichts
dieser ungeheuerlichen Thatsache bie__ Gefertigten an
Seine Excellenz folgende Aufrage: Ist Seine Excellenz gc-
! neigt, in militärischen kreisen dahin zu wirten, daß
der ohnehin. so schwer bedrückte Gcwerbestaud durch
derlei 3 gröfieapitalistischc, lediglich ans purer Hab­
sucht basirendc Unternehmungen nicht vollends zu-
gruride gerichtet werde? Ist Seine Excellenz geneigt,
auch auf diesem Gebiete, gleich wie dies schon bei den
Heercslicfcruugcn versucht wurde, die betreffenden Gewerbe»
treibende» zu berücksichtigen?


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 11 ]
Nr. 4011
Wien, Sonntag
„Denisches Volksblatt"
Seite 11
4. Mär; 1900
Sport.
der fiimctt Gaifcttär^.c üoK be-i Lob.s in.■ Süccictlc Erwähnung
verdient hierbei, öajj tru» der nicht geringen Äue-gaben bennoth
dis fest ichon Kr. 3786.— für den Reierveßond erübrigt wurden.
( i-i taun bebet mit Recht gesagt werden, bas; die „Kollegialität"
bet fiöi gestellten Ülttsgabe nach jeder Richtung iiitchgetommen ist.
Rniiinge- dieses Monaics Hot abermals eine vlu.jabt erster
grofjiiibtistvieller isieiter J\itmeit durch die Vlitmclbnitg bei der
,.(io!!egialiiiit" das gesautmte Personal von der Vcriickerniigs-
viticht bei der Beziikeiranteucaii,', beziehungsweise der Arbeiter.
Iranteneasie befreit, und hierdurch den angestellten fierreu Privat-
beamten ritte weitaus bessere und zweaeutwrcckniibere .'itanlcit-
rtriunirung gebot« n. Als ordentliche dAitglicder tonnen der mehr-
erwähn!,-,! Kusse alle christlichen »aubetsaiigenestten und laus.
mäiini'ch thätigen Angestellten des Gewerbes ober der ?«n-
bttstne, iitsofertte bicietevit nicht Angehörige einer (ficnoficmdian
find, sowie alle christlichen 'ibiiuativmmrit, welche in .vabril*'
Niederlagen, oder beim svabrit-;. oder l^ewerbe'oenieve thätig sind,
beittetcn. Als Setbstzahler steh: es jedem owiitlicken Privat-
beamten und .haitdeleaitgestellten frei, feine Mitgliedschaft auzu-
ntrloen. Prospeele und Beitrittserklärungen find in der Kanzlei,
1. Be;., Krügernraste 6, erhältlich, woselbst auch Oütiiüuste be.
reitmilligü ertheilt werden.
[2?crcttt christliche Familie.) Die Ortsgrupv
sLie große« Handicaps des Karlsbader Meetings.)
Wie wir bereits berschtet, war das jüngste Nennungsresultat für
die großen Rennen des Karlsbader 'Meetings ein überaus glanzemss.
Ties gilt in erster Linie für die beiden großen fi-aiibi-aps, das
Sprudel-fi'anfticau für Tteijährige i,23.000 SU., 1(500 Bieter) und
das Schloßbrunn-fiaiidieav für Zweijährige ,,-3.000 Kr., 1.00
Meterfi fi'm den Neitnungen für beide Rennen Haben auch deutsche
Rennsräüe sich in reger Weise berheiligt. Bon Hervorragenden
österreichischen Pferden, die fijr das Sckloßbrunn fiandieav cngagirt
wurden, nennen wir „Cavo Gallo", „Marchioneß", „Eozio", „Po-
lonius", „Tavensberg", „Royal Flui'H", „Eoodi", „Cnlture",
„'Miß Tuncan", denen aus brutschen Reuuftuilen „Standarte",
„Ernstast", „Theorie", „Tvfie" i,ub „Fausatla" entgegentreten
können Im Schloßbrunn-fiianvicav find von 80 abgegebenen lln-
tfrsdiviftcit 6 aus Teutschland, und zwar: „Tust", „Rabennein".
„Wtdar", „Ersivi", „Wigwaut" und „Eiainnücke". Legiere ge­
hört dem königlich Würuetnberg'schen Privatgestüt Weil.
Fußball- gegen Turnvereine.) Eine interes-ame, für
die Turnvereine asterdiiigs recht traurige Erfahrung wird jcsst in
vielen ,2,übte,t gemcdii. Aus den iuiitucreincit treten vcntliefi
zahlreiche Mitglieder aus, um sich den lediglich Fußüail treibenden jffiietien hält
Clubs zuzuwenden. Tiefer Soor: scheint demnach noch immer an^
Ausdehnung zunehmen zu wollen. Wäre es nicht sehr einfach,
wenn die Turnvereine sich kurzer fiond eittichließeii würben, dem
Fußballiviel ziemlich lebhafte Aufmertfainkeit zu widmen? Es
würde dies kaitm gegen ihr Programm Verfivßeii und anderieiiS
ste vor großen Verlusten in Bezug auf ihre 'Mitglieder schützen.
sDer Wiener Radfahrclub „Pneumatik") sendet
iw? nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Wir machen
unsere Mitglieder aufmerksam, daß wir Sonntag, den 11. d. M.,
das Gründungsfest der uns befreundeten flotten „Wiedener
Radlet", welches in den „Tief Engel"-Sälcn um 8 Uhr
Abends flattflndet, besuchen. Wir erbitten uns allgemeine
stramme Betheiligung und sind diesbezügliche Karten bei
unserem Dbmairne erhältlich. Am letzte» Clubabend, welcher
wieder recht animirt verlief, konnten ivir die Herren Caspar
Kuhn, Josef «chiieider und Andere begrüßen. Bezüglich
unserer Clubzeitung und Clubrubrik wurde einstimmig be­
schlossen, das Abonnement derselben auszulafseu und mit einer
anderen Fachzeitung in Unterhandlung zu treten. Bei der
heute stattfindenden Clubpartie bitten wir um recht rege»
Betheiligung, speciell werden unsere Tamcn ersucht, mit­
zuradeln. Wir ersuchen alle Mitglieder, beim nächsten Club­
abend besiimmt zu erscheinen, da auf der Tagesordnung die
Dreß- und Kappenfrage sieht. Bei schlechter Witterung heule
im Clubease.
)Ter Radsahrclub der Friseure Wiens „Figaro")
erlaubt sich allen befreundeten Clubs und Gesckäjtseollegen
bekanntzugeben, daß er Montag, den 12. d. M.. in den
Galeriesälen des „Hotel Union", 9. Bez.. Nußdorferslraße 23,
fernen I. Unierhaltungsabend mit Tanzkränzchen abhält. Nebst
anderen hervorragenden Kunsikrästen hat der Kaufmännische
Sängerchor „Cngelsbergbnnd" seine freundliche Mitwirkung
zugesagt. Die geehrten Clubs, welche Tische rcservirt haben
wollen, werden ersucht, unter Angaoe der Anzahl dieS bi-,--,
Donnerstag, den 8. d. M.. a» den Lbmann d-S CamitsS j^"'ndungsken.
Carl Winkler. 1. Be;., Tuchlauben II und'Ist, bekannt zu!'"~
geben. Ciiiiritt im Borvertaus 80 H., an der (Taffe 1 Kr.| Jtltb &th*tt?d)£U*
fEngclmauu scher Cisclub in Hernals.) Heute)
Nachmittags wird ein Corio bei Musik ab-1
gehalten und bietet die nunmehr starke Eisfläche genügende L.-,,. ....
Gewähr für weitere (iistagc auch im Falle steigender® Q «i*~ öt0Be juUsa!ie oö
Temperatur. Dienstag, den 0. d. M., wird das' oerüU“ e‘ l
diesjährige E i s c o fl ü m f e st abgehalten,
das unter allen Umständen stattfinden soll, eventuell als
Costünikränzchen im Saale. Ciu großer Eschnasrotillon mit
mancherlei Ueberraschungen, sowie ein gemüthliches Tanz-
kränzchen wird seine Anziehungskraft nicht verleugnen, so daß
nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen das Fest ein
gewohnt gemüthliches, voll beiuchles sein ivird.
Gehsportclub „Austria" 190V.) Mittwoch, den 28. v. M.,
fand in E. Baicr's Restauration. 7. Letz. Reustsflgaüe Ar. 60,
die coiistiluirenbe Generalversammlung des Eiehelubs „Asstria"
statt. Nachdem der Proponent Franz rt'plkr die zahlreich er­
schienen.'» '’lmc, sciiben hen.lkmt begrüßt hatte, hielt er einen Lbe­
trog über den Zweck der Athletik. sowie über die Nothwcndsgkeir der
Gründling eines Gehioortelubs, für weichen Vortrag er großen Bei­
fall sanb. Von den zahlreich Beigeire'.enen sind besonders hervor­
zuheben: Tie Tauergeher fi>. Blaser (Hannover', F. Keller Äsen
k. u. k. Kriegsministeriums persönlich nach, das ist der kürzeste
Wen.— kl. St., 15. Bez., klranzgassc 37. Schreiben Sie
an Ihre Heimaksgeuicinse mittelst reeommandirketl Briefes und
legen Sie Briefmarken für die Rüstantwort bei; man muß
Ihnen die Documenta ausfolge.'!.— B. L. «. In diesem
Falte wenden Sie sich an di: Handels- und Gewerbekammer
in Wien.— L. v. R„ eifrige Leserin unseres Blattcö.
bin derartiges Mittel iii uns nicht besannt.— Giftiger
Leser. Tie drei Monarchie,t Lesterreich, Deutschland und
Italien bilden den sogenannten Dreibilnd.— Cticubahu-
bau kl. Georg v. Siemens, Deutsche Bank in Berlin.—
(Kicichgesinnt 101. Wollen Sie uns an einem Bormiilag
besuchen, wir werden Ihnen bann mündlich Ausknnst ertheilen
können, da wir Sie »der Mehrcres zu fragen haben.— Auf
nach Transvaal. Jetzt tst es schon zu spät. Bleiben Sie im
Lande und ernähren Sie stch redlich.— Abonnent .13»
l. Das könnten Sie in einer der in unserem Blakte angekün­
digten B>znk- und We6)sel>iuvr» erfahre». 2. Bei H. Cuvasch.
I. Bez., Kohlmarkt 11.— Giiigclaugtc Spende für die
Bocre» in Transvaal. Durch Herrn ClotucnZ Nl a tz u r a
ist uns das Grgcbiiis einer Sammlung von 16 Kr. für das
tapfere Bolk der Boeren zngeichieil worden. Weilcr: Spenden
Bestim­
am Dienstag, den 6. d. M., in Kränzel's
Gasthaus, fl. Bez., Hauptstraße 52, eine Ausschußsitzung ab.
Gäste willkommen!
^ sTcr Wiener Militärvcteraucnvereiu Erzherzog
Ferdinand Earl) hält seine diesjährige Generalversammlung
Sonntag, den 18. d. M., 1 Uhr Nachmittags, in dem Sitzungs-
saale des Wiener 12. Geineindebeztnes,’ Meidling, Haupt­
straße fl, ab. Tie Jahresberichte werden im Bersammlungs-
Iocalc an die Mitglieder vertheilt werden. Tie- Mitglieder
haben das Mitgliedsbuch mitzubringen.
)Tcr Verein „Volkslcsehallc") veranstaltet folgende
öffentliche, frei zugängliche Vortrüge: Heute Sonntag, im 8. L>
zirie, Turmaal, Burggasse li —16. Toceut Tr. Traben, Oilsistein
au der meteorologischen Reichsaustal!: „Beeinslußung des W-'tters
onrch den Menschen". Ansang j Ui,r. Samnag, den 11. b, ?X'., im
8. B-ezsile. Turi'se.al, Ioicsstad.erstraße 93. I>r. med. Alois Plöchit
„Natürliche Schup- und Kanipfnüttcl de- Körpers gegen Kraut­
heuen". Zstnfang 5 Uhr.
'Am Lesterrcichischen Ingenieur- und Slrchitekien-
verein) wird am 8. d. M., um 7 Uhr Abends, eine musikalisch-
declamaioriiche 'Akademie umcr zMitwirlung hervorragender Kuuit-
Iraite zu wohlthätigen Zwecken unter dem hohen'" 'Ikotccrarnre
der Fürststi Fetsee Llar>> und eilbrsngen stattfsuben. Karten zu
6 Kr., 4 Kr., 2 Mr., 1 Kr. nur mehr in beschränkter Ainahl
an der Eaiie.
HAllgcmcincr österreichischer Naturhcilvereinj Tie
Ortsgruppe „Rudolssheim-Fstnshaus" desselben veranstaltet
Montag, 5. d. M„ im Drisgruppenlocale t Rittler's Gast­
baus. Ifl. Bez., Grenzgasse Nr. 1. einen Dortrag des Herrn
Dr. Cmil Boenisch über ..Ctnwirkung der ^onne ans den
Menschen". Beginn präcise 8 Uhr AbendS. Eintritt für Jeder­
mann frei.
)TaS Tcutschmcister-Tchützcucorps) veranstaltet heute,
^(,8 Uhr^Abends, im „Englischen Hof", Mariahilserslraße 8!
werden von uns bereitwilligst übernommen rtnü
miuig zugeführt.
Iahlen-Lottene, Lamstag, Den 3. iltftrj.
Wie» 83 27!:«j>r tätlUthrföras«: und üiuran-r i>te:*S und ♦rant».
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets uorräthig
bei Carl Speise r, 7. Bez.. Mondscheingaste 12 oder Joller-
gaste 9!r. 21. Feste, auf jedem etiiet in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1AZ1.
sTic Alpine hnmanirärc Gesellschaft „T'Hallcr")
veranstaltet M-ttlvoch, den 7. t. lös., in jHicger» „Drei Cngcl"!
eugaffe 36, ihr I. Gründungsfest,
mit Concert. Dorträgen, Jurdazar und Tanz-
kränzchen. Karten im Lorverkause L 1 Krone- an der Caste
1 Krone 40 Heller) sind zu haben: fl. Bez.: E. Toller, Fleisch-
manngaiie Nr. 7, und im Fcstlocale. 5. Bez.: (Safe Meran,
Schöubrunncrstraße 71; F. Schoggcr, Koblgasse 37. 6. Bez.:
Carl Walter, Mollardganst Ist: Ludwig Brentner, Cornelius-
gasse 7; Carl Sakv, Nlartahtlsernraße II; Carl Pospisch-l,
Gumpendorserslraße 17, und im Clublocale, Cszterhazngaiie '26:
7. Bez.: A. Sonnleitner, Siginundsga'se st; Mizzi Langer
1:.
Be:
Hans Saln, Chrensels-
sowie die bis sept unbeiregten Wiener
C. Maper: auch bic famosen Lauser^
£»ringcr F. Paulas iiuo zu erwühnen. Tie schwere "Athletik ist
gut vertreten durch tOc. .'laubllnu'bt niib L Fuchsiäger, sonne durch
den Rutgkämvscr Maverhoscr. ?!ach der 'Ausnahme der 'Mitglieder
schritt man zur Wahl der Elubleiiung und de- Schsedegerschles
und das Resultat war die einstimmige Wahl nachstehender Herren:
Franz Kaller, £bmaun; Bernhard Kuvsa, CbmaimstcllPertrctrr: j
fi-cinrtch Blaser, Schrsstioart: Richard Reim, Sactestvart; Joöann
Friedrich, Revisor: Franz seltner. Zeugwart: Aböls Plaste. Trainer
>Gch>vort: Earl Mauer, erster B-cetrasuer 'leichte Athletik.'t 'Ater.
Pianerlioier, zweiter Vieetraiiier -ichloere 'Aihletit: in bas Schieds­
gericht bie .fierrett: F. Koller, A. Plaste, F. Schachenhuber, C. Rns-
coll uttb M. Busa.— Rach betn unter stürmischem Beisaue anj-
genammenem WaHlreinltate ivioch Lbntanu Koster iiir das in ihn
geiessle Verl rauen feinen Tank aus und versprach in längerer
Rede, stets mit größter Svjeclivitat feines Amtes zu walten uns
zKauba), Kaiserslraße 07;
gaste 12.
sTcchnisch akademischcr Gesängvcrciu.) Ter Technisch-
akademische Gesangverein veranstaltet am 16. d. M. in den
Soflettsäieii eine Faschiiiasunterbalrung. die nach derwitzreichen
gedruckten Einladung zu schließe», sehr gut gelingen dürfte.
sKärtncrkräitzcheu.) Das diesiährige Kärtnerkränzchen,
'welches am I. Februar im Balljnalo Ronacher zugunsten des
e SchneilqehOr W PlatK nüd! Unierslützungssotidcs für die kärntnerische Studentenschaft
r Firowe!- '--Isttcr, wie der! Üattsand, hat ein Reinerträgnis von 12o1.12 Kr. ergeben. Ter
'“--• ausgezeichnete gesellschaftliche und nnaneielbe Erfolg ist haupt­
sächlich das Verdienst des Wechselstubenbeiitzers Herrn Joses
Haderer.
Urrsammlttngs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Heute Tonntag, Nachmittags 3 Uhr: im „Hetel zur
goldenen Ente", 1. Bez., Rientergafsc fl, Genosteiischasls-
versammlung der W i I d p r e l- und Geflügel­
händler.
Montag, den 5. d. M.» um fl Uhr Nachmittags: Ge-
uostenschastsversammlung der Schuh nt a ch c r m c i st e v
Wiens in der Volkshalle des Rathhauses.
KEIÜE HAUSFRAU
w i r d eins n z c,^ u c h in I t S h i'c h t'.i neuer
BleicjJseiJe b «■ v r u e ne
> i e ist ein v o 1 1 k o m-
m e n c. >. keiner Zusätze
Neu» r 1 e n d e s W a s e h- u n ü
Bleichmittel; vereinigt
■'/i&f n u s s e r o r d e n t I i c k u Kein i-
.. u n gr s k r a ft mit; r li<« t e r
Ausgiebigkeit und ist
vollste in ui e n u n s e h ä d 1 i e li
t ü r IV ä s c h e u n d H ;i n d e.
Während bei Bleichsucht di: meisten bie-iiertecii Eisen­
präparate wie Pillen, Trapsen und dergleichen^ von den
Patienten schleckt! vertragen wurden, bildet die Eisonsoiuatose
ein iteues vorzügliches Kräftiaungsmittel. welches von den
Patienten anstandslos vertragen tviro. Schon nach turzem
Gebrauche dieses Präparates schwinden bte üblen Begleit­
erscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kov'tchmc'.zen
und dergleichen, es bebt sich der Appetit und unter t'.nnabme
des Körpergewichtes kommt die natürliche Geflchrsjarbe wieder
zum Vorschein.
für die Interessen bet
Kräften zu wirkn.
Club?, sowie dessen Mitglieder nach oenen
Sodann wurde beschloiseu, heute 'Sonntag
Tafelwasser
Heilv/asser
_ äs >?*t^—
___^‘ natürlicher
älca! ischer SAU ERBRUN N
den ersten Tranisiigmarsch auf ber Strecke Töten—Purkersborf und
zuruck zu veranstalten, wozu aste Geher etitaeiahen find. Zusammen
luvst 7 Khr Früh im Casö Kaiser in der Sctdengaiie, Ecke d
Kaiscrstraße, wo die Siartenden vom Trainer 'A. Plaste erwaiic!
werden.
Anlworten der Zchriftleitnng.
Alle 'Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Tankfagungcn können
UrrrinsnachrrchLrn.
lTie ^rankcnuntcrstützungsrasse „tzollegialität"
verosienlstckn soeben ihren ergeit Cuartalbcridit, welch-rn mir solgeode
interessante Taten entnehmen. E? wurden an Ist crtranUc Mitglie­
der Kr. UitO.oO rtranfennmerftüpung, sowie für ärztliche BPand-
luttg, Mebieainente, theraveutsiche Behelfe. Sviiatveroslegs- und
Tiansoorlionen. und Beerbigunaskosienbeiträge zusammen Kr.
I, tut Ganzen also Kr. i00n.23 ausbezahst. Mit besonderer
Deiriedtgung wird im Berichte erwähnt, baß jedes erkrankt gewesene
Mitglied über die Eoiteilianz und sorgiallige Behandlung seitens
'Z nur im Ankündigungsthcile und nicht im rcdactioncllcn!
Theile unseres Blattes 'Aufnahme finden.>
Wiener Brauhaus. De» v o> l s! ä» b t g e »j
Bericht über bie gestern flaligehabte Pollperiamu'.luug i
sönnen u’ii- heute leider nicht verönemlichen. da u»? i
j kroß Versprechens das Sienogramm über de» Per- i
] laut derselben nickt zur Verfügung gestellt wurde.!
!— Wiener VolkSlcfchallc. Biiie, uns t,r Zukunft
zu
sende». Wir habe»
keine Zeit, aus den Plakate» eine stioli; für die Vereinsnach-
richten zu machen. So viel Rücksicht sollteit die Einsender
von Notizen aus die Redaetion doch uehnieu, das, was 'io
aufgenommen wissen ivollen, in eine dem Üicdaeteur und dem
Setze r Arbeit und Zeit ersparende Form zu bringen.-
P. D. Fragen Sie darüber tu der technischen Abtheilung des
1 r®
zu
in allen Xonr.alproJiIon
concurrenzfreien Preisen.
ßebr. R ergmann
WIEN, IV 1, Y> iedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Sonntag
„Deutsches Kolkst. !att"
Dir. 4011
Geld- u. Oaudelsverlretje.
Oefterreichifch-ungarifche Bank.
Stand vom 28. Februar 1900.
 Grträauis des I. 1899.
Gnr'iguisse und Eingänge auk Der-
|
zim'unq der Pfattdbriefe•
5,937.539-99
-ff 323.147-:’.S,
sonstige Pu'üoa....
5,228,8^1-6.;
— 37.184 02
1.977,559.842-02]
1
Bankzinsfritz seit 6. Februar.
Für ttscouiplc von Wechseln. Warrants «nt* Effecten 4-5 Percent
„ Darlebcn aus Lraatsrentcn und Bankvfandb.icfe 5„
„ S'arUljcn auf andere Wertbpapiere 5 5
Steuerfreie Banknotenreserve: K 217,262.000 (— K 28,208.000).
[Hu«. Rothe Kreuzlose. (Forts.)j Je 200 Kr. gewannen
S. 1179 55, 0. 2326 Nr. 35, 0. 2436 Nr. 89, S. 3676
Nr. 39. S. 4448 Nr. 62, S. 5640 Nr. 6, S. 5603 Nr. 48,
S. 6325 Nr. 14, S. 7474 Nr. 97 und S. 7742 Nr. 98. Je
100 gewannen S. 78 Nr. 83, S. 297 'Nr. 5, S. 709
Nr. 65, S. 789 Nr. 44. S. 122« Nr. 6, S. 1776 Nr. 21,
S. 2289 Nr. 38. S. 2557 Nr. 10, S. 2567 Nr. 93, 0. 3293
Nr. 31, S. 4002 Nr. 6, S. 4214 Nr. 43, 0. 4352 Nr. 68,
S. 4368 Nr. 90, 0. 4472 Nr. 95, 0. 5217 N'r. 56,
0. 5375 Nr. 81, 0. 5516 Nr. 17, 0. 5674 Nr. 12.
S. 5886 Nr. 33. S. 6539 Nr. 20, S. 6962 Nr. 84. 0. 7297
Nr. 14, 0. 7316 Nr .56 und 0. 7837 N'r. 41.— Je 50 Kr.
gewannen 0. 139 Nr. 57, 0. 194 Nr. 77, S. 393 Nr. 26,
0. 821 Nr. 11, 0. 1080 Nr. 48.0. 1342 Nr. 73. 0. 1393
Nr. 79, 0. 1609 Nr. 26. ©. 1621 Nr. 49. ©. 1674 Nr. 14,
©. 1946 Nr. 24, 6. 2013 Nr. 33, 0. 2196 Nr. 100, 0. 2323
Nr. 61, 0. 2572 Nr. 49, 0. 2062 Nr. 97, 0..32I3 Nr. 76,
S. 3327 Nr. 35, ©. 3503 Nr. 30. 0. 3569 Nr. 20, ©. 3603
Nr. 90, 0. 3624 Nr. 5, 0. 3637 Nr. 24, 0. 3945 Nr. 7,
S. 4265 Nr. 25, 0. 4443 Nr. 15, ©. 4469 Nr. 57, 0. 4544
Nr. 58, 0. 4679 Nr. 31, ©. 4899 Nr. 34. 0. 5052, Nr, 44.
0. 5101 Nr. 17, 0. 5177 Nr. 10, 0. 5218 Nr. 91, 0. 5313
Nr. 75, S. 5391 Nr. 23, 0. 5486 Nr. 55, ©. 5571 Nr. 75,
S. 5664 Nr. 72, 0. 5749Nr. 57. 0.5866 Nr. 4, 0.5869 Nr. 21,
S. 5945 Nr. 49, 0. 6012 Nr. 24. 0. 6444 Nr. 17, ©. 6919
Nr. 51, 0. 7014 Nr. 27. S. 7101 'Nr. 35. 0. 7921 Nr. 74
und 0. 7932 Nr. 47. In der folgenden Tilgungsziehung
wurden die nachfolgenden Serien: 1735 2278 2784 3049 3257
3676 3826 4382 4537 4379 5330 5591 5640 5798 6329 7011
740 4 757 2 7753 und 7994 verlost, welche je die Nummern 1
bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von 14 Kr.
eingelöst werden.
s4perceutiges kgl. baierischcS Staats Prämicu-
anlchcnZ Bei der am 1. Marz vorgenommenen Verlosung
wurden nachstehende Serien gezogen: 1 70 108 112 126 137
150 153 175 196 206 209 291 304 332 337 441 524 572 589
594 610 615 652 669 713 720 725 732 742 783 795 812 827
830 844 851 859 874 905 934 943 958 1020 1022 1146 1234
1237 1293 1313 1317 1378 1426 1452 1506 1516 1517 1564
1638 1640 1659 1662 1766 1787 1806 1812 2095 2118 2131
2153 2277 2287 2323 2382 2394 2410 2417 8457 2489 2511
2571 2624 2704 2718 2741 2754 2755 2773 2795 2923 8941
2954 2975 2982 3023 3027 3033 3082 3103 3104 3108 3132
3149 3178 3169 und 3197. Tie Prämienziehung der in diesen
vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am
1. Mai d. I. statt.
jFünfkroucnstiickc.) Tie Ausgabe der Fünfkronenstücke
soll noch in diesen, Monate beginnen. 10 8 Millionen Gulden
österreichischen Gepräges liegen von diesen Silbermünzen
bereits in den Kellern der Bank. Tie ungarische Regierung
hat bisher von de» in Kremnitz geprägte» Fünfkronenstücken
noch nichts erlegt. Tie Fünskronenslücke haben ungefähr die
Größe eines Thalers und aus der Aversseite das Brustbild des
Kaisers. Die Rcversseite zeigt den kaiserlichen Adler und fünf
Miniaturkronen als Umrahmung desselben.
sTtatistischc Gcbühreninarkcn.j Die „Wiener Zeitung"
veröfientlicht eine Verordnung der Ministerien der Finanzen
und des Handels vom 21. Februar d. I., betressend die Aus­
gabe neuer, die Werthbezeichuung in Kronenwährnng enthalten­
der statistischer Gebührenmarken.
s,.Hibernia".j In der gestrigen Sitzung des Aussichts­
rathes der Bergwerksgcsellschast „Hibernia" wurde die Bilanz
für das Jahr 1899 vorgelegt und beschlossen, vom Brutto­
gewinn per Mark 7,707.272.92 Mark 3,296.351-20 zu Ab­
schreibungen auf das Jnventarconto zu verwende», vom
Reste die Bertheilung einer Dividende von 12 Percent vor­
zuschlagen und Mark 227.602-95 auf neue Rechnung vor-
4. März 1900
zutragen. Die Generalversammlung wird für den 29. d. M.
einberufe» werde»/ Die Aussichten für das Jahr 1990
werden bei der stark fortschreitenden Entwicklung der Industrien
im In- und Auslande und bei der die Möglichkeit der
Production übersteigenden Nachfrage nach Kohlen als günstig
bezeichnet.
sBintfchgaubahn.j Das letzte Gesetz über die Sicher­
stellung von Localbahnen hat bekanntlich auch den Aiisbau der
Eisenbahn von Meran durch das Bintichgau nach Mals in's
Auge gefaßt. Ueber den derzeitigen Stand dieses Projectes
wird Folgendes nemeldet: Nach dem Gesetze soll die Beschaffung
des mit dem Betrage von Mark 5,416.000 veranschlagten
Anlagecapitals in der Weise erfolgen, daß dem Bnhnunter-
nehmen die staatliche Garantie eines jährlichen Reinerträgnisses
behufs Berzinsung und Tilgung eines Prioritätsanlehens im
Höchstbetrage von fl. 4,200.000 unter der Bedingung gewährt
wird, daß voni Lande und den Interessenten zusammen ein
Betrag von fl. 1,300.000 in Stainniactien der zu bildenden
Aeliengesellschaft übernommen wird Der Tiroler Landtag bat
schon in seiner Sitzung vom 11. Februar 1895
für den fraglichen Babnbau die Zahlung eines in
Slammactien sicherzustellenden Beitrages von fl. 200.000
beschlossen, so daß den Jntereffenten »och die Aufbringung
einer Bcitragslcistuiig von fl 1,100.000 obliegt. Zum Zwecke
der Ausbringung der erforderliche!, Staminactienzeichnungen
haben sich in Bozen und Meran Ausschüsse gebildet, deren
dicsfällige Thäligkeit in der letzten Zeit zu der Hoffnung zu
berechtigen scheint, daß diese eine der Hauptvoraussetzungen
für die Eoncessionirung der Bintschgaubahn bildende Frage
alsbald gelöst sein wird.
^Elektrische Bahn Wien -Prcffbnrg.j Die Errichtung
dieser clekrischen Bahn ist der Verwirklichung nahegerückt. Die
Pläne sind bereits fertiggestellt. Die adininistcative Begebung
hat gleichfalls schon stattgefunden. Die Erbauung und Finan-
ziruilg sollen die Firmen Ganz& Co. in Ofen-Pcsl und
Centralverwaltnng für Secundärbabnen in Berlin übernehmen.
Man plant die Biiduiig einer Acticiigesellschast mit einem
Capitale von 8,610.000 Kr., darunter 1,200.000 Kr. Stamm-
actieii zu 100 Kr.
sAustvärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsiniiseuni gibt folgende Falliincnte bekannt: 9k i s ch:
Sotir Bcl>kovic «Anmeldungstermin 25. Februar a. St.,
Ligiiidirnngstagfahrt 26. Februar a. ©t.); Trajko Bejno-
vic (Anmeldungstermin 1./14. März, Liquidirunastagfahrt
2./15. März).— Rustschuk: Fratelli Eliescr&
Säloiiion Calnii (Anmeldungstermin 9. März, Lignidirnngs-
tagfahrt 23. April d. I.— Belgrad: Jakob Hnnarik.
wtiarcxbörlr.
Wien» 3. März. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbaffs ab Aussig 25.75 G., 25.85 W.
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., betio Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., 28 ü r f e l z u cke r, Prinia, ruhig, proinpt, ab Wiess
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pj lä s, Eentrinigal, Prima, gcschastslos, prompt
ab Triest traiisito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (init
Zustellung 50 li höher), pc- 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —.— W.; kaukasisches,
pronipt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt u>id Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— F e t tw aa re n
«per 50 Kilogramm), behauptet, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 53.50 G., 54.— W.
S v e ck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
16.— G., 47.— W., 11 n sch l i tt, Ausschnitt, prompt, l.Kosten
ab Wien 36.— G., 36.50 W.— C o l o n i a l w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 50.— G.,
54.— 28.; detlo Good Average 48.— G., 49.— 38.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.: detto Ordinär 44.— G.,
46.— 28.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— G.. 198.— 28., pronipt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo», fest, Pfeffer Singapore schivarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 112.— G.,
113.— W., detto Pcnang 67.— G., 68.— 28., Piment 43.— G.,
44.— 28., Cassia lignea 51.— G., 55.— 28., Nelken Sansibar
50.— G., 51.— 28., Ingwer, Cochin geschält C. 62.— G.,
75.— W., detto Benga! nätnrel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Macionnsse 200.— G>, 280.— W. proinpt
ab Triest.
Getreidemnrkte.
Börse für landwirthfchaftliche Productr.
Wien, 3. März. Die Verhältnisse am Effectivniarkte
habe» sich im Ganzen nicht geändert und hielten Eigner infolge
deS Winlerwetters, obwohl im Allgemeinen die Meinung au
der Börse vorherrschend ist, daß der Frost und Schnee den
Saaten keinen Schaden zufügte, fest aus ihre Preise. Entgegen
der Zurückhaltung der Reflectanten hielten auch Offerenten
das Ausgebot der 'Nachfrage entsprechend und so blieb in
Weizen das Geschäft nur auf Deckung des dringendsten Be­
darfes wie bisher beschränkt. Gegen letzten Samstag gelangte
Weizen 5 bis 10 K niedriger zum Verkaufe, Roggen jedoch, von
auswärts besser gefragt, hält sich besser und erzielte theils un­
veränderte Sainstagpreise, theils 5 h unter ©anistagnotiz.
Gerste fand_ nur in wenigen gesuchten Provenienzen Nach-
srage und blieb im Ganzen unverändert. Die kleinen Zufuhren
in Mais, das Interesse für selben von auswärts und die
schwachen Vorräthe ermöglichten eine Erhöhung gegen Vor­
woche. Hafer jedoch ging 5 h unter Wochcnschluß auS dem
Markte. Bon Belang war der ganze Markt nicht. Feine Mehle,
obivohl noch iimner nicht besser gefragt, sind rein fest, unga­
rische 10 h höher. Kleie und Fntterartikel sind unverändert,
doch fest behauptet. Verkauft wurde in W e i z c n (zu 50 Kg.
in Krone»): 1700 Metercentner 76 Kg. Usance zu 7,65 per
3 Monate ab Lagerhaus hier, 1500 Metercentner 73 Kg.
Zentner zu 7.12'/,, per 3 Monate ab Raab, 600 Metercentner
77 Kg. zu 7.35 ab Z,-Egerszeg, 400 'Metercentner zu 7.35 ab
Janoshaza, 509 Metercentner 75 Kg. Padecz zu 7.12 per
3 Monate ab Raab, 800 Metercentner 737 Kg. Keprovaczcr
zu 7.55 per 3 Monate hier, 78°5 Kg. zu 7.70 ab Ezavag,
79 Kg. zu 7.80 ab Patona, 79 Kg. zu 7.50 ab Kis-Szell,
78 Kg. zu 7.40 ab Weißenburg, 77 Kg. zu 6.90 ab B.-Gparinat,
77 Kg. zu 7.20 ab Perbete, 77 Kg. zu 7.10 'ab Neuhäusel,
rother zu 7.40 ab Tarnocz, 79 Kg. zu 7.45 ab Neuhäusel,
79 Kg. zu 7.65 ab Pöstyen, 80 Kg. zu 7.85 ab Galanta,
77 Kg. zu 7.40 ab Süineg. In R o g g e n zu 6.20 ab Ncu-
Imnsel. zu 5.85 ab B.-Gvarniat, zu 6.33 ab Pöstyen und 75 Kg.
zu 6.40 ab Kobötkut. In G e r st e ab Olmütz: Losonczcr zu
7.75. Ab Wien: Prcßbnrger Mercantil zu 6.55, Pcntelcer zu
6.25, Tyrnaucr zu 6.85, ab Prcßbura: Tarnoszer zu 7.10,
Szeredcr zu 7.50, bann Tyrnauer zu 7.40, B.-Enarmater zu
7.t0 und Wienerbode» zu 7.15 ab Neulengbach, zu 6.—
ab Steinamanger, zu 6.50 ab Tyrnau. zu 6.16 ab Ncuhäusel,
zu6.20ab Berbo. M ais ab Schlepp Passau, eine Ladung serb.
zu Alk. 9.2«.— E f f e c t i v g e r r e i d e per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K7.95 dis K 8.55, Banater X 7.50
bis K 8.55, Wejßenburger .X 7.70 bis K 8.15.
slovakischer K 7.55 bis K 8.20. Bacskaer K 7.55
bis K 7.90. Süvbabn K 7.65 bis K 8.10. March,
selber K 7.75 fci§ K 8.05, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Rogge n, slovakischer X 6.60 bis X 6.85, Bester Boden
X 6.69 bis X 6.85, Südbahn X 6.45 bis X 6.65, diverser
ungarischer K 6.45 bis X 0.65, österreichischer X 6.65 bis
K 8.25, russischer K —bis —.—, rumön. und bulg.
X —.— bis K —.—; G e r st e. mährische K 7.30 bis
X 8.25. slovakischc X 6.40 b:S X 8.—, eübbabn K 6.40
bis K 7.75, nordungarische X 6.40 bis X 8.25, österreichische
X 6.50 bis X 7.70, Brenner- und Rollgcrste X 5.60 bis X 6.10,
Futtergerste X 5.— bis X5.75; M a i s, alter X 5.80 bis
X 6.—, neuer 5.50 bis 5.60, (Sinquanttn, alter X 6.15
bis X 6.35; neuer X 6.10 bis X 6.30; Hirj c, rode X 6.—
bis X 7.50; H a f e r, ungar., mittel, X 5.25 bis X 5.45, Ungar.
Prima X 5.55 bis X 5.75, Ausstich X 5.95 bis X 6.29;
Reps X 12.50 bis X 13.—; N ü b ö l, ran'iuirt. X 32.50 bis
33.50.— W e i z e n k l e i e, feine, X 4.40 bis X 4.60, arobe
X 4.50 bis X 4.70, Roggenk! cie X 4.80 bis X 5.—,
Gr i e s A 13.70 bis 14.10, ©ries B 13.10 bis 14.10,
Gries C bis —: Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 13.50 bis 13.90. Nr. 1: 12.90 bis 13.30,
Nr. 2: 12.30 bis 12.60, Nr. 3: 11.60 bis 12.-, Nr. 4: 11.50
bis 11.70, Nr. 5: 10.90 bis 11.20. 'Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.80 bis 9.60, Nr. 7 1;: 7.40 bis 7.70;
R o g g e n in c h 1, Wiener Type: "Dir. 0: 11.40 bis 12 —,
Nr. 1: 9.70 bis 10.10, 'Nr. 5:7.- bis 7.50, Futterinehl 5.50 bis
6.—. Hülsenfrüchte: Svcisebobnen 8.— bis 9.—, Futter-
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen. Kocherbfcii 8.75 bis 12.—, ge­
schälte, 10.— bis 20.—, Anbauerbscn 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
13.50 bis 14.—; Hanfsaat X 11.25 bis X 11.75.—
Der Terniinverkehr dieser Woche war ziemlich lebhaft, die
Stiinniung init kurzer Ausnahme aber matt, was sich auch auf
spätere Termiiie übertrug. Tic Hausseipeculation hatte sich
schon vor der Kündigungsfrist salvirt u>id ihre Engagements
theils auf Mai-Juni- und Hcrbsttcrmin übertragen, theils bar
beglicheii. Tie an und für sich nicht großen Kündigungen von
14.090 Metercentner Weizen, 4509 Metercentner Roggen und
18.000 Metercentner Hafer brachten daher, als deren Unter­
bringung große Erschwernisse fand— wie wir infolge der
Verhältnisse ja vorhersagten— eine kleine Baisse hervor. Die
Preisschwniikungen waren diese Woche besonders in Weizen
nicht unbedenteiid. Friibjahrs-Wcizen notirtc vorigen Samstag
X 7.62, fiel bis X 7.54, stieg dann wieder bis X 7.63 und
notirte beute X 7.56, also 6 b nicdriacr; Mai-Jnni-Weizen
notirtc K 7.73, 7.65, 7.70, 7.54, 7.73, 7.66, 7.71 und 7.69;
Herbst-Weizen x 7.94, 7.88 und 7.69; Frühjahrs-Roggen
X 6.66, 6.65, 6.66 und 6.56, ist somit uni 10 ü niedriger;
ÄlaiS flieg von X 5.38, 5.47, 5.45; Hafer notirte per Früh­
jahr X 5.—, 5.29, 5.2 !. Nachmittags war das Geschäft ruhig
und wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.56, per Mai-Juni
zu X 7.70, 7.69, per Herbst zu X 7.90, Roggen per Frühjahr
zu X 6.57, 6.56, 6.57, per Herbst zu X 6.81, 6.80, Mais per
Mai-Juiii zu X5.41.5.46 und Mai-Juni-Hafer zu X 5.39 eingesetzt.
— Amtlich livtirt: Weiten per Frühjahr X 7.56 bis X 7.57,
Mai-Juni X 7.69 bis X 7.70, per Herbst X 7.89 bis X7.90,
Roggen per Frühjahr X 6.56 bis X 6.57, sper Mai-
Juni X 6.69 biS X 6.70. per Herbst X 6.80 bis X 6.81,
Mais per Mai-Jnni X 5.45 bis X 5.46, Hafer per
Frühjahr X 5.23 d,S X 5.25, per Mai-Jnni X 5.38
bis X 5.39, Reps per Angnsl-Septcmber X 12.60 bis
X 12.70.
Wien, 3. März. Spiritus unverändert wie
letzten SamStag bei geringer Nachfrage. Contingenlirt prompt
X 39 60 Geld. X 40.— Brief.— Im Lagcrhanse der Stadt
Wien wurdet« diese Woche— Hektoliter Spiritus neu
eingelagert und verblieben ab I. d. M.'4575 Hektoliter Spiritus
weiter am Lager.
Wien, 3. März. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 85.— bis 90.—,
dto. naturell 72.50 bis 75.—, diverse österreichischer Pro-
veitienz, naturell 72.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzcrner,
italienischer, kleeseidefrei 57.50 bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 70.—, dto.
naturell —bis —, ungar. kleeseidefrei 56.— bis- 57.50.
dto. naturell —.— biS —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.50 bis 13.50; Jucarnatklee 22.— bis 30.—.
Die Geschäststhätigkeit mar im Wochcvlaufe eine ziemlich rege
und bei zufriedenstellender Nachfrage kanicn namhafte Umsätze
zustande. Im Vordergründe des Interesses standen Rothklee-
sorten, aber auch andere Kleesaaten fanden zunehmende Be­
achtung. Die Preise blieben stationär.
Ofen-Pest, 3. Mürz. Weizen per Apri! 7.42 biS
7.43, per October 7.69 bis 7.70, Roggen per April 6.29
bis 6.30, per October 6.41 bis 6.43, Hafer per April 4.96 bis
4.97, Mais per Mai 5.14 bis 5.15, Köhlreps per August 12.35
bis 12.45.^
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12.00lr
Metercentner Umsah, unverändert. Roggen ruhig, Gerste scknvach
MaiS fest, Hafer matt, Klee und Wicke behauptet. Termine auf
Frostweiter trotz schwachen Amerikas höher einsetzend, im Ver­
laufe behauptet. Windig, kalt.
Theißweyzen 77- bis 80pfd.: 7.65 biS 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.90 bis 8.—. 8.— bis 8.15, Neurogge» 6.10 bis 6.25. Gerste
5.65 bis 6.60, Hafer 4.95 biS 5.40, Mais 5.10 biS 5.30,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps 12.30 bis 12.40.
Wochenzuftihr 84.651 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 238.400 Metercentner in den EntrcpotS, 17.775 Metcr-
centncr im Lägerhause der Westbahu, 21.300 Metercentner
im Silos.
Breslau, 3. März. Weißer Wetzen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, RapS
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-.
(Fortsetzung auf Seite 25.)


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 13 ]
1» etrfulicn- --tz
< i:. 11
1
° fi
bche-r
GVD
»vSWN-/ir>
§0NNisg5-Zer!sgs
des
Vsutzehsy H©ii($felQtt@5 H
KcÄbruJ t>«5;ltn.
DieZcwshrrbarkrrLderHrmmrlskörper.
Von Tr. N. T o l f.
Betrachten wir die Planeten als lstimmelskörver gleich
unserer Erde und die Sterne als Sannen, deren jede vielleicht
wieder ein Geialge begleitender Planeten hat, io liegt natür­
lich der Gedanke nahe, andere Planeren möchten ebenso wie
unsere Erde vernünftigen Wesen rnm Aufenthalte dienen.
Tie Frage, ob als allgemeine Pegel die anderen Planeten
ant diest Weise bevölkert leien, in >ür nn-s van Jnterei'e,
ocnn die Art ibrer Beantwortung bestimnir unseren Platz
in der Natur. Toch wird c-s schwerlich jemals gelingen,
dieselbe im Sinne der Naturwissenschaften, das heißt durch
Beobachtung, zu entscheiden: die Wissenschaft kann Höchsteno
über die Möglichkeit der Existenz von Wesen, die den irdischen
gleichen, mir diesem oder jenem Hinimelskörver ein Urtheil
abgeben.
Bon den Vertheidigern der Bewohnbarkeit anderer
Himmelskörper wird gewöhnlich als ein Hauvtargument an-
geführt, daß erst durch die Bevölkerung mit lebenden und
denkenden Wesen dicke Körver einen Zweck erhalten, und
daß man doch nicht glauben könne, dieselben seien ohne
jeden Zweck vorhanden.
Wie unbegründet aber in Wahrheit eine solche Be­
trachtung iß, das lehrt uns die von der Geologie erwiesene
Thatsache, dag auch unsere Erde Millionen von Jahren hin­
durch weder Thiere noch Menschen trug. Tie Tauer des
Menschengeschlechtes vollends ist im Vergleiche zu den Zeit­
räumen, in denen nach den Ergebnissen der geologischen
Forschung untere Erde zu dem wurde, was sie jetzt ist, nur
verschwindend klein. „Ter Mensch", schreibt der Engländer
Whevell, „ist ein ebenso unbedeutendes Wesen im Vergleiche
zu den Zeiten wie zum Raum. Das Menschengeschlecht füllt
ebensogut nur ein 'Atom der Zeit ans, wie cs nur ein Atom
im Raum erfüllt. Wenn unsere Erde. die Wobnstätle des
Menschen, nur ein Punkt im unendlichen All' iß, so iß die
Gegenwart auch nicnis weiter als ein Punkt am 'Ablaufe
einer unendlichen Zeit." So gut nun, wie die Erde undenk­
bar lange Zeit ohne animalisches und geistiges Leben >var,
so gut kaun auch dasselbe noch jetzt ans sie allein be-
schränkt sein.
Ans solche Weise läßt sich weder für noch gegen die
Eristenz von Bewohnern anderer Himmelskörper etlvas
Sieberes beweisen. Thue dies dürste es nicht zulässig sein,
die Eristenz lebender Wesen nach dem Maßstabe menschlicher
Zweckmäßigkeit zu bemessen. Anders- steht es mit der Frage
nach der Möglichkeit von Bewohnern auf einzelnen Welt-
körvcrn. Jedenfalls werden wir diese Möglichkeit da in Ab­
rede stell-'n müssen, wo diejenigen Bedingungen fehlen, die
naP der Erfahrung ans unserer Erde als nothwendig für
Vas Tasein von Organismen zu erachten sind.
Aus der Erde ist das Leben bekanntlich an das Vvr-
lommen gewisser sebr zusammengesetzter Verbindungen des
Koblenstoiis mit Wasserstoff, Stickstoff, Sauerstoff und
Anderem gebunden, vornehmlich an die sogenannten Eiweiß-
stosse. Tiefe haben säst alle die Eigenthümlichkeit, bei einer
Wärme von 70 Grad Eelsius, also noch ziemlich weit unter der
Siedehitze des Wassers, zu gerinnen; es kann also in der
Regel lein Leben eristircn, lvenn die Temperatur höher ist,
vbichon einzelne niedere Thiere bei noch etwas größerer
Wärme fortkommen sollen; ebensowenig sind die Lebens-
bedingungeu gegeben, wenn die Temperatur bleibend unter
deni Gefrierpunkte verharrt. In dem ungeheueren Abstande
zwischen der ejiigcn Saite des Weltenraumes und der furcht­
baren Gluth der Sonne und der Sterne ist also nur ein ver­
schwindend kleiner Svielraum, innerhalb dessen organisches
Leben in unserem Sinne möglich ist. Außerdem müssen
Kohlensäure, Wasser, Sauerstoss, Stickstosf in genügender
Menge und in gewissen Verhältnissen vorhanden sein; kurz­
um, es bedarf des Zusammentreffens überaus vieler Bedin­
gungen.
Fragen wir nun, wie iveit die wichtigsten dieser Bedin­
gungen bei den Körvcrn unseres Sonnensystenis erfüllt sind,
so wissen ton' zunächst vom M onde, daß aus demselben
entweder gar leine oder doch nur eine so stark verdünnte
Atnwsvhäre vorhanoen ist, daß an eine Eristenz lebender
Wesen nicht zu deuten ist. Plan muß sich dabei erinnern,
daß cs sich um die Abwesenheit nicht blos der Lust, sondern
auch des Wasiers handelt: denn wäre solches vorbanden,
ko würde es verdunsten und eine Wasserdunsthülle um den
Mond bilden. Tagegen berufen sich die Anhänger der Be­
lichte it in der Gestaltung de-:
>'18697 von dem Anreritaner
zogen, daß der Schivervunlt sc-.
eine von dem
Wege abgeleitete
Cr in ei
Mondes, die fm
L'iiirn
Neweomb wieder
in'
t nämlich ans
EHClt
des Mondes den
- Mondes -all Kilo
.
in geometrischer '.
'.'ütic
>er Allond uns in
bei:
cvaier
’iln'eöe
Unter»
G gc-
-uet
fache immer die'eloe Seite zukehrt, so lverden tvir aus der
hansen'ichen Entdeckung den Schluß zieben, daß die uns
zugewendete Seile unseres Trabanten im Verglast!'.' fr, der
von uns abgewendeten die Rolle eines Berges fpi-.ir, in­
dem nämlich, da die Schichten gleicher Tichte nch gleich-
förmig um den Schwerpunkt lagern müssen, der Miltel-
> Punkt der uns sichtbaren Hälfte des Monde-.-. wenn unterer
Mm Allgemeinen die Gestalt einer Kugel hat. er.va m‘ Kilo­
meter über dem mittleren Niveau liegen wird. n::d u che
! ebenio tief darunter das Ecntrnut der andere» Hstlii-'. es
'hat daher schon Hansen daraus tstnaewi-stn daß, unnn auch
- die uns- zugewendete Moudl'-'llne uns gen: steril. ow-e Almv-
! Thüre und ohne jegliches lebende Weist' «r'chcu'i. nur doch
j nicht daraus den Schluß .stehen dünstn, daß auch Lw a-deee
.Hälfre der Lust sowie der Pnanzen- und TuierireU entbehre.
Anderseits ist aber wieder zu bedeuten, daß der Mond iicki
in derselben Zeit einmal um die Achst drein, in uulcher
er um'die Erde läuft, wesbakd der Tag ovrr zwei Wowen und
die daraufsolgeitde 'A'acht ebenso lauge dauern muß. Tronrch
wird aber ein so starker Temperaurrwech'ei beding!, daß
Waiier '-um
der zun' tste-
I frieren kommen würde. Ta.- find ledcnsalis Ver'-.st "tise,
^ verhalten.
! Gehen wir nun zu den Planeten über, so wissen nur
Temperatur:,'.
-chst'l
tiichen
Laaes
das
stlacki
. das Q
ueckiii
T a.- i
ind ledc'i
nstn is
üben
Lebens i-
-vr u
I auch
an> den
a»de>
Tie Alte kennt jedes
„Die Kräutcrcverl." W
ihrer Jugend und
Kind im
ar einmal eine
mancher Bursche
Die Kräutereverl.
Bauernhumoreske von E. v. R e i z e n h o f e n.
Am Saume des Waldes steht eine einschichtige, arm­
selige Hütte. Das Strohdach bedürfte schon dringend der!
Ausbesserung, seine Schäden sind nur mit Moos gegen die
Unbilden des Wetters verstopft, durch die kleine Fenstcr-
lucke dringt in dichte» Wolken der Rauch. Auf der Schwelle
an der halbgeöffneten Thüre sitzt ein gebücktes, altes
Mütterchen, ihre zitternden, runzeligen Hände arbeiten
emsig an einem Bündel eben gesammelter
Kräuter herum.
Torfe, cs ist.
hübsche Dirn in
in sic vernarrt, aber das ist schon lange her; heute
kennt man sie nur als die Kräutcrcverl. Ta sitzt
sic nun im Sonnenschein an der Thürschwelle und ist
so eifrig beschäftigt, daß sie die hübsche Baucrndirnc, die
rasch mit erhitzten Wangen des Weges komm!, gar nicht
bemerkt. Es ist ein bildhübsches Mädchen, mit dunklen, leb­
haften Augen, schwellenden, rothen Lippen und von tadel­
losem Wuchs, das Kopstnch ist ihr bei dem raschen Gange
zurückgerutscht und ihre prächtigen, braunen Zöpfe, die sich
wie ein Kranz um den Scheitel legen, sind dadurch sichtbar
geworden.
„Grüaß Ti Go!t, Kräutcrevcrl!" Bei diesem Anruf
fährt die Alte erschreckt aus. „Ah, da schaugl's her", ruft
sie erstaunt, „die Vroni vom reichen Grundhofbauern!
Kann'- gar net glaub',,, daß Ti Tein hochnäsiger Vater
zn mir laßt!" Tie Vroni strucht, ein wenig verlegen, ein
paar lose Härchen von der Stirne zurück, sie weiß, daß
ihr stolzer Vater mit der Evcrl nicht auf bestem Fuße
steht, er dürst's auch nicht wisse», daß sie den Weg zur
alten Hex, wie er sie nennt, uniernomuie». „Er waß nix.
Everl, hamli bin i fürt, derweil er am Viechhandel nach
Bruck g'sahr'n is!"— „Bist a quate Seel', Vroni", sagte
die Alte und langt rasch nach dem Bulterstritzcl, den das
Mädchen aus ihrem Korde nimmt, „aber Tei' Vater, dös
is halt so viel a unguater Ding. Rix gunnt er an armen
Leut', allcrwcil no' reicher möcht' er wer'n!"— „Hast
recht, 's Herz thnat nia weh'", cutgegnete die Vroni.—
„Fürst- Herzweh' is der Baldrianthee 's Best'", erwiderte
die Everl geschäft-eifrig.— „Aber Everl, was fallt Ter
ein, i brauch' kan' Baldrian, nur an guatcn Rath!"—
„So schön" brummte die Eoi, „wann's ös Jungen an
guatcn Rath braucht'-, da kiinmt ma' scho' z'recht. Aber
setz'Ti' her da und vazähl' ma, was Ta fehlt!"— „Gch'n
ma liaba in Tei' Stnb'n 'nei, 's kunnt'n mi d'Leut'
seg'n", sagt die Vroni.— Tie Alte stößt die Thüre aus,
„wann der der Rauch »et z'vicl is!"— „Ah na, 's macht
nix!" mit diesen Worten läßt sich die Vroni auf eine Bant
nahe ccm offenen Herde nieder. „Denk Dir, den Michel-
bauern soll i heiraten", platzt sic heraus; „der Vater droht,
er wirst mi 'naus, iraini i den alten Geizhals net nimm!"
Tic Eoi reißt den Mund aus und starrt die Vroni luic
versteinert an.— „Was -- was, den alten Lumpen sollst
nehmen'?"— Tie Vroni nicklc. „Ja, hat denn Tein
Vatern der Deixel ichon ganz in seine Klan',,,
das; er Ti dem alten Geizhais geb» will,
der sein Weib unter d' Erd' bracht hat mit sein Neid. I Tn
mein Herr, sän dö Leut auf dös ölende Geld denn völti
narrisch? Als wann's mehr werth war als d'cwige Selig­
keit!"— „I thua's aber net", schluchzte jetzt die Vroni,
„eher geh' i davon in d'Stadt in Teanst!"— „Ta hast
recht, den kropferteu Michelbaucrn derfst um kan Preis
nehmen, der hat was am G'wissen bei wir, kan Bettler
! gunnt er was, alle Tcaustleut lai'n cahm davon, weil >' nix
als Wassersupp'n und Erdapfeln triag'n und am Suina
: wirft er au Knopf statt an Kreuzer in Klinaloentel, i'ell Han i
s selb« g'jcg'n! In Bösem '.hat er ii verschreibst: iür's Geld,
! wann er's »et leicht ch icho lhan ha:!" Tie Vroni warf 'ich
; ber Allen um den Hals. -- „Gelt. Tu hilfst ma, waß', i
! hab' halt schon an Andern, und eher daß i den Michel-
; bauern nimm, euer stirb i !"— „Brauenst net sterbsti, i
s wer' scho an Rath wissen", meinte eie Eoi, „aber lag',
j wer is denn Dci Bria?"— Tie Vroni zuvue an ihrer
^ Schürze.— „Ro waßl, er is jrtj'tt bei die Kai'erlrchm, er
j kimmt bald z'rück, der—— Trenbostr Sepp i?—
„Was", schrie die Everl die Hände zu'ammemchl.rgend,
„meiner versturbenen Basl ihr Sn':» ?" Vroni nuckle,
„desweg'ii timm' i ja zu Tir!"- „Ja aber, Vrv.'i, iol
u
hab' i gar net g'wiß:. is der S.n-v --ber a Lchlan'!. in
Grundlhoiee fei Tochter macht st der ms. r.a. na-—
lest is Hechste. Haß'., denn n gern .-"-- „Seil >,v
met
ßiabst's is er ai der Welt
..Leü" gel>'n,,
no,
1 isr
stchchel-
T er
.sa mi
l Tir schon, r w.,ß schon.> red' mir'» Hc-zmartl, rer wag
! bald, wia ma den Michelbaueru um an Tam drehn!"
Tie Vroni erichral ein wenig, denn der HvUm.rrll war cm
[ gefürchteter Wittichutz. i» Allen: rang. „Lav nur,
sTeaudl", ticheele die Alte. ..i-.i'k iS me: Sur;. de:
bauern :nua>; ma an aron n Lchrcck-en cmimm -n
Ti ner mnimt!"—. Wann s nur ran n Vat.r o
. Gleich war!" memre das Mädchen.— „e,ii. *'c:l is
; ?o", lachte die Erst, „w'tist n und n
; Dein Sepp!" Tie Vroni '. nichte glückselig davon, wadrend
die Alte ihren P.atz vor der Schwell-: wieder -.inn.-rnj.
! „Hast aber an snrnehm' Ä-.'u-ch g habt", grölitte eine trete
> Stimme nebeu ihr. ..nimmst grad' z'recht". ri.> die Evi
! dem Sprecher, um;n wt alteren .Holzkne.h'.e. y, d-,r


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien, Sonntag
„Deutsche« Dolksblatt"
4. März 1900
Nr. 4011
von Mer cur, daß auf ihm die Beleuchtung durch die
Sonne und also auch wohl die Temperatur sechs- bis sieben­
mal größer ist als bei uns, was seine Bewohnbarkeit für
Wesen unserer Art aus obigem Grunde des Gerinnens der
Eiweißstoffe völlig ausschließt. Außerdem hat der berühmte
Mailänder Astronom Schiaparclli auf Grund siebenjähriger
Beobachtungen 1889 nachgewiesen, daß dieser Planet der
Sonne höchstwahrscheinlich stets dieselbe Seite zuwendet,
daher, wie unser Mond, gleiche Rotations- und Revolutions­
zeit hat. Ein Tag auf dem Mereur würde mithin 88 Tage
währen. Tie starke Abkühlung in den so langen Rächten und
die Anhäufung von Wärme bei einem ununterbrochenen
Sonnenschein von 44 Erdentagen macht den Aufenthalt
lebender Wesen, welche Ähnlichkeit mit denen unserer Erde
haben, wenig wahrscheinlich. Allerdings wollen wir nicht
verschweigen, daß Leo Brenner 1896 diese Gleichheit von
Rotations- und Revolutionszeit in Abrede gestellt hat, indem
er auf Grund seiner Beobachtungen fand, daß Mercur sich
in 33 bis 35 Stunden einmal um seine Achse dreht; immer­
hin ist aber an eine Bewohnbarkeit Mercurs in unserem
Sinne wegen seiner allzugroßen Sonnennähe nicht zu denken.
Auch für Venus hat Schiaparclli (1890) nachweisen
zu können geglaubt, daß sic sich in derselben Zeit um ihre
Achse dreht, in der sie um die Sonne läuft; allein auch dies
hat Brenner (1895'» negirt, indem nach seinen Betrachtungen
Venus eine Rotationszcit von 23 Stunden 57 Minuten
3674 Secunden hat. Tiefe Unsicherheit in den Schlüssen
rührt daher, daß die Venus eine überaus dichte Atmosphäre
besitzt (weit dichter noch als Mercur), so daß die meisten
Flecke, die man auf ihr wahrgenommen haben will, nichts
weiter als Sinnestäuschungen sind, hervorgerufen durch das
auf dem Planeten geltende Beleuchtungsgesctz und damit
zusammenhängend durch unser Sehvermögen. Wir bekommen
somit die Benusoberfläche gar nicht zu Gesicht und sind
daher auch nicht in der Lage, über ihre physische Beschaffen­
heit Auskunft zu ertheilen. Solange dies aber nicht der Fall
ist, sind alle Hypothesen bezüglich der Bewohnbarkeit der
Venns verfrüht. Dasselbe gilt auch für die vier großen
äußeren Planeten, Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun,
deren Atmosphären sämmtlich so dampfbeladen sind, daß
sie uns einen Durchblick auf die vielleicht noch nicht genügend
compacten Oberflächen der Planeten nicht gestatten. Ueber-
dics befinden sich diese vier Himmelskörper in Entfernungen
von der Sonne, daß die Intensität des Lichtes und der
Wärme der letzteren auf denselben nur noch 7-s, V™, V 370
und Vj* 09 des der Erde zukommenden Theiles ist. Solche Ver­
hältnisse sind aber für das Auftreten organischer Wesen wenig
oder gar nicht günstig.
Immer vager werden mithin die Aussichten, auf unseren
Geschwistergestirnen Lebewesen, die uns gleichen, anzutreffen.
Denn es bleibt, wenn man von den noch wenig erforschten
Planetoiden absieht, nur noch Mars übrig. Dieser hat ja
nun aber, wie allbekannt ist, mehr denn jeder andere Planet
den Gedanken an eine Bevölkerung durch lebende Wesen an­
geregt durch die an die meteorologischen Erscheinungen in
unserer Atnwsphärc erinnernden Vorgänge auf seiner Ober­
fläche und durch die auf ihm entdeckten Land- und angeblichen
Wassermassen. Run bieten ja die meteorologischen Erschei­
nungen, wie Wolken, Eisschmelzungen, an und für sich
iwch keinen Beweis für die Bewohnbarkeit, sondern lassen
nur darauf schließen, daß die Marsatmosphäre im Großen
und Ganzen dieselbe Zusammensetzung wie die Erd­
atmosphäre haben wird. Diese Schlußfolgerung trifft aber
die zerrissene Jacke über die Schulter geworfen, die Hände
in den Hosentaschen, vor ihr stand. „So, was soll's", lachte
er, „hast leicht an Enzian für mi?"—„O Du Schnapssaufer,
wann wirst denn amal dös Trinka lass'n. Freist a
schön's Stuck Geld kennst verdeana, aber Dir is ja
der Schnaps liaba!"— „Was a Geld? Juchhu I" rief
der Marti und machte einen Freudensprung. „Was hast's
net glei g'sagt!"— „Na kimm in mei Hütt'n eini, sollst an
Schnaps hab'n, und i sag' Dir All's, was D' z'thuan
hast I"
Den nächsten Abend, als schon die Dunkelheit sich
über Berg und Thälern lagerte, kam der Michelbaucr in
angeheitertem Zustande vom Viehhandel heim. Er brummte,
daß er im Walde so schwer sich zurechtfinde bei der
„dasteten" Finsternis; dabei betrachtete er mit Wohl­
behagen die schwere Geldkatze, die ihm am Gürtel hing.
Leise rauschte es durch die Wipfel, in den Büschen
knackte es. „Völli unhamli is heunt", brummte
er furchtsam vor sich hin.— „Kannst scho recht hab'n, Michel-
bauer", ertönte es in tiefem Baß. Er sah sich entsetzt um.
„Wer is denn?" fragte er ängstlich.— „Der, mit dem Du
scho lang in Freundschaft bist", ertönte es, und vor dem
Erschrockenen stand eine Gestalt, in einen dunklen Mantel
gehüllt, ganz schwarz im Gesichte, mit feuriger Zunge bis
auf die Brust herab. Dem Michelbauer schlotterten die
Knie. „Alle guatcn Geister", stotterte er.— „Halt's Maul,
lass' die guaten Geister geh'n", fuhr ihn der Vermummte an,
„Du g'hörst scho lang zu die bösen. Alle Deine Schlechtigkeiten
waß i. Sogar dös, daß d'Vroni willst, wegen ihr'n Vatern
sein Geld! Untersteh' Di, Du Loder. Maßt, wer i bin?"—
„D i waß— —" stammelte der Michelbaner.— „Du, der
sein Weib in'S Grab bracht hast, Du, der am Sunta an
nicht zu, denn da, der Beobachtung zufolge, die Sonne in
der Marsatmosphäre nur wenig Zerstreuung bewirken kann,
so muß diese viel dünner als die der Erde sein. Demnach
würde die von Seiten der Astrophysiker längst behauptete
Ansicht, daß es auf dem Mars keinen Wasserbampf geben
könne, sondern nur Kohlensäure, zutreffen. Wo aber kein
Wasserdampf ist, da kann natürlich auch kein Wasser sein.
Diese Folgerung ist kürzlich auf anderem Wege auch von dem
Astronomen Johnstone Stoney in Dublin abgeleitet worden,
der auf Grund der kinetischen Gastheorie nachwies, daß aus
dem Mars überhaupt kein Wasser existiren
könne, folglich jede Analogie mit irdischen
Verhältnissen ausgeschlossen wäre. Damit
würde aber die Annahme einer Bewohnbarkeit des Mars
gänzlich unwahrscheinlich werden, wenn auch sonst dessen
Oberflächenbau unserer Erde gleicht.
Wir sehen somit, daß keiner der Planeten unseres
Systems auch nur entfernt Garantien für eine Bewohnbarkeit
in unserem Sinne bietet. Dasselbe gilt natürlich auch für
unsere Sonne und die zahllosen anderen Sonnen (Sterne).
Dagegen ist der Gedanke berechtigt, daß letztere gleich der
Sonne von Planeten umgeben sind, die ähnliche Verhältnisse
wie die Erde darbieten und die Bewohnbarkeit als möglich
oder selbst wahrscheinlich erscheinen lassen.
Eine Audienz bei Königin Margherita.
Tie Damen, denen eine Privataudienz bei der Königin
von Italien zugesichert worden ist, haben sich in Bezug
auf Kleidung und Verhalten nach ganz bestimmten Vor­
schriften zu halten. In erster Linie wird von den Betreffen­
den erwartet, daß sie in einer tadellos gearbeiteten Toilette
von Sammt, Atlas, Brocat oder glatter Seide erscheinen;
niemals darf Wollensioff gewählt werden, gegen den Königin
Margherita eine besondere Antipathie hat. Das Kleid muß
eine Schleppe ausweisen. Weder ein Jakett, Mantel, Umhang,
noch eine Boa ist erlaubt; auch Hut, Schleier und Schirm
müssen im Wagen gelassen werden. Jüngere Damen können
den Hut aufbehalten, vorausgesetzt natürlich, daß es ein
sehr elegantes, reich mit Federn garnirtes Kunstwerk der
Putzmacherin ist. Schmucksachen in Form von Ohrringen,
Perlenketten und Brillantnadeln sind beinahe unerläßlich,
doch dürfen keine Armbänder und nur wenige Ringe zur
Schau getragen werden. Blaßgraue Glacehandschuhe gehören
zu der Toilette, die rechte Hand muß aber entblößt bleiben.
Bei diesen Einzelempfängen kommt jede Dame ohne Be­
gleitung. Zehn Minuten vor der für die Audienz angesetzten
Zeit muß sie bereits im Palast anwesend sein. Im dritten
Vorzimmer wartet sie dann, bis an sie die Reihe kommt,
vorgelassen zu werden. An der Thür des königlichen Em­
pfangszimmers wird ihr Name von einer der dienstthuenden
Ehrendamen genannt. Die Angemeldete macht nun mit so
viel Grazie als möglich die ihr einstndirten drei Hosvcr-
beugungen, die eine beim Ucbcrschrcitcn der Schwelle, die
zweite in der Mitte des Zimmers und die dritte dicht vor der
Königin. Diese erwartet, vor einem niedrigen Sopha stehend,
die Besucherin, der sie sofort den Platz an ihrer Seite an­
bietet, im selben Momente die Rechte zur Begrüßung aus­
streckend. Ter Fremden steht es frei, Margheritas zarte,
kleine Hand zu küssen oder nicht. Die Vorgestellte spricht
nicht eher, als bis die Königin eine Frage an sie richtet; die
Antworten müssen möglichst kurz sein. Manche seltsame
Sachen ereignen sich hin und wieder. So eröffnete eine in
Knopf statt an Kreuzer in Klinglbeutel wirft, der vor zehn
Jahren den Treuhofer Sepp sei arme Mutter aus ihr'n
Heimwesen vertrieben hat, Du willst das bravste Madl vom
Ort. Untersteh' Di, an Deinem Hochzeitstag hol' i Di
alser Lebendiger!"— Der Michelbauer war auf die
Knie gefallen: „O, i bitt um Erbarmen", jammerte er.—
„Ja, hast Du an Erbarmen mit d' Leut'?"— „O, i will
All's guat mach'n", stöhnte der Bauer in höchster Angst.
— „Na, so geh'st würgen glei zum Grundbauern und
machst All's guat und für Dei' Schlechtigkeit, daß D' die
arme Treuhofcrin vur zehn Jahren weg'n a paar Gulden
in's Elend 'trieb'n hast, muaßt dem Sepp All's ersetzen,
's Häusel und den Grund von seiner Muatta, und schau'n,
daß er die reiche Brom kriagt sunst —", hier
erhob sich die Stimme des Bösen zu einem förm­
lichen Gebrüll, „sunst hol' i Di in an Jahr in's
höllische Feuer!"— „O, alle guaten Geister 0 habt's
a Mitleid i' versprich 'S— uhu, uhu!" stammelte
der Bauer, während der Höllenfürst verichwand. Sein
Rausch war verflogen, aber die hellen Schweißtropfen
standen ihm auf der Stirne. Zitternd kam er zu Hause an,
wo ihn der Grundlbauer erwartete.— „Was hast denn?
Du bist ja ganz narrisch!"— „O, alle guten Geister,
i' bitt' Di, Grundlbauer, b'halt Der Dei Vroni, sunst
holt mi der Deixel!"— „Hörst' net auf, Du hast an
Rausch wie a Kanon'!"— „Na, na, i' bin nüacht", ent-
gegnete der Michelbaucr und berichtete die haarsträubende
Geschichte. Und der Grundlbauer mußte eine ähnliche
Begegnung fürchten, denn seine Vroni durste ein halbes
Jahr später den Sepp heiraten. Niemand aber lachte soviel
darüber, als der Holzmartl.
Rom wohlbekannte Dollar-Millionärin bei ihrer ersten Vor­
stellung das Gespräch mit der Frage: „Ihr Garte ist ein
leidenschaftlicher Jäger, he?" Königin Margherita beiahte
lächelnd, und damit war die Unterhaltung beendet. Tie
Fürstin redet jede Ausländerin in deren Muttersprache an,
und dieser Umstand wie die Liebenswürdigkeit der Königin
lassen selbst in der schüchternsten Besucherin kein Gefühl des
Unbehagens auskommen.
Was Prinzessinnen mitbekommen.
■ Man erzählt sich im Publikum oft märchenhafte Tinge
von den „Anssteuern" der Prinzessinnen, ohne zu ahnen,
daß das scheinbar Märchenhafte meistens einen sehr realen
Hintergrund besitzt und das; die Beschaffung einer Prinzeß-
lichen Mitgift manchesmal große Schwierigkeiten verursacht.
Am schwierigsten gestaltet sich die Frage der Mitgift
zum Beispiel für die Prinzessinnen und Prinzen in England, da
die Königin die Lösung dieser heiklen Angelegenheit— dem
Parlament überläßt und au? der Privatschatulle grundsätzlich
nur den Betrag stellt, den die Zusammenstellung des
Tronsseaus'beansprucht. Die Mitgiften für die Prinzessinnen
des königlichen Hauses haben in England immer böses
Blut verursacht. Die Engländer sind wohl die aller-
getreuesten Unterthanen Ihrer Majestät, aber sie sind keine
Freunde von Mitgiftsbewilligungen für die Kinder der
Königin. „Diese"— meinte der jetzige Colonialminister
Chambcrlain, als er noch Führer der demokratischen Partei
und noch nicht Minister war— „sei reich genug, den
Prinzessinnen die schönste Aussteuer unter allen Re­
genten zu geben, und er sehe sich veranlaßt,
dieser „Ausbeutung" energisch entgegenzutreten."—
Als die Prinzessin Victoria, die Mutter des deutschen
Kaisers, den Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen
heiratete, betrachtete man in England diese Heirat mit dem
späteren Thronfolger des Königreiches Preußen als eine
sogenannte „gute Partie", und man bewilligte auf die
Bitte der Königin ausnahmsweise 10.000 Pfund mehr als
sonst, nämlich 30.000 Pfund (600.000 Mark), Mitgift.
Aber später erhoben sich sowohl in der radicaleu Partei
— Führer Chambcrlain— als in der demokratischen Presse
Stimmen, welche diese Dvtaffonen und Mitgistsbewilligungen
nicht blos als zu hoch, sondern geradezu als Beraubung
der Steuerträger bezeichneten. Als Chambcrlain fortfuhr, mit
seiner „Ausbeutungsredc" das Land aufzuhetzen, ernannte die
Königin den damaligen Mayor von Birmingham zum
Handelsminister, und der große Demokrat schwieg ferner und
stimmte selbst für die Mitgift der Prinzessinnen.— Die
jetzige Königin Margherita von Italien brachte als Heirats­
gut 500.000 Francs. Das osficstöse italienische Blatt schrieb
damals: „Es ist auch für Fürsten keine Schande, armer
Leute Kind zu sein. Die junge Prinzessin ist arm, Prinz
Humbcrt nicht reicher; das Haus Savoyen besitzt nur ein
unbedeutendes Familiengut, das außerdem schwer verschuldet
ist." Die officillc Beisteuer für die Prinzessin Margherita
wurde von dem Finanzminister auf dem Tische, auf
welchem der Contract unterzeichnet wurde, niedergelegt. Es
waren die von dem Parlament votirten 500.000 Francs in
Gold. Im Uebrigen wurde mit unglaublicher Sparsamkeit zu
Werke gegangen. Die Hofequipagcn wurden nur aufiackirt,
und da die Leute dies wußten, so machten sic spöctische
Bemerkungen. Die Kronprinzessin ging deshalb lieber
zu Fuß, als daß sic ferner in den anslackirtcn Wagen fuhr.
Ten meisten töchtergcsegneten kleinen Fürsten macht die
Gewährung einer großen Mitgift, insofern sie nicht einen
großen Familienschatz besitzen, manche Sorge. Und die
Geschichte mancher Mitgift ist höchst interessant und lehr­
reich. So machte die fatale Gclduoth im Palais des
Fürsten der schwarze» Berge beinahe die Heirat zwischen
dem Erbprinzen Daniclo und der Herzogin Jutta, seiner
nunmehrigen Gcmalin, zunichte. Auf die Einzahlung der
1,200.000 Mark betragenden Mitgift in die fürst­
lich montenegrinische Privatcasse hatte Fürst Nikolaus
von Montenegro sehr stark gerechnet, so stark, daß
eine Anzahl Lieferanten mit ihrem Guthaben bis nach der
Zeit der Einzahlung des mecklenburgischen Hochzeitsschatzes
vertröstet worden war. Am crbprinzlich Mcalenbnrg-
Strelitzschcn Hose aber wünschte man, daß die 1,200.00 Mark
außerhalb des Fnrstcnthums Montenegro deponirt bleiben
sollte». Das war ein entschiedenes Mißtrauensvotum, nicht
nur gegen den Fürsten, sondern auch gegen die fürstlich
montenegrinische Finanzwirthschast und die Verlobung
zurückgehen. Es kam zu vertraulichen Verhandlungen zwischen
dem Strclitzcr Hofe und dem in Cctlinje, Verlaufs deren
schließlich Gerüchte von einer Verschiebung der Hochzeit anf-
tauchtcn, weil Prinzessin Jutta sowohl, wie der Erbprinz
plötzlich „leidend" geworden seien. Aber die Verhandlungen
mußten dem kerngesunden Erbprinzen Daniclo mit dem
harten Soldatenkopfc zu lange gedauert haben, denn er
reiste, ohne sich auch nur von seinem Vater, dem Fürsten,
zu verabschieden, aus Cctlinje ab nach Neustrelitz zu seiner
„erkrankten" Braut. Unter solchen Unistündcn war freilich
für den Fürsten nichts weiter zu thun, als in die Bedingung
der crbprinzlich ncustrclitzischen Faniilic, daß die Mitgift
der Herzogin Jutta im Lanke der Obotritcn bleiben und
nur die Zinsen, sogar noch in halbjährigen Raten, gezahlt
werden sollten, einzuwilligen. Und zwar geschah diese Ein-


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr. 4011
Wien, Sonntag
..Deutscht» Nslk-blatL-
Seite Id
willigung telegraphisch, bevor noch der Erbprinz in Neu­
strelitz ankam, um seine sehr gesunde Braut an's liebende
Herz zu drücken. Man sicht, die Mitgiften der Prinzessinnen
haben oft ihre Geschichte.
Die Frauen der türkischen Diplomaten.
Alis C o n st a n t i n o p e l wird gemeldet: Tic
Besetzung türkischer diplomatischer Posten im Auslande ist
oft mit Schwierigkeiten verbunden gewesen, weil die
betreffenden Diplomaten verhindert waren, ihre Frauen
mitzunehmen. Ter Koran verbietet zwar nicht ausdrücklich,
daß die Frau ihrem Manne, den der Beruf zwingt, sein
Vaterland in christlichen Staaten zu vertreten, folge, aber
die Sitte verlangte, daß die Frau in der Türkei blieb.
Tic Folge war, daß oft hervorragende türkische Staats­
männer auf die Annahme der ehrenvollsten Aemter im
Auslande, womit eine oft jahrelange Teuiiung von der
Familie verbunden war, lieber verzichteten. Bor wenigen
Jahren zeigte man sich den türkischen Vertretern in den
Balkanstaaten erwaS entgegenkommender, denen die Erlaubnis
der Mitnahme ihres Harems unter der Begründung gegeben
wurde, daß dort, wie zum Beispiel in Belgrad und Soffa,
Moscheen vorhanden seien.
Tarüber hinaus wollten jedoch die gestrengen Herren
in Constantinopel keine Zugestäiidniffc machen. Bor einigen
Monaten nahm allerdings der in Stockholm beglaubigte
Gesandte General Scherif Pascha seine Frau dorthin mit.
Scherif konnte das wagen, denn seine Frau ist eine eghptische
Prinzessin und die islamitische Egyptcrin lebt viel freier,
als ihre türkische Glaubensgcnosiiii. Trotzdem konnte die
Frau Scherif Paschas uichr von hier zu ihre»! Gatten ge­
langen, sondern sie niußte einen Urlaub zu ihren Eltern
nach Egvptcn vorichützen, worauf sie, einmal dem Macht-
bereiche der türkischen Behörden entrückt, von Alexandrien
aus nach Stockholm ging.
Jüngsthin ist nun aber ein Präcedenzfall geschaffen
worden, der eine gründliche Aenderung in den bisherigen
Berhältuiffen voraussetzen läßt. Ter hier au» Urlaub weilende
Gesandte in Washington, Ali Ferrouh Bey, wollte aus
seinen Posten nur zurückkehren, wenn der Sultan ihm
gestatte, daß seine Frau ihm üöer's Wasser folge. Fünf
Monate lang wurde darüber verhandelt, Ali Ferrouh blieb
fest. Schließlich gab der Sultan seine Einwilligung unter
der Bedingung, daß die Frau des Gesandten von ihrer
Schwester begleitet werde. Ali Ferrouh ist nun mit
seinem Harem— es waren auch zwei mohammedanische
Sklavinnen dabei— nach Amerika gereist und wohl schon
drüben gelandet. Die Dame wird als sehr gebildet und
aufgeklärt geschildert und war in den Kreisen der moham­
medanischen Frauen sehr beliebt. Sie ist eine Enkelin des
ermordeten Kriegsministers Hussein Avni Pascha, der der
Mitschuld an der Beseitigung des Sultans Aziz bezichtigt
wurde.
Man ist sehr gespannt daraus, zu er'abren, ob Frau
Ali Ferrouh auch in Washington den Jaichmak tragen oder
wie ihre Colleginnen unverschleiert sich des Lebens, freuen
und sogar einen Jour ansetzen wird.
Aus Kunst, Lebe» und Kutnr.
sWarum hat Shakcsvcarc die -Handlung in
.»Hamlet" nach Hclsiugör verlegt ’i] Aus Kopenhagen
schreibt man: Mau hat on die Frage aufgeworsei!, warum
Shakespeare den Prinzen Hamlet, der ja in Jütland ge­
boren ist, nach dem Schlosse Kronbvrg bei Helsingör versetzt
und auf welche Weise er die erstaunliche Kenntnis der localen
Verhältnisse der kleinen secländischen Hafenstadt gewonnen
hat. Tie Fragen werden durch ein altes Docnnicnt, das
kürzlich im Archiv von Helsingör gefunden wurde, beant­
wortet. In dem betreffenden Schriftstücke wird nämlich be­
richtet, daß der Bürgermeister der Stadt im Jahre 1585
einen Bretterzaun Hane aufführen lasten, und daß, dieser
Zaun in einer 'Nacht von einer Trupve englischer Gaukler
zerstört »norden ist. Tic Namen derselben »verden erwähnt,
und unter ihnen befinden sich einige, von denen man b»
sti'.niul weis, daß stc Mitglieder einer Shakespeare scheu
Tnrvpc gewesen sind. Man kann alio hieraus schließen,
das; di.'e Trnvpe oder mehrere Mitglieder derselben im
genannten Jallre in Helsingör Borstclluiigcn gegeben haben
und daß Shakeweare von ihnen eine Beschreibung der
localen Verhältnisse im Schlosse Kronborg und seiner Um­
gebung erhalten hak.
Franz Liszt über Sarasate. Erinnerungen an
Franz Liszt werden ans dem 'Nachlaß des Airikarci'enden
Gerhard Rohlis im Fcbruarhcft von „Wettermanns
Monatsheften" veröffentlicht. Rohlfs, der sich 1670 in
Weimar niedergelaffen, erzählt unter Anderem: Jin Reiche
der Munk fühlte Liszt sich als König, da konulc er selbst
von dem Großherzog, der häusig bei feine« Matintzen
zugegen war, keinen Widerspruch vertragen. Eine» Tages
waren der Großherzog und Liszt bei Rohiss zu Gast.
Liszt >var äußerst schlechter Laune und batte die Gesell­
schaft schon eine halbe Stimde warten lassen, ehe er über­
haupt erschien. Im Laufe der Unterhaltung sprach
dann der Großherzog von dem Violinvirtuosen
Sarasate, der zum erstenmale nach Weimar ge-
konunen »var und Tags vorher bei Hofe gespielt
hatte. „Sarasate ist gar kein großer Künstler, imr
ausgepufft, ausgepufft!" sagte Liszt.— „Aber lieber
Meister, erlauben Sie mir, er hat ganz ausgezeichnet ge­
spielt und mir ausnehmend gefallen."— „Königliche
Hoheit", erwiderte LiSzt laut über den ganzen Tisch hin,
„verstehen gewiß sehr gut zu regieren, aber in musikalischen
Tingen glaube ich mehr zu verstehen und meiner Meinung
nach ist er kein großer Künstler."— „Sie mögen ja im
Allgemeiner, recht haben, lieber Meister", versetzte der
Großherzog: „aber ich bleibe doch bei meiner Meinung!"
— Dieser Borsall hatte auf die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen dem Großherzog und Liszt nicht den
geringsten Einfluß.
[Musik als Heilmittel.! Daß Musik bei Leiden
des N e r v c n s y st e m S oft einen wohlthätigen Einfluß
ausübt, ist bekannt. Neu ist jedoch ohne Frage, zur ver-
stärkten Einwirkung der Musik auf den Patienten einen
besonderen Apparat zu bauen, wie dies neuerdings ein Er-
sinder gethan hat. Zwischen den Pfeifen einer' für den be-
sonderenZweck eingerichtctenO'rgel ruht auf hölzernen Pfosten,
denen die Tonschwingungen ebenfalls übermittelt werden,
ein freifchwebendcr Resonanzboden, auf den der entkleidete
Patient sich niederlegt. Die Wahl der Musikstücke. Tonarten
u. i. w. ioll der besonderen Art des Leidens angepaßt
werden. 2b man bester allopathisch oder homöopathisch
verfährt und zum Beispiel einen Melancholiker mit einer
Revene oder einem flotten Marsche behandelt, steht noch
offen. Srcvtiker behaupten, daß, wenn der Erfinder selbst
auf das Rcioncinzbrett gelegt würde, keine andere Melodie
gespielt werden dürfte, als: „Tu bist verrückt mein Kind" :r.
fArncrikanische Neclarne.s Auf welche excentrische
Rcelame-Jdccn die Thcatei'directoreii in England und
Amerika oft verfallen, beiveisen folgende interessante Bei­
spiele: Au dem Tage, der die PremiLre des in London
unzähligcmale gegebenen Melodramas „Tbc- dlv-torz- vk&
Hansom Cah" („Das Geheimnis einer Droschke") bringen
sollte, bot sich den Passanten der lebhaftesten Straßen im
Westen der Metropole ein merkwürdiges Schauspiel. Im
langsamsten Tempo fuhr ein eleganter, offener Fiaker vor-
über, in besten Polstern ein schöner junger Mann mit tod-
blassem Gesichte und geschloffenen Augen ruhte. Auf seiner
weißen Hemdbrust erblickte man einen großen Blutfleck—
cs war also offenbar ein Verbrechen oder ein Unglück
geschehen, oder man hatte einen Selbstmörder vor
sich. Ueberall blieben die Leute stehen und tauschten
entsetzte Blicke aus. Doch in dein Moment, da sich ein
Schutzmann näherte, nm nach der Ursache der Menschen­
ansammlung zu forschen, richtete sich der vermeintliche Todte
lachend auf, grüßte nach allen Seiten und vertheilte mit
beiden Händen an die Umstehenden kleine Zettel, auf denen
in fettem Druck die Ankündigung der für den Abend bevor­
stehenden Novität prangte. Denselben curiosen Kniff führte
der Mime— es war der Hauptdarsteller in dem betreffen­
den Stücke— noch mehreremale aus und der Erfolg über­
traf selbst die kühnsten Erlvartungen des Theatermanagers.—
Noch viel sensationeller war der Trick eines amerikanischen
Impresario in Broocklyn. Als der Mann die betrübende
Wahrnehmung machen mußte, daß ein täglich zur Auf-
führung gelangendes Drama, dessen Heldin sich zum
Schluffe ertränkte, durchaus nicht „ziehen" wollte,
überredete er seine erste Tragödin zu einem etwas
gefährlichen Unternehmen. Die Dame war eine perfcctc
Schwimmerin und verstand sich daher ohne Zögern dazu,
eines schönen Nachmittags in leichter Promenadetoilettc von
der Brücke zu springen, so daß es den Anschein hatte, als
wollte sie sich das Leben nehnien. Bis die Rettung von
allen Seiten nahen »vürde, beabsichtigte sie sich als geübte
Taucherin unter Wasser zu halten. Bor den Augen vieler
Passanten wurde der „Selbstmordversuch" in Scene gesetzt
und Hunderte sahen mit athemloscr Spannung zu, wie be­
herzte" Männer die junge „Lebeiisüberdrüffigc" dem nassen
Grabe entrissen. Tie Heuchlerin fingicte tiefe Ohnmacht und
als sic endlich zu sich kam, erklärte sie, daß sie doch wieder
in's Wasser gehen würde, da sie es nicht ertragen könne,
allabendlich vor leeren Bänken zu spielen. Das Theater
war von diesem Tage an ausgezeichnet besucht.
sAuch eine Palastrevolution.) Zur Zeit des
Kaisers Nikolaus I. von Rußland vollzog sieb eine
Palastrevolution, die kein Geschichtswerk niitihcilt. Sie war
kein Soldatenaufftaiid, auch ging sie nicht von unten hinauf,
sondern von oben herunter, sie erschütterte nicht den Thron,
sondern nur die Küche des kaiserlichen Hofes. Eines Tages
saß die Kaiserin Alexandra Feodorowna in
ihrem Boudoir des Wiuterpalaftes und langweilte sich. Da
kam ihr eine Jngenderiiinerung an die Zeit, da sich noch
preußische Prinzessin war— eine Haussraueiiauivaiid-
luiig; sie wollte wissen, wie cS um ihren Haushalt stehe,
und ließ sich die tägliche» Rapporte vorlegen. Ta fand sic
eine Flaiche Rum für ihren Sohn, den fast dreißigjährigen
j Eesarewitsch, späteren Kaiser Alexander II., verzeichnet.
TaS überraschte sie, sie blätterte weiter zurück. Die Flasche
Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu seiner Geburt, ja
sogar bis rum Tage vor dieser. Da mußte also ein anderer
Eciarcwii'ch Alexander sein! Wieder forschte sie weiter, die
Flasche Rum ging bis in das vorige Jahrhundert zurück!
Tort stand sie mit einer Bemerkung notirt: „Gegen
Zahnichmerz vom Ho'medieus verordnet." Also weil
der verstorbene Kaiser Alexander l. als Thronfolger
einen Theelöffel Rum aus den kranken Zahn nehmen
mußte, wurde »ür alle seine Nachfolger täglich eine
Flaiche des Jamaikaproductcs verzeichnet! Lächelnd
theilte st'e das ihrem Gemal mit. Nikolaus jedoch lachte
nicht. Am Nachmittag verlangte er die Rapporte in Betreff
seines Haushaltes. Mau sah die ganze Nacht Licht bei
dem Kaiser brennen; er rechnete und schrieb. Am folgenden
Morgen war es finster. Es lag über dem Winterpalais
bald eine schwere Lust wie vor einem Gewitter gebreitet.
Zu seiner Gemalin sagte der Selbstherrscher: „Es ist
4. März 1900
I stärker, als ich gedacht; eine solche Spitzbüberei ist ohne­
gleichen. Jährlich k o st c t meine Tafel
[allein Millionen mehr auf dem Papier
a l s in Wirklichkeit! Ich gebe mich in
K o st." Am anderen Tage existirte keine kaiserliche Küche
mehr; einem Hotelier war die Verpflegung deS Hofes
übertragen ivorden.
sZwci weibliche Prediger! machen augenblicklich
in Brooklyn viel von sich rede». Tie eine ist die deutsche
Gräfin Adeline S ch i m m e l m a n u, die— nachdem sie
durch eine von Sankcy's Hymnen bekehrt wurde— ein
glänzendes Leben in den Berliner Hofkreisen ausgegeben
hat und nun auf ihrer Aacht die Meere durchkreuzt/ um
allerorten das Evangelium zu verkünde». Augenblicklich
weili sic in Brooklyn. Ein anderer weiblicher Prediger,
der Aufsehen erregt, ist Jsabella Horton, ein junges,
IKjährigcs^Mädchen, das schon vor drei Jahren in den
südlichen Staate» ausgetreten ist. Horton ist eine eigenartige
Persönlichkeit, sic gibt gelehrte Erklärungen mit außer­
ordentlich tiefsinnigen Gedanken. Sie spricht in den Brooklyncr
Kirchen »ud trägt dabei schloarze geistliche Kleidung und
große weiße Eravattc.
!Ter Heliograph als Liebesdvte.i Der Helio­
graph, tev jetzt im Kriege in Südafrika eine so gvoye Rolle
svielt, findet in England in einer sehr primitiven Form eine
eigenartige Verwendung. Es wird nämlich Mode. Liebes-
boffchaftcu per Heliographen zu übermitteln. Tie Geliebten
der Soldaten und Matrosen, die in der Nähe der Kaserne!:
und Marincstationcn wohnen, lernen jetzt schleunigst, aus
dem Stegreife zu heliographireu. In Soulhiea und anderen
Orten gebrauchen sie von den oberen Fenstern der Hauser
gewöhnlich die Spiegel zu vorher verabredeten flammenden
Botschaften. In einer englischen Marinestation betrachten
viele junge Dame» es als Scherz und Vergnügen, eine
einfache Art des Heliographirciis zu erlernen, und an
sonnenhellen Tage» blitzen den ganzen Tag lang iftacorichten
der Amateur-Hcliographisiinncn.
>Ter Gortesgarten bei Zötzuitz.) Wohl nur
Wenigen dürfte es, wie man aus Leiva erfährt, bekannt
sein, daß bei Z ö ß n i tz aus einem Berge sich ein Park
beffndet, der den Namen GorieSgarten führt und der den
Zweck hat, Pstanzen und Thiere», besonders den Bügeln,
ei» ungestörtes Dasein zu ermöglichen. Keine Axt, lein
Messer, keine Säge soll den kleinen 'Naturpark berühren;
Alles soll wachsen und gedeihen, wie es Gott gefällt.
Tiefer Gottcsgarten bei Z ö ß n i b besteht berei'.s seit
einigen Jahren, gedeiht prächtig und hat auch im Vorjahre
eine ansehnliche Erweiterung erfahren.
ToileLtefragrn.
[Bon der Mode.) Pariser Kleiderkünstler sind emsig
dabei, ihre Modelle für das Frühjahr herzustellen. Nach
dem zu urtheilen, was ivenigc Auserwähltc in den ersten
Modeateliers der Seinestadt erschauen dursten, lassen die
neuen Schöpfungen in hohem Maße den Stil ans
der Zeit Ludwigs XVI. erkennen. Tie Kleiderröcke werden
in der kommenden Saison keine so extravagante Länge aus­
weisen, loie es nach jetzt der Fall ist. Eine faihionable Schöne
wird alio in Zntunst nicht mehr so ängstlich darauf zu achten
habe», daß sie sich nicht aus den vorderen Saum tritt und
eine höchst ungraziöse Niederlage erleidet. Auch die sutieeal-
artige Enge der oberen Hälfte des Rockes fängt bereits an,
unmodern zu iverden, und dis sonst nur auf den unteren
Volant beschränkte Weite macht sich schon hoch über dem Knie
recht auffällig bemerkbar. Vor allen Dingen aber muß die
wirklich vornehme Modedame für die nächste Zeit daraus ver­
zichte», ienes leise Rauschen und Knittern hören zu lassen,
das selbst bei dem streng einfachen „tailur made" die ver­
borgene Eleganz des Eostüms verrieth. Futter von rcmicyen--
der Seide zeugt augenblictlich von sctttcchtem Gcichmack. Da
aber die Röcke abgefüttert sein müssen, verivendet man Alias
und weiche Mvireestoffe, von denen auch die Jupons ge­
fertigt werden.
fTurnerinnenkleidnng.) Wie die „Zeitschrift für Schul-
gesuiidhcitspflege" mittheilt, lautet die slleibevorCnung der
Königlichen Tnrnlehrer-Bildungsanstali in Berlin folgender­
maßen: Das Oberkrcid ist auS lcichteni Woll- oder Halb-
wollstoff herzustellen; emvsehlenswerth ist die Mitteliorm
mit weiten! Gürtel von demselben off wie ba» v.letö. Der
untere 2aum des Kleiderrockcs sott vom Fuyvoden '-0 Eenti-
meler entfernt sein. Enge Kragen und Srenlragcn sind un­
zulässig. Tie llnterkleidcr bestehen aus Leibchen niia Bein­
kleid. Das Leibchen, aus rauhem, venösem L>:ofi ohne
Stangen, ivird durch 'Ach'etbäudec getragen. Das Beinkleid,
von Steif und Farbe des Oberkleides, unter dem mmic durch
Schnüre geschlossen, ivird an das Leibchen^ as^ernuptt.
Slrumvibänder iotten nicht getragen werden, xa Lt'.mmpf-
balier iind an Seiteutnöpjeir des Leibchciis tu beuutsjeit.
Die Schuhe, ohne Gummizüge, müssen vorn breit ieu!, die
.Höhe der breiten Absätze darf, außen gemeiie», matt nb:r
Itztz Eentimeter betrage».
!„Ltrike" der Lcivenwürmer? Eine für Lieb­
haberinnen von Seidenstoiien betrübende Nachricht lmamt
aus Jtaticu und Frankreich. Damen, denen nicht das s.ader-
gcld einer Fürstin oder Millionärin zur Verfügung steht,
werden vielleicht bald darauf verzichten müssen, eine 'Aus­
wahl von seidenen Toiletten ihr Eigen zu nennen. Und dies
geraöo jetzt, da Ma-Iaim- 1j Mudo dccretirt hat, das, eine
fashionable Schöne ihren Körper nur noch i» weiche, im wäre,
nicht knisternde Seide hüllen soll. Sämmtliche Raren, selbst
Reffekteider und vom Schneider gearbeitete Straßeneostüme
werden nur als wirklich chic betrachtet, wenn sie aus seidenem
Material hergestellt sind. Für das streng einfache „tailor
uradu" wird von Pariser Kleidcrktinstlcrn gegenwärtig ein


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
„Deuischr« Nolksblatt-
4. März 1900
Nr. 4011
dicker, schmiegsamer Faille in Rehfarbe oder Schwarz ver­
wendet. Ein solcher Anzug ist höchst praktisch, elegant und
kleidsam, doch wird er unerschwinglich theuer werden, da
die außerordentlich starke Nachfrage den Preis der Seide
bald um das Doppelte erhöhen dürfte. Vor Allem aber wird
infolge der unter den Seidenwürmern ausgebrochenen Epi­
demie, um nicht zu sagen des „Strikes" der kleinen Seiden­
spinner, sich ein Mangel an Rohmaterial bemerkbar machen,
den die Sklavinnen der capriciösen, rücksichtslosen Mode­
göttin nur zu bitter empfinden werden. Tie Seidenwürmer!
weigern sich energisch, Nahrung zu sich zu nehmen, und
sterben zu Tausenden und Abertausenden auf ihren Maul­
beerblättern. Noch weit schlimmer als in Frankreich greift
das Eingehen der werthvollen Jnsecten im Lande der
Citronen um sich, wo bekanntlich die größten Seidenwurm-
züchtereien zu finden sind. Italien war auch das erste Land
Europas, in dem Seide fabricirt wurde.
Allerlei Nützliches für Hans- und
Landwirttzschaft.
(Tuch oder Leder auf Tischplatten zu befestigen.)
Man bereitet eine Mischung von 1 Kilogramm Weizenmehl,
4 Eßlöffel voll Kolophoniumpulver und 2 Eßlöffel voll
Alaunpulver, rührt das Gemisch in einer flachen Schale zu
einem gleichförmigen dünnen Brei an, bringt diesen in einem
kleinen Kessel über Feuer und rührt so lange, bis die Masse
ganz gleichförmig ist, keine Klumpen mehr enthält und so
steif geworden ist, daß der Rührer darin stecken bleibt;
man bringt sie nun in eine andere Schale und deckt sie zu,
damit sich keine Haut bildet. Mit diesem fest klebenden Teig
wird die betreffende Tischplatte ganz dünn belegt, dann
das Tuch darauf gepreßt und mit einer Rolle geglättet.
Die Enden werden erst nach dem Trocknen abgeschnitten.
Hat man Leder aufzuziehen, so muß dieses vorher feucht
gemacht werden, dann wird die Masse aufgetragen und das
Leder mit einem Tuche glatt gerieben.
(Um Kaffee- oder Milchflecken aus Seidea-
oder anderen Stoffen zu entfernen,) bestreicht man
sie mit Glycerin und reinigt sie dann mit einem reinen
Leinwandlappen, der in lauwarmes Regenwasser getaucht
wird. Darauf preßt man die Stelle auf der Rückseite, so
lange sie noch feucht ist, mit einem warmen Bügeleisen.
Zarte Farben werden durch dieses Verfahren nicht
afficirt.
fDauerhafter und billiger Fußbodenanstrich.)
Die grünen Hülsen der Wallnüsse werden an einen Haufen
geschüttet und, faul geworden, gekocht; darauf läßt man die
dickliche Brübe durch ein Sieb llar ablaufen. Mit derselben
wird d^r Fußboden zweimal angestrichen, vor dem Trocknen
mit Leinöl geölt. Dieser Anstrich ist sehr billig, dauerhaft
und steht keinem Lackanstriche nach.
(Um in feuchten Zimmern das Schimmeln von
Wäsche, Büchern u. s. w. zu verhindern,) stelle man
einen Blcchkasten mit gebranntem, ungelöschtem Kalk auf,
der die Feuchtigkeit an sich zieht. Praktischer ist es noch.
wenn man statt Kalk gewöhnliches Kochsalz nimmt, das
ebenfalls die Feuchtigkeit aufsaugt und nachher an warmer
Stelle wieder getrocknet werden kann.
fWie sieht gutes Schweinefleisch aus ?] Gutes
Schweinefleisch hat eine hellroth: Farbe, ist von zarter und
heller Beschaffenheit, zeigt weißes Fett und helle Schwarte
und Haut. Eine dicke und dunkle Schwarte zeigt an, daß
das Thier zu alt ist, während auffallend helles, sich weich
und schlaff anfühlendes Fleisch, wenn auch kein unbedingt
sicheres Kennzeichen von Finnen, aber doch genügend Anlaß
ist, um eine praktische Hausfrau vom Einkaufe abzuhalten.
fZur Behandlung der Zimmerpflanzen.) Wenn
Pflanzen, die in einem Wohnzimmer cultivirt oder über­
wintert werden, ein gutes Aussehen behalten sollen, so ist
es durchaus nothwendig, daß sie bisweilen von Staub
gereinigt werden, indem man die Blätter mit einem feuchten
Schwamm, der öfters ausgewaschen werden muß, sowohl
auf der oberen als unteren Seite sorgfältig abwäscht. Be­
sonders ist dies bei den großblätterigen Pflaikzen noth-
> wendig, denn nichts wirkt schädlicher auf die Gesundheit
I derselben, als wenn die Poren, die ihre Athmungsorgane
bilden, durch Staub verstopft sind. So wirst der beliebte
Gummibaum (Ficus elastiea) meist seine Blätter ab und
kränkelt, wenn er nicht vom Staub gereinigt wird.
(Honigkuchen.) Man setze 1'/, Kilo Honig auf's
Feuer; ist ersterer sehr heiß, so gibt man 63 Gramm
Butter oder Gänseschmalz hinein, sowie 125 Gramm ge-
hackte süße Mandeln, 20 Körner gestoßene Nelken, Gewürz,
die feingewiegte Schale von 2 Citronen, Citronat und
1'/, Gramm gestoßene Muscatblüthe. Sobald die Masse
kocht, gibt man dieselbe in eine Schüffel; nachdem sie
etwas abgekühlt ist, rührt man 1'/, Kilo Weizenmehl und
29 Gramm Hirschhornsalz darunter und knetet Alles tüchtig
durcheinander. Nach zwei Tagen bringe man den Teig an
einen warmen Ort, rolle ihn auf einem Brette aus, schneide
beliebige Stücke, lege dieselben auf ein mit Speck bestrichenes
Blech, belege sie mit Mandeln und Citronat, oder bestreiche
sic nach dem Backen in mäßiger Hitze sogleich mit einem
Guß aus Eiweiß. Citronensaft und Zucker, welche Masse
tüchtig gerührt werden muß.
(Schellfische mit Salzkartoffeln.) Der Schellfisch
wird geschuppt, gut ausgenommen und sauber in Essig­
wasser gewaschen. Darauf bringt man in einem Topfe das
nöthige Wasser mit Salz, Zwiebeln, Lorbeerblatt, Pfeffer
und Gewürzkörnern zum Kochen und legt den Fisch in
diesen kochenden Fischsud. Nachdem derselbe gar gekocht ist,
was nur etwa 5 Minuten dauert, nimmt man ihn mit dem
Schaumlöffel heraus, läßt ihn abtrocknen und bringt den
Fisch recht heiß mit einer Senffauce zu Tisch.
(Choeoladebrot mit Mandeln.) 250 Gramm
gesiebter Zucker werden mit dem Schnee von drei bis vier
Eiweiß (je nach der Größe der Eier) und mit 185 Gramm
geschälte», fein gestoßenen Mandeln gut gerührt und hier­
auf mit 125 Gramm geriebener Chocolade vermischt. Aus
der Maffe werden kleine Häufchen auf ein mit Zucker
bestreutes Papier gefetzt, auf ein Blech gelegt und in einem
nicht zu heißen Ofen gebacken.
(Das Knarren der Schuhe zu verhindern.)
Man tränkt die Sohlen so lange mit erwärmtem Leinöl,
bis davon nichts mehr einziehen will, und wiederholt dieses
Verfahren nöthigenfalls noch cinig-mal. Behandelt man
auf diese Weise die Schuhsohlen, so verliert sich nicht nur
das unangenehme Knarren, sondern sie gewinnen auch da­
durch an Haltbarkeit.
(Fütterung der Hühner mit Grünem.) Eine
tägliche reichliche Zugabe von Grünfutter ist erforderlich
zur Gesunderhaltung der Hühner, sonst kommen in kurzer
Zeit die Eingeweide in Unordnung, die Federn werden
schmutzig und die Kämme verlieren jenen schönen Glanz
und die Farbe, welche immer die Begleiter des Wohl­
befindens sind und anzeigen, daß die Hennen fleißig legen.
Kopfsalat, Kohlblätter, zerkleinerte Rüben sind das passendest
Grünfutter, ebenso frisch gestochener Rasen. Das beste
Futter für junge Hühner, welche ansangen zu legen, ist
Morgens ein Weichfutter, bestehend aus gehackten und zer­
quetschten Kartoffeln, klein gehacktem Fleisch, mit Kleie an-
gebrüht und Salz zugesetzt, so daß ein steifer, trockener,
lauwarmer Teig entsteht. Die Äbendniahlzeit soll aus
Körnern, am besten Gerste, bestehen.
sHolzconservirung durch Kupfervitriol.) Kupfer­
vitriol ist bekanntlich ein gutes Mirtel zur Eonicrvirung
des Holzes; man bringt dasselbe in Wasser aufgelöst in
das Holz hinein, indem man kleinere, am besten noch grüne
Holzstücke, wie Rebpsähle und dergleichen mit einem Ende
in die Lösung stellt. Je nach der Stärke der Hölzer dauert
es ungefähr ein bis sechs Wochen, in loelchen die Stangm
bis drei Meter Höhe und noch mehr mit Kupfervitriol durch­
tränkt sind und so der Fäulnis lange widerstehen können.
Angestellte Versuche ergaoen, daß von den mit Kupfer­
vitriol imprägnirten Pfählen in sieben Jahren im
Boden nur 3 Percent abfaulten, während von den
zur Controle nicht imprägnirten in sieben Jahren
80 Percent im Boden abfaulten.— Zum Jmpräg-
nircn von Stämmen re. mit Kupfervitriol enipfichlt sich
die Boucherie'sche Methode. Dieselbe erfordert keine be­
sonderen Kosten für Apparate re. Das unten angebohrte
Holz wird schräg gelegt und unten mit einer kleinen Blech­
tülle dicht verschlossen, die mittelst Gnmmischlauches mit
einem circa 12 Meter hoch stehenden Reservoir, das mit
lOpercentiger Vitriollösung gefüllt ist, in Verbindung
steht. Am oberen Hirnende des Holzes tritt der Saft
und später die Lösung selbst aus. An der Färbung der
austretendcn Lösung erkennt man, ob das Holz genügend
imprägnirt ist; eventuell dreht man das Holz um
und läßt die Lösung von der anderen angebohrten
Hirnfläche ein. Nöthigenfalls kann die Losung auch
mittelst Druckpumpen in das Holz eingepreßt werden. Tie
Dauer der Jmprägnirung beträgt bei Buchenholz durch­
schnittlich circa 48 Stunden.
(Frühe Kartoffeln zu ziehen.) Ein Mistbeet ohne
Fenster ivird etwa uin Mitte März, nachdem gehörig Erde
darausgebracht worden ist, ganz dicht mit Saatkartoffcln
bedeckt und diese wieder etwa acht Centtmeter stark mit
Erde belegt. Des Nachts oder bei kaltem Weller deckt man
eine Rohr- oder Strohmatte darüber. Wenn die Kartoffeln
8 bis 10 Centimeter hoch über die Erde hinausgewachsen
und keine Nachffröste mehr zu befürchten sind, nimmt man
die Pflanzen behutsam mrf und verpflanzt sie, nachdem die
Mutterkartoffel vorsichttg abgebrochen worden, in das dazu
vorbereitete Land. Bei trockenem Wetter muß man die
Pflanzen begießen, hieraus jedoch etwas frische Erde an­
schüren, damit sich keine Kruste bildet. Pflanzen, an denen
man die Mutterkartoffel läßt, wachsen beiweitem nicht so
rasch fort.
(Gegen Ratten und Mänse.) Eines der besten
Vertilgungsmittel für Ratten und Mäuse, überhaupt alle
Nagethiere, ein eigentliches und zwar wirksames Rattengift, da
sie essehr gerne fressen, ist die Meerzwiebel, LguiUamaritima,
die man in allen Apotheken und Drogncriehandlnngcn billig
kaufen kann. Man bereitet das Gift also: Man ninimt einige
Scheiben von dieser Zwiebel, die so groß wie eine Stoppel-
rübe ist, hackt sie sehr fein und kocht sie anhaltend mit Fett
(Butter oder Schmalz), schüttet das Fett ab, legt es in Teller
und fetzt dieselben an den von Ratten oder Mäusen besuchten
Ort. Auch kann man mit diesen Zwiebeln ein Pulver bereiten,
und zwar also: Man zerhackt die Zwiebel möglichst fein,
reibt sie dann in einem Mörser zu einem zarten Brei und
macht mit diesem und Mehl, so viel wie nöthig, einen
Teig, den man wie Nudelteig auswirkt, so dünn wie
möglich in kleine Stücke schneidet und auf Papier an
mäßiger Wärme, etwa auf dem Ofen, trocknen läßt. Nach-
her zerstößt man diesen Teig zu feinem Pulver, welches
man als Gift benützt. Es läßt sich auf diese Weise in
guten Blechbüchsen oder Holzschachtcln lange aufbewahren.
Man kann dasselbe auch den Lockspeisen (Beizen) bei­
mischen.
Unterhaltung für den Kamrtienttfch.
Magisches Quadrat.
a
a
a
e
e
f
j
n
n
n
n
n
n
o
0
u
Die Buchstaben in
diesem Quadrate sind so zu
ordnen, daß die wagerechten
Reihen gleich den entspre­
chenden senkrechten lauten.
Richtig gefunden nennen sie
einen Propheten, einen Heiz­
apparat, ein Zahlwort, einen
weiblichen Vornamen.
Logogryph^
Es hat drei Zeichen und zwei sind gleich,
Ein Vogel ist es, in's Wolkenreich
Steigt er empor in stolzer Ruh',
Mit P gehören zwei dazu.
Und stellst statt P ein Sch Du ein,
Dann müffen eS schon mehrere sein.
Citatenräthsel.
Die fett gedruckten Buchstaben in den nachstehenden
Versen ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des
Dichters.
Gebt kein Pardon!
Könnt ihr das Schwert nicht heben,
So würgt sie ohne Scheu;
Und hoch verkauft den letzten Tropfen Leben,
Der Tod macht Alle frei
Verwandlnngsräthsel.
In dem Worte „Gast" ist ein Buchstabe so lange zu ver­
ändern, bls daraus „Hebe" entsteht.
Räthsel.
Meister des Walzers bin ich. Mein Name besteht aus sechs Zeichen.
Stadt in Dalmatien werd' ich, raubt ihr der Zeichen mir zwei.
Bilderräthsel.
Wechselräthsel.
Ein Philosoph war ich und erregte mächttg die Menschen.
Englische Grafschaft ich bin, änderst ein Zeichen Du um.
Magisches Dreieck.
Tie Buchstaben in diesem
Dreieck finb so umzustellen, daß
die senkrechten Reihen gleich­
lautend sind den wagerechten
und bekannte Wörter ergeben.
Auflostrage» aus ftr. 4004.
Magisches Quadrat:
BAUM
AULA
ULAN
MANN
Räthsel: Schale.
Literaturhistorisches Räthsel: 1.
2. Chamiffo. 3. Kleist. 4. Scheffel. 5. Geibel.
7. Keruer.. 8. Gellert. 9. Schlegel. 1t). Logau.
12. Platen. 13. Hebel. 14. Lenau.
Dreisilbige Charade: Wegweiser.
Homonyme: Granate
Wieland.
6. Fychart.
11. Sevme.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 17 ]
Nr. 4011
W'en. Sonntag
„Dttttstyr» N»lk»dlaV
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem ...Kikeriki".
Radikaler Volkätrost. K. H. W o I f f: „Nur Geduld
Derehrlesie, m dem Augenblick, wo in Böhmen nur mehr
Teuiich geivrochen wird und alle Katholiken übergetreten sind,
werden w:r schau'», das; Ihr was zu essen kriegt's!"
Moderne Wiener Sclbstmordchrouik. Gestern hat
sich hier ein Neger erschossen, weck er als Schwarzer die
weiße Redoute nicht mitmachen konnte.— Einen eigenthüm»
lichen Selbstmordversuch unternahm dieser Tage Herr 3E.
Er ließ sich als Eo.iLucteur bei der elektrischen Tramway auf­
nehmen.
Aus einer socialdemokratischen Rede. Arbeiter.
f Ü h r e r:.... Genossen! Würde Schiller in unserer Zeit
leben, so hätte er nicht „Tic Räuber", sondern „Die Wahl-
rechlsräuber" geschrieben!
Gin neu aufgefundenes Bccthovcn-Manuscript.
Der Chorleiter der Ltadtpfarrkirche zu St. Peter in Wien,
Herr Gail Neuland, hat eine Anzahl werlhvoller Handschriften
S ch u b e r t's und B e e t h o v e n's aufgefunden und ge­
rettet.— Wie nun verlautet, zeigen die Musikalien von
hübschem Talent, weshalb Herr Gustav M a h I e r sich bereit
erklärte, sie zu verbessern, um sie in den philharmonischen Eon-
certen aufsühren zu können.
Gr fcrchtct das Wasser! Pfarrer: „Also, am
nächsten Mittwoch werden Sie getauft?"— I tz i g (der zum
Christenthum übertreten will): „Jach bitt' Se, Herr
Pfarrerleben, könnten Se das nix abmachen auf— trockene
Art?..
Keine Anerkennung. Ms neuer Scharfrichter
von Wien wurde ein Kaffeeschänker ernannt, und die
„I l l u sl r i r t e H a ck e" ist mit ihren Hoffnungen, einen
ihrer Redacteure mit dieser Würde bekleidet zn sehen,
wieder durchaef» I lew
4.
Allerneuestes. Leopold H ü l S n e t hat den Wahl­
aufruf der liberalen Partei mitunterzeichnet.
Aus dem „Figaro".
Am Schottenring. „Wie daS doch kommt? Wir heißen
die Fortschrittlichen und wären doch so gerne rückschnttlich."
— „W-oio?"— „Nü, woll'» wir doch gerne rückschreiten in
unsere frühere Machtstellung!"
Selbstmord durch Verblendung. „Er hat es ihr doch
so warm an das Herz gelegt— der S ch a r s der Regierung—
den Gemeinderath auszulösen. Wenn sie in ihrer Verblendung
derartige, so uneigennützige und geradezu selbsterhaltende Rath­
schläge nicht berücksichtigt, ist sie an ihrem eventuellen Ende
selber schuld."
Ter Vorschlag deS Generals Sir B u l l e r an
General Joubert— im Interesse der besseren Jn-
format!vn— den Dreyfus seinem Nachrichtenbureau zu
attachiren, wurde von diesem abgelehnt. Ebenso hat dieser
verblendete General von dem ihm von englischer Seite hoch­
herzig gebotenen Ratd, sich ebenfalls bedingungslos zu ergeben,
keinen Gebrauch gemacht. Infolge dessen beabsichtigen die
Engländer, furchtbare Löcher in die Natur zu schießen.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Vcrschnappt. „Meine Freundin Olga sagte mir, Tu
hättest mich nur wegen meines Vermögens geheiratet— ist
das wahr?"— „Unsinn! Die Olga sagt das nur aus Aerger,
weil sie sich a u ch s o verheiratet hat
Durchschaut. Commis: „Herr Goldberg, unser
Freund S,Iberstein hat Pleite gemacht."— Chef:
Drücken Sie ihm sofort unser Bedauern aus— aber stilisiren
Sie den Brief so, daß er wie ein Glückwunsch aus­
siebt l"
Im Zorn. „Lump elender! Dir z ü n d' i doch noch
Tei' Haus an!"— „Und bei Dir l ö s ch' i, wenns brennt,
Svchbub' v e r— s i ck e r t e r!"
März 1900
Ei« Mäcen. P a r v e n ü:„... Ja. Herr Professor,
für K u n st und Wissenschaft scheu' ich kein Opfer!..
Bei mir kann sich der berühmte st e Mann satt
essen!"
AnsMeggendorfer'sHumoristischenBlättern.
Erster Gedanke. Moses Hirsch (angesichts einer
grandiosen Felsenwand): „Gott, was for großanige Plakat-
flächen!"
Vom Kasernenhof. Unteroff,cier: „Ra, Meier,
Sie machen ja eine Jammervisage wie da? trojanische Pferd,
alsesstattHafereinBataillonGriechen
in denLeib kriegte!"
Waidmännisch. S i I b e r st e i n: „Ru— haste schon
gehört? H e r s ch hat gekriegt ßwai Jahre."— G o l d st e i n:
„Nu— es geschieht ihm ganz recht. So äalterHersch
und laßt sich kriegen auf'» falsche» Wechsel!"
Glückliches Brautpaar. „Nun, Herr Lieutenant, waS
machen denn Sie und Ihr Fräulein Braut?"— „Sitzen
uns am liebsten gegenüber und beneiden uns."
Er gibt'S nobel. Bankier: „Es werd' mer
sein eine große Ehr', wenn Sie werden kommen zu meiner
Soiröe."— Kammersänger: „Sie wollen wohl,
daß ich Ihren Gästen etwas vorsinge?" —Bankier:
„O, gar nicht, Herr Kammersänger, Sie solle' esse' for
umsonst— ich kann mer's leiste'!"
Bei Gelegenheit. Fremder (flehend): „Um
Gotteswillen helfen Sie mir, Herr Doctor, ich habe eben „im
goldenen Löwen" eine Nadel verschluckt, die m der Suppe
lag!"— A d v o c a t: „Hm, hm, Arzt bin ich zwar nicht,
der wohnt nebenan; aber deshalb sollen Sie nicht vergeblich
gekommen sein Gegen den Wirth setzen wir gleich eine
Klage auf wegen Körperverletzung!"
Nicht fein genug. „Se thun mir leid, Herr Silber­
stein, aber meine Rebekka heiratet nur einen Gold­
stein!"
Herren,«, flnnbett
Hemden au? befreit*
Sckroll'iLeri Gbifran,
Unlerholen an? Bar­
chent. kragen, Man,
chcttcn, Lumen-
Wäsche. Befrellungen
nach Viag.
Ferd. Kainz
(etstblin 1852)
7. Dez., J-'erdienfciber*
srratze 39
Alserslraße 20.
Seitrf, fflaubeiiftfni 0 affe 8
rer*» O. kriHlienkleltier
bet Al«ka becher,
VIL, Weat&fcfautratae 4.
Ileberüeher... von 9 fl.
Üuzilge m 14 fl.
Lndelok, wasserdicht•.•# 9 fl.
k.'inabel>«scvnial,zuLe••• m 6 fl.
I^ctlaürcic 8 fl.
i ärhuarie Ambe« »». Pracks
ausgelienen.
*••-4*
«Me.
Langjähriger
Privlitdctcctilic
bförfjt Dertruuenkangelepenbeiten jeder
Än. vtacbiorschungeu, Uederwacdunqen
ec. discreteü und gewandt. Antrage
?rberen unl.-r „Tetecnoe" an die l^v.
Zähne
/'
von 2 fl. aufwärts 'werden schmerzlos,
- 4 ohne die Wurzel zu entkernen, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. De?., Wiedner Hauvrfrr. V7. Svr«h-
stundcn von 9—5 llvr. Schiechl-afleude
Cicbine werden umgearbeitel. 8075
tf. i.
iit
Vas Lotterie- Bureau: I. Bcz., Spicgclgaffe 13. se ner a'le
k. k. Postämter, Tabak-Trafiken» G llec >r>-en.
Wechselstuben»
zweite Sätze zu 5% bet
Paul II. Ploeli
VII^Ptariahilferstraße 70
Televbou,6tz>.
mer
bGstß wicsise mr Welt!
n '/^ t rr\ '/?/}//// oiI,
lu Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da tch
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
i^nton Finar 3m
k. k. handelsger prot. Weuttellerei
Wien, 16 Bez.» Neulcrchcufelderstr. 38, rm e>g. Hause.
Filialen: 7. Bcz., Burggast'e 34, 8. Bez., Lederer-
gasse 35 14. Bcz., Tchcüiugergasse 21» Ecke Märznratz'
Dipl. Ingr. ETTORE FENDERL
Wir», Grabe» Ä 8. ___^ 32
SST“ Lichtanlagen jeder Größe. "Vx
R und |57 0 Carbid-Ersparniss.
nceiyien cariii ®.".s“Ä:a
Telephon 2350.
6931
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 18 ]
Seite 18
33tgn, Sonntag
„Deutsche» Dolksblatt"
4. März 1900
Nr. 4011
IV. JlaJo-gang.
Unentgelf liehe
Zuschneide-Gurse
(System KpumI)
Witts März und Anfangt! Avril beginnen in den Bezirken Lrapoldstadt
Wieden und Ioscnradt neue unenlgelUichk^Iuschneideeurse fSoniuag- und
n\ tF>evrcnrath. bl enal. SütneidercurS. Anmcldnnaen
Avcndcur'e) n) Herrenfacst, d) engl. LüineidercurS. Lumeldnngen
mündlich täglich. mir Mirnadme von Sonn» und
U.hr Adcuds eruZegengenommen.
werden schriirlich oder
Feienagen, von 8 Uhr Früh bis
Fachlehrer lirtiml S31fi
TV" 1. Bez., Bognergaffe Nr. II, 2. Stock.
!!Z>er Ausspruch Köetye's
> wüßte nicht, aas sie bessere« erfinden könnten.
!!
Ach.
Als Lichter, die ohne Putzen brennen.
Ist mit meinen GaS felbsterzeugenden Vkiihlicht-Lampen«
Wahrheit geworden. 1 Lampe 80 Kerzen Lichtstärke.
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden und Fabriken
stehen zur Verfügung. 12 Stück Glühkörper (in Hüllen ver­
packt, fast unzerbrechlich) 3 fl. 70 kr. Preislisten gratis und
franeo.— Wiederverkäufer Rabatt.
Gas-, Gasolin-, Gpiritus-Glühlicht-Luster- und Lampen»
Verkauf.
gj* I&SsiLdis&ilLc
Wie», 15. Bez., Mariahilferstraße 172«
Hünstige Kelegenheit!
Ein altrenommirtcS, protokollirtcs Gcmifchtwaaren-
Geschäft, bestehend aus Specereiwaaren-Gefchäst en gros et
en detail, Eisonwaaren Abtheilung, sowie Tuch u. Manusactur-
Abtheilung, in bestem Betriebe, ohne Coneurrenz. in deutscher
Gegen?, gute Eristen; bietend für mehrere Familien, daher auch
für ein Konsortium geeignet, wird wegen Kränklichkeit und
Neberbürdung der Eigenthümer, welche noch andere Unter­
nehmungen besitzen, entweder im Gcsammien oder auch feüe
Abtheilung für sich verkauft. Ernste Reflectanten wollen An­
fragen richten unter „SB- E. 647" an Rudolf Mono, Wien,
1. Be;., Lcilerstätte 2. «toi
wt «io »okgesriilors«,« Eiweissprodukt, das^
eine IntensiTC Ernährung ohne Ueberiastunj der
Verdau ungsorfrane etxiö£licht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stiftende Frauen, Magere. ßlutaiTae,
kveaorrvaittcenten, körperlich und ^eisti^ ttark Angestrengte etc.
— Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken n. DrogenhßiidlungenJ
Chemische Fabrik von Heyden, Kad^coui-Draeden.
^lapMiiirGMpapuTiiirfesiintfBörax
lind die besten Hlmtverschönernngsmitlel der Neuzeit.
Während der reine Alapnrin-Cream die normale Haut zart und geschmeidig
erhält, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der stinderstiibe
die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapurin-Crcam mit Borax ein Zaubermiitel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerln, Mitesser :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerigene Hände vortrefflich. Ter
reine
Alapnrin-Ercam ist außer in eleganten Töpfen zu 120 Hellern, auch in Biechdosen
zu 20 mid 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu baden. Der Alapnrin-
Cream mit Borax cristirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapurin-Seifc
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfltmcrien,
Apotheken nnd Drognerien. kn pros-Laqer: 6. Hell& Comp., Wien. I., Sternq. 8.
13
Immabilien-siesellschaft vom Trocadero& Passy.
Alles io Allem:
Öff
.8
7 Hage, 6 Mächte in Maris.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ermässigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze etc. etc. ThEilZälDDg6Il tiEWilligt
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central-Lureau für Oesterreich und Bosnien bei der Neist-Ägentur der
Intern. Listnbahn-Schlafwagen-Gcsellschaft ^7
MM, I«, Kirntsemng Ir.. J (fami Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
lsolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanaii Witwe s Sölme, Ä.— Comptoir H(2, MM« Nr. 4a.
|l^* JProspecte gratis und franco.
:®h Mm, Ciitlaj
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare. welches
' ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthams derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs nnd verleiht schon naoh kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle nnd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Pestnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
0/, i
Wien, I., Seilergasse 7.
Hcrren-
Klcidcr
ürtifl oder nach 'i’Kias
;u soliden unddilligen
vrcücn. E'.o''c
für ^fftcDuntjen halte
i;f> ficf*> am Lager.
Wracks und 3clonanc
jitge sind auch leih-.
türi*c zu haben, ui=
utrfQC’e$:c Kleiber
werden billigst
verkau'i.
I.Braza’s Nachf.
Jose!Kral Wien
VIL.Breileg.24
g rfte grösste Iiöhmisch c 6» >j
DÄ- Bettfcdern- "DS
Niederlage von Union Tlaby. lloie"..
tt. Bez.. >Liieaongaüe 20. Sic Federn
sind garanm: neu und billiger wie
überall. grau 50, 00, 70 fr.,
liebt CO fr., weih fl. 1.20, 1.50, die
feinsten Lcblein'edern st. 1.75 bis st. 2.-,
Ichneeweiste Holbaunicn st. ll.50, jchnee-
weiste Fionmen st. L.--, 4.-,
graue Flaumeu st. 1.60, die feinsten
fl. 2.—, fertige Haibst.ininenlnetieu:
fl. 6.*J0, Flanmentuclient fl. 8.-, fertige
Federnlncbent fl. 3.—, bessere fl. 6.—,
JvtbfnujciucT fl. 1.50. Athellige
tznarmatrahen st. 10.—, Awique
fl. 6.50, WolllN st. 5.—, gebefleler
Strobsack st. 2.—, Traht-Hinsai; st. 6.—,
Rouge-^icvudecke fl. 2.—, Saiindecke
fl. 4.—, Fianelldeckc fl. 2.—. Eeiven»
cloth-Gteppbocken, schöner und hall;
barer wie Lcidcndecken. sehr groh,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar von 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten mit Slrohsack. Matratze,
Tuckent, 2 Polster fl. 15.--. Große
Eifenbctteu mit Snohsack. Matratze.
Tuckcnt, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
aufträge prompt. Kasteubetten auf
Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
vonmeinemaltrenommirtenBettwaarcn-
gcichäst genau zu beamten: Nur bei
-inion Slaby. Mariahilf. Ltiegen-
goii e 20, g a nz be i der Sticqe.
prge genosscn-
-iinffC. Maaren-/
j istJCc der Tischler
gmelfler Äieus
oesindet sich/
NUN
im, vii
BLerchen-
1 feltler-
jirasse /gt
45.#*;
Verkauf
/f sowie
'SaSr i bernahme
r Bi V0N
.V-J ft // Bestellungen
• X '5' i '\ ff/ aHer nSthigeu|
#Wohnung8-
flOOO Adresskarten
II. 2*@0,
SKT* Allc tCnicfiorlL'n billigst.
Hans Torr
HrrnalS, Bcrgftciaanss« Nr. ff
an brr Ps-rdrbab». 2781
MZT Sv^ L8 L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tifchlernteistcr 6740
Wien, XVL.Ott&kringeratratee 31
empnehlt sein großes MÜbellager
von malle nnd poUtirte Schlaf- u.
Speisezimmern. Große Verrathe v.
Küchen- und Vorzimmer-Einrich­
tungen und Tapezierermdbel.
^immer-Einrichrungen von ob, 75
und 100 st. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
v *•
t- S
£ S
fr* 'S
-ä z
-£
sTS
** *♦
«r
v
w
S>
* K
V-vV‘* yr
ü ...' -j.
'o"•''
V :>■•.
: ....^
g-fi'.:-■'•• -rH’
S
—
©B*
B r»
PW V
SL
- tt
O
J Ä
-31
L 3
©-e
♦«
fW
K. Mim'r Sedif., fcamiGn Eulipn
«nnicnv'öiter und L°a»mkchuIcribriiNer
Söictt, 11. Be;., HaUergasse Nr. 44
niiö'ft d.m neurn tüacwcrk.
kMrgmlz®
.^ßfcianc-?. JöflfrrmfM i:no .^aferflaum (wie Quacker OatO> erzeugt
von t-i.r Ir7ot.':geb;7g:-V.'r!a!:'---"tcnost'.'n'chaf: aus F'-Wtelgebrrg-L-
l)C.! a, d^Tunllich bester Hafcr der Lpelt, per Leo. '6o tr. 8137
In bc:i -Wiener Be.ibken von o Ko. au'won» fraiKö i«5
gestklU. ov:-r:n^cr'a:!öt in 5 .no.-^-.-stcolli, ^-orro in Rechnung.
Vo.i;n'-'ndungcn von 25-io. au'war:r zu ermosngten Preisen.
ffauptniellerlage flle OeLterreich-Ungara:
iwm HEISS, WIEN, lV/1, Wiete HiEftstnsse 56.
Xs
HrösiLe Ausmaßt in
pxelwaren
tind puppen
bei
Ant. ß. Zließner
Wien, 7> 2, Kirchengasse 9 u. 9a, Ecke d. Lmdengaffe«
Besondere Abtheilung für rnechan. und opt. Svielwaren.
Bilderbücher, Gesellschafts, und Beichäftigungs-sptele
712, Kirchengasse 19.
8>^ td
H ä 1 1 iJjUnübsr-l
d i s,' 11 trotten
ela
Sobön-
heita
eilrm 1 und
Dftn a JS, n N. <5 kr., in 2VVn» SS*. 50kl\
>a de» Apo!hak»9|
i »ad Crtgerlss.
MM.'-
'ii
■ ‘j
i
V\n r !i: s‘iiiiiiiii7 cl!Knt -’ r ^^ugung
viliili(>UiUl)il> uns ame:lkannche
Eoltageorgcln für Schule und Hano jK
von 70 fl. bio 2000 st^ mit bjähriger
schriftlicher Garantie.^
Musiliiverlie
au Symphonien, Polyphon, £2
Phönix, -Arioso, Ontuna, Xjw
Phonoarophe», ä'rnmopdo», II
??!n:,rpan», AristvnK, mit
5tsli'l*.:incten fiticne: üTteutr.tnit, Ti.
Bicrirugr mit Musik, N>' ’A
album :c. :c.
Itlnsiblnstrameiite
al4: Violinen, Eello?. Bäste. Zithern. Harfenzikbern. Guitarren. AL
Harmonikas eigener Erzcnaung. Eigenes Ncparaniren-Atclier, eigene
2lbthcilunfl filr Wiederverkauier. Spieuvaareiidandlnngen u. Grostisten.
^reiscourante und F'rospectc gratis und franco.
INusikwaarenhaus M
Josef Keopold Pick 8
Musilinstrnmenten-Erzenger^
fl. u. ft. Koskieferanten und beeideter HchStzmeiflcr
für Karmonifta etc. etc. Jz
Tclepböm cfr
Tclri
Hff.
ssr Si«, VII., Stilnipft 7S. "US: jj
lrmrm»rrrr»s»mr«rrrr«rr«


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 19 ]
MSigerroeiBie Sporf-Rlachrichte
Gin Wort für die Jugend Wiens.
. (Hut Nachdruck wird ersucht.)
Wer sich das Straßenbild des modernen Wien be­
trachtet, überall, nicht blos dort, wo die letzten Häuser stehen,
der wird in Wien mehr als in jeder anderen Großstadt die
Schul- und Lehrjugcud in ihren freien Stunden auf den
Straßen, auf den Fahrbahnen, an mehr oder weniger wilden
tumultuarischenSpielen sich ergötzen sehen. Fürchterlich dröhnt
dem armen Radlersmann, der durch eine Galie der äußeren
Bezirke hinaus ins Freie radelt, das Schlachtgeichrci der
kämpfenden Jugend auf der Fahrbahn in's Ohr, und er
muß sich alle Mühe geben, den Kinderickiwärmci! auszu­
weichen, die ihm, von der Spielluft angefeuert, und gegen
die Gefahren der Fahrbahn blind und leichtfertig gemacht,
geradezu in's Rad rennen. Ten Kutschern des leickten und
schweren Fuhrwerkes geht cs nicht besser. Ter vorsichtigere
Theil der Straßenjugend, namentlich die „Herren Lehr­
buben", vergnügen sich mit dem berüchtigten „Anmäuerln",
indem sie ihre Heller gegen einen Gassenstein oder Mauer­
rand werfen, um wie ein Schwarm Spatzen scheu aus­
einander zu stieben, wenn die Pickelhaube des Ranonvostcnä
in der Gasse auftaucht, ein seltenes, Ereignis!
Und dabei athmet die Straßeniugcnd die üble, staub-
geschwängerte Atmosphäre der schlecht gelehrten Straße ein,
den Staub, der aus den sein pulverisirtcn Bestandtheilen
des getrockneten Straßeukchrichls besteht, und mancher Krank-
heitskcim gelangt dadurch in so manche junge, frische Lunge,
die dem Würgeengel Wiens, dem morbuu Vicmrensi?, sonst
nicht zum Opfer gefallen wäre.
Unwillkürlich denkt man daran, daß cs die Pflicht eines
volkssceundlichen Gcmeinderathes wäre, hier Wandel
zu schaffen, und die Wiener Jugend von den Fahrbahnen, wo
ihre Spiele nicht hingehören, auf die Spielvlätze zu schicken,
die für die Kräftigung des jugendlicheil Körpers so noth­
wendig ist. Allein diese Spielplätze sind leider heute nicht
vorhanden, und mir erleben gegenwärtig in Wien das be-
achtcnswcride Beispiel, daß alte die wenige», großen vor­
handenen Spielvlätze von Vereinen, die aus Erwachsenen
bestehen, die selbst gern svielen und Sport treiben, uni jung
zu bleiben, unserer Jngend, die ja keinen Pachtschilling
zahlen kann, Wega,wachtet werden.
So hat der Wiener Eislanivcrein einen der schönsten
Spielplätze Wiens in Pacht, so besitzt der Wiener Bicycleelub
einen solchen von der Wiener Gemeinde zu Lehen, so svielen
die Cricketer im herrlichen Jnnenranm der Praterbahn,
der wie keilte zweite Rasenfläche prächtig für athletischen
Sportbetricb adavtirt ist, so baden endlich Tutzcndc von
Vereinen im Prater und anderswo Spielplätze gepachtet. So
erleben wir in Wien ein seltsames Schauspiel: Tie Er­
wachsenen können spielen, die Jugend aber nicht. Ja wohl,
die Jugend kann in Wien nicht spielen und was das heißt,
in moralischer und physischer .Einsicht, das wird auch jeder
Vater, jede Mutter sagen, die ihre Kinder lieben, das wird
auch jeder Arzt sagen, der unter unserer armen. zwischen
Steinmauern zusammcngevserchlcn Jugend seinen Berus
ausübt! Tas Leben in der freien Luft! La vie au grand air!
Ivie der Franzose prächtig sagt, ist unbedingt nöthig zur ge­
deihlichen körperlichen und geistigen Entwicklung unserer
Kinder.
In Wien ist es leicht, Abhilfe des bestehenden Uebel-
standes zu schaffen, und die Wiener Jugend aus den Fahr­
bahnen zu cntseruen und auf die Spielplätze zu führen.
Wie keine zweite Stadt Europas, befindet sich Wien in dieser
Beziehung in einer glücklichen Lage. Bei uns gibt cs Grund­
stücke derzeit in schwerer Menge, die sich mit geringen Kosten
zu Spielplätzen adaptiren ließen. Und deshalb wurden diese
Zeilen geschrieben. Sic sollen eine Bittschrift darstellen, nnd
einen Weckruf zugleich. Eine Bitte an das Präsidium des
Wiener Gemeinderathes, diese für die Hygiene Wiens wichtige i
Angelegenheit in ernste Erwägung zu ziehen, einen Weckruf\
an alle Familienväter, an alle Wiener, sich unter der Aegide j
des Wiener Stadtwappcns mit der Gemeinde zu einer That;
zu vereinigen, wie sie seit Gründung der Wiener Freiwilligen j
Rettung-gesellschaft ans philanthropischem Felde nicht ge-|
sehen wurde. i
Lasset uns unter dem Protcctorate der Wiener Gemeinde
und mit Subventionirung durch den Protector einen Verein
zur Errichtung und Erhaltung von Jugendspiclpläyen in
Wien in's Leben rufen. Durch diesen Verein sollen nicht
blos die errichteten Jugendspielplätze erhalten, gepflegt und
beaufsichtigt werden, cs soll auch durch diesen Verein ein
neues System bei Ausbildung unserer Jugend angestrebt
werden, das unsere österreichisch-deutsche, allzu stuben-
hockerischc Schulerziehung der englischen Jugendbildnerei
einigermaßen nähert. Auf diesen Spielplätzen soll die Jugend
unter Aufsicht von Vereinsmitgliedern sich theils ungestört
dem Genusse des Spieles hingeben, theils unter Aufsicht
ihrer Turnlehrer, wenn es nur irgend möglich ist, ihre Turn­
übungen ausführen, statt in den Turnhallen der Schulen,
die niemals gut genug ventilirt sein können.
Heute ist es leicht, die dazu nothwendigen Spielplätze
zu finden, mit Grassamcn zu besäen und einzuplanken,
vielleicht wird man später daran denken, aus jedem Spiel­
platz eine Halle zu errichten, die außer der Benützung zum
Turnen bei schlechtem Wetter leicht noch manchen anderen
erziehlichen Zwecken dienen könnte. Toch das ist schon Zu­
kunftsmusik.
Die schönsten Spielplätze Wiens können aber theils am
Wien-Boulevard der Jugend reservirt werden, theils am
inneren und äußeren Gürtel, auf dem sodann die Jugend der
alten, sowie der neuen Bezirke sich fröhlich ausjubeln, aus­
kaufen und ausspringen könnte. Ein oder zwei Spielplätze
dem Vereine im Prater zu überlassen, müßte dem k. k.
Obersthosmeifteramte nahegelegt werden. Es wäre dieS umso
nothwendiger, da das Svielen aus den ineistcn Praterwiesen
heute nur Vereinen von Erwachsenen, nicht aber unserer
Wiener Jngend gestattet ist. Herrliche Spielplätze von großer
Ausdehnung sind im Besitze der Neuen Wiener Tramway. Lic
liegen heule öde, ein Schuttseld, und dürfen auch zu Bau­
zwecken nickt verwendet werden, sind daher schon gegen einen
Rccognitionszins zu haben, zumal, wenn die Gemeinde die
Sache in die Hand nehmen würde.
Es braucht kaunl gesagt zu werden, wie viele Freunde
sich der Wiener Gemeinderath durch eine frische, fröhliche
4
IU,V\S T. BI.\DEK, Wien, VIII., BUndengeeee »»
rn m -* |A «mpfieMt lein ÜJstcr von
Fahrrädern mtrwellqehrndüer^arantie'.
♦
!! Grohe Auswahl, alle Preislagen!!
h Die bestbefaimten und m«l f tqt»ahrtneu
V\ 9 Gregrr-Aahrrader, rltlao-LUcleS :c.
* w^ U-verfahreur Räder außer,'! billig!!.
♦
♦
WafMfcr, UM 1300
Präciswns-Maschinen
ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle
1893
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
8136
HcücrfflSrcne Näder###
ünßersi billig.
Weffcn-Mviocyclcs# a g
mit Vorspann- oder
Anhängewagen.
WcrlsMe der Waffcnfabrik x
für alle Reparaturen.
Mder-Vttmiethmisi -e re
Initiative in dieser Angelegenheit in Wien erwerben würde.
Sein philanthropisches Wirken müßte dem verbissenste»
Gegne» Hochachtung und Zustimmung abnüthigen. Zweimal«
hunderttausend Familien sind an diesem Proiecte interessier
durch dessen Zustandekommen die .Hygiene in unserer Groß«
stadt in außerordenllichstcm Maste günstig beeinflußt würde.
Gering, nicht nennenswertst wiegen dagegen die Bar«
auslagcn für die .Herstellung solcher Spielplätze, theils be­
fandet, theils mit Rasen versehen, in allen Wiener Bezirken.
Deshalb hoffen wir, mit unserer Bitte an den Wiener
Gemeinderath keine Fehlbitte gethan zu haben. Wir erwarten
aber auch.d aß sich die berufenen Kreise Wiens, Professoren,
Lehrer und einflußreiche Schulfreunde mit den zahlreichen
bekannten Philanthroven Wiens zusammenthun werden, um
einen solchen Verein zur Errichtung nnd Erhaltung von
Spielplätzen für die Wiener Jugend in'S Leben zu rufen.
Ist die Mitarbeit der Gemeinde gewiß, dann wäre Wien
wieder einmal allen anderen Großstädten der Welt um eine
schöne hygienische Einrichtung voraus. Wien Akten vvraul
Mit dieser Losung laßt unS an die Arbeit gehen.
per Tag, Woche
Monat oder Saison.
W AFFENRAD- U IEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfalirtks-Geseilscliaft
^Telephon 7844. WiBü, l„ WaltflSStlgaSSe 3.
in ata Mst-Itzen. 0
MM in 3t) Mt!!». 8
0
M Mn Nt WZr: ß
Q
0
I
b ln KMnerring 15. WIEN, ill.,Manergasse 4. 0
Radfahrsport.
s„Ltyria"-Fahrradwerke, Graz.) Die wenigen Stunden
Sonnenschein der jüngsten Tage genügten, um die Radfahrer
in das Freie zu locke». Jeder holte seine Maschine hervor.
Diese Saison scheint auch für die Fabriken eine bessere wie im
Vorjahre zu werden, da bereits jegt bei den „Smnw'-Fahr«
radwerken lebhafte Nachfrage herrscht. Es ist dstS bei den erst«
claffigenPräcifionsfabricalsn ber„Slyria"-Werkc erklärlich, umso­
mehr'als die Firma bestrebt war. ihre IllttiewModellc mit all'
den wesentlichen Neuerungen auszustatten, die deitl Nadjahrer
Nutzen bringen.
sDürkoPy L Co.s Unter den Katalogen, die seitens
unserer großen Fabriken bei Früh-ahrsbeainn zur Ausgabe
kommen, zeichnet sich jener der obigen Firma durch besonders
eleaante Ausstattung aus. AIs Tiielvignetie steht man eine
schneidige Radlerin'mit einem Türkopy-Rad. Tie Saison 1900
ist für die Dürkopp-Rader das sünsz.h-'te Favricationssnhr
und wieder hat die Firma an ihren Modellen werthuolle
Neuerungen und Verbesserungen angebracht, bcüredt. ihrer
Devise treu zu bleiben: „Türkopp-Fahrräder sind allen voran."
iyi. Verüandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Dienstag. den 6. d. *1)1., «nt ‘,.9 Uhr Absuds,
ftubet im Bezilkshcim, Ji. Mann'S Gasthaus,_ G. Bez.,
Stumpergafte 42, die Vollversammlung statt. Sämmtlichs
Mitglieder werden ersucht, bestimmt z>l ciid;ctiien, da sehr
wichtige Angelegendeiten zur Verhandlung gelangen, unter
Anderen! auch die Besprechung zu einem im staust dieses
Monats zu veranstaltenden Heurigenabend.
Ter neunte Verbandsbczirk christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs! ersucht uns um V.'rvst'nrtichuug nachstehen«
der Notiz: Von prachtvollem Weller begümrigi. sand Sonntag,
den st5. v. !M., eine AachiiunsgLoarile nach .-toiii-ubmg stall,
bei welcher wieder die Mitglieder ihre Stva-.nv.unt: st-wwstn, da
sich bei dieser Partie nicht weniger wie 19 Heeren und 3 leinen
bektieiligt haben. Tie Mitglieder werde» cm das Freund«
lichfte cr>'ucht, bis längstens Tirsrag, den 6. d- b>e (sinmaä*
karten um umeceni Brzirkstränzchen an den Sebekwarl Aam»
harter zu verrechnen. Sämmtliche Miialreder werden avigewrbcrt,
nawstlN Dienstag ver Rad zu erscheinen, da wir einen Besuch
abzustatten beabsichtigen. Sormwg Nachmittagstzaene nach Uebev»
cinkonnnen.
sWiencr Radfabrclub „Regent ,s Heute Aii-Achuh-
sitzung im Clubeasll. Um stranuncs Erscheinen wird ersucht.
Beginir 5 Uhr Nachmittags.
[1. Hernalscr Nadfahrclub „Tportcvllegcn
Am 8. d. M. findet in Georg Pamperl's Weiuschant, In Bez.,
Leopold Ernstgasse 29. di, diesjährig; Generalverjammlung
statt. Beginn derselben 8 Uhr Abends. Sollte dieselbe nicht
beschlußfähig sein, so findet eine zweite Versammlung um
9 Uhr statt.
Wiener Radsahrclud „Bahnfrei" Z83Z,.' Bor eturzem
sand die V. ordentliche weneraiverst.'.nmlirng stau. in d:r nach­
stehende Herren in den Avs'chuft gewänu wuio-m: vauann.
Obmann: Roof. Odmannsteiwerrrrier: M. Astachinel, F T': ir.mel,
Schrrirsiitircr: >kainu:cr, Aoro.n. Ec>"'iere: F Kaistr. E. Goichcn.
Fahrwarre: Winkler, Jeugioar:: :'i. Zaamoel. a:iin-.'cher Leiter.
Tie Ekubaberide siirden von nun an wieder lesen Tiens.a-z statt
und werden die Mirgti-eLa: eriuä':. selbe es: m iee.-n.n
der Elubwinh auch eine Kegelbahn b-nm, :uird non de;
Gebrauch gemacht, und zeig: sich umer den Mitoneger" t
teste Fmeiene sür die Kegelaäende. Ci iriiS daher den
Mitgliedern aus iöerz gelcg:. drestiden au.n euu:!»i
Tiene.an. den v. d. M.< jindet in: C.ststir.ene, st B-.
Schijigaii'e 14, ein Famiücnalien», verdundeir :u-:
und Tanziräina>rn, statt, ZU den; ahe '.'Amuc::' e
Clubs (rair.mu.ii einzeladen sind. Anirng 9 ils- st-een
sTcr Wiener Radfallrelub „s!!:imer!i>"z"i
seinem Clublocale, A. Himmels Restaurauvn. I I. An
strafte 50, am 17. v. M. seine diesjährige Generclv'.r'amnilung
ab. Leren günstiger Verlaus am deuttich'tctl deme-kst dag dieser
Club sich in stetem Aufblühen befindet., Aaä> V-rieiUug des
Protokolls der letztjähriaen Generalverkammlung brachte Ob­
mann Tohnal einen ausführlichen Bericht üoer d:s ga> ze letzt-
jährige Geichästsgebahrung des Clubs woraus zur Neu­
wahl der Functionärr geschritten wurde, welche folgendes Er­
gebnis zeitigte: Erster Obmann: W. Dohna!; nv::ter Ob-
mann: Franz L. Carl; erster Sch'.istmhrcr- R. Hünmel;
zweiter Schriftführer: R. Wen;!; Caiüer: H. W.nll; erster
Fahrwart: E. Doutlick; Zweiter Fahrwau: M. Loch;
erster Fahrmeifter: R. Betzkrr; zwerter Fahrm.-nrer:
G. Unzer; erster Hornwart: A. Dm;!; zw.iter Horn­
wart: A. Low: Zeuawart: I. «trohmever: Keller-
wart I. öiupprecht: Revisoren: I. Pich!, E. Bleicr und
das Schiedsgericht: I. Ltrohmener. Kovlent. Havick. K-.'a und
Kratkv. Liese GeneraloersammlunZ. welche i.-dr a-.-t besucht
war, nahm einen sehr ar.nnirien Verlaut und es wird ilch
gewiß jeder Thcilnebnirr an diejeibe angein am zur-ickerinnern
und den einzioen Wun'ch hegen, auch in diciem Jakne diesen
Club in derselben Weise ausblüben zu sehen, wie dies im
Vorjahre der Fall >var. „AU Heck."
neu. Ta
:.Nn oft
:■ leel-as-
■-; iTtrge«
ji'i i'Ci.m;.
. ‘.'.’i'asjs
\ NU'N
-j .:o:icr
hielt in
Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 20 ]
e>eue zu
Ären. Sonntaq
^Drulschr» Volk-blatt«
4. März 1903
Nr. 4011
«aubsage
I Warenhaus
e goM: F&ljkaii
VH. Sifi&8nstetng;24l
VViSn. Preisbucfrf> r ati9. VViSr*.^
ZlavierfaLrik 8402
Karl Hamlmrser
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses La?er t;ü
ClaTi£r;'!E.fisJiiiC'S
Jeiec-uer Eneraiss
l ei'U'Ti^rCöiistrQcnes
Kiilijsts FsvriJs-
proiseiisi Evü.leste
km'.i irck N.M 'fiie.lsaliiiia;.
Miethe billigst.
erste bftftraiji^e
ÄWkkü-MttlW
D 01!
ftofttnn Slaliy
6. Bej., vumvkndorscrftratze 41
Stfe Federa fu*!> porantirt ttfii urth
Nlitpfx rote t.ocroil uni teste'.; v«
holbr> S-:i;o f>0 fr. Mc *j "7.. Damnen.
1 f£. 60 rr. bis 4 f!., gi-fac, fertige j
syebri'ii;t;dif?t* fu unb n fl. -V; tr.. I»
T^tbert'.poi'tei' 1 v. :V> fr., breiilu-UiQc I
iNjurrnurrabrn it'fi-, Jh’ieMe-^iarra^tti j
6 f t. •'>!'' I'i-, 'liJoLi;;-.'.Zutrauen ;*> K.,|
gebaret:: iivobfccf" st.. $ftt;robeden)
2 fl. 20 fr., ■^•Otir’rj'ftft'U 4 ff. 20 fv.,.
nur «. Be;., v;ttmpett-ors erste. 11.:
CAUOiKlfAU!
f'ürql. Uhrmacher H170
4. Bez., Lchlcifmühlg. 8.
Musik-
Onfiviiutentc in fli-pSfr Auswahl Sri
vtofcf Schwarz
3 n ü r u nt t n t e h m n cö t r
B)ieri, 0. Bg.. L'icchreusteiustr. Äl.
'Reparaturen sofort urb bilfpfL. VreiS-
rnircnte nraf^.
Mähmaschinen
(P-ut? u. harter-
js^fl i.nNk^s-.üma'chjr
l!fr‘ fontmtliouir
(' rt ct:an.icn,ftan'
^cfiTo.ac'it'e for.
t*> fi. enfroörro
Sl
rjenürr für
V'.'Vjindiii'iiten*
‘.nb;;fcrie,?t>iesT#
VII., Sieben«
fteavq ne *>4-, tftw^fheile n. Aevara-
t ".m'k in gur erngfroteter
iü'Cifni;::e tiiiupt in:b bautroafr,
ffajiY.uber lo,. c >. ötj7
(*tne kleine
Industrie
trotze Anöwal'l van gttr
rrpastir'en u. genau reg
lirr ru Uhren. >c>e f
lUrV 2 Icdre y’-o.rauiic. y
' iiber-iRcir.jntotr ton 5 fl.; fsmu in toben >>.'u-i-l>alte :nit gonngkn:^
V'-c-ritnt rinruTiau-': roerben. ''irri'el er­
ster nbigteil. teurer J’CrDifitst
garantier:. -briefa n:ir 2.. Heller
Hantieren ett 'faaarr L Vv. ilRagrini,
'Kr.V.nb QialtenV
' /^,'vHc. su.
nnb^ertYn'^rnrontoiiDcn
f 12 n. di-? I-v S* H. t Peidrt-
. -i/ r.Oren von o ü. b»4 60 st.
V‘otb-- an* SObcrfettfa.
svnroflcit itnb Sc5)i:.>i2.
%re lSber?enbr.;0-: grnr!> «nb^rf.ncu.
Ratiirlicherc
Hetlmerboden In Derag auf alle
üußeven unv inneren (avch Nerven-
unv C9etsfc£=>51 ranfberten der Kinder
und örroadr,fer.cn. Ordination tcqlttf,
von 2 bt? i UEir J8. 93c,v, Gersthof.
Herbeckstraste iftr. 7. Honorar
mäßig. 7212
Dcr gelammten Hei'krindr
Mi'/liisirl Georg
Fsiiicscla.
aneßstunt
solid u. öillig
ausschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl iahn
?§i?n. IIL, Lanptllr.109.
.
^cjxirntnrcn sarnell uno biiUfnc.
Das beste
MUNDWASSER
j won den Frofessoren Dofrath Oppot ur. f
Ra Sehniteler,Kain;b3usru.v.A.selt|
Es 50 Jahrcöetnpfahlesistunstreitig das
ANATHERIN
»om k.ok.H jualmar^a
v Orj.G.Pop.p in Wiest
i^in flaseiien sf I t.Htt-T. !.-n- 55
tvon öberrascii»nder Wirkwnq,
% qegen alle Beml u-Zahmibel-/
| Fahnsd’.eierzen.übelrie-i
schänden Athcw.lockieien
{iähac,f:3fiqtdasZ2h.i-*
. ßflz IscKcrhäiidieZaftno t
J* bis Bis hohe Älter. schOlet'
tdanKaosgjerat 9«2en fau’i5
r disseic.
j Zahnpulvers Sr., Ana'hecin-f
| Ztf*'npestamsiIas(losen70'rtr.in L
I Poks!en 35 kr ZaitnpIor.befl.l.'\
! asomalischeKciuterjeifg qeueaS
[ Haulunre'miqkeiten 30kr. t
kJ 3? al j en A po!neKe»,üroQu;rien,f
4parlumenen.
■i. 'tlapectairtanw flascht» rlt
GsaettmsUhendcnti Mauer V'V
hcJKitelltiafranzSarachru. fei
%fiol*tauAoilaaiBtr Kroi
sttes^egiSä^twOhiteiptisf
Bellzin-MvLoren
GasMotsren.Kcnfln-
Locomobile
liefert cu-3 Specialität billigst die
as-Molsren-Mana«sta't
Alois und Jcliann Holzschuh
! tPioi, 10. Le:., Hlmdcrqerllrakk 49.
,*rci->sonTnr.tc, Kosten- Ucber- chliige
lirariS nut. franco. 77Ü3
W, tf..
m
W8mM
?^ 'S’
'1
I 4--
^ 7-
Aus der Vcrlassenschast nach Herrn Anton Ostheimer gelangt
am 7. Marx 1800. Uarmittags 11 ^lhr,
in der Kan;>ei des Gerichtscommissärs, k. k. Notars Herrn
Dr. Rudolf Moudry, 1. Be;., «tudendastei 2, das in der
Bcrlaiienschast auf 209.000 fl. geschätzte
osr -?9s
1. Bcz., Hclfcrstorfcrstrafre 0 und am 14. März 1300»
Bormittagtz 11 Uhr, beim k. f. Bezirksgerichte Döbling,
Abtheilung 1. Amtszimmer Nr. 6, die auf 47000 fl. geschätzte
lilla sammt Garten^
19. Bcz., Ostcrlcitengassc 12, zur freiwilligen Feilbietung.
Nähere Auskünfte beim (»erichtscommiflär, k. k. Notar Dr. Rudolf
Mondrn und beim Abhandlungsvüeger Dr. Bictor Winter,
Hof- und Gcrichtsadvotat, I. Bez., Tuchlauben 15.
Zweite Ausia^c.
'Söll
von HannS Arnold Schwer.
Wer sich über die Morde in Polna genau informirrn will,
beflütige daö Buch „Die L^ahrbeit über die Morde in '4-olna".
Daatelde etuluU die actenge.l ar; dorgcstclllen 'Morde an 7ignc-.-
JO v u; Q und 22avic Klima, den Luc-füdrlichen B.nnch! über die
LÄwnrgerici'ksverhanbt,ng in Llutrenberg, die sensationellen
^i'terpellalionen >>der die Prinier ?.'iorbe, 59 unveroffcnliichte
'c’-cicsoLie Don Mengen. Ji3 Ir ustrartonen. bcmuitcv dir Bild»
ui sie Hu!etTTT?T?A '4'^',"7^"»'^
HamätäÄciLiSsii^i'i-lUcsellsfiuil'l
des
Unschätzbar für jede vWS ist
E JaniS’s, 111 m if-Bsfl-Friseai
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau 4» fl.
' ■&$&&& ...,
E 'bl'
H'S
str da? Tdeatcr. Kcise, Nadfabrrn n.
Louriitik. uro. jebrr^t-it fdron friftn ?v
ein, DcrfniDct gegen Euiscndnng eine*
wnannuftevi*.
^lanik'S Patent?Vaardtnder, bac-
'.c« wird ae-
toarnt; man nctitc, dost au» iedern Slüci
der Stempel ^!. Iai-il'c- Latent ist.
iZauik'S Haar- «. Bari-
färbemittel
„OSIISOli“
ist laut Attest vom chemiststen La!'!'-
ratonuu! de-? dsterr. ?tvoilleker-ü«ereui^
vor.' h. Dceemt'er JS9S gnn »sich on
ichüviidi» fö.Ku bauerhait blon?
biaii.'i ober ülitpan. Flacon» 2 i::t;
r* fl. iaroni: v’ict'rauo=tilnnie:f::.:vr
Wien, J. Bcz.» ^tcjflnqergaisc i,
nächst dem Slefanspkatz, daiotbul
leparare .t-notferbe--, Ätppfu»ßfc6= und
^nsir-^nlon-.-. Cti'.tp
Fshpten eb Triest im EVSärz 1300:
Mach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. und 12. über Port
Said, Suez un i Arten, Anschlag* IU Bombay nach China and Japan.
Nach Kobe am --'i um *t l'hr X u’lnjrtta»% on Triest 'ibc*r Fiume, Port
Said, Suez, Arten, Karachi, Bombay, Colombo, Panang, Singapore,
Hongkong udcI Yokohama. Diirchtr;icht?n nach den wichtigsten Haien
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Naeh Egypten. Eilsahrt jeden Mittwoch trn Mittng nach Alexandrien Aber
ßrindlsi, mit Voberschisl'ung in Alexandrien nach den Syrisch- Cara-
manischen HSfen und na'-b Cyrern.
Nach der Levante. Erfahrt nac 5‘ Constantinopel faden Dienstag? am 11 »',
iTbr Früh, über BrintJ‘3i, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 6. und 20. mit Vcrünageruncr von Constantinopel n ich
Odessa; am 13. und 27. mit Verlängerung nach Constanza, Sulina,
Galatz und Braila.
j Nach Thessalien bis Constentlnopel Jeden Donnemtag am 8 Uhr Nach­
mittags imt lterührnng von Corfu, Piräus etc. u. r. am 1. nnd 15. über
Fiume mit Verlünirfiung euch den Ilüi'on des Scliw;irzen Meeres; am
8. und 22. Ober Albanien mit VerU'.asemus uaeh Bvirgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden ^onntruj um 4 l’hr Nstelmj!‘fe\;ri mit B« r.i!irUDg von
I Fluma, der Jonischen Inseln, Patres,. Piräus, Syra, Kd 05, Csslns
I und Vathy: nin 4. und Id. mir Verlaagernng nach Constantinopel und
den Donauhäfen.
1 Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstng nm 7 Uhr Früh bis ffetkovlch;
jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jedeu
Dienstag nm 7 Uhr Früh noch Cattaro und Albanien und jeden Freitag
nm 7 l'hr F-üh bis Cattaro (11 uarenlinie).
NB. IluDdreieebillets I. Classe bis Cattaro nnd retour, inel. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel luipör.al in Ragusa, fl 45.—.
Naoh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag tun Mitternacht.
Ohne Haftung fUr die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contuxn&zxnass-
regeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Dlreetlon ln Triest, bei der
Oeneral-Affentlir ln Wien, I.. Freisingergasee 4, und bei den übrigen
Agenturen.
(Nachdruck uird nicht honorlrt.) 7822
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
".Mi, juaw, i«.i- r* inr'vv^.,■^ r" w...
Das
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
bejittbet sich ttar
VII., Mariahilferstr. 76.
ii
Verkauf
sowie
Ufibsrnatims von BestöTlunget*
aller nöchigeu
ZSotznunzs- ^inrichtungs-
Hegenstände.
' WMWSW^
Mch.
*ftTCifinneuiiafie 1 n.fa'n
C v- bau eicraii-ndslC-.
nttik'A lPobIrit'ibrnbi\'
Haarvpetrvleum
ist das Beste zur l*r--
haltttnq nud Verschöne-
rnng der Haare.
^>ob.'flacon 1 st., proste?
sttacon st. ll.stl'. '.stur beim
st:ander Tvrani Janit,
t. u. k. >st loui, (. u. t.
" tnateyreU. 'Jt v Aieu, 1 B.
ttaffcc- und Tliee-Iinport. ^laffee-Grostrüsierci.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, woylschincckendsicrUaffeezusntz.
t'cntrnlr: XIX., Pokoriiyaauc 7.
ö i( i n t c n:
Wien: I.. «jrutncrf.r.:'it- zj.— Msjtnüliailsrrak«— >., L^pnaacr-
faavr 5>.— I., iinficrllraMc HO.— 11., .'iniiinnl)o:un,-üHt: 10.— 11.,
»’.l.rHl., \ia;i|.'ir t’i: OM.- IV. v>'Mr.-”'rtr Ml...
V., ’IPmvgüTatm'.ürone 01.— VN., srtn ''M.VV'.' 11.- 1111., .uM.'O’inlMct
f:Vi:sie 1.— VIII., t'cvdiniü’tr'i'tüvsifie !— IX., V’Voti..i:..ier,'.r 01.
IX., '.l'Dv.i-'innonffc H.-IV. SlansllHl'erjuaHO MM.— XVII., .vctmVicr
'.-QuD'.itT.iOr ■'■.
(Sro.i: I., IMaiv.i.'iiH' 11.- II., O'ail vuEnoUv^liinj ü.- e!!gct-r>ot', MioAcl-
■iafic f'-'l.
®vünn: :i(c:mcr(iiiiio 10.
Budopost: Il.vlvjny-nl.i;za M.
Pecfibi» g: "-cinuroossc 12.. 5015
‘ötilc mts >>jui„stc <rfSq!>cUr
V'lncrliitmt feiufte tinficc und TI>cc-Mcl>»>aeu Wiens.
0
Hn
p.
-
ö
m
u.
Clip
an &a$consnm|
garantiren wir bei Anbringung unserer jf
@asäimck- Regiert.
sammt Rcgulirschrauben|
Gesellschaft für Gesspar-Äpparafef|
MrUfleuthal St Ca.
GenklnltztrlrcllMfl für (Orfirrrrixf):
Brs2r? KesffipSer Co*
Wien. 1. Bez., Fricdrichstras;c Nr. 6.
Dele^bon dir. 42v V r l Ln.ti'.iLü.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 21 ]
Nr. 4011
Dien. Sonntag
„Deutsches UoUrsdlatt^
4. März 1900
Seile 21
LhiUpxsvrch als „Ltlann drr Wissen­
schaft".')
Es wird wenige Bücher geben, wo die allläglichstcn
Dinge mit einer solchen pathetischen Unverständlichkeit u-d
selbstgesälligen Schwerfälligkeit vorgebracht werden, wie Las
vorliegende. Ter Bcrfasscr hat seinen Berus verschlt.
Er ist Lehrer der Bolkswirthschait an der Wiener
Universität. Für ihn scheint die Sprache nur da zu
sein, um Dunkel zu verbreiten. Derselbe wäre vielleicht ein
besserer Diplomat als Schriftsteller geworden. Um einen
Begriff zu haben von der Qualität des angezeigten Buches,
sei es gestattet, die einleitenden Worte des Berfassers hier
vorzubringen. Um den banalen Satz zu bestätigen, daß das
Lebe» des Menschen einen steten, immer wieder sich er-
neuernden Gebrauch von Gegenständen der Natur fordert—
was ohnehin Niemand leugnen wird— bietet der Verfasser
in der „E-nleitung" des Buches dem Leser verschiedene
bombastische Unverständlichkeiten. Mühselig keucht sich der
arme studentische Leser durch die schwülstige Mystik des
Buches durch und verzweifelt vielleicht bereits an seinem
eigenen Jntellect, weil er den besonderen Sinn des
Gelesenen nicht begreifen kann. Der Umstand, daß diese
orakelhaften Unverständlichkeiten ein Universitätslehrer ge­
schrieben hat, gibt denselben eine besondere Weihe.
Philippovich (S. 1) führt aus: „Nicht nur unser
körperliches Dasein ist an die Verfügung über Nahrungs­
mittel, Kleidung und andere Mittel zum Schutze vor den
Wechsclfällcn der Witterung, zur Erhaltung oder Steigerung
unserer Gesundheit und Behaglichkeit gebunden, auch die
Regungen unseres Geistes"— nach dieser Ausführung er-
wartet jetzt der Leser, daß auch etwas Anderes noch an
die Verfügung über Nahrungsmittel, Kleidung re. gebunden
erscheint— nein, es überrascht der Verfasser den Leser
durch folgende confusr Fortsetzung: „doch auch die
*) Grundriß der volitisdien Oekonomie von Dr. Engen
v. Philippovich. I. Band. Allgemeine Volkswirthschaftslehre.
3. Auflage. Freiburg r. B. 1899. Verlag von I. C. B.
Mohr, 405 S
> Regungen unseres Geistes können sich nur erhalten und
1 wirksam werden, wenn sie sich verkörpern." Nach dieser
auch stilistisch merkwürdigen Leistung spricht er ein bezeich-
I nendcs Wort aus: „Alle unsere Lebeusäußerungen sind
flüchtiger Art."
Diesen bedeutsamen Ausspruch, der auch ganz gut in
einem Traumbuche stehen könnte, commentirt er solgender-
maßcn: „Nur indem wir Gegenständen der Natur—
diese deffnirt er „als das äußere Dasein im Gegensatze
zu unserem persönlichen Leben"— Form und Gepräge
geben, erhalten wir unseren Gedanken und Empfindungen
wirksame Tauer." Hier könnten wir fragen,
was ist es mit jenen vom Verfasser übersehenen Gegen­
ständen der Natur, denen der Mensch keine „Form" und
keine „Gepräge" geben kann, würden wir es nicht für
unnütz halten, auf derlei unüberlegte Phrasen zu rcagircn.
Es ist traurig, daß die akademische Jugend der juri-
frischen Facultät Wien mit solchen Sachen geplagt wird.
Wie viele werthvolle Zeit wird von den Hörern des Ver­
fassers unnütz verwendet, um sich durch den orakelhaften
Schwulst hindurch zu arbeiten. Hören wir aber die Varia­
tionen des Verfassers über den „immer wieder sich er­
neuernden Gebrauch von Gegenständen der Natur"
weiter: „Alle die Fortschritte, welche Kunst und
Wissenschaft von den ersten Anfängen an gemacht
haben, sind verknüpft mit immer wieder sich erneuernder
und steigender Unterwerfung des natürlichen Stoffes
unter die Gewalt des Menschen, der sie formt und seinen
Bedürfnissen gemäß gestaltet." Was dieses zu formende
„sie" sein soll, weiß blos der Verfasier des
Buches. Sind eS die „Forffchritte", ist cs die „Kunst",
die „Wiffcnfchast", die „Unterwerfung" und Anderes?
.Solche Tinge, beziehungsweise derlei stilistische Fehler
sollten in einem Lehrbuche eines Universitätslehrers nicht
zu finden sein. Auch Pleonasmen, wie „leitende und
dirigirende" Arbeit (S. 284 des Buches) sollten nicht vor­
kommen.
Bei der Ausdrucksweise des Verfassers empfindet man
es wohlthuend, daß derselbe klar geschriebene Abdrücke der
Arbeiten Anderer seinem Buche einfügt, so die Abdrücke des
Eisenacher Programmes der socialdemokratischen Arbeiter­
partei, des Gothaer Programmes und andere.
Nicht übersehen können wir die neue Definition des
Handels, mit der der Verfasser uns beglückt. Er deffnirt
(S. 106i denselben als jene Erwerbs f ä h i g k e i t,
welche nicht durch selbständige Production, sondern
durch Kaui und Verkauf von Gütern, an welchen der
Händler selbst keine Veränderung mehr vornimmt, einen
Gewinn anstrebt.
Philippovich merkt gar nicht, daß er hierbei Fähig,
k e i t und Thätigkeit verwechselt, wodurch die
Definition vollständig falsch wird.
Hervorzuheben ist auch dessen Definition der „Socia-
lismus" (S. 358). „Socialismus ist die Anerkennung
der gesellschaftlichen Bedingtheit der individuellen Wirthschaft
mit der auf dieser Thatsache gegründeten Forderung einer
gesellschaftlichen Ordnung aller wirthfchaftlichen Thätigkeit
und einer solchen Vertheilung aller Arbeitsproducte." Diese
feine Begriffsbestimmung, unter welcher alle möglichen
Wirthschaftsordnungen verstanden werden können, gleicht
gewissermaßen einem Barbierstuhl, der für Jeder­
mann paßt.
Tie nicht selten auffallend widerspruchsvolle Art der
Darstellung des Verfassers bewirkt, daß er in einzelnen
Punkten, wo der Leser zustimmt, abstoßend wirkt, zum Bei-
j spiel bei Begegnung des Widerspruches auf Seite 285, wo
j Philippovich von der „Wertherhöhung des Capitales auf
den Eesammtwerth seines Ertrages" spricht.
Die Sucht nach auffallender Ausdrucksweise kennzeichnet
überhaupt die literarische Thätigkeit des Verfassers. Auf
dem Titelblatte seiner „Volkswirthschaftspolitik" spricht er
von „1. und 2. Auflage", wo doch das bezügliche Exemplar
des Buches doch nur entweder der 1. oder der 2. Auflage
desselben angehören kann.
Zum Schluffe sei bemerkt, daß, wie so vieles Andere,
auch die literarische Thätigkeit Neurath's dem Verfasser
unbekannt zu sein scheint.
Docent Dr. Alois Hetlinger.
Lingcr-Nähmaschinenk
Sin?'kr--'.'illdma'ct'inc!l und alle Soüeme,
sowie ?!evararurcn, alle nir Perlniche
uno uii-cvL'icoli.’> ijcr.rbciiv't, nur gut
unb biüijv't beim Mechaniker mit
44julirigcr 'i>rarU-- H. Nawratil, Wien
7. Be;., ffiirfKJHe 2.
*
-«aSimaschinen für alle
5 Sl2i«:seIiist*s»is8ScJimeii
Zwecke.
für Stickereien.
! I
iSiiigreriMascSsizien von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ß OctPst V! *» Käariahiiferstrasse I D
uyi U SlCi IIfei; VI., Gumpendorferstr. 83.
i
-ü>ll CntU’CillCll ;ui -4.'iuutuiiciuuuu lUWiL 'Ul „mui.u IH...'SUI vu w.u.iimn.
iltSrcidien, re:cb ilLuitrinen, elegant ausgestatteten wei'vD.brcüeten Fachdlarrer:
H!«;» •Itfifttr/i Redacteur: Antonio dol ?>eden Donners- j
ÜHflflC rdllß- sslllkllß rag etitbelnt eint Summer. S^mtreraticnSpteii.
Wir emv''e'.ile:r nur Pränumeration ,'owie für Ankündigungen bic bekannten
1nbal:srei
SÄJflHfini «mr.-
Tffflll '"»III IJil^ der franco zu lenden ist, vierkelj?liria K o.—.|
SSiKirr ^öHiiriMiiiiüHi(fit fritiing
£f)(rnt<:iii!fiif nnl
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalvcrlag, Wien I., Domini'
kan erb astei 5. shs
irfrrfi-fiW*) v-
Günstiges Angebot
für BScherfrenMe!
Gegen geringe Theilzahlungcn ohne
I jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete
> Firma: Q
Drockha«»'
ßonversations-Lerikon. p
Die Weltgeschichten von
Hrole, WeSer, Weiß, Spamer, Schlosser.
Die Werke von
H. ßvers, H. I-reptag, A. Pahu, K. Spiek-
! Hagen, ß. Werner, K. Warlitt, W. Keim-
^ vurg und 3?. K. Woscgger O
i sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete oj
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-!
' t schichte. Rechtswissenschaft, Geographie rc. und JE
^ steht mit Tpecialkatalogen, Prospecten und:
I Auskünften gern zur Verfügung €3
! Moritz Trömcl, Buchhandlung 8
Wien, Börsegasse i. Ö
Ros. Hans Wagner 55 Notenschrift
fliitnurlNoienform.nurl Pausenzeichen und
unveränderten Noten-Namena Werthes
Sofort klar und kinderleicht lesbar.
Die glänzendsten Atteste der Herren Professoren am
Wiener und Bndapester Conservatorinm; die ausser-
ordentlichsten Anerkennungen der in- n. ausl. Presse.
Broschüre sammt Verzeichniss der besten Com-
positionen in über 50 Schwierigkeitsgraden 60 kr.
I.efirsystem Schale 6u kr. Gratis-Ansichts-
sendnngen gegen Porto und blosse Einlage von 36 kr.
per Stück.
Internat,Verlags-Druckerei
Wiei«, 1.6»
I 'S
ummmmirii
"1
I,
Schutzmarke: Linker ninnniiimi^
I LIH 1 MEHT. CAPSWI COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag.=
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
§ verlange dieses I
| allgemein beliebte Hausmmrl i
= gefl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer I
| Schutzmarke „Anker" ans MchterS Lp^-~
= theke unb nchme vorsichtiger Werse nnr
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Origmal-Erzeuguis an.
| Richters Apotheke zum Ntoldeue» Löwen
~ IN Prag, Ew'aliktbstraße s.. ....
Zu baben in Wien: Apolhcke, I., Lverngaffe IS.-
■aagmagaif:
GMllilcheu
Franz Försti. i. ßfiin
t.^au-.-re ryer, i$>ut∈'ii$cr
Fabrik^benycr: ferner für
Erbschaften. Leyare. frucht«
genüsse mit u. ohne Dorm er»
kung, höchst diSeret o. reelle
auch Wechsel-HScomvlen».
Försti, I., Sellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
SW
Llebig'KiriiitksiiDeil-htrlrlt'
IIELL’S E2TRÄCT
30 jährige
EsprObCUff. V iiirSicbifl-oJtiitSerfntiDe. J ErprOSüHg.
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser­
dampf keimfrei gebacken, nnr echt aus der Fabrik von
SS» S2«ril <& Comp.
CS?- ist der beste Ersah der Muttermilch.
Liebig's Kindersuvven-Extrakt ist kein kknnstvroduct;
dieselbe wird and wlalz, Weizen n. Wcizenciweist nach vorzüglichem
Mais»- und Backdertahren gewonnen und gib», in Milch gelöst,
die natürlichste Nahrung für Kinder. Lieb i g 'S
Kindrrsnppen-Extract ist aber auch das allerbilligfte
Ernährnii gSmitt'el für Kinder, denn eine Flasche
reicht langer alS 4 Büchsen eineS niudernahrmehles.
Siebig's Kinderfubven-Extract wird auch mit bestem
ErnährungS-Erfolge selbst biS zum vollendeten zweiten und
dritten Lebensjahre als Erian des kiaisees gereicht. 4836
Breis einer Flasche mit EebranchSanwcisaug 1 fl. ö. W. Ln gcroa-
Versandt: E. Hell k 6o.. Wie», I„ Tierngasse 8. Vstalr-Berkauf
in den Apotheken, Troguericn, Telicaiessenhandinngen.
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Ci m Wien
Fabriksniederlage: I., Stephangpl&tz 6
empfehlen 8282
in EF-. F-, M-, B-
und BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut ErkenntsiFR Spr hoben k. k. Verwaltung- Geriehtehofes
vom 14 Oetoher 1690. z. 81So. et»ht nnr UD9 das Alleinrceht
ans die Wortmarke r J. Klapa-Feder“ zn.
Vor Saeliahi
lg neReliPttzt dnrrli stilisier nn<l .tlarke.
von
am c» üel sa. ■£& saa. sn es. na
landschastl. Apotheker in Stolkcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
übersäiüiiige Magcnsäure.Nnübcrtroncu z. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu haben in allen lenonmurten Sljjptbefen der 1 QrlirtiJifc*l "7 v br ®cranM vr- Voü bei Abnadmc von mindesten«
öücrr.-ungar. 2)ronarchie.
Preis 1 Löhlchtel 75 kr.
3 Schachteln gegen Nachnahme.
Hanptdepotr ßandschaftlrcheApotHelredrs InttusSchaumann in Stockera«.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksdlatt«
4. März 1900
Nr. 4011
Künllkerhans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Schluß der Ausstellung deö Künst-
lerbundcs „Hagen" am 4. März.
Eröffnung der
XXVII. Jahres-Ausstellung Mitte Mär;.
I
i
lote
Ufimfeea^geB'
15. Bez.» Ncubaugürtcl Nr. 31.
Sonst- y a Feiertag
Militär-Contcrt.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Earderchs 20 kr.
Eursaton im Stadtparir.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Promenade- Koncert
der k.».K.H1egimevts-KapeTeAr.25 Z-rcih. v. Märker.
Slnfaog halb S Uhr. "l^ti Eiutri tt 50 kr.
Ale SaaCsotaftldcu fhtb für Aässe und Kränzchen ^vergeben.
17. Bez., Ea lvari enberggaffe 24 8060
Jeden Sonn- und Feiertag und während der Fastenzeit
gST“ täglich
ll'iene* 1 tot«
D’Eändmscher mit ihren Sängern.
Edl o. Oberglelner, Ducttistcn. Fra« Blasser, Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von echtem Heurigen und altem Zöbinger Wein.
Hochachtungsvoll Johann Pohl.
Etäblissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
i^iisssloif.
8060
Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
Großes Militär-Goncert H
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Bequeme Fahrtverbindung mit der Stadtbahn.
Weigl Dreher-AarK.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
O 8055
Heute Sonntag in der Katharincn-Festhallc
Wonstre-Conrert
Das
Ton-
Wiener Uadfahrer-Sttpelle W. Zit.
Programm ist besonders gewählt und enthält
dichtungen der besten Meister.
Beginn präc. 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkartcn giltig.
Von 2—4 Uhr Mittags Matin6. Koschat-Qnintctt. fsteue
Kompositionen. Karten a 60 Heller. Reservirte Sitze 1 Krone
In der Glasveranda Concert der Hauscapelle
CaPÜndl Ls, Steis^bremier.
Dienstag den 6. März IM: XJ. Kellner- Kränzchen»
arrangirt von den stabilen Kellnern dcS Ctablisscments, unter
dem Protectorate des Herrn Johann Weigl. Ballmusik W. Zit.
Origmelle Damenspendcn. Eintrutt 1 Krone.
Sonntag den 25. März 1900: Monstrc-Bcucficc-Concert
des Musikdircctors W. Zit. Sensationelles Programm. Die
Herren Prof. Ed. Krenlser, sowie Componist C. Komz-ik werden
eigene Tondichtungen persönlich dirigircn.
Zu den Osterfeiertagen findet in der Katbarinen-Fcsthalle eine
große Zier-, Mast- und Junggeslügel-Ausstellung statt. Anfragen
Wr. Geflügelzucht-Verein Westbahnhof oder Lrehervark.
Gustav Todt'S Etablissement
ietzinger-&iof“
Hotel, Restaurant nnd Cafs in Hiebing
Hictzinger Hauptstraße 22.— Telephon 1064.
OrirgÜBaal—ff*llsner JSiei*
aus der Genosscnschaftsbrauerci in Pilsen und
Nürnberger Tneberbier.
Jeden Tonn nnd Feiertag:
C©m©©i®t
der vollständigen Musik-Capelle des bosnifch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. I.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 9. März 1900: VIII. Symphonie-Concert.
JJWJW
^ Unn r ff" tdtimhs
Selienswür(lijs:keiten.
Soun- und Feiertag:
kkaturhistovisches Hof-Mufenm (Burgring). von S tii 4 Uhr. llner-tgeltllL
ktunstäiftorisäieS Hof-Museum (Burflringi, von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
HistortscheA Museum der Stadt C^Zieu. von S bis 1 Uhr.
Städtisches Lvasseumuseum, Neues Nalhhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Montag:
AkatnrhiftorlfchsS Hof-Mirfeum (Aurgringl, von 1 bis 4 Uhr.
Städtisches LÜafferiknuseum. Neues lliali.hauö. von 9 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönboru'sche Äilderflalerie m* 4), von 9 b;3 3 Uhr.
Gemäldegalerie deS Grafe« Gzcrnin (So.i'.desgc-.lä'trttr. 9), von 19 b!S 2 Uhr.
(Gräflich Harrach fche Bildergalerie, von 10 dir 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Ccüemirijndies Museum), voa 9 Mi 6 Uhr
Jeden Tag zu bcstchtigcn:
t^of-Bidllothek, Josctevtak, von 0 bi? t Ubr.— A»gustiner-Hot.
Pfarrkirche mit den Grabmälern der ijr,;,' cv^giu Christine und beü ^elö*
marschallv Daun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mir Ausnahme von
Sonn-, und sieiertoaeu). von 10 bis 12 Uyr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kanttner und Hof- wlarftall sicher dem Burgthore.— Lefterreichischcs
Museum am Slndonring.^ Permanente AiiSstcllung von Erzeugnissen bet .*.1 anst«
Industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ftuuftc,
Stadt. Schillerplay 3, SamSiag. Sonn- und rveieneg von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim (5nüos.— vlukeum der
Gvpsabgiisfe der k. k. Älkadenrie der bttdeudcu .ftunste. Stadt. Schiller»
p^an 3. Montag bis Freilag von 9 bis 1 Uhr. Samor.ig, Sonn.- und «reicrtag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. St.iLl, ^'eichsrath-Züraße 2?»
mit Nudnabme von Dranlag und Freitag, von 10 biL 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerdemusenm, 9. Bcz.. Wäbnngersrrabe 69, an LLochem
tagen (nur Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Au Sonntagen freier Eintritt, SavrSlag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch sveieriagen) Cimrirt 20 kr.— Permanente
Nusstellnug für Grau- und Malzindnstrie» lü. Bez., Michaelerstrane 25.»
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, tsin'riU
frei.— KrassL's Schlachtgemülde im Invalidenhause. 3. Bei., i>and''k'.ohr
Hauptstraße.— Sammlungen der technische» Hochschule, LormUtags.
gegen Meldung beim Vorstände.— ^ürsiliä) Jolraun LiochkcusLeiu'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez.. ^ürstengaUe 1. an Wochentagen van 9 d.s 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefauStynrm, täglich «mit Ausnahme
der Sonn- nnd Feiertage), von 8 bis 0 Ubr. gegen bei dem rrirche.'meiürroml-
getoste Aorten.— ft. f. österreichisches Haudelsmus-um, jrfct 9. Be-.,
Bergga'se 16. von 10bis »Uhr.— 5t. k. GeologischeNeichsausralt. 3. Dez..
RasümcffLkNgasse 23: Bibliothek von v bis 12 Ubr geoftnc:. Muleu«
wahrend des Winters gcsü'ioiieii.— Museum für österreichische Golks-
knnde täglich (mit AuSnavme Tienstags) von 10 bis 4 Uhr, MillwoL '>on IO
bis 8 Uhr, an Sonn- und Feicnaaen von 9 oiö 6 Ubr.
0L085LvLl
Heute Sonntag:
Grosse O
DirPciio.rCarl Biasel. *“ VorsteUuagen^
UM 3 Ubr Nachmittags ^bci bedeutend ermäßigten Preisen) u. u« 8 Uhr Abends.
Vollständig neues Programm.
18 sensationelle Variete-Nummern? Neue Posse!
Nach der Dors-ellung: T'Lchrammeln. 8067
Tageskassen: IX.. Nußdor'crür. 4, Tetcpb. 8^89: 1 .. Aolbenruunnnr. 16 (Bazar).
lltahlissement HTonacher.
Ittleressanlcs, amüsantes Programm.
KNic X,««ilie
auitv.i lifitic «iinflcrin und laa crin.
JJity.i Chroitsos
Dause u projection.
The 3 Fiicenefi
die tcnihnitcften ^ungvmnasnter.
^eieommer
mit seiner yochkomlschen Szene:
„Eine Halde Stunde in einem Lnftcurort."
Cafia-Ervffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
9!ach der Vorstellung: (Vn Kaveekansc Zigenner- Mustli.
IX.
vLllLsr" TrpbSUM.
Wasag. 33. Directicn: F. Kriebaum. Telacti. 14166.
KL?- 2 große Vorstellungen. -MZ
Nachmittags voll Ubr bei cinus’o,:-Vri..^ 0 i'' 0 lli-o"uuug halb 2 Ubr.
Abends bald 8 Ubr. (>.:'>..icroi':iung bald 7 lu-r.
An der Spitze des »a e •«£. e aa Scniationc- Programmes:
yzsssm*»
* V ms,- «4L. AM ^UIHUWIIV
STÄLEY and
Ainenk
c’.i schnellster u. verblüffendsterVühnen. Vcrn'andkmrgs-Z.
SJ&~ Näherco die Straßcn Placatc!
Akt.
Heute Sonntag vorlcnLcr Tag in Wien!
~ 'SnntcUimflcn s
.1 t i\ f ?!>!.->!,n:ra^, J- UH vi-lc: crubcrire.
a I 3 5 launo’ c'.i. t Tic> liiliii a»rciii. Jlbcrtn,
5». IMitl 6 i'ljc
beiten Bol'k-.llin'l'r'.- w'n'crb.' ;n.n t<,.niViatcj: Goercn". ett.A-!>
' ausüben am' bciü TfansvadU'.icZ.'. in 8 B'.b .it, bargen-at vo.-. mea 1->n
fönen. Schiutz-Tvblcau: „Wieecrerobeiung de.- Lv-on.s.-n darrb die Boercn.
Ziehrer
Heute camitag
Concert- Akademie
„Zor goldenen Birne“
Zälc für Hochzetten uib Banlette. Cxj
—^ Vor^uchch-.' .''inJ'; i.nd
Frau; .Hopfncr's
Äcstonrout> n,.
II.. Mui^tiklilr^rsn'?.s-e ''
rci (so:i>'ou. td-teAnkch: Bettuanung. i
I untre gefälliger Milwirlimg der Zvni...:
oarlthcatcr. 1. .'lu'fnbrnng von Sioir.,'.
(tu ityieu"
bald 5 Uhr. trir.tvii: •".«» r. a.
'•c:fcn.ni:c
ria:*,»ea:i avI. ^zlonL b. Lzoyer v^:n
'liuenen-. Wal'.cr „iViLin Horz hängt
(oi>. ö'X‘).
inue.' w .;er. f;;i ■'> B Aonen 1 fl. 2" fr.
;kc ^Oö-i
Paal Hopsner’s Gasiao
Hietzing «vormals Tommaycr). Telephon .1882.
Jeden Sonn- und
& nr
Feiertag
Orehep’s Efaisllss^msnt
Restaurant H. Bischvff.— Landstraße Hauptstraße 07.
SlnS
Heute Zonntas
X'-sSki^
Symphonie-Orchester, SivMion: Emil Naiscr.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr
Programm und Garderobe frei.
§s
♦V
Sorsliiicipc: Wege" eingerrettitttt
'Jcitiiücd) den 7. v.'iin^ »;a:r.—
des Conccri'ängeis i cfi:
ucr in.
iiide: de
14. 'J).c
- T i;: ir; r;•
vr. z ■■
? h'ivö:
.M'icnt-.'i Muip;
v.ycmufcr
Gegründet 1807. ^Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und F arg erst raste Nr. ?»0.
Jeden Soun- nnd Feiertag
Eoncerl der Capelle ch'ran; Neilintzer.
Anfang 4 Uhr. Eintritt »rci.!
Ausschank von preisgekrönten Atoeggcr Eigenbau.» soitnc
Land- nnd GebirgLweirlcu dcr^desteir Fahrgängc.>
Hochachtungsvoll S e b a ft i a n E r ü n b e ä.
der vollständigen Regiments -Mnsik Nr. 84,
Alfred Herzog zu Sachsen Eoburg «. Gotha.
Anfang 6 Ukr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten giltig.
Nach Schluß des Concertes:
Elite- Banz- Kräuiäien.
b4
herein
der Cöcriifterrclrsicr in &Mcu.
Jeden Sonntag
BlllnlM- RcstaMtM Viefnts«.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. r«j Aut. Litschaurr» N.naurateur.
n
•rs>
m ~~...
%}>■
Stadtbahnrestauraiisln und Oimiitzer
s!^cnübe. i tut oiibuji;,Ci :a.
Der und ncifj dem 'ibeoter (M. »-'.'J 1 .W'.:.!;-. h-v.’ 1- '.'Or-ii,.'1
i-t.5 iiii: coifei: Cvif-nid: We.ne.
5
BW EI
Iclctilum N7NH
-Vorträgen etc.
rr^S, GSAEBBi'VS
1. Pe',.. ^tn^'ihii'Tt 10 ^clcphou 0700.
Bierhalle
ihcr^ 77
Hotel n. lleltailnult Ztolelmcr
17. Bez., Jorgcrstraßc 26 «Tramway-Haltestelle«.
CI O mi 5 S ne.' rS 1
biv c\ 1 iwiiu(?dptiic dcS
f. ü. f. iirulfr ^liifrlüp^füssriüe !tlr. t
Jeden Montag, Mittwoch und Freitag:
Humoristen-Ensemble Turi und Toni Öaree»
Jeden Dienstag:
Neues philharmonisches Orchester
TMreKlon KAHL STI\.
TonncrStag:
Staiehner's Hausball.
Äsidelheerrvettt.
,1
dl'rkc'tt'U.rst lli'j 7 I"'ett.e. tt. .7 ;-\ vf •!
he:: u e.' i.
ICa«?
; Derzeichnih der snürpCanniastigeu Giitersalirtei?.
!' ^ur Hr'.cnrwrun.g der ^eircallNcr a»' vcr o onau r.aildc
I aiillt diec-jahng eilt Per^cichuist äcr raarplanniätugetl «stnter-
> fahrten ab Nege>ts'»nrg. Pa stau, "in;. Lstcu. Piidaveit. Barre.
! Stück. Ezcgedm, Zürn Severin, C>e.!a-, :c. anfgeicgt, welcher
- eine genntle «su'amnienstellmig der Abfabric-tage der Gürcr-
toivie eine Naciiioeisung der :>!eiseda»cr auf den
ierkebrsilri'ckeit der Sonnn »iid deren Neöeiylüücn
frachistliiffc
rvichtigiien
ent>'ä!t.
Cremvlare dieie., P.r',eia>uissec' iverdeir auf verlangen
gratis und franco übermittelt.
PZien, 3. Niärz 19«».
Tie Tieection.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 23 ]
4
Nr. 4011
Wien Sonntag ^Deutsches Nolkrsblatt« 4. März 1900
Seite 23
Nachdruck verboten.
Aas Werö des Irrsinnigen.
J'23] Criginalromaii von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
„Ich— o5 ich —" da laaitc er fjcifer auf.
„Ich Bitte Sie darum."
„Genug— ich bleibe!"
Nasch stand Mma auf: der Zorn kochte in ihr. Sie
trat zu Toctor Robin, der ihr einige Schritte entgegenkam.
Herr v. Simmern war an den Flügel getreten und
wendete sich eben um.
„Gestatten die .Herrschaften ein neues italienisches Lied?
Ich hörte es kürzlich in der Residenz."
Anton, der alte Tieuer, hatte Thee servirt. .Hanno
schlürfte daS Getränk achtlos hinunter. Er hatte sich einiger­
maßen beruhigt, da Alma Simmern verlassen und zu dem
Toctor getreten war. Mochte Simmern spielen und singen,
so lange er wollte, wenn er nur nichr in die Rübe seiner
Fran kam.
Toctor Robin saß mit Alma an der Ecke des Thee­
tisches.
Drüben stiegen die ersten Klänge aus.
„Ich bitte um Ihre -Hilfe, Toctor!" raunte Alma halb­
laut Robin zu.
„Befehlen Sie über mich."
„.Herr v. Simmern muß fort."
Sic sagte sonst nichts: doch Toctor Robin, der scharf
ausgeblickt hatte, nieste verständnisvoll mit Dem Kopse.
„Sie wollen es?"
„Ja— und rasch. Ich bat ihn selbst darum, er ver­
weigerte es!"
„Wie? Er wagt— ?"
„Ja: es ist um .Hannos, meines Gatten, willen—
Toctor, ich fürchte das Schlimmste!"
„Auch ich", sagte festen Tones Robin. „Doch nur um
Herrn v. Zinnow's willen wünschen Sie —?"
Sie fühlte ihn wohl, den scharfen Stachel, der in seinen
Worten lag.
„Auch— meinetwegen", antwortete sie.
„Verlassen Sie sich daraus, gnädige Frau, ich befehle
ihm als Arzt, zu gehen. Erst er und dann —"
„Tann?"
„.Herr v. Zinnow. Es ist höchste Zeit; ich fürchte —"
„Run?"
„Einen Ausbruch— der Tobsucht!"
Alma stieß keuchend den Athem heraus. Schreckensbleich
schaute sie verstohlen aus ihren Gatten, der zurückgebeugt
in den Polstern lag und aus den Gesang hörte.
ES war ein italienisches Gondolierlied, das Simmern
mit guter Stimme vortrug. Feurige Licbec-gluth sprudelte
darin; cs hämmerte, schlug und brauste— säuselte wie
der Wind über die Lagunen.
Feurig in Liebeswch und Sehnsucht stieg es empor:
„Homo lonran da te!"
„Tremo longan da te —!" lallte auch Hanno kaum
hörbar.
13. Capitel.
„Ich bin müde, Alma: beschließen wir den Abend."
Damit erhob sich Herr v. Zinnow und bedeutete dem
Toctor, daß er zur Ruhe zu gehen wünsche.
Kalt und förmlich verabschiedete er sich von Simmern,
der seinerseits mit malitiösem Lächeln antwortete. Doch
seine Lipven sprachen dabei ein: „Angenehme Ruhe!
Träumen Sie von —"
„Gute Nacht!"
Schroff sagte es Hanno. Tann ging er mit Alma und
dem Toctor über die Terrasse.
Tort angekommen, sprach Alma zu dem Toctor Robin:
„Ich bitte Sie, noch heute die Angelegenheit in Ordnung
zu bringen."
Robin verbeugte sich stumm, verabschiedete sich von
Herrn v. Zinnow und kehrte in den Salon zurück.
„Was meintest Tu?" fragte Hanno, an der breiten
Treppe angekommen, die zu den Schlafzimmern der Gatten
führte.
„Ich bat den Toctor, Herrn v. Simmern daraus aus-
i merksam zu machen, daß seine Anwesenbeit hier im Hanse
überflüssig ist."
* Er antwortete nach einer Weile: „Was soll Simmern
davon denken?"
„Mag er doch denken, was er will. Ist er uns nicht
ein Fremder? Was will er hier? Beruhige Tich übrigens;
der Toctor wird die delikate Angelegenheit zufriedenstellend
zum Austrage bringen. Herr v. Simmern ist Tir un-
sympathisch— auch mir." Sie sagte dies doch etwas zaghaft.
„Er soll fort!"
Ties Letztere klang aber umso schärfer.
„Tu bist mein treues Weib!"
Nachdem sie aus ihren Zimmern angekommen, warf
sich Hanno wirklich erinüdet auf ein Ruhebett. Dabei
tastete er öfter nach seinem Kopse, preßte ihn auch wohl
zwischen beide Hände.
„Ist Tir nicht wohl, Hanno?"
„Doch, doch! Es klingt in meinem Kopse nur noch
dies Musiciren— la— la." Er brach schnell ab und verzog
schmerzhaft den Mund. „Schicke mir doch den Toctor herauf,
er soll mir einen Schlaftrunk verordnen; ich will ihn darum
ersuchen."
„Hast Tu Schmerzen?"
„Nein— ja— lass' mich ruhen und— schicke mir
den Toctor. Aber nicht den Anton auch— der soll zu
Bette."
Frau v. Zinnow ging.
Im Salon unten hatte Herr v. Simmern höhnisch
lachend aus Robin's Ersuchen, das Haus zu meiden, geant­
wortet. Tie beiden Männer redeten eine zcitlang hin und her,
bis Toctor Robin Simmern befahl, zu gehen.
Herr v. Simmern war emporgeschnellt, aber er sagte
nichts daraufhin. Stumm drehte er sich auf dem Absätze
herum und schritt hinaus über die Terrasse.
„Wird er gehen? Kann er noch anders? Welch' eigen­
thümlicher Mensch!"
So stand Robin lange in Gedanken versunken im Salon.
Bald war es ganz still; der junge Arzt hob die Portiären am
Eingänge in die Höhe und blickte über die Terrasse. Simmern
mußte ausfällig rasch gegangen sein; kein Fußtritt ließ
sich mehr hören. Es waren allerdings auch die Gänge und
Treppen teppichbelegt, aber so gänzlich lautlos konnte ein
Mensch doch nicht zum Hanse hinaus.
Herr v. Simmern logirte im Ncbenhanse, nicht fern von
des Toctors Zimmern. Es war der Wunsch Werkel's gewesen
und man hatte den eleganten Herrn in die höchst comsortabcl
eingerichteten Fremdenzimmer einauartirt.
Auch unten aus den Kieswegen war es ruhig. Simmern
ging vielleicht über den Rasen.
Ter Nachtwind ftihr in die Büsche, daß sie knisterten.
Es war eine lauwarme Nacht; der Frühling hatte dem
herandrängenden Sommer eben Platz gemacht. Hoch am
-Horizont stand der Mond und goß über die Terrasse ein
grünliches Licht. Die Bosketts warfen schwarze Schatten
— da und bort fuhren Sternschnuppen über den Nacht-
himmel und verschwanden plötzlich. lForts. folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
tm v Schönheit ist Neichthm,
fÄ^ttnucce
Ya na g sn&Wcrkze u g e
etc.Praistiiid>l&srübr-
er
ilüleit ist Mt
»U Diesen höchsten Schatz zu
ZL erreichen, ist bisher nur i'-'Iub.
einzig und allein den von J|l.
LI
Mer
fänigl. serb. Hos- tt. Kammer Lieferantin, Wien, I Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbügebrauchteu Schönheitsmitteln
tvescolich geschlitzt. gelungen.
Bftiidxa •«liüetKta k. k. hat. n. priv., ist für jede Tome, die cs einmal versuchte, nnentbchr
rnntilv lavissskliv lich, macht die Haut blendend weiß, läut unter seinem herrlichen Email
alle Hantschäden, ja selbst Blatternarben und ÄNuttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Kalten der Hant, zieht die erweiterten Poren zusammen und lägt jedes Franenantlitz blendend,
ingendsriich NN» tran-varent erscheinen. Es ist das einzige Poudrc, »ach dcsien Gebrauch man jich
ioäjchea lann, ohne dah die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Kartons 2 ft. St» kr. und 1 fl. 50 kr.
Pvar.« «>*vif*** 5 pt+a verjüngt am Fahrzehnte, erhült die Haut elastisch und faltcnlos und soll
PlLil-t» ISIklvSSIIl«» des Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 ft 50 kr.
Ca» vauSaaantA verhütet das Schlaffwerden »er Haut und ist »aS ausgezeichneritc, von
EftU la¥l3öcnic sicherem Ersolgc gekrönte Toilertcwaster. Preis einer Flasche Ä ft.^äti kr.
Cti'inc, E an und Po»dre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner ivUticr Fnter-
nationale', Ausstellung mit der großen goldenen Medaille vrämiirt. Für die wunderer-
regende Wir'nng aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Nnzählige Tank- und Aner-
kcnnungsimrcibcn aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor Feder Tome bcstcns en'viohlcu: K. k.
ftriv. stirnbinde 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer falkculoscn, marmorwcißei^ Ttirne, und die
ausgezeichnete Lchönheitsscise „Savou Ravissante", zu SO kr. und 1 fl. 20 fr. «eise zn SO Er. II
ft 120. e.Nadamc Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Fugen» zuruft— daö herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartiac Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance z» entfernen.— Einmaliger tsebranch genügt.
Preis eines kleinen Eartons 1 fl. 50 kr., eines großen 5 ft.— Rur echt mit meinem Bilde. KpM
Schosser. Wien, 1. Bez., Kohlmarkt 6, früher 1. Bcz., Grabe» 14.
G® Mlzllni:
Leinen, Beltzeiige, Ehiüo», Grad!«
jiorB, Barweni, Nanking, Tisch-
«arnimren, HandtiiLer, sa-ktiicher»
Servietten, Bett-iüarntMreo, Bordängez
! Teppiche, ferner fertige Herren» und
1 Dainenlieider, kNeiderstane, dann
i ipendr!» »ni> Taschen-Nvren, Lammen,
I Spiegel. Dtoanr, Matratze» X. k.
: Ans-räge von soliden Fadresöartelen
> mir für Wien erbitten brieft.
: Earl Schindler, pro!. Handelsfirma,
s Wie», 5. Bez.. Stollverggasse 43,
$ stall, Garten, Bau-Gerätfies
.H Alois Hauer
0 VI., MollardgasseNr. 18. j
iSa"‘
Telephon 3-103. 74-Y
Kerbabny's unlerphosphorigsaurer
Katk-Gisen-Syrup. |i
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Drustsyrup
wirkt lLkcimtösend, husteustickend, schweißvermindernd,
sowie die chtzsuü, Derdauung und Ernährung öesördernd.
den Körner kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup^
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die^
Äiluibitdung, der Gehalt an löslichen Z?kosphor-Ka'k-
Salzen bei schwächlichen Kindern, besonders der Knochen-
vildung, sehr nützlich. Z°rcis 1 Flasche fl. 1.2», per Post'
2l) kr. mehr für Packung.
3[JULIUS HEPßAeNY WERj®
gay (Ärmchen stets nuSbrürflid
5. Herbabny's 5ia!k-Viseu sprup^^
verlangen, ill? „^eut-cn der Hc-c^^
luntt findet Nkau im <.^.laic und au?.
der Periällußkavse't den Namen J
„Herdabnh" in erboster Scfivif: und
ist jede Fla'cve nur ncdiger behördlich
protokollirren Lchunmorte vcr- E
'eben, aus welche ttcr.mrictjcn wir zu|
achten bitten. 7309 i
Alleinige Erzeugung und .Hauptoersandtüefle:
UNen, Apatheke „I!ur Sarmherützlreit"
VIII 6aiserstraße^73 «. 75.'
Depots nt Ken menten Apotheken Wiens und der Provinz.£
rfc irt? ‘tr, tsi.i*iinr:
V'üfiW-'Jt'. ->'.!v i/'F W
Roth’ scher Gulasch-Extract
7022
(neueste Erfindnn*)
w
■f ,J
t st!
V"
.
yr;
, v ■<
\
h,
\
t>
ist das einzige Mittel, um ein feines
Don schönster Färbung, deliciösem
l^c'chrnack uub Sen ’*neH und
becniem rn bereiten. Crntliält beste
und reinste Fette, die richtige
Stenge von ldZewür;en, daber jede
weitere Zulbet cnt-'öklr. Für jede
Hausbalmng. Neüauranls, Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
^rsls einer Talcl für 4—5 fio
Fleuch 40 kr., einer kleinen Tarel
für 1 Ko. Fleuch 10 kr.
P.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LS HK
s^cstizlich geschützt.
ist v. Aerzien unschädlich beftinden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer rc., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampsbadc
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichrdraun und dunkelblond.
Groner Carton fl. 2.—.Probe-Carton fL 1.—. Bei Versendung 20 kr. Emballage.
ZUM l^oldblondsorben dunkler .'waare, 1. Liter fl J oO
SD. Sjäsalhc, Friseur, Gosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsbnrgergasse 9.
Genti-al-vepot:
Lgrlxak,
WIES,
Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Sveccrei- und
" Dclicatenenbandlungen.
Kleinste Drobeicndung fl. 2.—!
franco gegen Nachnahme i
ä!Z§KZ-öi8MSNt8N
sind ans den Rocky Mountais stammende Krnüalle, welche ohne jeqlich chemische
Beihilke, blos durch einen rein künstlerischen «chliff beroencltt. an Feuer
und Glanz von echten Tiamanrcu nicht zu unterscheiden find
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen.
Zn echter (>so!d- und Sildcrtanung in baden bei Johann Peterka. ’iüien,
1. Bez», C^emring Nr. 11, -Specialist in Diamanten-Fmilanonen.—
Preiscourante werden gratis zuge'andt. Den bochgeebrten Damen gestatte ich
mir ergebenst anzuzeigm, daß nur ich allein den Alaska-Ltein, pje d0Ü-
cndelste aller Diamanten-Imitationen mh», somft -uk »tefem
(Gebiete ohne (loncurrenz bin. 52 üo
100 Jahre bestehende
Möbel«
4708
Akois Stttpperger
ItJieu, IleuUsttt, Krettegasie |tr. 21
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
Frülizaörs- u. Sommersaison 1800.
1
ff. 2.75. 3 70, t.SOb.qntcr I..
fl. ii. 6.90 von besserer I kalter
ft. 7.75 von seiner V Tchaf-
I wolle.
(sin bonfton Mtr. 3.10
lang, roinplcten Herren-
-Anzug f'Jtcrl, Hose lind
(»siletl gebend, kostet nur
ft. »4.65 von fciufter
fl. 10.— von hochfeinster
™t (mißen ;u idüi-arjci:! SlNcn.Aciiiz ff. 10.—, sowie UeberNcberiioffe,
Tourii-cniodcn, fcinüc Snmma.-rne :c. ec. Bedenbet zu iz-idr>!-prcacn die
als rccl! und soNd bcüb-kunnie Tuckis->brik?--,>!iederlBgc
SiEGEL'itilKOF in Brünn.
Histtrtnlisuürara— SisisreetriulitlirugKiatirl
Xie Vortheile der Privatkundschast. §rone direct bei obiger Firma avl
Fsabrikeorte zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 24 ]
GeqrBndet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 24
Wien, Sonntag
„Deutsches DslksvlatN'
4. Mär; 1900
Nr. 4011
Ls! Lin- uuä Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen;
I., Keaer i»rkt
Gegründet 1856.
C m^ Wä Wät
Ilimk- und Wechsellmus.
Kurse au der Wiener WrSe vom 3. Würz i 960.
R.exräsentao2en:
<£>? üä. 22
Kalchberggassola
]S JS&L. IX T
rieugasse 16.
am Spitz I.
UmechnungSsütze für Capital und Zinsen: 1 fl. ü. 26.
- I 1 SLlnßcurse
rück nomifu „Siucrfcn i.'ofc" und Otenugtü/etiu', berstiM mir für je ICO lironcu. Um bort Ihtü' aitci*
'ch"
m= 2 st. 10 H.,
«ie Notirung sämmtlicher Effecten, mir Aufnahme der ver,...
mit dem in Kronen ougedrudren Nominalbeträge de: Titres zu mulrivlicuen, das Resultat ^»urch 100 zu bivifeircn. Bei den nicht voUxezahlten Aktie» u't von dem io crmmetten LrZerrde der nicht cingc-r.^te Betraft adru.icdcn.
i 'Nit-? Ki* 3rüwf ermitteln, iü brr rüv je ".<>0 .‘dorten nonne läurL
Helfe l Waar
A. Allgem. Staatsschuld.!
in Noten Mal-Nov. Pr. tSafic
2(rv.
Febr.-Aug.
„ St Ib. Zätin.-Iitü„
,'" April-Oct.”
Losev.J. 1851 su250fl.
„.„ 18«0
.. .. wen
Easto
21rv.
öof’si
An.
Gälte
airt.
29.—
29.—
99--
29.—
99.—
99.—
99--
99—
ÖOO
w^ lOCiO„
1UO
— 290,
10o
„^ 20»)./
ÖO
„— 100„!
•.12«.
•f!.= 2SSK
.25 K.» 1* 3—
196 75
99.20
99 20
99.2»
99
99 20
99 20
99.2»
99.20
65
137.25
160.25'161.25
' 200. —1201.
! 21«,.— |2»i.—
103.60,104 30
B. Staatsschuld der im
Reichsiathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Orst.GoldreMe flöt. 100 ft. ©. 4%:
„ Rente in siionei'd. ftfr. 4»,
„ Investitions-Rente sifr. 3', %■
Eilenbohn-Staatsschuldverfchr. j
Albrechlbahni. S. loO, 1000 ft. 4%
Gtit.-SB.f. ©. (b. St.l 100 fl. ß. 4%
96 45' 90 60
99■ -i 99 - 97.6
8C-
sti. Rente 1009. =96 K 5 ü6 20%
Mo. Md. 4%' —•
Big. Zr.-e.-Hp.-A.89lk»!ft.Hl.b%: 35.40
„ Hyl-Ih.-„ 92100ff.»!.6% i 85.40! 86.—
Tort. conv. Si.-Sch. S. B lOio'ttji-
bio. bto. C„ >'-
btu. bto. I>* II-
7?ranz Zoscib. i. ®.(fc. C,.i3»% 122.80,123 50 L. Pfandbriefe, Commu-.'i
Wtf.-Priks.-B. 200 u. 1000,l. (%• 9.—! 98.--'
97.-
97.--
98.-
98-
qüb»üb.il8rw. «fr. ib. St.)4%,; 96.70, 97.40
Lor«lb.-B. i MI», ftfr.400 K4%! 96.75 97.60
Zu StaaiSfchulbberfchreibungen j
abgistemveltc Eifenbahn-Aetien. |,
(5Iif -B 200ft.G.=!?f.o: .% o. 200 120.—,120.90
' Lin,-Lbw.200st.d.W.L.5».%'i:3.-- 115.—
Lal,b.-L,rol200fl. S.25. S. •*>% 110.50,111.1»
Gat.K.L.B.200 ft.C.-M.b% d.200 100.90| 161.50
Bon, Staate z. Zahlung übern.
Etfcnb.-Prioritäts-Ltigationen.
Atbrcchlb. 300 fl. S.= 600 K 5% 111.50 112.50
„ 200„ ©.=450„ 5%
„ 200 u. 1000 ft. <2. 4%'
B WestbFo0,1000u.50'00 st. S. 1%.
. 600 21!ark .... 4%
,„' 401', 2000 b.10>i0oK4%'
S^efn-RBB. -Lul.-L.) 400^ 4%
©ifencrz-Pcrbpg. Lb. tb. St.)•%
Mo. Gn’.. 1892 200 u. 1000 ft. 1",
rtif-5. 600U.3000 2K. 4cb 10% 94.7-.' Ha.-■
400 u. 2siiifi M.. .4%, 98.50' 99.—
7,r.-S->'b. ».1884 ibi». SO 4%! 97.40 98.2»
©nt. «arl-Lwb. (div. St.) S. 4%:i 96.60, 97.40
üaib.-Lt. Lb. 20-- u. 1000 ft. 4%' 93.oO 100.50
»emb -C.-Z.-ßg. 0.94, d.2t.)l%' 96.50 97.50
L°7.-K!.-G-f. ost. Ibis. SO 3%' 76 60 77.20
42361’. ©renst. (400 -j. -2000 Kt 4% 97.50 98.
Mahr -s»l.-Sb.- 6»Ou.3000N14%', 96 60 97.4l,
Piks-Pr -B.450fl.S.= !M0L4%!l 96 40 97 20
Rfb- S;tg.l400.IO»».2000D:.4-!r,! 96-»-.!
«.1581(b. SO«.4%.
Vrtb28. E. 4884 (div. St.) S. i'<
97.10 97.80
96.20 60.7»
96.75 97.
96.75 97.75
96.25 99.
96.70 97.50
96.76 97.23
O. Staatsschuld der Landet
der Ungar. Krone
Una. vite. i. G. 10.CRW ft. pr. <£. 4%|.
bto. 400 ft- «.= 240 K, 4%'; 98.20
bto. bto. vr. ult. Mar; 4%’.- 98
bto. t. Kr.-W. ftfr. pr Gaffa 4%' 93 50
bto. btp. vr. Arrang. 4%,, 93.50
bto. bto.- pr. Cafla V 83 6n
bto. bto. pr. Arrang.3--,% 83.65
Nnq. Staat-.--E.-A. 18-8 ©. 4-,% 100.40 101.-
. ®. 4‘105.— 100.60
Üng. Lsib. St.-Obl. 1876 99.40 100.2»
Una. Schanlr.-Abtof.-Obl. 4',%. 98 60, 99.40
Unq. Eif.rhor-Rcg.G.-St..2.3%'- 80.75- 81.50
Ung. Pr.-Anl. i 100 ft.= 2tM Kt 163— 164-
B- 50„= 100 T 1 163— 164,—
98 40
98.40
93 70
93 70
83.87
83 85
U. Theltz-sti. u. S;eg.-Pr.-O bl.4% '141.75
Gr.-itav. hhp. Gr.-Abl.-Lbt. 5% 98-70
Gr--!tav. Schankr.-Eni.-O. 4f .%, 99—
Ungar. Grnnbenttast.-Obtig. 1%. 93.—
t5roat.-fla».» 4%] 94.--
D. Andere öffentl. Anlehen.|
Bo,«. Lanbes-Anl. (biv.). 4%| 91—
Bo4n.-Herc. Efb.-LbS.-Anl. 4>^%! 98.75
Don.-Regut.-Anl. 1878 Bert. 5% 108.—
142,
99 50
93,80
95.
4%;
4%
4%
m
08.50
98.40
94.50
102.25
3%i-—
8%'l —.—
4%■
6%
93.90
56,75
99 25
189«
Wiener Berk.-Anl.-Ant. m
«ul. Laube,-nl. 1893„
, Prop.-Schutbvschr.„
Dalm. Lanb.-Ant. 1883„
.„ 1886 ..
Dtm.-Lbs.-M.-Fb. 1893
©a(. Lanbes-Anl. 1873„
. 1893„
©aL Prop.-Schv, 1889„
Görz. Lb.-A. A, B 1888„
«ratn«chesLb».-?t.l888„
Währitches„ 1890
Rieberöfterr.» 1896„
Obervsterr.» 1867„
Steir.S.-E.-». 1.1891„
„ IT. 1893„
„ III. 1895„
Tiroler- Lbs.-Ant. 1895„
Tem.B.TH.W.R.1897„
«. b. SL Huts. fll®. 1890 Bl. 4%|,—
4%! 96.50
„ 4% j 97.75
. 6% 102.50
. 4 V, 101.20
87.70
t%
4%!
4%,!
4%'l
m
4Ä,
4%l
96
97.50
92.-
99.19
108.75
99.50
98.6
95.50
103.2
94.40
97.26
9S.7j
98.35
96.59
98'jO
99.50 100-
•1%;! —-
4% 1 ——
4%|! 58—,
4%'- 92.
bto.
bto.
1894
feto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1875
bto.
bto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Bubweis
1886
bto.
1893
9’ 4*o|
B .. 4%l
98.50
98.5»
92^25
96.50
95.75
98.60
98.30
96
96.60
ober Silber= 2 M., 1 ft. 0
II SÄtustcurfe
I ®etb !Waare
A. b. St
®örj
1879 vt. 6%!;—
bto.
1886
*‘i —.—:—
bto.
0rd*
1876
6 e e !<»”>.25 106 25
bto.
2emderg
1896
1%, 93.5U, 93.—
bto.
Pilsen
1S86
4%i— -----
bto.
Smichow
1885
4%: —; 99.50
dro.
Tevlitz
1887
—.—i—
bto.
Triest
1565
>!%' —. —.—
btc.
bto.
1879
B%.
btc.
u. Hbirt.
Triest
4% 93.3» 97 1»
bto.
Wien...
3%. 102 SO 1 103.0t 1
bto. 187417815. o. Gib.)„ 5% i»2-
btc. Wien.. 1894„ 4% 95 30; 96-
bto. bto... 4898„ 4V 97.-- 97.00
bto. Zara. 1394 ,. 4 1- 09.75—
Air. Bbrseb.-Aul. Bert. 5 ab 10% VYJ. 20:101.--
Fr.- n M.-Boricb.-A. vi. 1% 03.
ti
nal-, Eisenbahncredrl- und
Banken-Lbligationen.,'
4». Anglo-oft. B. i.30I. v. 5. 2ß.', —.— i—
4%Lodencr.-A. o.a.i.50J.5.W. 96.— 97.—
4',% Bobenrr.-A. f. Laim. 6. A. ,100.5o!l01.50
5% Bohrn.Hhpothetenb. v. o. L!. -103.20,104.--
'' betto v. 5. 23. j 97.55 97.96
bctto i. 57 I. Bert.! 97.56 97.25
3- .% betto i. 60'-, ;t. B. i 91.30' 92.40
1% Lohr,!.Laribb.-Fonbick-ntbsch.' OS.— 10».—
tdt. Gom.-Schutbfck. j-l,i.Dfrt 96 nO; 97.5-1
l%bt.KcIioiotionMd;.50,4.Btri.-; 96.35 97.3.7
4°ibt. Eb.-Schulbsch. 78I. Verl. 96.50[ 97.5-
%Liiko!Bt-t.Bobcncr.-'Anst. bcrt. 103.29-103.7-
4% bello MUo. Bert. 95.—; 95.40
4% ÄutoiviiiLcr Spareasse Bert.: 90.5ö! 9 7.
1' ,%G. Lobci er. L. v.i.läF.v. 1»9.4->, 101.3--
4", bctto in 50)4. Bert. f. 200 St. 98.50 99.30
4“, bei-o in 03 .4. Bert. 6. 29.■ 95.60 09.30
2% bctto in 34 I. Bert. o. 29. 69 53' —.
betto in 34 Z. Bert. Gotb 78 Vü’ —.
%, bctto in 34 F. Bert. o. W. 76.—i —.
% betto in 34 Z. Verl, ist.'lb 76.—| —.
ö'-at.Acl-Är-p.-B.m.l0%Pr.09.50'l 10 5o
1',% bctto, innern. 50 I. ve:t.! 98 65; 39.
4% bctto in 60 ,4. Bert' 92.5»; 92.6--
4%tSat.Bob.-Crcdiw. i 5611. v. 94.26 94.15
1-1 betto tnneth. 41 Z. Bert. 94 16 95.50
©alij. SSobcnsivrebitBcrein .' 94.60 95 50
4% tstat. Bobencr.-A. f. 200 Ar. 93.75 94,2
4'.,% VOitb.--S.b.»>»«.©al.u.l.'ob. 400 So 1>» 70
5% betto Gont.-.rbt. II. Gut.. 100.60 i’il.ti»
■4% et.tnn6.57 1 ,15.Bcrt.f.2'XIS4r.' 95.50’ 90.50
5%Zfir.Lodener.-AnstatrB. 0.29. toi.— 105.—
5-,',% Mähr Hyp.-B. I.36I. Verl.) —: —.—
betto inncrh. 36 Z. Bert. 103.— 103.5-,
4% betto vcrtosbar 9 95.- 96 -40
4% Mähr.Sparcasic, erste, Bert.' 96.40 96 67
4% betto. betto f. 205 Sr.: 96.40; 96.66
4% N.-ö. LanbcS-Hrip.-A. verl.' 98.20, 99.20
3»,%bto.h.l312inct.2%Pr.Brt.'! 93.601 94.60
3- ,% bto.Gom.-Sihutbsth. bl. B. 1 93.—! 94.-
t% Ob.-ost. Laub.-Hhp.-A. Bert.,, 98.10; 99 10
4%Oeftt Ht-BBihekenbank, Bert.' 98.—; 98.40
% Oest.-'ehtef.B.-Er.-Stuft. Berl.i 101.— —.—
4- ,% bctto betto Bcrl.'lOV.—| —.—
bctto bctto Verl./ —. -| 9ö.5o
4%L-cst.-ung.Lanl -40-,,I. Berl.i 99.50 100.50
4% betto 50 I. B. ö. D.' 99 50-100.50
4--5SchtesisrIteGom.-Greb.-Anst7 95.HO- 96.--
4% Spare., Geste bst. i. 60 3. ». 99.15 100.16
4% e-teicrm. Soare. i. 53 I. Berl.^ 97.30- 97.90
4%SÄwarzb.St.fürstt.i.38Z.Bcrtl —.—
4-/,% Cen.-H.-B. u. Sp.f. 50Z. B.'|
4- ,% CBM.-B.,Pest.ung.i.411. B.! 99.—
4% betto betto. i. 50 Z. v.! 95.—!
4>/,% bt. Eom.-Ob. mi 40% Pr.' 102.50 103.50
4% betto 60*/,j. m. 5% Pr.> 96—
6% Herm. B.-Cr.-A. t. 27 I. B. —.—
»*',% betto i. 31 I. b.' 105.--
5% bctto i.S8 3. B-Ü101.75
4‘ .% bctto i. 40*/, I. u. 1! 99—
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. ö. 1 >110.—
5°/- betto 6% tßr. i. 40,1. B. Il04.25
99.75
96.-
97—
106—
lOOl—
99.25:100.25
99.501100 60
94.50
95.76
o% betto Hl. ßm. t. 40;4. B. 101 60
4-.% bctto IV. Gm. i. 35 I. b.'
4- ,%5ir.-staB.L.H.B. i. 45 J. B.l
5*,% Spare.-A.-G. Araber bgt.-
5% bctto m. 10% Pr.'
5% betto 40 II Bert.jj 94.751 96.—
4'/,%Sparc.Bubap.h.B.46*/.J.BÜ 98 50, 99.5',
4% betto 50 I. Berl. i 91.69 91.7
>,% Spare. I., A.-G. i. Bubap.' 99— 99.90
%' betto i. 50 I. Bert. 93— 93.50
%TemesB.Sparc.I.S.Ai.38I.B.! 101.— 102.—
4»,% betto Bl.403.bJI 98.26' 99.25
4% Ung. Agr. u. Rcntb. Weinb. || 95.59 96.50
!»,% beüo ReutcnsA. I; 98.50! 99.25
4-,% Ung. Bobencrcbit-F. ö. W.
i%\\ —.—; 98.50 4% betto in 41 Z. Bert. ö. Wj
4% bctto in 50 I. Bert. s. 200 irr.'
4---«b». Rcg.u.Bob.-Pfb.i.7»7».B.!
5%Ung..Ohp.-B.i. Pest t.407t. B.;
i' ,°„ bctto i 42-, 7t. B. 99.—ilOO-
4% betto i. 50 A. b.| 93— 97.—
4' o bto. t. 50 ct. B. 96.50 97.50
4»>"di. Gom.-SchtllbB.i.50Z. B.! 98.— 99—
4%bt. Gvm.-Ob. 10"/„Pr.i.50J.b.>'100.-! 100.50
4°/o betto in 50 I. Bert! 96.25: 97—
5°/,U.L.-B.-Cr.-J. f. Kt. i. 34J. v. 402- -;103—
4*st°,5 betto in 50», I. bJ 1 96—! 98 5t,
4-,,--,„Ung.L.-E.-A.-©.i.50*/,J.B.! 96—1 96.50
99.75-
94.—I 94.4-
93 75! 94 20
93—1 94—
©otbguiben= 2 S. 46 H., 1 i 1! irt= 1
Eck-lustcnrie
©etb- ül-aart
I
97—;
96.5»
99 5-
56.70
75.4»
99—
99 5» 1
59.t»' lO'l 2-
99.8-.’ iiiO.so
- 5» t--0
9-1.7-, 97.3
9 7.60 9N.40
97.50; 98
97 73; 98.3-,
37.— 1 «7.5»
95.70; 96 4»
98.4»; 99.1-
94.5o; 96.50
F Eiscnbahn-
Privritäts Sbligaüouen.
4" ,2fc;.='l'cer.2*.20Ou.l00iM.D.26. 90.50 97.5»
1’ *Jo. 10
^in'd:rr:ir'i!?crSiil':: fU 3. J*;3 ^01—
feetio i*m. 1^71 l&OfU 3. 1
helft* !;»(.»f{. e. l‘Jf,.40 Ifo
4'7„ dctli* Cbl’j. et.' 1' y.\—; 9V.0j
Tt:lNchb.-.'7Uln..Ü!)f. ib. et.''
Bfd.
tcitD il. (r. 1S71 i.,i“ ti. 3.
feetio UI.Ih74 lou :'f<.
feen: l*.: ff. i.
bctto *y. iS'.'i t. y.'Mi i*i(.
tctto 15'. 1 VM i i\ 2 k.).
A-crfe.^Jtbb. ('•.86('b.4it01n, jF(.
bctto (5. ST< b. 3t.» 3.
berto 0. b7 t'b. 2r.i 3. ft.
bcf;o C5. 1SSS t b. 3t.i
berto a-. 1$!H ib. 3t.i
bctto iy. 1898 (b. 3t.V Ü!? GOüoO 20
Friauler lZisend. Mli. 93..- —I—
4% ortto (5-m. 97 —.—I-—
>vu!;ff.4^arocriSiU)n200fI. 2. 102.— ‘lO.’i.—
"(Mi\r,:.'iofladj-’r i:-“ q. 3. 101.50,102.2fj
betto II. O ut. 1871 17.9 ü. 3. 103.—!—
bctto 111. (.^m. 1ST9 159 ti. Z. 10.'!.-*—
5i.»Cb.:i? ‘. ('■. lf 07 5i>i
bto. 15.18>9 i d. 3k.N9i’ M.
4-'bn'e O' UyU.iti.ct.i
•I" t ,btn. i o. 2t.) 1'*OiLV.
i°? bto.< o.3t.) 0.l>8o^.‘jijOri.
K 1 lit-o 3.
4°',, ditto (^.18.^430^3.
l"-»Lcob.-L..(5. (5.1893 i'd.3t.>
Oe't.vi0rbu.'L'4bab-.lSl'-os'. 3. 107.?0 108.oo
bctto lit.B ü9ü fl. 3. Iu7.z0!l07.s0
bto. iy. 1874 f)U'J .9if.4=7‘>8K 108.—‘lOvS.50
Mp. (?. 188ü299u.I'.-i0Ü. 3.- 97.60' Hf 4t
aUüfi^AM'.Soüoni'.V. :;-MK 77.5.0. 7«.>-
Rclch.-t^ob.-Tw.-i*'. ib. 3t.'
3taatcbal)it 50" svr.— 4801%
'idtp. (5üt. 1877,vr.■ vJK
t a o blo.X.(jat.IS8r»5i'n^r.—l''' <, K
■I ®*i bto. tfrq.^ics 50“ at.— 4"'i k
Mo.('’ni.Ojfb.
5% Mp. I. \S-m.2“'»fi. “>._
% Mo. II. 0iu. 1^71 2"i.. ss.^
°o bU\, Bflil'.n. R.'* 1^0 ft. o’.
% bto.> -K'M’j.2*10091t.'.
•‘o 3 trof.i'^'tr.icrb. to.
3übb.-t>)., 3au..'^kili ,vr.
i ö„ b:o.Avril-3tt.'^)" ;>r._= KM K
3% btO.- >n U ff. iilb.o.t'V. ..
l‘’,fetP.400u2»KK; 472u.2:i.i«-r<
%3ubnb.-'3.2“'Mt.")‘m.)i'0M»t. 3
6,- l UM|7.-oüli'.l? ‘i'.^'.l s *02M,> s t. i. l0f..2O 1*1
5% btt*. 187S ::<»J 3 lUsf.Vö 11,6.25,
> Mo. i'-*7 2'-*) fl. 3 flst 1*5: 06.7.5
'sU.26''N0.'3l..R.i-Gr.)20M»l.3. l07.—
bto. <*u’. iWOfi.... 99.25'—.—
4% ltiuerfr. ^r'.l'i'cu (b. 3k.). 1 99.^4 1*10.—
'lialiugana 2*«1K 90.7-, 96
Bcr.P^A.un.:.e-.1'.M'.409M. Io0.lo-lol.lo
29!en-24'v.-6'9'cub. 9>>" fl. 3. 96 5,0 97.50
.'»% 26tett-Vott.-ch.'l?.'t.B.20"fl.3. 196.20 107.--
4%2tlf. S.'5b.:9».-(9.... 4-10 K 91 75, 92.50
4% 2)b&»thal6.200u.l000fl. ö.'K.j,
U. Obligationen von sonst.'
Transyort-Unternehm. >!
4* ,%>Adr.-k.Sc«i».-©cs.(b.s.> WO.-'ltm.tKi
4%Bub.Str.-t5.-0'.m.o^Pr.* 3 '■), 96.— 96.50
%Tou.-Tflmpöch.-0' IOOji 2, 'K ,r! 105.50 10«.—
4-, feto. 4*^u. }0.'X*02.n --
1% bto. (im. 138610*1 'in...- 1 92.60’ 9295
lopb, PfteiT. (!i\ 1S81 ftM'ifl.OiJj——
topfe, ösrcrr.E. 1882506fl.*6.u
4- ,%Lloyb, öst. ß.l884 500«.©j! ——
4-g Llof-b, olierr. G. 1887 50»—--
4%bto.©. 1596lOt'O«.500*'ft.©.Il 95.50; 96.50
U.Obligationen indnstiiell.!
Gesellschaften.;
4%Mo«taitg.böb«.s. 181*0MHk]’. 94.50- &5.5t
4'/-% Mo»t.-G. öst.-atp. 5U0 Fr. -1--0.—11*)'» 7!
.*»,% Pott. B.-Sp. n. Ztv. 100U«.:, 97.501 98.50
'/’ !Ct’.Gifcninb.sG>c'. Gm. 1S72 101.50,—
6% Sicrr. Giicniiibuftr.-©. 200fl. ,106.75
85—j
96—
1,9 60'
09.4»
Sn.—
87.75
81. .5
69.95
—.—j 100.50
! 95.60
7.256 97
1 Feal'.c obct 1
Echluvcurse
6-elb! Äoare
1 sie.
■ 0».
134.
l L90—
r i»f. i Ts.— 1
3 31'
fl. *)2.
chttie--
. 1-8*.- 29—;
30.
•.1659 59.50
5’J
3üüb. Pr.sin“ l'.iAul. 2»» fl.
3t. (’tenoi--*... 40
3tt'iNl^l.i 3iadl>Pr.'2l. *-'ofl
^flid'iciu... 2‘j *l.
U>v. p. 1^. 1 1'-"'
(Äcu n'.!l'tsc!).b.3?oVrMu.4 3chulb.
licrichr. d. Äobc
betto bctto
3c>mun>tt'6;cincbkf4% Pröniicr:!
3tt'Ulbv. b. .vrV'i-::'*25- *' 2
K. Actien von Lteiü-,v»N-
Unteinelniiungen.
.5% „Äbtifr". k.t-no.. 3i 258..',0 25-1.5'»
5", 2lt:6iq-Te^tt?c'... 517.-- L11 .:»o
M°9 9UiHiO-bc:q. 0'“eiib.-i''L->.
2-61e-2-Palcoeze0'.lo-l'to. 102.— 105.—
^ftricbci». b. CricKt. ciüiib.:-
5% S JtPi5bulin... 151.25 152 2
Bo;en:Mcran. Babn k. k. vr. 171.— 17J.—
Brunncc £roc.»0 ifcnb.stSScf. 164.&*.' 165.—
iSuIoiDutacritPCOlb. P.-A.. 102.— loG.—
*»% bto. 3:a:nm-A.’ 76.— —.—
% Buschtcl'radcr O'i'.'nl'adn. 812.-- 314.—
% bto. lir. U. 1HT (iafia. —.—!
% bto. bio. v. Ult. 3)tdrv••>•*1.40 302 40
Tou.:Domvf»ch.-0). I.t k. vr. 73 10. 73 25
% ^ur-Bodcndochcr teilend.. 136—- 137.--
% 7verbhuij!b-?-?i:’.bbrtMt.. 294,60 295.5,0
i 9 i> Tfrionlcr 0i'cnv..Vrftor.p.'lcl. 96.—i 97.—
: ‘°o ^üjjtfirJunfi'iireur oisei'1'. LO6.40 l07.4i.
>% Oistii’I*c:-<]6si;’:».'6c'. Pr..2!c1./ —.—:—
»”' 3 bto. 3tamni-2U« —.—! —•—
>*o 0itaz..*st0-t. i?. u.Ect'U' -olt'. ,133 101134.19
**% >lahst'nl'.**ijcnb..G. i3. 41.—j 43-•
1% jtaid;au-£berbciv k sr lh);nb. 90.- -I 9o23
M% .Hoipmcati i'oaub. Pr.-A.^ —. —' ——
9cubao-'3.9ee ‘4'v.-2L. .’j —’
2emb.-(*uni..^cinn 0.9S. .‘4 10.— 141
t'CPbcn-if jrbctTu*. i^^'nu*.. 48.',.— 300.—
Stlonb. M'tcrr 78. --j 7'.»--
■.Vorb;uc», b:.'v l i. jsterr... 121.—[121 09
9% dir. lit. B. v. ('iiffü,— —. —.—
teil. --- 24 Ä
ScnluHcurfe
'Lcld Waare
>!. Actien von Induittic-
Untentechnnit'gr'n.^
aUacitl. öfters.. 97.-, 99.—
.. b. 1. i.U r. B.-P. 1*2*1— 128—
Pauvcrcil. r/ebtr-pf*«-»'.. 12b.— 129.90
^Tibr.-2i. o-. 1 i 3u:cUü'.; j\*—
'iHutMtcv i's.s^r.l». 1. 142.—'i4o—
1-1*:.—'148—
27.';.ou 280.--
! t'o.— 170.—
11 j-- 116.—
•io.** Oiio.69
102.— ,103.—
'>„ .'ler- -u.<2.-fV..2i.i, o:
1 '/„ '."iolM'-.lls.!»'.'''-c''-
%» 3'p6:r:i»irr? ‘3t‘..
'%« 2: 1 Pti uh* ai'c t.P.-95.
>% Hö:uc::i'cr*:b. >9-;..
»% ^lu-.'ncr 3v.*.ucr.-2Ur.i9>c*.
»% ViiHvl, 2lc:.-;9e*.
’% o .u’b.lrii.:.!. 3 tiilil.^lub.*’*■'•
■% 9 “'e'td.-Berlc!i:-r-r'lu'r.p''.ctr. 217. *218.60
„ Vla.9'ic*., un*;. 295,. 297.--
5% (5iscnbahnw.-2.il-q.. eine. ISO.50161—
'% Olbem., Pavierf. u.Sevia^a.■ 85). i 56.—
% 0!clNicit.-Gc'. allcn-üücrr. 1137.50 138.50
5%» intcniatiOM. {|143.- |l45—
2t?icst:r.. ,'108.50 109.50
•>% ('-lck!nc:tal».-)l.-or., unqar. 136. *137.—
‘K-etirbprr. 2i l cb. tt. Avvtetu:-- —. I—
5% <9. >t.-V.-l'l.-G.v.B. n. Ä.('^. 209.--*211.
(''awefdiidu, aUß. öft.-uinn s;m>. }9ül.—•
m■ujubdüricsUJ., 2r9-r.cc.■ 4&4. »4>>>.
ö%* v; ;', f'cf 'rv.iKcr.n'lct.^Hcf.. 163^—1166.—
% 'tu'.-xi: 2!..'3i. 1.' 3chrctl'.n• 112.— 11-1.50
9 0 oft. aruciü. 142. 1-16.--
% •’COifi-■’ta::i T .p.. 1. 26icr.ee.■..
n-ü r J»’“if. 3v.u.ch.9 .'03. 157.30,l."'9.ö0
fr Iutc.3o. u. Web., 1. bit.rr.
•',% il.ilU'Uleutct. etalt u 9un. Ä.
.^.icinmundicn. W.-3p. u. 22.
* i( .'fb;tig»l*. (icu.j^pb.,
•i’l 9nnfcu;i:n >1 c91 .^0'cuir..
<»/ ):cii'n.;2iinbsuL». .i -'.'l.-O''-.
^cnfam»3 c’ l 't-U'iil ....
ieicunffcr Brauerei ....
blv.
bto. B. N.Aa-r 124.50^125.—
ö% Tnf.Kobl. -0)cs. (*'. 1873 500Fr.! —.—, —.—,
"" dto.E. IvdO 3001)-r.—290 fl.G.!' —! —.—
dto.d*. 1883'.Cm «yr.^'iOüfl.G.ij—
4%bto.(^.18S!i.')(>MFr.-^.200fl.9'.1 —.—
4','r dto.E. 1H93500 ,vr.=200n.(».|‘—!
Union,Eis.-E. 1879[
5% bto. (rmiss. 1891 200 fl. ö.W. —>
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) ÄcrUuLUche Lose
Lodcr.-A., allg. ö\i. t 1880,100 fl.! 237.30 239 50
bto. bto. lSsM, 1icgul.-9oic 187“, 100 fl. 237.25,:259
241 40
171—
74
126.—
 5st o.W.’, 13.35 14.35
(5rcbitanst. f. H. u> G- i00fl. ö W.' 395— 397.-
O.lslvp 10 st. liM. ;1Z1.—1133.-
C^nnäb* Sladt-Anl. 2o fl. o. 26.i; 60.--| 67.—
üratauaCottcnc 2of(. o.29J; 59 50i 60.50
üaib. Prämien-Anl. 20 ft. o. W.l! 50.— 61.—
Ofen. Ätabtgcmeiufec 40 fl. ö. W.'>1S3.—1134.
Pillnv. 40 fl 6M.'!132.—!lL3.—
\H otiicii«rcuz,ö.G.V., Wfl.fe.W.j. 42.70' 43.7o
Roth. ttrcuz,mist. (S. v., 5fl. ü. 29J 22.26; 23.25
Rudols-Slitttnig.. iMfl. v. W.! 64.—< 66—
Salm 40 fl. (ritt J 1! 72.50 174.50
No rbw.-Tamvnct'..'9..
Tc'tcrr. zi7i:ttübu»-<*ici... ——.—
1"» Cnraii). srocalb. P. A.., 98.—'109.—
firau Hiicblanbee L^»c'.tb. |l 2öo.— 225—
l°o Piü9 Turcr tiifcnbiihu..; 95 —, 93.60
4% bto. Prior.-Actien 93.25
Reichend. «iniMonj Pr.-2l. tOö.— HO.—
M% Itinmuaibcr) St.--Ä. lit. X- VI.—; 77.—
m% I'iu-Mbahti f St.rA. lit. iV
L.'.libnrij. 11. Tr.-l^. 76.— 1 78.—
■»% Sioats-i-'.-0-. p. L'of'ii.. ■. —! —.—
>% bto. vr. UI'.. iit“.... 136 10136 67,
.'*% SttbbalM'OU'.üjdi. vr. Oasjo —.— —.—
7% Mo. pr.Uit.'i'uUj 3 26.60 26.8“
Sübi'.ordb. SUcilHnbunIi>b7l 93.— 94—
'*% S-amoL-tl i.l- (* i'e lb.-Pr^A. 9c.'.— 93.--
7% .iianttD.s'jk»., n.25t., P.-r'l. lt»,.5)0 117.25*
»% Mo. bto. Sk..A.^ 95.6U. 26.75,
5>% Tranep.-Gcs.. ntipcui. Pfterr. 1**,1 50ji05 50
5% lliitim.-aalin 0 i'ciib., alte ,10-1.—[105.—
-% Hilft. 28e'lv. *Raab.*'Uo;*• 106.— 107.—
% Vollend.-26r.fRcuft. B. 104—i- .—
m% 2t r. X'ocsllb.^l.^.... —-
L. Actien von Banken.^[
9n'^sp-bst.nci3ÜHi'c Ban?. 424.—.12*.61
5'S ^aiiTbeidM 26ic«icr .... 135.—1135.20
->°e. 8 -c.-n ^6cchslcib. 115.- -[—
■'*0 Pobciicr.-Allst.. aHy. oftetr. 216.—.243.5(»
•’% Pukowiracr Podcucr.-r'lnü. 117 —1!20-
6cutraifeobcn ovebithf., oft. 142.-142.5-
: '*q CiciitT.-.rin>.-'^.u.Sv a.A.G. 99.— ,100.—
■>°o (^oinmerclaUiank. Pcüeiunfn 275.40 276.6U
0r.-2l. t. H. 6: G. per Oaf»a
o°o feto, per Ult. SPiärj.. 234 25 234 6^
)* ö bto. lfm. 1899 227.25 227.75
>°3 l^rcbil-Bai'I, um:;ov. alldem. 186.25 186.50
( c rcb.-o. 0. f. P.-U. u. 0. 21. 106 —!lu7.00
• Vo o Tcponitnl'.inf, allnrmciitc. 110.50 111.aU
3% O^eompttlMur. Pbluni'die. 440.—[ *50.—
•>° ö bto. mülirischc.! 9L.— 102.—
Mo. uiarfeurper. 1—— I- -.—
bto. üeicrmävtb'dirl5»>.— 1-
*% O'CcoinpK (ncieiiun., n. 0.. 141.50 142—
3°, Obcomplc- u.26cchid. imo v ar. 124.50,125
^ f, 3 i'ialfn iMst.-.öppctbrfcniislnr 175.«— [175 59
ulbclrr.Inbustr.[ ——.—
5*3 (Sitte- u. Onffcnoev., 2i'icneril28.— 13"
, Hnpo.'lickciidank, ofrerr... ,120 501121.5*»
i Mo. uiifiar.. ., 192.50jl93.l5
Groat.-sfldp. Land.-'önp.-Bk. N0.— 111 •-
5*i 9anberbn«if. bfterr 418.4011865
•) 2andcSb.f. BoSn.u.Hcrc.pr. 412.50^113.5M
•> S.'anbiu. (frebitbnn!f. sofern. 1 1 93 50' 94 5**
u l2omb.s 11. 6\'Comptc5., 26r
’o „'I’icrnu", 2i‘cd i jelft.- S il.-0l. ,217.— 219—
3 c o rlfecröft. w. ca^burncr Banko25.— 130.'
; 5'Ccftcrr.saniiar. Bank.. 126 60.127 10
9 Ui^. W. f. suib. il H. 21.-0».! 99 60 100—
3°; U,,§.Lanfe.-(5cntr.-Lparcaljc,244.—1245-
■>% Uuiouvank 153 751154.25
llnioubciif, böhmische... 433.75
crkcstrsbank, aüijeiuemc. -123.50
Zi\uü/;tenska banka
132 50
134.25
123.75
133.50
BersichcrungI-Anstnlten.!
0”.'. VfJstfanj, L.. II. R.-V.-A.-G. 112.60'
’ Aiiler, L.- il, EHvo.—iVM.-
'7 ^«sicura/ic-n: ^rvoroli.. 465.25! ——
^Tonau", £rft. L.-A.-G., 190.—1195.
>ö ,rl'ooc-if*rc9n Pest.-L.-A.-E.! 95.—! 98.—
b°o Hag. il. Rückv. A (M.,imßav. 109.501111.50
„“lottfe". ttilg. RilckP.-A.-M. —.—I —.—
b% „Mcribiottalc", H. u. N.-G. [120.—-123.—
h% „Ccü. kt.p. 19.-0?.'! 85.—! 90.—
■ >% Rückv.'*''ik9.. 26icuer...! —•—115*0.—
■> u o .,J>ct-'uritas“, 9iuckv.-t))cs.. 163.— 165.—
ö% Utts.-Lcrs.-Olcf.I.ostcrr.allg. 590.—! —.—
5*»< lßr. Lcb.- it. Rcntcliv.-2lnst.»I3ü.—,150.—
5% Wr. Bcrsichcruttü^(^cf... '103.—1107.—
-|16o.—
I 96.— 1126.50
84 —I 86—
lc»:.-- ISS.—
, 90 .—''Km.—
170— 18".—
, 63.— I 03.25
16 V— 168.50
Winzer Siclicnbr. tt. Mcu65. j 70.—
ieobomn ^uderfp.fcr.^‘u-0». --.
•*>t:buft.5tMn. \’$j.
'% OJcffcI^bPrfcr 2220—1225!—
% ‘»lOrbbPlMH.. 7^o [455.—
% '."cPibutt.t. per. bi.ul-crqb. 10O 13l!-“
5», .Cbermun H -11. r8b.-2!.-S-.. '118.80 110
Cd'.'cubJita'H-n'k'f'J’dia 1!..'•
^ Perlutoo'-.r ln-fer.lüuUl:.PU. ^7.,-'-iSO*.—•
5«^ „Poldivütte", .14s’ ‘15o!—
»»*, PMteudPl'er B.-Sv. u. Lw.^ 7$ —-I —!—
% bctto Prior.-2lct.. M 8t,— !—
bo 9 Präger ois-.n-Inbuftr.-Gc». ,571 [575
■% !>i!mamii-iiin.Sjlgo-raij,c%’
’% t'u»MPn”l*agl'aii-®fifni(f,ft.’u i 5o;nj..
i% .Aubolfr,,!,»--. tvtiiibte'.ni,. »st 501133!—
ü% »s:Uaf-I.triantr i*tci!it.*i'b. z->, 303
5% Sl-Itogtn-.. Papiers..A,tti->-, $3— 87.5*>
ö% .wdiobntcn-, Vt.-©. f. P.F. 350— 362—
3% Slmmrr. Molch.- und Wag. -81!.-- 1L1.
S% Stclirerm., Pap.- u. Leit..©. {79! Iso!
»% Lepp.-u.M..!?.v.Ph.H.LL. 39.': 4l!--
’% ‘üiifnilfi Kohlciiwerle- --stf. sjV 13,-5'
% trüvt. i-UHihcgie-ßei. yr. G. ”f: I
. b,D. bto. m. ult. Möi, i;3'jsii44'.vr,
% Ung. attg. ttoptenbergb.-G. 9ü--, 91—
6% Union-S-ugefellichafi.- ,1-8 50 119—
3% ttnion-Lai-uiaicna>ieii»ßef.! t»t; so'107 an
-i% Union, «bis,- u. Ätechi..ßes., 2 —;—
>'.% Larcfcr tri-eninb.»A.->8cj. ->79'!—
% Aloffen-obnkc- -8c!., bfterr.! Ijsfi
% Li«>,gon-Lcih-A.-©.. intern. >^>5 -- -157
f'% Wo,,g.-Leih.'--., altg.i. Lc-I ."g/ -89'
■ .% A-estoo-,m. -Sergb.-Rki.-Äcr. I ls*!üoi 1 &:/60
■ .--euer Snii-ßocUidie''
c*t..
S»'.;. —: 97—
3% A-icncrb. .sieget- u. Bon-»!. _. r'36.
,>% Kiener .Scitungi-©sf.. >’!-»’ »» 75,1--
5% ,-!uiaifc:l. Rlüinducatctt. .p.St
^aiierl. Randbucaten. .p.St
Test.-'ttna äfl.'-Golbfmcke. p. St.l
s.ivanst^-.vrancs-Slücte. p.Sk.'
Fwau'3a-Dinat.Stiufc.. p.St.!
eUuan.’.'qi9ei Ststcke.. .p.St.!
.^wanoü'Piorl'.iLtiutc.. p. St.;
Rusiifd)eütt»lub.-2)0!bstückc p. St.^
SovcrcchnS p. 3t'
Türkische Goldlire... .p.St.!
2stariaTheres. i9cp.) Thal. p. St.'
Teutsch.Reichsdlu.f. 100M. v.£.
betto p. lUt.Mar>
Ftal. Banknoten.. f. 109h. 2u- t
Rubcl-2ioten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
, Zahlungen 20''r".^
118.33! 118!bO
242.55 242.70
Wechselstube des Bankhauses
9>)!o5
yo!2M
&G>27
96.40
9ä!fiO
9.b! 75
95.60
95.75
11.43
11.47
11 38
11.42
19.98
| 93^66
23.74
j Lifts
24.27
;11835
nsftt)
118.27
118.10
90 U5
90.25
2.55.0
!
2.56^
snr


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 25 ]
Nr. 4011
Wien, Sonntag
„Denlsche« Volksblatt«
4. März 1900
Seite 25
Berlin» 3. März. (Preis der CurSmatler.) Spiritu«
(siebziger) loco 47.50. «fünfziger) —.
Hamburg, 3 März. Weizen, loco, ruhig, Hol-
stenichcr ioco. neuer 147.— bis 150.—. Nongen, loco,
'Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142. bis 145.—, Süd-
rusiiscber neuer, ruhig, 107.— bis 108.—, Jlüböl, fest,
loco 54.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regln
lirungspreis) per März 19,40, per März-April 19.25 matt,
per Avril-Mai 19,12. etro«euin loco 8.35, ruhig. Schön.
«Paris, 3. März. Mehl Fleur de' Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.—, per
Avril 26 15 per Mai-Juni 26.75, per 4 Monate von,
Mai 27.25. steigend. Weizen per lautende» Monat 19 95 pe,
April 20.20. per Mai-Juni 20.65, per vier Mo ate
vom Mai 21.—, steigend, Roggen per laufenden Monat
13.90 vcr April 13.90, ver Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig. Bewölkt.
lNnder- und Ltechvielimarkt.
Ofcn-Peft, 3. März. (B o r st e n v i e h tn a r ft.
Preise: Piinia ungarische alte schwere Waare von 92 bis
96 h, alte mittlere von 100 bis 102 h mitt ere voi
ICO bis 101 h, iunge schwere von 99 biS 100 h,
leichte von 94 bis 97 h; «erb. schwere von 97 biS 99 h
mittlere von 96 h 'w- 93 k. leichte von 94 bis 97 b.
Borratb am 1, März 2-1.578 Stück Auftrieb am 2. März
785, Abtr-ei- 333 tzrück; ei verbliebe, demnach noch 24.980
Stück. Still.
Snrs- und glNldrlsdrriltitr.
Prag, 3. März. (Zuckerm 0 r kt.) Stetig. Robzn^r
ab Praa prompi vö.15 ab kiolin 24.55, ab Aussig 25.75
rer Avril 25.85, Raffinade Prima prompt und
Mär; 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa l12.— bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo prompt 30 50
bis 31.—.
Hamburg, 3 März. Kaffeemarkt. (Sckluß
Eantoi aood Average per März 36.—. per Mai 36.25.
per Septemb?r 37.25, per December 37.75 Geld.
Bremen, 3. März. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 3. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Mär; 43.—' per Juli 44.—.
London, 2. März, 5 Uhr ptachmittagS. Silder-
barren *7 0,. Mucker a ran ul. Prima deutsche Marken
bordtre' Hamburg April II -. l ’/ 2 4. 'Rüben März 9,
9 -C. Aug. 10 s. V, d. C eie, Leinöl, Avril 24 s. d’/s 4..
Mai-August 23 s. 6 4. 3! ü b 5 I rafsiniri. 27«.— 4., rohes
Mai-Augusl— s.— «l. Baumwollöl, raffinirt 24 ->.— 4.
robes, Mai-August 22 «. 3 4. Terpentinöl amer. 40«. 1'/^ 4.
5 d) c I l a cf T. ')>.€ ränge April 62« 6 ch Kautschuk, sein
Para 4 s. 5', 4. Meto t« e Kupier, fest, 75Lstr, 5-«.— 4.
3 iWon. 7,3 2ür„ 15 s Makler-Scblußvreis 75 Litr. 5 «.— 4.
bis 75 Lnr. 10— 4., best selcctcd 78 Lstr, 5 «.— 4., strvng
süeets 86 Lsrr.— «., Zinn Straits, fest, 148 Lstr.— s.— 4.
3 Pion. 140 Lstr. 2 «. 6- 1 ., engl. 152 Lsir.— «.— 4.
20ei, sietig. svan. 16 Lstr. 11 s. 3 4., engl. 16 Lstr. 17 *.
6 4. Z>nk, fest, gewöhnst Marken 22 Lstr.— s.— 4., bes.
22 Lstr. 5 s.— 4., gewalztes schlei. 27 Lstr.— s.— 4.
Schott. Eiien-Warrants. ruhig, 63 1 4., Nickel 1 s. 4 4.
Liverpool, 3. Mäiz. (B a u m w 0 I> m a r k t.l
Aiiigereat.- Tenders in Docke»? (je von 100 Ballen) —.
limiar, 12.000. Tagesimpon 3000. Deliveries American
nng Port L. P." E. per März 5'P„. März-Avril
5 :: sl, April-Mai 5- 04. Mai-Juni 5 15, 61, Juni-Juli
Juli-August 5’-/,.,. Augusl-Seplember 5 0i/ 64. Sevteniber-October
Letober-Roveniber 4 3, /c«< November-December 4 S1/ C1,
December-Januar 4- 3/ 01.
Berlin, 3. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—.—, österr. Snbev'-ente —.— öllerr. «Koldrente l' O.—,
u« gar, Goldrente 96.60. ungar. Kronenreiite 93.10, 4' ,ver-
cevkine ungar. Eisenbt.hnanleibe in Gold 101.30, Ereditactikn
234.25 tlnionvant —.— Wr. Ba. kveieiii —, Buschti--
braver-Actiev —. —. Böhm. Norvbadn —.- Lombarden 2y.50
S'intsoabn 130 40 öiierr. Banknoten 84 3-5. russ. Banknoten
216.35. Wechsel auf Wien (kurze Sicht) 84.30, Wien (lange
Sich!) —.— 'Darii (kurze giebt) 81.35 Amsterdam (kurze
Sich») 1> 6.80. London (kurze Sicht) 20.47. London, lange Sicht
2n.29'5 Wechiel auf Italien 76.-, .P/^percentiae deutsche
Anleihe 97.10. Zpercentige deutsche Anleihe 86.70, Reue 4ver-
cenlige ru'tische Anleihe 99.60. Tisconto-Eon'mandit 197.75.
Teutsche Bank 212.10, HandeisgejeUschan 173.10, Dresdener
Bank 165.90, Hamburger Packetschifffahrt 128.25, Norddeutscher
Lloyd 124.30, Mittelmeerdadn 101.50. Meridwnalbahn 137.75,
Gottdardbahn 143.—, Schweizer Centralbabn 145.10, Schwerrer
Rordostbabn 92.50, Bochumer 275.60, Gelsenkirchener 212.50,
Harpener 229.50, Hibernia 240.—, Laurahülte 273.—, Türken
oje 123.90.
Berlin, 3. März. (Drahtnachricht.) Reichsban k»
a u s w e i s vom 28. Februar 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 834,510.000 Mark (— 23,448.000), Reichs-
caffenscheine 24,058.000 Mark (— 486.000), andere Bank­
noten 12,909.000 Mark (+ 1009.000), Wechsel 692,800.000
D(ark (-|- 12,062.000), Lombard-Forderungen 99,341.000 Mark
«4- 6.733.000). Effecten 8.1 >8.000 Mark' (- 122.000), son­
stige Activa 79,988.000 Mark <4- 1,856.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.031,342,000
Mark (4- 25,290.000), sonstige täglich fällige Berbiud-
lichkeiten 513.014.000 Mark (— 5,446.000), sonstige Passiva
57 428.000 Mark (— 2.240.000), Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Februar
2 294,060 400 Mark abgerechnet.
Paris» 3. März, iLchluß.) EtaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 24.10, Wechsel aus
London 25.18,5, Egyptische Rente 105.95, österreichische
Goldrente 100.70, unaar. Goldrenle 99.—. Länderbaiil
520.—, Türkenlose 130 50, Banque de pari- 1174. Meri-
dionalbabn 692.—, Zperc. Rente 102.50, 4perc. italienische
Rente 94.47, 4perc. span. Exterieur 70.42, Banque Ottomane
580.—, Reue 3perc. amvrtisirbare A,neide —.—, 3'/,verc.
iltente 103.20, Sredit Foncier de Franc« 710.—, ösir. Boden-
creditanstall 1230.—, Alpine—.—, Lomb.Eisenbabn-Prioritäten
352.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (coinptant) —.—,
teere, rumänische Anleibe 1896 (Zeit), Griechische
Anleihe —, Tabak 298— Wechsel auf Italien 6»
Wechsel ani Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel au» deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel au» Brüffel överc. bnlg. Lblig 1696—
ung. Hvvotbekenbank —. Behauptet.
London» 3. März. (S ch t u ß.) ConsoleS 1007',,.
Lombarden 6,50 Reue Spanier 69.—, Italiener 934,.
ung. Goldreiite 98.—, österr. Goldreiite —, 4perc. Rupie,
64'/ s, Eanada Pacific IOC 7 ,, Platzdiscont 3 3/ 4, Silber 27.50,
Wechsel aus Wien —.—. Unregelmäßig.
Löisedenttil.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
An der gestrigen Nachbörse kam es zu einer noch aus­
giebigeren Baisse. Die Mittagbörse war im Einsätze noch sehr
nervös. Ter Berliner Nntangecurs in österreichischen Credit-
octieii stellte sich auf 234.73 Wien. Man glaubt, überzeugt zu
sein, daß an der Bormittagböise Herr Wittgenstein beionders
heftig in die Alpinen hiueinschveiden ließ. Nach Börseschluß
läßt sich ein solcher Coup niil besserer Aussicht auf E«solg in
Scene setzen. Wenn auch dann aus Contreminedcckungen eine
Erholung erfolgt, bleibt doch die Furcht vorWiederholung und
Fortsetzung der Baisse den Leuten in allen Gliedern, und Hilst
bei eineni neuerlichen Angriffe der Baissiers die Wirkung zu
velstärkeii.— Tie Börse war erschöpft und wurde still. Man
dachte nach über die Todten und verwundeten der Tage von
gestern und heute, in welchen beiden Tagen Alpine von 271.75
bis 260.25 geworfen wurden. Aber ob es schon zu Ende ist
das «eigner ä blanc?— Der Schluß mar in Alpinen elwas
erholt, im Allgemeinen dem matten Verlause entsprechend, in
gemeinsamen Renten neuerdings nachgebend. Im Schranken
verloren Prager Eisen 7 Percent, Brüxer 1 Percent,
Böhmische Montan 4 Percent, Nordbahn 2 Percent,
Oursoewe Zungen: 12 Ndr 3<> Minuten:
Schwach. Credit 234.80, ungarische Credit 186.—. Anglo
124.25, Union 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank
118.50, Boden—.—, Tabakactien 144.—, Alpine 262,—, Rima
314.—, Mairente 99.20, österr. Kronenrenle99.—, ungar.Kro»en-
rente 93.50, unaar. Goldrente 98.30, Staatsbahn 136.75,
Lombarden 26.60, Elbetbalbabn 125.—, Türkenlose 125.75
Rubel 2.56, Marknoten 118.50 bis 118.40, Napoleons 19,30.
Anitliche Erklärungscurie. I Ndr;
Mai-Rente 99.20, ungarische Goldrente 98.30 Eredii 234.60
Eredltbank 186.—, Staotsbabi« 136.80, Lombarden 26.60,
Alpine 260.25.
1 Hör SO Minuten: Matter. Oesterreichische
Credit 334.60, ungarische Credit 186.—, Anglo 124.iö,
Union 154.—, Bankverein 135.50. Länderbank 118.—'
Boden 246.— ungarische Escoivpte 124.50, ungarische
Hypotheken 192.50, Eommerziaibank 275.40 Slaatsbabn
136.70, Lonibarden 26.60, Elbetha- 125.—, Nord»
westbadv 121.—, Katcbauer 90.—. Buichtiebrader 8
301.50 Buscht«edrader> 312.— Lembera-Ezernowiyer 140.—,
Rorddadii 298.—.Straßenbahn A 135.—,8 130.—, Reu- Wiener
Iramwav 96.—, Adria 253.50 Damvsjcbn 72.75 Lloy! 78. —,
Praa-Durer 93.25 Böbm, Nordb. 151.50 Graz-Köslacher
134.50 Aivine Moni. 260.75 Brüxer Kohl« 393.—, Norvun>,ar.
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 90.—, Weiibövm Kohle 152.—,
Prager « 125.60, österr. Kronenrenkc 99.—, unggr.
Kronenreiite 93.50, Dkai-Rente 99.—, Silberrente 99 —,
österr. Goldrente 98 45 unaar Goldrente 98.95 «Rubel 2.56,
«Marknoten 11845 bis 118.35, Napoleons 19 30, Bankacnen
—.—. Union Bau —, Liesinger —, Euenbabnverkehr
218.50 II. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—. —. Salgo 322.—, Rositzer —. Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —. Slmmeriuger —.—. Egvdier 102.50 Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibiilte 148.—, Cberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 403 —,
Industrie 99.75, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
«Prioritüten —. Brünner Maschin —, Rudolsbütte
32.—, Hirtenberaer 189.—, Schodnica 361.—, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffio-Teplitzer 317.—, Unq. Eisenbabnverkehr
—. Neffelsdorser«224.—, Königshofer 187.—, Bareser —,
Locomolivfabnk Sieg! —.
Rachbörse: Creditactien 234.40, ungarische Eredii-
«cnen 186,25. Anglodank-Acnen 124.25, Bankvereiiis-Act>-'N
135.50 Umonbank-Actien 154.—. Länderbank-Actien 118.75,
-raatsbabn-Actien 136.70, Lombarden «26 60, Elbethalbahn-
Ilctien 124.50, Nordweftbabn-Actie» 120 50, Tabak-'Actien
144.—. R:ma-Muranver-Act>en 313.75. Alpine Montan-?lck>en
260.25, Mai-Rente 99.—, ungar. Goldrenle —.—, unoa-
rische itronenrent, 93.50, Türken lost 125.50 Marknoten 118.32.
Schlüsse per Ultimo März
Veld Waare <***(* Daore
20«^ranc^®tücfe —.— —.— Pari§•.. 96.25 96.35
Rubel .... -. .- Türl.E.-A.-P.-D. -. .-
Loiidon Ebeck 2-12.40 242.55 Marknole» —.— —.—
Sätze zur Wochenversorgung in Hellern. Credit,
bank 140 bis 1 80, Anglo 3ü bis bo, Union 100 bis 140,
Bankverein 70 bis SO, Länderbank 40 bis 70, Nordwest-
bahn 40 bis 60, Alpine 160 bis 200. Rima 130 bis 220,
Praqer Eisen 7',', bis 6 ',^ K Kostgeld. Mai-Rente
10 h So st- bis 10" h LeihgeI d.
Liquidationscurse zur Wochenvcrsorgnng. Mai-
Rente 99.30 Anglo 124. Bankverein 36, Ereviibank 136,
Läiiderbgnk 119, Union 154, Nordwesl 121, Alpine 265, Rima
315, Prager Eisen 560.
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre (£uifaufe~bei den in unserem Blatte angekündigten FttNM
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
.im**
*( T^ür die kielen Beweise owfriAti.iier TUlnc.hme,
J. dcS meiner iitiiiyügeliclircn, unvergeßlichen
iJamn, rc'p. Murrer, der Iran
ilosefa Kig;nm B k
«iMefommrn lind. spreche ich s ü mit allen lieben 3>cr.na ^renn
ini und 2 ?esci;inicn, i«.dbes,'('dcrc- ineine! g edr:e..- 4 «. T. ni-iüc, de.n
»Trau'nLunice, beut sliof«..tfrpi: \t, iouiie vjiaii«r.c^c’.:^'«rci »: fc .,-
«ur zahlreiche Bech'ili^tt.'.g am ^ti.Wcndegan.qi'i') u«>d fiiv bic r- fc*:
pen-un meinen tier^ichnen Tank aus. Kran» H
3mn Dukßoden-SekSrl-Änllrich
4
fbr waloli* Böden, alt oöar nöa, verwinden Sie nur d*n Dnrulintnn buri
'it öla.tl.ohen Stoff, unö Elgsnaobaneo aiiSneieichnelen, nnuberlreffilchen
eine, leiidien und bequemen, pratlvollen Anneich gebenden
FisMtii-IMai;! „Ilastiscter ScImelltsGchief 1'
Färb* and 6!am In slns» 8tHohn, deckt teben frübr-ftt AnttrtL sreruch'i-»
nebt nicht, wakchdar und Dauerbafi; trocknet el»«ti»ob wMhrAnd den Stre oher#
ebrbubidje Nuancen. 5^ür 10 DuabrctTretet 1 Kilogramm k flf. 1.20, in
schien mit PatAntbffnung~ kein Umieeren.- Fußbodenkili, Pinsel emp^obler
'ür Wien freie Aunelluug. Provinz gege'i Nachnadme. Nusrerkane versende gra:^
-nd^ranco ^rnnder und alleiniger ffwnen Frent Srabberr, Wien. 1(11. '«:
Lenzing^i"elgafse H Haltestelle, '« r Tramway und 3tabib l« -Haltestelle HieFiug.
Filiale: VII., ündengasee Nr. 21.— önese oacb Penim§.
Tantiemenfrei!
Bei dem Feste deS RabfabrvereineS ^Teiirs be-Z DolkSblarr" vorn Crc' e'icr be®
ZanlschlhealerS mit durchschlagendem Erfolg aufgrünn.
„Hoch nufer VoMlatt"
Marsch von E.& C. Schröder.
Für Elavier zu 2 Händen 40 fr. netto.
Zu beziehen beim Berleger
Wie». 1. Se;irk. Koiilmarkt Nr. 11.
zzz. Partitur und Stimmen dort vorrätstig.
ItecJlVr"
5171
Wien, 1. Wez., Ileischmarkt Wr. 2.
1900
Wegen Cfescliäfts-Auflösung«
sind sofort zu verkaufen: circa «500 Eimer Fatzgeschirr, leere Flaschen und die gesammte Kellereinrichtung.
Ebenfalls Küchen-, Kupfer- und Zinngeschirr und alle zu einer 5iüche gehörigen Gegenstände, so auch Restan-
rations- und Kaffee-Einrichtung wie Credeuz, Tische, Stühle, Eiskästen re»
! Möbel-Verkauf!
Degen Siirücfjief'iiuq vom OJ ei »teste
werden idnimii. Zimmer-^uirichrungea
zu tief bercidgei'ekten Prei'en verlauft.
Sebastian ctmm
6. Vcz., «Ämnvendvr-eenroiie 72.
Pohl'S älteste Wiener Groh»
— jüchterei seiner
Harzer Edelroller
6. Bz.» Mariahilfer'' r. 123
(gegr. 1 ^751, LiaalZ- u. 5Ö
bolleEhrenvrcl'e. vers. gea.
Nach«, u.ki. aufw.. De-o«
chcn 2 r;.. s.Derill it.,ieüin&*
8lnk. gar. Pr:iöl. geg ’it»


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 26 ]
1
«oeite 26
en. Soiuktag
..Dttrtsche- NotK-dlatt«
4. März 1900
?tr. 4011
fjmisrr und
Y>rsrt|ßftc.
Watfbstu*
sammt (*-£)iur»Mi'n im fr ü'^ciiivorräthen
ii; Dcvfa;;*: 1 !. ju2, (Mimbcilanbür. 31.
3uOC
Baugründe
iu Unter-'~ rolina, mimst Jrtubt'lfijtunt
,i. K ^anrc-Minn'üH, in lochen ’.=
herufmitf m aniiticf.trr >2tt’slmrrHofprf
b’Liia iu uo faulen, Iliucr „^eitcuc
('»cfcaotlKir spül. •“» 1. 30 7 :1
Altes, gut gehendes Papier
ii. >kur;waarcngc'chaii in wegen ttrank-
l'cil sofort ;., Dcrfaufcn. 'Jtm:ruuft:
(5. Sana-, 6. Fe;., 3tof;cn!hüUivi.- ü.
3004
Lclchwaaren-Vcrjchicitz
l.lU '1 ;u verkaufen. Aurknmt:
10. Bcv. L,ecarfrsbnrggaüe b.
GcmrschtwaarenKandlung
guter Poüc.i, leben:i'äfitg, n't H'c;cu
Sioeicr Oveirhafte billig v.i Pcrlonfen.
i’iubfuttft iyroni 2.: :‘ieM, 16. trnirf,
^ruuncmianc 2 >. 3052
Bauplan! Vaugcld,
ual'c Tchwar;cnoelgv!atz itr.fr ivimv.i
jja>jc, rer Cuabrotmeter 3f?ri. »iir aetir-c
'^aumeiücv. Stehlif,2Jiariahilferi'r. 105.
Vermittler vtonorav. 3*>-Lta?th-il1erci
unter ->ihl 77.210 couc. :t7<-aluc:cus
und '^efcimfts-Agculur des
Alois Bittncr
>« T». Pölten, Lin^erstrabe 1^
recornntanfrirt foiqrnfre Tcrtenr^obsccte;
hei fchrifilirtier Anfrage üaö 2 ^ifiour:
marken vei;ulege:'.
Damen Mode Talon
in schöner Proviuzsiadt 20 cfr.-Te''ierr..
wo .itreisgeriw:. Be;irkshanv:mann-
icdo't. hie hoefri'en -si-unten unfr eine
qvoüc <»>'.'.rru'on hch hehuOft, w" fr nur
freit feinsten unö nehern^n ftuinViisre:-.'
wegen ^uriidji'-lmiiq übergeben. Au
frie’cnt Salon unren n beüaufrig 1" fri->
12 '.'lOhennnen he'iiofnqt unfr in aum
eine covc. v'^hfdvnc dabei. 2ib!bütng--
lu'cis 12W fl.
0?ttt Modiftcngcschäst
in üfrpjier Vrovmrüafrt i-i'letmCehcrr.,
Sommer: und 2i.'inteicurprt, 25 Aahte
eine Tinna. wird mit frein feinsten
.'tiiitbcnfreiö wegen ;>uviict;ichut,g \:\s
Piivaileöeu teviauu.
(i'inc LcderHandliing
iu bev 2'Vprini :\i:fr.'Ccstei'v., 50Aahrc
eine »'ivma, (Oncttrrcii;lov, rmrfr wegen
i'ütfüt'cftreilenfpuncrt von einer Armt
in A-plqe Iofre->»afleö des ^Utcunei’
sammt *öon> heifanft.
Tiefes renenitr.irte ^caUtalen-Vcrkehrs:
Bureau in 3t. Polten übernimm! alle
iicrlanf.'- Chjccte :,u den folivenen
Bedingungen unfr eribeilt koftenfreEie
Oinsknnne. -'7.3
Alois Bittncr
St. Pöltcu, Sin^crftrnfic 4.
Ilraltcs Handschuh
unfr Banfragcno.
wegen vorgernektem '.^U:er fre-t- 3nnoher>
\ii verkaufen. Olgcnlcn cujqetdiliüen.
Vibr. l'0c4j
Kleines Sclchcrgeschäft
WO wochentlicl' 0 3aiweine verbrauch!
weiden, wegen l^ti-''nanc-a1lebernal'rne
-u verkaufen. 21frr.< v ir. 3027
Ltictcrcigcschäft
mit Löhnung sofort nt verkaufen.
4. Bcz., Liedllcr >>auvtnraße 04.
3003
Kleinere Billa Roscnburg
am bcrriicken >ramvün,'fe, 3 Zimmer,
2 ^abinkNe. 3 m üclicrt, 2 Berauben,
Mellet, Brunnen, (Renten, um OOtiO fs.
peifthifstcf). lö. Be;.. Robert Hammer-
linggafie II. 3. 3tock, Thur 17.
" Kleines Hans
mir Werkstätten, 3taluutgcn und L'O''-
raum ;u vcrlau'-.m. I«.. Be;., vwvmerle-
gaffe 17.<
In Pivdling
Ziusbaus oder Villa mit l .->>0 Tuadr.-
'.Netcr grostom Karten, freien riickwat-
riaer Thea nun Bau eine* aroücn
.Laufes verwendet werden kann, in der
i>idbc der zu erbauenfren lcchn. Blili.ai-
blkafremie fitnirs, iü aus freier .‘öaiifr
;u verkaufen. Vrcis 2^.ö fl. Auskunft
gegen I" HeNer»2Uarke bei Johann
i^rontmer. Realiläteu-Verkehrs-Bureau,
Rachhaucolaiz .veloüfnitiiuiirp. 2*05
Ein großes Gemischt
waarengcich:,'!. sehr guter tügug, Milch
trägt ivömentlich 24 fl. Reingewinn,
auch Hol; und Kohle iü zu verkaufe!:.
?tfrr. ('TU. 30’4h
f*in Lpcccrci, Eonsum-
‘curu und Wirtwaarengefchüft wegen
>7pu*ubcrnoh>ne sogleich nt verkaufen.
Unter „2s. P." postl. 10 2, nur gegen
3chcin. 2*o2
Lelcherci
2 vt gehend, aurbelebtem Posten, wegen
ftrcitfhcit des 2'eii^ers vrc'swcrkh ver-
sGiifiich. 2lbr. Hrv. 27ao
Gasthaus Verkauf
0N einer belebten Hkuirksstrage, neu ge-
baui. 3 Zimmer. I Habinet. ^varküclic,
'-^Meller, Brunnen mir gutem 2va>fer.
Stallung. Tchcner, 2 3chuvsen. 3—4
.loch gute blecter, ist :vcgcn vorgerückte,l
2Uters des Besitzers sofort ux verkaufen.
Pr ei 4 45o0 fl.. Waiscngeld, die Hälfte
kann zu 4 Perc. liegen Mcibeu. .'lus-
fujtft ertheilt nur gegen Relouriuarlc
S7. H. in 22e'aucr 2kr. Pon i/ooedorf
a. d. Wefibalm.
AltcS Gcmischtwaarcn-
Geschäft int 7. 2^e;irke. ist ^amilieu-
rccliiiltuiffc halber ;n verkaufen. Vlor.
n-yr. 3070
Material-Lagcrplänc
tm Hrdbergermais, verlängerte ('TPöer-.v
üraBe, ö4oO Quadratmeter, auch zum
Bau für Fabrils: oder 22ohiilmuicr
geeignet, werden verpachtet ooer auch
perkanft. ii. Bez.. Teidlgafw 21,
Uonrafri. 3v23
AlteS Psaidlergeschäft
sofort tu verkaufen. 7. Be:., 3lebnl-
sterngane 1>. 3 0b.
Verkaufe Gasthaus
nur wegen Mrankbeil bei einer frer
arcßten Tramway-Remiien in Wien,
r'lgcnten verbeten. Adr. k»rv. 3100
Altes, schönes Gastbaus
Hauvf'rrahe. 20 ,3ahre ein 2Uir!d. preis-
wenh zu verkanscn. Tlnslun'!: 17. Be;..
Beheimgafie 12. Th. 3k. im Hos. 3>v>8
Altes Tischlergcschäft
17sähriger Betrieb, schönster Posten,
nur.üuufreuarbeit. ’ür iefreit bemmelten
Anfänger sehr geeignet, wegen .Krank­
heit und B'rriichtievung ^'orn Geschäft
ui verlauten. 1 S. Be;., ^chvvenvauer-
tirnHe 0. 3>,v2
Zlealitätcn- n. Hppothercu-
Vcrkchr.
Mehrere gm gcheitde NaüüäiJü'r, mit
ober ohne Hau*. Volkskaffee. Qchwar;-
bacserc!. Branntwein-'Geschäft, Milch-
(ücschait, 2lutzkocnerei seit 23 rohren
beüebeufr, sowie mciircre Realitaielt in
:liubol»:-heim mit (Marken intfr einer
Villa in tversilws sind zu verkaufen,
r'lnsklut'l bei
Wilhelm Ttcincr
14. Be;. Tchwcnfrergaü'e 17. Real!-
laten- liild Htwotheten-Verkehrs-Burean
ihr 2ln- und Verkauf, sowie Tausch
aller .'tue:: von WeiJiäftcu und Häusern.
Hupp tu ekar-Darlehen locrdcn billigst
besorgt und Han-:- Adniinfüratfonet:
übernommen. 3lu2
Haus mit Wcinschank
10. Keu.grotzer sparten, gme* «Geschäft,
PretS 24.000 fl. (5onecifiouirte Olgeinie
«chonwetter, TobUng, Pantzrr-
^aüc 14. 3l7>
Meierei
sehr gutes Weidniö, mit 20 Milben, ;u
verkaufen. 2luskuu'x 17. B;.. Hernolier
Haupt nraße 43, im (^anhou:-. 3>^a
Villa in Ncuhauo Nr. 2H
bet WeOzenhach a. d. Tricning, rllied.'-
Ten., einüoctig, mdviirt, grober, saiai-
t'ger hatten, gröbere uud tsetueve
3ommerwohnung ;u oerniictben. Äus-
tunft nur im Hause selbst.’ 27 m:i
Landbans
in der dllähe einer 2'ahn, mit 3 oder
4 Zimmern und Garten wird ;u kaufen
ooer ;u miethen g>3,icht. Gcf. 7'lmrage
mtt genauer 2 /i:gabe an die i'Rakcr-
rcauiiitcilhandlung 7. Bcz., Bcrnaro-
ga»ie 1. '.hui;
Gemischtwaarcnvcrschleis:
fett 10 üni>rcn VON einer Aiinulie im
Betrieb, iit nur wegen .samithclt frei
7 eau tu verkaufen, r’ifrr. t'ru. 30*»2
Gut gehendes Leisen und
L>«rolrum«c!»äsr, e»Ja!>re Oeftrhcnb,
'ft tu utrfoufiii. 0. ii,;, Sfettfiis
Sniicngafl« 1. i’uTl
Gntcs Gcmischtwaarcn-
Geschäft mit.^nrzwaaren, Hnupticra»;o,
mir schöner Auslage ist krankdeitsvakber
vilAg verlaufen. 5. Be;.. 2 Aavleius-
dor'crnrasie 74 im Gemischtwaaren-
iAcscha'k.
Altes, gutes Kohlen-
pe'tfm't krankncirshalver um ieben
Preis frcrfnunieh. o,ms billig. 2 (u«fu;t f t
14. Be:.. 2 mmcnbergaOc 23, Th. b,
beim ('iprnthuiurr. 312 S
äHaus, Margarcthcnstraßc
3 <£roif. groücr voftenc: unfr ÜSarjctt,
170 CiiabrotfloMer O'rund ans freier
Hand um hU Mitte ;n verkaufen, bin-,
lavlung 12 Mltte. 2igcntcn ausgc-
ichkoveu. ittahereii O. Be;.. Bla'.iav'i'eir
flraüc 7> 1. 8. 3 nepe, Tbnr 03. 3 iji
Tpeccrci u. Delikatessen
Geschäft. 2. Be;.. 1>ckvoüen. elegant
eingerichtet, großartiger Bukunfte-poflen,
gegemvärtig “>o—6<> fl. Tageslosnng.
sofort preis.vilrfrig -,u verkaufen. 2li's-
kuuft 2. Be;.. Tlüwcrstraßc 22. Th. IS,
Prater. 310.',
Tyiir Pserdcsieischhäüer
sind die säunntlicheu ehemals Kain-
edor'jtllien Pferdefleischvaner- Locali-
rateu, 1''. Be;., Hiunboldgasse 21 torort
;n bermiethen. Bi. Matarnchek. Iwaugs-
verwalter, io. B.. Gugeug. 7. 3N3
Altbekanntes Papier-
aeidn,it mit umfassendenk 26 aarenlager.
3 chulbiichcrver'chlei«uufr cinernTvecial-
»adilkale, ;u verlausen, d. Be;., ome^
üaMenuanc 3 ". __ 3127
Lchuldcnsreics, schönes,
2 3 toef hohei .< 7 aus. schöner Garten,
im 10. Be;., ^eidnitzaasle 40, aus
ficiev Hau fr ;u uertauten. Agenten
verbeten. Diabetes beim HanZbesorger.
3U9
Dampsmühlc
in einem belchum g» äßcren Mgrkie
DÜederm'kerreicvs, im üouen Beiriette.
mit 3 "vtcrdelraf:igeu D.Aoror neu ein-
gerichtet, in sammt tuu-ius in^iructus
um bo.oO'i .Mroiini ;ii verkaufen. Ta
frie M'.ihle, mit ivcld'cr auch eine gut-
gcyenfre Brotbaä'cret vcrounfrcn in. in,
Markte selbst lieg:, wo gut bc'uch'c
^voä'.'NU'.orkie und ubcrbavvt ein
starker .^".gang ist. to in ein T^tait-
geieiw.'t sammt ^ruchthandel ichr et-
trägnißreiw.
Altrcnommirtcs Hotel>
in einem großen, ,u ttetem bln'-
fchtvimge o-gi iffcnrn Provin-w'. 'e
^nefrero'terrcicns, am Hanrnvlouc, io-
genannic- I 8 inßgefä'aft. mit gtos^n
Räumlichkeiten, ist sammt ma-i-,*
insirurti^ um 80.000 Irenen ;u ner-
laufen. Günstige Zahlnnqsb-dingiin'e.
Tas Hotel in im nochwnsbar innen
Betriebe und würd nur >'oegeu .nro.nk-
lichkctt der Beüher verkouü.
Haus mit Gcmischtwaarcn-
bandlung unfr Tl'val-Trafik iu einem
ie h r belebten 'Kn: !te Diit frcroficrreicb^,
schöner Ponen, am Hainnplatze gegen-
uaer der .Kirche. wird um ll.Oi.vi
Mroiteu verkauft. Tie Hälfte kaun liegen
bleiben.
Haus mit Gasthaus
s'ie:ni-'ch!ivach.'enha 7 'fr''k, Brannttvein-
ver'w'.^iü und Ta^ak-Troffs. ,n einem
kleineren Trte nächst TverhoUabrunn
satten, im Cvtci, nacn weis dar nitre
l'TiiiCTi;. iü Tainilienver''altukiie imiher
um P <:00 fronen ;;t tirfavfen. -'!v?
kaufte über oluge Real,taten erwei'u
die cone. Ge'cha'ksaaentur rAcarimniau
Jordan. Tberhottabrnu.:. woselbst
auch mehrere hübsche Hanfrhäu'cr intfr
2 ?o:munsleu ;u erfragen finfr. 2>!S
Verkäufe.
21) II. ÜlIixSMAÄSS
jüMj nen, Mähtio« («ataiiii,. Dnntnal»
ijimairtjii: :>5 S., iitnnaaie ’fiiii.-tjiuen
7, 9 und 12 fU Zu dade» «icsiatUf,
icalfrue»fln;lt_2'J.
Wetzende Kinder­
wage» sehr billig ver Pai'iu »,,d nai
:«mcn tri Lcherz. i r Älierftratzc
6IL AngabrI Singer-
und Nlngsrdifttd^n-SiLhmafetiitten
aus Raten bei Sctheri, IO. Be;.,2^clir
bahnho'. l^^rrnierstratze $.
Äm billigsten Lingcr- und
Ringschisschen-Sräb-
maschilleu, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. 41t Atterliratzs, im Hose.
Echte Landbutter
wird naunend billtg ^verkau't am
^ 2 er 0 ieufelfrer-Plarkt. 2. taub, ?!r. 193.
(* rfe HerOwnfekfrerümpe Bruunengque.
Vermischtes«
War
rnung:
22arue Tefrermann, meinem 3:kMohnc
Eduard Polte, anqebliehcr Lcvmied-
jv.fiüer, 10. Be;.. WichtelgaHe 36. t^eld
oder «>scldeswcnh aus meinen .'lamcn
borgen, da i» feilte Schulden für
thu ;u zahlen midi urrrfltdiie. The'-ew
Polle, Tchneidermeisterswiltv?, 17. B;.,
Maricngaüe 31.
Nu vermietheu
für nifr.ker oder (1 inivanner Ltatt'inaeu
für IO Pferde, ebeuiuell 'iir 2 '?erküotte,
26 ac;enreini'e, groücr Hof, ,m 1 ^. B.;.
Aor. (fru. 2747
3—400 st. zu leihen
gesucht, mäßige -Zinsen, gegen Sicher­
stellung. Riicimblung in Raten. Brte'c
unter ..'Wirtiih'' au frie ^ru. 3lu3
Pcnstonirtc Postbeamte
unfr Ppuvefr'eu'i'lc, welch: sich ein
befreiuenfre* ff intommei, schaffen wollen,
mögen ihre Adresse befnuntgeben, um-:;
„26. 1"nO" an dir Hirn 3127*
Musiker
welche einen, Tscheuer (2tr:id,-1 cine-fr
vopular- humanifarcu Tilekcauien-
Pereiitcs beitreten wollen, mögen ge-
sättioe clnschrifken richten an Tzulins
Tkokatt. b. Be;. i'angeqasic
3122
Orchester Dirigent.
irnn vopulärer humanitärer Tilenauteu-
P:-rein sucht einen Herrn, welcher rinn
unfr Liebe hat, frie Zeitung eines
Pereins-Trchesters< Ttreich» ;u i:her-
newnen. o>efä!.igc Puschnften an Terfr.
Bnctrac;ek. v. Be;., 2.Huhe!fri'iiien,c[. 1;*.
ComvlrtePordruckereieuwerveu mir freu
n eiwüeu T ei und und all euT ruckn te.liiueu
vol'kouuneneinZerichteutnobieienDaiueri
sichereCrinen;. A.B. Polkel k. k. vat
Atelier, rlle.lbangane 3u
DraliOfliiiaUizr
die beiicit uitb Lüftinücn, kein llngenefer
inogl'ch, nur heim O'r;euger. tzkrftc
r^Ziener Sta^l-Tettüt-
rratten-^abrik. iS. Bc;, :V\'nrm
htlferftvstfte ti t 1 >n
Sülstl SianarifH
;n verkaufen. Pornngiiche
Tag- und !i.uchfauqrr von
4 n. aufwärts. 2 iZeihcheu
vorrättiig.
A. llru>ak -2714
t. Be;.. Barichaasie 40
2. ^tock, Thur 11.
Unsere Lsralltäten
dcnndci^ sich
W ol» I. Mürz 11)00 *^ag
I., Karl'spl'ah :»
nächst freut Künslkctchause.
Robes& Confectiones.
Zar herztellang Sämmii'ielDr»"
BacbdracKarbcitco, wie
lUerl^e
Zeit^ehriftey
prei 5 ccarante
5 pei 5 entarifc
Tabellen
JYlcrcantilarbeiten
alle Qattangeo etc., in gediegcn 5 ter
Sasfü^rang empfiehlt §lcl) die mit
allen modernen Lettern and den
neuesten Maschinen eingerichtete
ßae^dmel^erei
' rrr^3
\
U/>
de5
L
Veatzeizsy l^ 6 ll^ 5 blatte$
Ullen, Ulli., 3 6 5®f59 a 55 e 4^6,
Prompte Lieferang!
^ §il!lZ 5 te PrelFel> lß ^—-
§el Bedarf genügt Ccrre^pcndcnz-
I^arte.
^ Telephon 5041.
ARL^LOHR
Ausgezeichnete
Referenzen.
Vielfach
prämiirt.
±±±&±& Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ci. 600 Arbeittr und Beamte. L
Specialität:
«lealn.eb, hydraulitcb, mtchaalich
u. von Hand betrlebonn
Personen- und
Lastenanfznge
aller Art.; Hs,i~S?~s5»»
Obir6000 Anlagen bisher geliefert*\
und in täglichem Betriebe.
MMMMA
:-rl i&SsSiEi^« t, •kJp -'U'
•v4i.äölvVli
■»
itRKi
%Stm& WI
M«W
Sicherste Fanovorrlchtunci.
Geiieral-Rerrdsenl-diit: Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercselich (•
lVien, IX., Kojjerfjasso 30.
r.io. <1. *n.jth.fr
eusch.tttcn)
%


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 27 ]
Nr. 401
Wien. Sonntag
„Prtttsdrre Volksblatt'
4. Mär-, 1900
Leite 27
Theater vonKeute.
Ä. t. Hos-Lurgtheatcr.
Llgfang> ^"Udr. liv.bt vor' .5 U-r.
König Heinrich V.
6S.Lorile2unLim^2b7eS^Lüsr:iremen^
NnfLi'ki 7 Nhr. vor 10 Uhr.
Jugend von heule.
tu 4 Oit'icn vor. Cuo i^rr.u.
5»:ö^v'7. i'prüch::.. L>.. '^ruwlcr
.'.rau Kroger.... 3-r. ^chmrmein
^ermanu. 2lr;i-
vau?, Clrrnnanan
. >?7. Nnrners
. >>r. r'z n!
Flara .rcnnic?.. £?nt
F-riel)... .-,nrr... v:. 2iitrc
:‘i e^o J?cUt,3d'ri’ i r*.clXcrtii b--^ 2 Hin 2
TheaHermen:!, sch2^-
fptr.cr..•.. £r. Tre«lcr
(^n -uilrier... r'r. ??co^r
Blcricinatreth Z r. Broker Hr. Giuuug
21::na. ■Zi' r ‘-'i:"ü'!'^'cn Tvr..
(rl.tui'er:, 4.a'e:.cr''eirer£ 7. Baut'c::
vcrtn*, r k a, j f r.:ana. vr. 3cinmet
ihn 3i;ügn5ü;r.i.. (flmhorf:
Tplelplan.
'.''cor.rio 5.: „VE::*.??
T icrrrra 0.: singend von l)cu:e".
Biirrmoch 7.: „C; iiprienuc".
3 oirar>l 2 g 7.: „Trenn:", IX. Theil,
uvrraa: „Juoot'.h von hen:e".
3anrs:aq 10.: .v::r:enbtu:?ec".
3vnu:ütz 11.: '.'ia/'nnao'; \2 Mir:
2 .'rtC£f*'-'". 20 M-.: „Ör? von
Bevlia ii'Fen".
SPIor.rag 12.: „ou.'ertb von beuie".
TiUANog io .7( ^nrrür.r.c".
Ä. k. Hof-Tperntheater.
->■>. Sorüeliuü.'.ia’^jLrc^-Jiöotinsmc'U
Itcr. 3:ißf g.-jen* .12 Uhr.{
Jantsch-Tliemer.
o Uhr:
Häusel und Gretcl.
ASknt» >,S Uü::
variier -r'eöeu.
B.tdkv: von
Die MeiHerlingcr von
Äüruöcrg.
£.i‘?x Et 3 Viani von flnd-rib 22rgner.
‘>«"3 j" vr. ■y.r.’i '-norm
* vr.r. Rumenderg
3r. i-reus
.irr. Vorwitz
.. .d>r. vXclir
~ I c v. 3a0inta:in
•vr. :C'.:crl
vr. tfci'l
vr. 1 joir:ciu;csm
vi. Marian
wt. lÄornrr
H:. ecelaaann
tfcil Zrcumanu. irrt
r f; e::bx
j~ ^.sTL spvamantc. ~.f
| 3d'ircr*v
! '72:?.'
| ^ialrbcr v. 3ro
I ein ^ronf. Rirror ". 3r. STanfcIminn
• Trvio. 32^->n'_'L?.ir-
| tute vr. 3L:obler
(loa. ^ozncr'r' To»:, Kur;
^rgdaiona. VXnnne. iyÄ. NeLr
Qi:: 2lGf>:iD jtfnet. Hr. 3.'oll
Sptelptaii:
,.2.':'o!o!:a". „Ta-:- BncXcl-
1 20? u'eiL.r'.
T:cn..-:>''7 0. „Fo ar nn-.nol".
'INinxcA 7.: „Z r .r ,>rc:'Mutz^.
f E5.: „26:ei'.cr 2i.'aRer".
j^ ..Ti.'Buiveu'ec", ^^onne::n0 C'rdc",
, 3o.i:aai.: 1".: ,.Ea'.:oor".
3 oi'.iang 1 !.: ,.r.'o 1 ono'.in".
2?t5maZ 12.: „lEanon".
1. 2r.. 2Z's2^eUc 24. Uraniao:'.
'Horrni-raa* 11 Uhr:
Tas Wesen der Lchwer
^^ krafr-,..!
Nachvv.lia^s 1 .3 Uhr: j
Japan. Sand und Leute;
Rotkikäppchcn.• i»• n
Sc 6 ti t!??‘^f ic “-: Kaiser-Panorama
Ter Kreislauf des Wassers.; \. LZe; Aolowratrina 4.
Na» Transvaal.' Hru--- mi|
VldenLs Mn Urr;, v_
Röntgcnstrahlen. !,
Vilcr.bi 1 S Uln* Floroen: TaS berrlicho 2lmpe;;o-
that. ÄEwocvoua'i^ ne'nc o-r.':e 2 un.r.\
Xr 00 cn$ ö tt&cr..• o l 5 e
Dvioli Marasrtsnrs Brsnily-FabriK: toii iss
Drroii Lrquore f. Orion, zara
Driolr Warasche
Gencral-Lertrstuiig und Hauut Tcpot:
LUlOi DEOBASSI, Wliri
CeüciT.. üii(?I. uub Lg
T^tas. Votsiefcraitt.
^aisrrjsbilällRS'rlliölldtiuer.
> .3 Urr. C!:b:
Lnccwittchcn.
:\r.v.: S ,5 Um. U:.?f 3:ar:t 10 U.y:.
Die eigene ^chkinge.
Wiener -Lcvwovr in ■> 2 tkr.it ü. »"Ui?
•aur.:’: Ä. v. Ä-'i'ig Ä*r. r. 2 cnor
«vcrrunc. '. Tsrau. a-iI. ^cnet
2Mvi’f>’. OTfoi::ur-. w. F''Än.-
iMcvi'!vnc, '. a--u «Nbs. v..•■:cl
Cii-n-iam ...- vr. ^cucr
No-ii. »eilt Leib ,Nr. v. iX.'incML-irk
.Ge::i. d. ^y.eri.tri. ;N;.col:;;i
U:ei'bcfs, {TistfcT.. vr. 2'c*di:
^aava'o.r ?vol.. vr. »MoDe;:
Torglci, Tiencr. vr. :'rakowi:'ch
ev'klvlcnk:
5>.: .'Sun 1. ?Äü;e: ^Ter
."sifrin von Ravenna".
- 6.:^ Sie-a'^a^aa^»
'.Viirnrocij 7.: 2'anuer".
G onnerMa^ S.: „Ter ;riibe Niarnciäer".
Men:g H.: „Fine 2-.c0e»'oki:or".
3omd:o-t 10.: 1 .ß Uhr:
,2.'lone0ul-2 ilbenv-:
1 ,S Udr: ..Ter ;*E;a*r'din i ’a, -C'''
3 onnzüq 11 .: .'iaeonrala»-,:\
„3neewittL^G. Vlocnv.- 1 Uhr
„Zer ir*ilDe ;Hi:rmeiucr'.
Wcutufl 12 .: B o -'0 Z'civ.ipr*'.
10 .: Zuiii 1. .Viole: „Ta
virr.'cu".
, Deutsches Lolkstheatek
j::.... j >,.c: -.:;c 0
| (7hrhfi<<.
Ul-r.: 4‘ 0'^’-
' 1 8 i;:c!: 5*; sa.::. s.:rr!•:• a:-.r.
Mathias Äollinger.
' ZM'Ö'Ä i'\ cvr 2i'.su:vn von C-is:r
; 3 rjL'.:n:/.u! uns '*lzr 2 crn'iUn.
| Zflcur.c-; eSoUin-o: .-vt. Tvroa
! Beronikc. j. 5rr.a. Nr. 3kengcl
j Tocro'e. *. Zcdyer. T y:‘X. '^rrirnnoller
Frin:’-. Öaumdncr. ov. xnn'dvr^
j vebroi.;. '. 3c'ro:C:r lxr. Äidach-iNr^y
j ('. .Früher, 'Ceinirc. :rrti>
} AMiücn-.iH, U'UnU: .vr.: t :,nncv
i V. VEri’L'c: 2, LU t.:rr ::-
1 jicrucai S?i\ Taa'd)
i Vorrle:-, 2 ?uci::a.;er
I Fülltniai:, Hauskn. irr. ZNao
r.Nnii, TienEnnibchen Frl. Ä^ienn
I Tr:n:r...^ 7. 3chwei:or
[ GvieLplau:
k V.N'onra.'! .'».: „U,;* cer 3o:;:'"::ieirc".
[ T ie:i2.:»y: ..2Äa:0n':.> 0'>oUingcV'.
^Nimrod' ..: „Ta xru7nrr; :r'. „Tos
iUr’pritfca Einiernt H-ro'E
Tonn.er ?:.»2 ?- -' „Tie Journalisten".
Nrc 0 .: ./.Ela:o:nL ',S Uhr. Cr;.b: 10 Uhr.
Mamsell' Milouche.
Faudcoille in 3 Akren und 4 Bildern
von venri 2?Ui'.hoc u. Vllocrr ^^illdnd
Ilunr ro.l 'M. T-orvc.
Tenile de? 7 t 2 vtcinn. 2l. Tirken: a. L.
Tie Bor^l:!ietin civ.ev
Tan'.cvnanov.. ^rl. Lcnoir
UdOEr.t, Croamü de:-
Tamennntes.• Ö7. Giomviciro
i'-tvor von 0oniccui
, -ui;;. 1 vr. Wdluar
N.mono bcFFatüplG-_
:reur. ... vr. iielir
,v »u(taD) .y;. vr. Corner
UAjsiig '■
Unr. l/n.dL rrach ö Uhr. i
veriot, oOtworol.- "r. >'r-anm>inn
7 rr rirce T:'> *...-. vn 2'-r.,or
oorr-.n-c> Ml. Z'' V )'T
C J ->r.o. s ':;c i ■’ricl'TT.i- »Ts(.
3-iirii) ;*.c:t Url. Brand c
Flen-lde> M'l. Flenvu
T er ScgiFna.. vr. vol'.go.an.c
Lpielplan:
F-a:-2iG^ k.: „T:e
i'an.tLrch 7.: „t.ev TrernoaM
tag S.: ..T.e F-Iebfru\.. t"
Ter Verschwender
4. Sieriel bet ArrtheilsLeine (grü.-).
stiifcng 1 ^SUbr. e.’vbc 1 jlO Uijr.
Moöe.
Lchwünk in 3 A!:crr ncch Harry T-^ul-
tcn, in freier Bearbeitung von Lvkar
Blumenrbal.
Lecker Tunn, Tirelror Hr. Tnallcr
Fa-.olivo. s. -rrau. T:l. 2?u2cr
! .Fciov.c... Mi. 3eh:M?c:
j vaa) Ör Nin .... »»rs. >7ro2
i F oiueiiu?. vr. Äaoeu
i 2:vDvq.Tiil-Onioiuiiu -2 -er. Bovv
■ v:;cr 3ilok->... .yr. TM2avd:
! BeGrria.iei'te Toch.v. .Erl. Bollivg
\ B-ayda 21nFroil.. Tkoral
t Tiiiiipr Elmnnb. öi. iradncr
! i’icro., Erabcrnv.icd'. N-.l. vidueu
; Äicl'c, eine 3;ane. jrl. Beat
Svielplan:
2'-oi:t>'.g 3.: „Carriere"
UeuI Den lieben UHcitcnt hfrjlidist gewidmet.
lein Sm
) iiii!ii|t nii lifii.
Wahrr von
1. N. Ste&rer
GP. MO.
Für Glüuicr ;u zwei Handen Kienen 2.10
Weitere VXrro'.'.cnnet::.' t.r Bc-.b.veiu:::a.
Cn.e r'lunükrung im l'eutigeu Ziehrer--l7oncert b:i ülonacker.
Feiner erschien in lucin.'iii Berlage:
Auf! Ins XI Jalirlroiirt
barsch von C. ftfl. Ziehrer er. 501,
Für Mannerchor mit Orchester oder Klavier­
begleitung.
Worte von B. Schier ren. Clavier-Partitur Kronen 2.40
Gdornimiyen„ 1.4l
Orchcstcrniiuinen -,ur Bcgleiinng und iür
Orchcstersolo geeignet .... netto„ 2.—
Für kleines 0- bis 1« stinnn. Orchc'ter. Stimmen„ 1.20
Für Clavicr z« zwei Handen ..... .. 1.50
21m diesjährigen Narren-Äbcnd t c■ Wiener Mäuuer-
l^csangvercineS und in oen Ziclirer-l7v!iccrten mit
gröntcm ErKlge au'üe»üdrt.
Ler'e.;d 2 Ng ua^) aG-voat'A U.v.'.eo ^rgc.'. r."'c_ivu7.g der rt:
T-."''.:v.n.'e''" 2 »g, ftzrT'': vor:! .::h.:ahr:e.' S.3>
Ludwig Dobtllrgcr iNsnhütt vtr;!!iai!sk!ij
Munlalienhandiung, 2lrniquariat und grohc Leitzannait
^iieu. I.. vorotbeergssse Nr. 10. Josephen ?,705.
1 T*
:?nn c.
Z'ii' VOsf*
äeue". „Ter
Oeigeh:
>7oit2F 0.: „Tx
iobt".
:t3:;:ii.va Im.:
^anrti^' IC:
..Ter datier
ui-? 2 'm
i; l s „T
:e brate
..T io drille C-Mtdron".
v." c::t „'der::
im 1. -Äa.c: .E-n::.
cb:r „Genie u:ib
; M U.-
isiön-äi'*'. 2lodö.
(roecbroti'U
. onncratag;
U-ctrag t 1 .: „Tc: Tserudall".
Lan'V'ag 10.- i. „■
-7. t'taa 11.: Uan-n-tfada 1
..Tic 3:i£TM:n:aÄV.vVa
„l: v.üieN
*3 Uhr:
ö Hin;
A-^Zheatcr.
Trstby.
Die Geisha
(Vjrose Ru.ü'rarva:;v-'Toerc:ie
von Cue'^Vulf. dennch von
.>reiii;b. 2?rjr T j
Theater in der Josefstadt.
Äaäuä: j.-;.-' .3 Uhr:
Ich bin so frci.
»sScrtej> .3 UO:;
Stufe« c^ulli.
Neu! Neu!
von
Si. E. Yalli.
Theorie und Tan;-'2lrraügement von
Rcisingcr.
Für Piano prcihändig ......
Lltvun 44otülr:
k/Ioniö-Oristo-V/sIrer
b'smpsftlr 3 i]iüif<
(tiilmflit'iicfii,
\ii
imtt
91
-Ä
ii. i. IP.
iic-'crt «>
irc^l'cnsäufc-
Indultric
Dr. Daydl
Wien
I.. Hchotteirriug Är. 19.
ö. Lauösagewerkzeug
; 2-77'.
Reichnaltigste
Auswahl; a v.'i.,. v L> r-
: .. V-siTV' 4 ^(:c
G. TOHIC
I.. r:tnric.'-'*j’ic 0.1
iVL-bijgcfi.'i;;:;".
■y-^ ♦-
7»
Joses ViUmmm
bchlirSl. nntor. Privat- Tctccliv
e:'sv':7. E 'id' ;nr Tureb'ühning tt 2'7
n 'ein (T.ie.i ciniC't2denv:n Rnaelo v::-
he::o:i. T::-cr-::ö.: und UäMö: d::-.2r
lan7iiüor:so Tr.::veröu'.'Ft. B.o''e
erho:o:: 2 2, ÄrnarFF. 3 !. 4. 2i., Zo. 2r.
Tt'rcel"":'-n.->.-. von 2-U Uvr 2t-:mnr.
Eliriltl'iche
F*
C
vir HcScrimfmic der Redaction
cktier ~:airc;:;;;n:;in:; c?t
:ns ::uh ncn
g/.y. .:.
B::i».: Gcr.cF;-
A'si”,: i:
ur U.-et'"' u::o T'.7':.
E w:o t.;::a.]c
cino.- E'.naai.' vzk
l‘i.0"0 'i. au G
de? N.uo:-
i''hn'.eus.
L'U'i;:: Eine; iuo.n ;u
t:r.:e:
v :;i :.i* ci 01: b.M:
.... oi. TrrMiE.-
ÜUi-er. VI:-to,» :7
la^ruu- aic:
12. 5431'
(.btt berühmte Zi^cuncrivalzer).
Für Piano Tolo
Für Trchcftcr
Georg Rosey:
Susanua. Evanischer Walzer iur Piano
netto
j'ohr und Juni
Jl"
2'a:-*: v. iviv-:.
.Vn-uh Z:zz\ct.-.
Ä-.aran.-: Är.:c:i. >r,
ÜL-ua-v’i, C:gpu'nü;.:cr de
Z"n.> denn:>.. .vr. 2— u:k'. 2 :n:
Ud Fa'r'dr.. Hr. Zarel a. G.
Brono'tt: .... vr. Erria'i
Cu nq.-av: .... vr. (UaEe:
tit'.-uns.'ou Hr. 5rhtlD
&sixtriai)-.-- vr. >lu2lmelderg
.^ 2 tana. Citutenant. vr. Brat.dr
Lady lroustanlc Ly:::'.c #xL ^orir
>-<.wan* ur.i Gelang in .1 2lt«n von
v. iKaMer.
Tiger. T-abrifaiu '.'Xcaran
'di.üi. v. Z och;er. Vvij.n
abi:;; Z 'crr.(i: ü: rag. «>er* :idl
.:, 2 :c c;i
K l.SO
21. Juiigiiuiiiii&  5)iariaäi!'entraf.e Nr. 9 u. yz.
b.'üeht seit 1V1:>. pk:
Haushaitungs-Kasshingn
Reib. erjuciö. .■pnrtujnfKii.cn,
eiimaidjinen. ^ruan. und Soft.
lücffeii. «öiriru rlytiicr :r.
Cainillo ('»äibtttci'e
^:7vi‘, 2^'ev. XflI.. '"'FonEn^, 2i::irr-
st.2^e >. Urei:-: n«i.:: grau-:.
Porzellan
■“ H—BBWBMIJIMq u:lcl'.- urt der (Trn
Wien, 4. vcz., u.'Tünn#iltertn:aBc 10—1^
Mositaf;
den 5. März
a:;D :-77 i'.uc c:i btcietr. Taste gesa.:*:::'
i;: Den E-VKcrrci'ULVea.::,.;:!: doa
Orendi
1. Kei., Lugeck |lr. -1
-u ungewöhnlich billigen 21ns«!
nahmSpreiien
I Etütk .Siisrarrrferric: Dri>
I ‘Mtkc Fü>: l»ö Co-.'.u.::'.e:er n fl.) 7 r
für Brantandflattilugcn. Heft.> r:r 2:iin. HV «nirt.
gesche«kr. Xrcotation«-Kriiqe.!
Platte» nnb eedrauchSaeschirre >• •'v" tT -'*’»]
: i '■■'s«;: t;.' iU.; -.-iajc d. o. re.—.:
! Jisi: Mci: To:r;ch; t*ni> rria' ^em Mo::. 1
j ::: c-fiei.;f« Te 'i:- o.-i'' 1
Qcstcrrcichische nnd Teutsche Lacksabrikcn
Tedick'.:^. t. r 'x,; i: nr.J
Cl". ..7^ ?o
^--.cs 17 rt A'vv
./T7 TudI-.
'eurer".
.7iiU'.ra>7' 7.: „Uo.'ore ^:::E
To:u:crsuiZ 5. i.U ucrc Gu
Jrciiag 5».: „Tic slragc an
da? iduc-
sät", „(h:, Ke uud £r".
„Üo'cm-ia
Kais. und hon.
#
,<>os Kicsceant
vom 3t:|-im:iu". ^at>I-ti!.d><.'ur.!'
«ov'r-loz iO.: .Unjcrc öufii"..
tllE\-Fl«BIO!»DOKr.
2t H t 'Arten Lacke für jede Industrie, jedes Oictocrlic nnd j
für den Handgebrauch.— C-■• f ci: c S: r: s :: i i <- c ;; c n: 1. Bez.. I
Dlargarethenftratze IS. 7. Be;., LIariahiljerstroüe 82.—
Fahrfks-Telsiihoa fir. H.5C5. 72
Mmmmli
tsm jeden Preis!
File' 2Ü-:\
35
t-a:
55 .• .7 :-v.! 1 •■* .'G-.ev <'tr
I .-41 V.’ie::* 12 1' Cu-
hre- '-’ 'Zz'C‘'rr^ f -. i i{0 ~r-::ur.
h j’ !• ::cr ■:'> l' ". breue '<zrr.w
7.U7t 45
JS?~ Täglich
2iur bei
(vormals Helly)
Vif». II,. Marnclitrrfl. I
i
de.
klein 5iaui;wnng.
ä\üUcr graiid• u. :.- ...


[ 2023-06-29 10:36:01.268 - 19000304 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien. Sonntag
„Seuischrs Volksvtatr"
4. März 1900
Mt. 4011
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort -t h, in fetter Lchrift 8 h.
Tikclzeile 50 h.
«Kleine» Slnwigen, welche nur gegen vorlicrigc Bezatiluiig eingclchulicr werden,
können mit und odne Adresse erscheinen und wird Auekunsl in unserer Audgabcnellc
1 Bezirk, Lchulerstrütze öu unenlgclilich von d—6 lihv erideilk.— bhiftreüriefe
werde« nur gegen Vvrlueisuug de» InseratenscheineS ausgefolgt.
Inlrrore werden an- Wunsch vcriogr.
8113
Mir lOWcn Änerteunuil-
genan^gezeiänrele Uhren
nur bei
WIfh. Köllmer
Wie«
Dez., Servrteng. 1
k. t. hanbeleg. pror.
Dcrkstätte für llbreu-
Erzeugnng und Nepa-
rawr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Treiftabre
Garantie. Händler 10° c..
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung emerökr.Marke
gratis und franco.
«eine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern mir Prörinonö-Anssuhrung,
sowohl in vrzeugnnq olö Nevaralur,
beschöiiiqe nur Pr-icinonS-?lrbeiier.
Gin löse
von Gold, Silber, Platin,
Münze», Nniformschnüren
:c. rc.
6. Ä. Llhkill'sihk Affillkli!'.
Gold- nnd Silber- Tcheide-An
statt SMS
VI.. Ginnprndorfrrltrabc8Z.
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Wenzel Labus, Reali-
tätenbeiitzer. 14. Bez., Hütteldorfer-
straße GO, ju seinem 70. Gevnrc^fcste.
2812 Don seinen Verwandten.
Stellengesuche.
Absolvirtcr Handclsicinilcr
Stenogravh, 17 ftahre ah, bittet i l
ein Bureau stI-3 Coiiiötcirin initcv;u--
kommen. Zuschriften erbeten unter „R.
K. 2" an die Erp. -004
Junger Beamter
Christ, noch Llcnogravh, iuckn dauern­
den Pasten, kann aui Wunich auch
Coulion erlegen, Gel. ^uichri'ien nnicr
«F. S. 205
Nätzmafchinen ans Raten
vcr Woche '4 fU*oneii, beim Mcchaililer
ft. Hawelka, 16. Be;., Thaliaflrune 3.
30^0
Möbeln
von altrei'.olnmirrer ftirma tvcrden
wegeu Gcschäflsrciiovirung billign ver­
kauft. 16. Bez., 2leulerchenfcldcrflr. <'7.
2750
Junge Bernhardinerhunde
9 20ocvcu al', sehen gezeichltet, mil
Bcaskc, vorzügliäicr Tcckhnnd. sind zu
verkaufen. Wien, 2. Bez., rkaiier Zoses-
strasze 1. 2795
Echt schlesische Haus-
Leinenrvaarrn, Ta,nasr Trichrückur und
einschlägigen Artikeln. 4. Be;., 22icdner
Hountitraße 89, Zoiei Zet-nka. 2770
Mohn n n 0 »-
Auzrrgorr.
Grosses Sonterrainloeal
als Niagazin gut verwendbar, ver
sofort zu ve-miethen. 5. Bcz.. Säion-
bmunernraßc 44. 2 39l
Geränmiges Gassen-
gewoibe auf belebter Hauptstraße.
Tramwav- und Sladlbahnftarion. ist
ab Mai-Tcrmui zu beziehen. 5. Bez.,
Schöndruunersiraße 44.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmern, Vorzimmer und ^üäic.
per sofort zu vcrmiethen. 5. Be;.,
Sebonbrunnerstraste 44. 2392
Ninqschisf
3123
Möbel
gegkn Tl>cilzadlu»«e„, reell, qut
nu» billig, beim Tilchlermeister,
7/2, Ltiftgatze 21. :ios5
Im 5. Bez., Tiehlgafle äs
sind Zimmer und babinel, paraltettin
und tavezin, sammt Äucke mir harten*
auSflchr. im 3. Stock, zum '.Oiatieuitiii
zu uennietlicu. Dierteljährig 5b fl.
*2809
Billige, schöne Wohnungen
in besserem Hanse, alles rein, Nocken,
licktt, schöne' AuSffchr, Boden mtb
.Heller, 2 Zimmer. Bouzimmer. Küche,
alles hart, großer Aachetderd, 1 Zimmer,
Ladinet, Küche, 1 Zimmer und r-luche.
17. Bez.. HernalserHauptstraße, TckvauS
Römergasse «i. 3060
Wohnungen
Zimmer, Küche und Cabinet, sehr licht
und trocken, sind per Monat um 14,
15 und 16 fl. fokorr zu vermiethen,
1. und 2. Stock, GaSlettungen. baner
Fußboden. 17. Bez., Schadinagane 6,
nächst der Hernalscr Tramwayremisr.
3046
Landwohnung
in einer schonen romantischen Gegend.
Nadelwald, wird von einer Frau
ein mödlirtes Zinlmer an citie
alleinstehende anständige Dame abge­
geben. 2. Zone an der Weilbadn. Zu
ertragen bei der Hausfrau. 17. Bez.,
Lchadinagoffe o, nächst der Herualler
Tranrwav-Remise. 3044
Wohnungen
zu vermielben, 3 Zimmer und Küche,
iowic 1 Zimnrcr und Küche. 4. Bez.,
Floregaffe 1. 3095
Reeller Möbelverkauf
Lager von verschiedenen Zimmerein­
richtungen, sowie auch von allen
Taocziermobelgestellt, ime gcmabnliclie
und Dccorations-Tivan, Ouomat:.
nesseln und Garnituren ball stets
Ailkon Laznicka, Tischlermeister,
17. Bcz.. Steinergasse 9. 3031
Wieden
Antonburggasse 4, ruhige Lage, zwei
23odnungcn mittlerer Große, sehr prak-
nich eiugerheill, mit allen Bcauemlich-
keiien versehen, sofort oder per 1. Biai
preiswürdig zu vcrmiethen. Auskunft
Venn Hausbesorger. 3094
Billige, schöne
größere und tUmcrc Wohnungen mit
Parauetlböden, sehr rein. vollkommen
trocken im ircnen Ha»»se. 16. Bez,
Heigerleinstraße 1, sofort »it »ermietbeu
uiib ;n bftichcu. Sehr pv t Verbindung
an der Siadivalni. 2 Teamwaroinicn
und Stellwagenlinicn gclcgc-i. Näheres
beim HauSveiorger. 3016
Schönes Gaflenzimmer
für einen distinguirien Herrn, sowie
Zimmer und .stüme im Centrum der
Sradt gelegen sind zu oermierhen.
'Briefe erdeten unter „Nr. 3065" ent die
(5ju. 9065
(Llubzimmer
luilig, separitt bei Kuß, Schönbrunner-
straße 25. 3068
Sommerwohnung
in Brunn am Geb., 1. Srock, bestehend
aus 2 Zrmlner. 1 t^abinek, I Kirche,
moblirt um 200 fl. 2 Zimmer, ohne
rtüche 120 fl. dto. mobiirl, ebenerdig,
mit großem schonen Garten. Waschküche,
Miller und Holzschupfcn-Dcnützung.
ZuliuS Muckenichnaoel. Hausbesitzer,
Brunn cu G., Lcop. Gattriugerstr. -13.
3016
Blasinstrumente.
Unterricht in sämmtlichen BlaS-ftnstru-
mcnkcn. Proipect gratis und franco.
Miiflk'chulen Kaiicr, 7. Dcz., Zieglcr-
gaste 29. 9988_
Borzügl. Zithernnterricht.
8 Seoaro.stunden mit 3 fl. monatlich
an Grlvackr'enc uiid 5iiitbcr vis -uv
h, chste i 2lusvitdung^ 9. Bez., i'^laser-
gassc 6. Th. 3. Zituerschule, Zithern
sedr blllig zu verkaitien. 3o:>3
;!! 407^ Schuljahr l! l
Don der k. k. ^taitlmltae’ comcO'iouirtc
PriUat-Lchranstalr für
Wahncl-ine», Z>lk»iitt;cickncn
Zusltznciden, ^kcidermaliien
Mad. Laiifncr,
vcrcb. Niedl, 8040
t. Ve-., Opernrittst Nr 24.
Enheilung des Unterrichtes in Monard-
curien. Nach der Lehrzeit Zeugnitz
und ArbeiLdbuch. Süniellcurs für
Ecklnirizeichnen.Le hrdau er 8 Tage.
Schniitzcichnen u. Kleider-
machen wird gründlich g.'lorltt der ftran
Zoienne Strobl, 12 2, Schönbrunner-
ftrafsc 160.
Schöne, modern angelegte
Wohnung inmitten der «ladt, bestehend
ans 3, allenfalls 4 Zimmern, großer
ttüche, Dorzintmer, allen dazugeh."Zgen
Nebearaumen, wird vom 1. Nkai 1900
im Haitse 9!r. 64 in Horn vcrmietbct.
'Nähere uofmist ertheilt der Gigen-
tluimev ft ob. Graf. Horn, Nied.-2i.-sl.
:>665
Schönes, srenndliches
separirles Gasscnzinlmcr an .Herrn
auch als Abstcig zu vcrmiethen. 3. B.,
Bealrirgafse 6, Thür 16. 3099
Im elegantesten Biertel
der Stadl, Caliinet iär einen stabilen
Herrn oder solide» Fräulein billip zu
vermtethen. Auskunft in der Epp. 30«!
Hin Weit der
„Kleinen An­
zeigen" befindet
(Id) auf £eif e 20
C £itMKMWl}*S
c $rui&£'
%rilücli
y.Sez.
Win■■ tändln 69;
fch-B)eitzkirche».
Detail »Verkauf
der
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15.
entücher,
Strümpfe, Socken,
Schürzen, Jupo n s etc.
Grösste Auswahl tl. nur beste
Qnalitäicn. Eigne Erzenstusse.
Provinzaufträge streng s olid.
o.ilsiteiölle, sian; neue
koläksttsll
Ustren, Preliolen, Juwele», Clold.und
kilberiaaare» werden ansterardenllich
billig versauft und für solide Waare
garanlirl bei
Anton Cklassl,
beeid. Prellose>i-Lckätzn>eistcr »nd
lstoldardeiicr ~397
Wien, XVf., Ifsuierctientelderstrasse 19-
ftllimr. Prciecourantc gränzn, ncmco.
ln Dorßb&cb
einstöckig, Billenstyl, lastenfrei,
mit groszem, alten Garten,
Gesammtarea ca. 6700 Qua­
dratmeter, Eisenbahn-, Train-
wan- und Stellwiigeil-Verbin-
dung, ist mit oder ohne Aiobiiar
sofort billigst zu verkailfen.
Näheres bei Wilhelm Kraft,
XIV., Schmeglerstraße 30. suc
geiasatioiaell!
Der Damen Modesalon Sllois Preyßl
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in ftrühjuhrH-bottfec'
tion zu decken. 96
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da eS kein Gasscn-
Iocai ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
JLlofs Prcyssl
Mezzanin. VI., Wicdncr Hauptstraße 18. Mezzanin.
BerantivorUicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst^Bergani& Comp, (oeiaiitinort
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
Das
<& ElSS»
tV£E.\
!., üi!knj)(nli 3 n. 1
bietet die beste Gmioonicir, zum
Einkaufe non Teppichen,
Vorhänge rc.
Infolge kleiner Regie that­
sächlich billige Preise!
Laufteppiche per Mir.
von 10 kr. aufm.
Winhschattdtevpichc
von .... sl. 1.70 aufm.
Bosnische Teppiche
von .... sl. 3.80 aufm.
Speisezimmer Teppiche
von .... fl. 6.90 ausiv.
Salon-Teppiche
von■. fl. 15.50 aufm.
Bettvorleger von fl. —.53 aufio.
Smnrna-Bettvorleger
(imit.) von. fl. —.80 autrn.
Bonrett-Garnitur, 2 Betl­
und 1 Tischdecke, schwere
solide Qualität
von.... fl. 4.50 aufm.
Tischdecken, Bourett
von .... fl. —.85 aufm.
Ranelldccken v. st. 1.— aufm.
Vorhänge (2 Theile)
von .... fl. 1.15 aufm.
Im
Trainier
WIE.\
l„ Juiifüplüli:] ii. 4
kommen von Montag den 5.
März ab in den i-outerrain-
Localitäten zum Berkaufe:
20 Stück Brünier Teppiche
200X140 i> fl. 3.60.
15 Stück Brünier Teppiche
240X170 h fl. 6.90.
50 Stück Brüßler Teppiche
300X200 ö fl. 14.50."
Obige Teppiche sind mit festem
Rücken und aus Schafwolle
(nicht Jute) gewebt und in
hübschem Perser- od. Blumen-
, Dessin.
Ferner:
30 Stück Smyrna (imitirt)
200X140 a fl. 3.80.
50 Stück Smyrna (imitirt)
240X170 k fl. 4.90.
75 Stück Smyrna <imitirt)
300X200 ä fl. 7.90.
Obige Teppiche sind Doppel­
seitig gewebt und vo^
bochwolliger Qualität, in
schönen Perser-Dessins.
Ferner
3 Stück Smyrna Veloitr-
Teppiche in schwerster Qualität
; fehlerhaft), in der Größe
340 Ein. lang und 268 Cm.
.breit, statt fl. 65.— um nur
- fl. 37.-.
Laufteppichreste, 5—7 Meter
. lang, von 80 kr. an per ganzen
Rest.
^ Billigste Preise!
Kleine Spesen!
1 Leiter: Edm. Ballabanj»

