
[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 1 ]
JJrfidf dieser Nm»«er:
3n Wim:8t,;iaLer Provinz: 10 k.
Telephon der Gchriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
„ Telephon der Verwaltungr
Herausgeber: Ernst Nrrganr. Nr. 12.974.
BeruaSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung desAdendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntao-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersenüung. Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganjj. K. 5.—.- Schriftleitung. Verwaltung.
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTII., Josessaa,,e 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisftebriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani. Wien."— PostsparcasseN-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4270. Mreu, Mittwoch, 21. November 1000. X!I. Jahrgang.
Hohrr statt Sühne.
In der Lage in Ostasien ist eine entscheidende
Wendung noch tmmer nicht eingetreten. Von Friedens-
Verhandlungen ist allerdings bereits seit Wochen die
^WeDch^AKkicklzeitig wird aber auch immer wieder über
mKnckffexpedinonen berichtet, die von einzelnen Detache­
ments der internationalen Truppen nach allen Rich­
tungen hin unternommen werden und außerdem langen
bald von hier, bald von dort Meldungen von ver­
dächtigen Bewegungen und Zusammenrottungen größerer
Boxermassen ein. Das Gesammtbild ist vielleicht ein
weniger kriegerisches geworden, Beruhigung kann man
aber aus diesem Umstande nicht schöpfen, denn
man ist noch immer weit davon entfernt,
mit den maßgebenden Factoren Chinas ein
Uebereinkommen zu schließen, das nicht nur die
von den Mächten geforderte Sühne gewährt, sondern
auch die unbedingt nothwendigen Garantien für die
Zukunft bietet. Dem chinesischen .Hose ist es längst in
klarster und unzweideutigster Weise bekanntgegeben
worden, welches die Friedcnsbedingungen der Mächte
sind und daß von diesen Bedingungen absolut nicht
abgegangen werden wird. Trotzdem ist eine befriedi­
gende Antwort auf die Vorschläge der Gesandten bisher
nicht erfolgt, im Gegentheile, aus der Haltung des
Hofes und Lihungtschang's geht mit Bestimmtheit
hervor, daß es sich denselben gor nicht darum handelt,
;u einem ehrlichen Frieden zu gelangen, sondern nur
darum. Europa so lange als möglich hinzuholten. Im
Abendblatte haben wir von einem kaiserlichen Edictc— das
wievielte dasselbe seit wenigen Wochen ist. kann unmög­
lich festgestellt werden— berichtet, dessen Inhalt durch I
Lihungtschang den Gesandten mitgetheilt wurde. In
diesem Edictc werden über die Führer des Boxer-
ausstaudes „Strafen" 'verhängt, die angeblich das
Aeußerfte dessen darstellen, was die chinesische Negierung
zur Sühne der an den Europäern begangenen Greuel
zu thun bereit ist, die aber thatsächlich daS Höchste
sind, was man an gemüthlicher und humoristischer Auf­
fassung einer ernsten Sache leisten kann. Tic Ge­
sandten verlangen im Namen der von ihnen ver­
tretenen Staaten die Todesstrafe für jene Prinzen
und Beamten, die erwiesenermaßen die Bewegung
gegen die Fremden geleitet und geschürt haben.
Sie erklären, daß von einer Zurückziehung der Truppen
nicht früher die Rede sein könne, bis nicht die Köpfe
der Schuldigen gefallen sind. Lihungtschang überreicht
als Antwort ein kaiserliches Edict, welches einen
Beamten seines Ranges entkleidet, ihm aber sein Amt
läßt, und das einen anderen bezopften Würdenträger
zu der jedenfalls höchst originellen Strafe verurtheilt—
in der Zurückgezogenheit über seine Sünden nach­
zudenken. (!) Dieses merkwürdige Edict ist eine der
unverschämtesten Verhöhnuruzen der europäischen Mächte,
diesich die chinesische Tiplomaue überhaupt noch erlaubt
hat und die selbst das Anerbieten de^ deutschen Kaisers,
die Ermordung des Freiherrn v. Kctteler durch
die Darbringung von Trankopfern zu sühnen, noch in
den Schatten stellt.
In der durch den Reichskanzler Grafen Bülow
eingeleiteten Debatte über die Ehinafrage hat be­
kanntlich auch der socialdemokratische Abgeordnete
Bebel das Wort ergriffen. Er hat natürlich, wie
das nicht anders zu erwarten war, den Stab über die
Chinapolitik des Deutschen Reiches gebrochen und
namens seiner Partei die Erklärung abgegeben, daß
dieselbe keinen Pfennig der Ausgaben für die militä­
rische Expedition nach Ostasien bewilligen werde. Es
ist gewiß das gute Recht einer jeden
Partei, sich über alle Fragen der inneren
und äußeren Politik ein selbständiges Urtheil
zu bilden und dasselbe auch zu begründen. Herr
Bebel hat in seinem internationalen Humanitätsdusel
das Kind mit dem Bade ausgeschüttet, indem er cs
nicht dabei bewenden ließ, den Mächten jene Fehler
vorzuhalten, die sie in ihrer Haltung gegenüber China
thatsächlich begangen haben, sondern das Recht negircn
wollte, die Chinesen für den von ihnen wiederholt
verübten Bruch des Völkerrechtes zur Verantwortung
zu ziehen und exemplarisch zu bestrafen. Bebel hätte
sich auch dann um die bezopften Söhne des fernen
Ostens nicht wärmer annehmen können, als er es
that, wenn sie bereits sammt und sonders statt
auf Confucius auf Marx und L a s s a I l e
schwören würden. Daß die Mächte durch
Milde China nicht dazu bewegen werden,
den Fremdenhaß aufzugeben, das geht am deutlichsten
aus dem früher erwähnten kaiserlichen Edicte hervor,
das eine unerhörte Verhöhnung der Gesandten ist.
Einer solchen unverschämten Komödie gegenüber
würde Milde Schwäche bedeuten und die Folge
davon wäre, daß die Chinesen in ihrem Vorgehen
gegen die Europäer immer kühner werden würden. Von
den in der Vergangenheit begangenen Fehlern zu
sprechen, ist jetzt nicht die Zeit. Die Gegenwart macht
jetzt ihre Rechte geltend und verlangt ein energisches
Einschreiten gegen die „gelbe Gefahr".
Das poetische im Menschen.
Von August Rouland.
In die ältesten Ansänge einer grauen Vorzeit müssen
wir Erdeniinder wohl den Augenblick zurückdatiren, da
unsere Urväter in einer Anwandlung instinctiven Vor-
empfindens in heißem Flehen sich zu den Gollern wendeten
und um eine Zuflucht baten aus dem nüchternen und er­
nüchternden Weltgange. Und die gnädigen Götter erhörten
der armen Menschen Fleh'n und sendeten ein blondes
Hirtenmädchen hinunter zur Erde: „Sage" nannten cs
die Menschen und, was das Mädchen lüudcte mit ver­
heißungsvollem Munde, ward zum Borne nie versiegender
Begeisterung sür die Menschen, die da andächtig lauschte»,
was Wunder ihre Väter vollbracht. Tie blonde Sage aber
blieb ewig jung und erfreute Geschlecht auf Geschlecht. Ta
traf sie einst auf ihren Wanderzügcn, spielend im Maien­
sonnenglanze in einem Haag voll wilder Rosen, den Genius
der P h a n t a s i c.
Und der leuchtende Genius warb um da; blonde Mäd­
chen und es erhärte sein Helles Werben und zog frohlockend
mit ihm über die weite Erde.
Ta geschah es, daß Beiden ein Töchterlein geboren
ward, ganz zauberisch schön und himmlisch leuchtenden
Blickes und sie nannten es „P o e s i e".
Seitdem beglückt bic göttliche Poesie die Menschen­
kinder und hilft ihnen die Mühen tragen des täglichen
Lebens, so alt säst als die Menschen selbst und doch von
ewig jungender Kraft gleich einem Jungbronnen.
Und das junge Götterkind erfreute sich immer größeren
Ansehens unter den Menschen: allerorten nahm jnart ci
gerne aus, überall öffnete man ihm Thüren und ochorc.
Tas blieb so bis zu jener Zeit, wo sich alle epheinärcn
Aeußerungen des menschlichen Geistes unter der Aegide der
Poesie vollziehen dursten, wo sie selbst noch über alle
Schövsungcn und Errungenschaften des Zcitenstromrs ihre
duftigen Zauberschleicr weben durfte, wo man sic nirgends
missen wollte, wo sie frei walten durfte als das erhebende,
beseligende Element, das Nüchternste selbst verklärend.
Tas ist seitdem anders geworden iw einem Zeitalter
wie das um'crige, das sich iclb't verzehrt in der wilden
Jagd nach realen Zielen: Allerorten höchst potenzirtes
Schnellleb-v, was heute neu, ist morgen alt. Alles unendlich
luist, praktisch berechnend, ein Menschenleben secundenhaft
klein im Verhältnisse zu der gigantischen Arbeitsleistung,
die seiner harret, ganz verbrauch: von dein einzigen Ge­
danken, die Existenz zu retten— kaum zum Bewußtsein
seiner Existenz gekommen, schon zcrichc.it an den tausend
Rissen des Realismus, ein willenloses Wrack im Lcbens-
strome.
Ta war cs der zarten Poesie gar übe! zu Muthe, und
eines Tages nahn: sie ihren ZivrllingSbruder, den „Idea­
lismus", au der Hand und :!oh aus den Reiben der
Massen zu jenen Auserle'cnm, di: noch im ticftten Herzens­
gründe eine Zufluchtsstätte t.wahrt hatten für die ver­
triebene Poesie und die ihr täglich opfern auf dem Altare
eines empsindungsreichcn Herzens.
Wenn nun, wie oben dargethan, der nroderne Zeit­
geist der Poesie den Boden wabrlich recht heiß gemacht hat,
so daß sie sich rmmcr mehr zum Individuum verliert, so
dürfen wir uns doch anderseits nicht verleiten lassen, die
Zahl der poetisch veranlagten Naturen zu unterschätzen.
Ich r'che hier ganz von den Olpmpieren ab, von
den Dichter Heroen, die gottbegnadet über ganze Zeit-
lauste und Geichlechlcr die Sckuvingcn rbrcs kchövferischen
Genius gebreitet haben, und gehe zu der sür den Moment
i etwas paradox klingenden Bcbauptung über, daß in jedem,
i selbst auf der niedersten Stufe stehenden Individuum cUvaS
' von jenem Göttenunken keimt.^
I Wer erinnerte ftdr nicht an Situationen in seinem
! Leben, die ihm ihres besonderen Reizes wegen unvergeßlich
I geblieben und die er nur gar zu gerne noch- ausschmückt
mit allerlei Zuthaten, wenngleich nur in der Phantasie,
! um diesem gar so schönen, traumhaften Gebilde dann recht
süß nachhängen zu können und zu schwelgen in den air-
gcnehmen Täuschungen dieses Phantasmas.
Was hat er gethan? Ec hat gezaubert, gedichtet, sich
sür einige Momente hinweggetäuscht über das tägliche Elend.
Und schaffen wir uns nicht oft in späteren Jahren cn ähn­
licher Weise ein solches Paradies, indem wir um unserer
Jugend Träume die Wonnen des Erinnerns spinnen? Ist
das nicht Alles Tichtung, selbst dann, wenn die Täuschung
blos für uns Werth besitzt?
Blicken wir einmal zurück aus das poeiievollste Volk
des classischen Alterthums, auf die Hellenen. Sie konnten
mit den abstractcn Naturgewalten, in denen sieb die Gott­
heit äußerte, nichts anfangen, darin lag zu wenig Pociie
sür dieses Volk. Sie mußten die Naturgewaltcn verkörpern,
sich Wesen erdichten, die sie sich mit Geist und .Herz, Jleiicft
und Blut vorstellen konnten. Götter, die gleich den Menschen
Freud und Leid, Lust und Schmerz empfinden konnten, und
so griffen sie zur Allegorie und umgaben ihre Götter
und Göttinnen mir einer phantajiereichen Symbolik: Es war
nicht mehr der Blitz, der aus den Wolken fuhr, sonoern,
1,'pimr t-man^, der ihn schleuderte, nicht mehr der Wald,
der geheimnisvoll rauschte, sondern der Faun, der aus ihm
raunte, nicht mehr die Lluelle, die über den Kiesel murmelte,
sondern die Quellnymphe, die durch die Weiden flüsterte. So
schuf die reiche Phantasie der poetisch veranlagten Griechen
einen Göttermythos, wie er tiefer, poesievollcr hätte niäit
erdacht werden können. Wie viel poetischer Reiz liegt nur
in dem den menschlichen Verhältnissen so uriorüngttch naiv
angevaßten Märchen von A m o r und P s Y ch c!
Etwas von diesem Göttersunken hat wohl jedes Men­
schenkind in die Wiege mitbekommen. Bei Einem schlummert
er anen ewigen Schlaf, wurde nie und durch nichts geweckt,
beim Anderen waren die Mwen schon an der Wiege zeugen
seines Entkcimens.. ....„
Legion mag die Graduirung sein '"f poetiichcn Em
psindcn und Vermögen zwischen einem Wilden, U ««
Meeresstrande kauernd, zum erstenmale den
Karrß Mw bst Gesimmngs-Grnossrrr.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien, Mittwoch
^Deutsche« Nslksblatt*
21. November 1900
Nr. 4270
von 50.000 fl. Ter Cassier Lascho wurde an die Spitze
gestellt; dieser wirthschaftete aber noch ärger, duldete keine
Controle und verspeculirte mit einigen anderen Tirectorcn
das ganze Geld. 120.000 fl. schuldet er allein dem Institute
auf Wechsel und ungefähr ebensoviel die anderen Tircctoren.
Tas Deficit beträgt 527.000 K., die Deckung aber nur
400.000 K. in sehr dubiosen Wechseln. Wie betrügerisch
manipulirt wurde, geht schon daraus hervor, daß die
Schuldner durch Jahre weder das Capital, noch die Zinsen
bezahlt haben, die Tirection aber trotzdem fortwährend
8 bis 10 fl. Dividenden bezahlte. Fünf volle Jahre hin­
durch konnte Lascho so schwindeln, ohne daß man ihm darauf
gekommen ist. Tas ist doch echt ungarische Wirth­
schaft. Infolge dieses Kraches hat auch einer der ersten
Kaufleute der Stadt, Stefan Augner, Concurs angesagt,
und ein zweiter, Namens W o t i c z k y, wurde wegen B e-
truges verhaftet, indem er, obwohl er schon insolvent ge­
wesen, ihm anvertraute Glas- und Porzellanwaaren im
Werthe von 20.000 K. im letzter Augenblicke verschleuderte.
Ausland.
— Der dieser Tage registrirte Zwischenfall in Fontaine­
bleau, daß der jüdische Hauptmann Coblentz ohne Ein­
ladung sich zu einer Jagd eingefunden hatte, was den Jagd­
herrn Lebaudy zur Absage der Jagd veranlaßte, hat den
Kriegsminister AndrS veranlaßt, allen Lfficieren die Annahme
von Jagdeinladungen Lebaudy's zu verbieten. Die unglaub­
liche Taktlosigkeit des jüdischen Hauptniannes scheint der
Kriegsminister als selbstverständlich angesehen zu haben. Ter
Gemeinderath von Fontainebleau hat nun mit Rücklicht auf
die materiellen Interessen der Stadt um Aushebung der Maß­
regel bei dem Kriegsminister nachgesucht. Außerdem haben die
Osficiere im „Cercle Militaire" eine Adresse an Lebaudy ge­
richtet, in welcher sie ihr Bedauern ausdrückten, künftig nicht
mehr Lebaudy'fchen Jagden beiwohnen zu können. Es sollen
neue Veränderungen in der Schule von Fontainebleau bevor­
stehen.
— Der Besuch des Schah von Persien in Constantinopel
ist nicht ohne Folgen für die Beziehungen zwischen Perficn
und der Türkei geblieben. Wie die „Peterburqskiia Wjedo-
mosti" auf Grund einer Meldung der officiellen Zeitschrift
„Terdjumani Cbaktkat" berichten, hat der Schah bei seiner An­
kunft auf persischem Boden dem Thronfolger und General­
gouverneur von Aserbeidschan telegraphisch den Befehl ertheilt,
inailenpersischcnSchulen die türkische
Sprache als obligaten Lehrgegenstand
einzuführen, da „die türkische Sprache ebenso wichtig wie die
persische sei".
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 20. N o v e m b e r.)
Gleichwie in allen anderen Gemeindeangelegenheiten die
Stadt Wien seit dem Beginne der antisemitischen Führung
den österreichischen, und sogar auch vielen Städten des Aus­
landes als Muster gelten kann, tritt unsere Reichshaupt-
und Residenzstadt auch bezüglich der Regelung der auf die
Gemeindeverwaltungen bezüglichen Gesetze und Vorschriften
an die Spitze einer Bewegung, die hoffentlich segensreiche
Folgen nach sich ziehen wird. Tie Anbahnung einer solchen
Regelung— nebst anderen wichtigen Fragen— soll der
von der Stadt Wien einzuberufende österreichische Städte-
tag zum Zwecke haben. Wie immer bei jeder guten Unter­
nehmung der Gemeinde Wien, stellen sich auch diesmal
die Judenliberalen neidisch und mißgünstig in den Weg.
Sie, welche den Boden in Wien und Nicderösterreich ganz
gegen die Antisemiten verloren haben, fürchten, daß auch
in den anderen Kronländern das Ansehen der Antisemiten
verstärkte Verbreitung gewinnen könnte. Tie
Judenliberalen sammt ihrer Presse und die
diesen dienende Schönerer- Partei mit dem
Anhange an sogenannten auchnationalen Blättchen bemühen
sich ja feit jeher, die Antisemiten unter der Führung Doctor
Lu eg er's als deutschfeindliche, rcactionäre, tieftchwarze
Clericale hinzustellen, ein Bestreben, das leider häufig
sogar von Erfolg begleitet ist. Wie unangenehm muß es
den judenliberalen und schönerianischen Lügenblättern und
deren Hintermännern nun sein, wenn sich Leute aus den
Kronländern durch eigenen Augenschein von der Grund-
losigkeft dieser Verleumdungen überzeugen! Eine solche
Gelegenheit böte ein Städtetag in Wien und darum
wird gegen diesen gehetzt, insbesondere dagegen, daß der­
selbe noch vor den ReichsrathSwahlen stattfinde. In der
gestrigen Gemeinderathssitzung wurde die Einberufung des
Städtetages gegen die Stimmen der Liberalen
beschlossen. Tie Liberalen suchten zu behaupten,
daß mft dem Städtetage politische Zwecke be­
absichtigt seien, und daß derselbe einen Mißerfolg
zeigen werde. Ihnen wurde mft der schlagenden Mittheilung
erwidert, daß der Städtetag nicht von den Wiener Anti­
semiten, sondern von der Gemeinde Salzburg angeregt
wurde.
Von anderen Bcrathungsgcgenständen sind die P e n-
sionscasse und die Dienstordnung der Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßenbahnen hervorzu­
heben. Tie Gcmeinderathsmehrhcit hat diesbezüglich große
Erfolge für die Bediensteten errungen und die Bediensteten
sind der Gemeinde dafür auch dankbar. Es wird daher das
alte und einzige Mittel der Judenioci, die Forderungen zu
erhöhen und neuerliche Unzufriedenheit zu erzeugen, umso­
weniger verfangen, als die Soci— wie Gemeinderach
Besau zeigte— dort, wo sie selbst etwas für die Arbeiter­
schaft leisten sollten- und könnten, nichts Genügendes zu­
stande bringen.
Nachstchend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht zu Be­
ginn der Sitzung folgende Mittheilung. Am 19. d. M. ist auf
Schloß Wallfee Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie einer Prinzessin glücklich genesen.
Ich habe aus Anlaß dieses freudigen Ereignisses sofort Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät, sowie dem Vater ber neu­
geborenen Erzherzogin, Seiner k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Salvator, die Glückwünsche
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien unterbreitet.
Spende».
Ein Ungenannter hat für die Armen des Bezirkes Marga-
rethen 200 K. gespendet, der Fabrikant Sigmund Eisen­
berger de» gleichen Betrag für Wiener Arme ohne Unter­
schied der Confession vermacht.
Ignaz K ö l l n e r, Cassier der Firma A. Urban& Söhne
in Floridsdorf, hat eine Medaille aus Silber und eine solche
ans Metall aus Anlaß der elfhunderljährigen Feier der Stadt
Jglau. weiter ein Schützenabzeichen aus Anlaß der vierhundert-
jährigen Feier des Schützenvereines in Jglau, endlich einen
Festführer und eine Festrede für das städtische Museum
gespendet.
Ball der Stadt Wien.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß er
beabsichtigt, im Fasching des Jahres 1901 wieder einen Ball
der Stadt Wien abzuhalten, de>sen Reinerträgnis, wie in den
ftüheren Jahren, den Armen der Stadt Wien zukommen soll
und ersucht um die Zustimmung.
Tie GaScommifsion.
Dr. P a t t a i legt das Erkenntnis dcS Derwaltungs»
gerichlshofes vom 7. Juni vor, womit die Beschwerde des
Inland.
* Wie«, 20. November. (Vom Tage.) Die Land-
kage werden, wie nunmehr verlautet, für den 17. December
einberufen werden. Ob das auch für den Tiroler gilt, ist
noch fraglich. Infolge des Wcchlcompromisses zwischen dem
verfassungstreuen und dem conservativen Großgrundbesitze
rn Tirol haben nämlich die dem Landtage angehörigen
italienischen Großgrundbesitzer ihre Mandate niedergelegt und
die deutschen Großgrundbesitzer, die auf Grund des Compro-
misses mit den Italienern, das bis 1901 dauert, Landtags­
mandate innehaben, dadurch genöthigt, dieselben auch nieder­
zulegen. Es werden also für sämmtliche zehn Mandate des
adeligen Großgrundbesitzes vor der nächsten Landtagssession
Neuwahlen vollzogen werden müssen.
* Ofen-Pest, 19. November. (Vom alten Jokai.
■■ Volksversammlung der Volkspartei—
Lehrbubenversammlung.— EingroßerSpar-
cassekrach.) Gestern fand hier anläßlich des 100. Ge­
burtstages des ungarischen Dichters Michael Vörosmarty
eine große Feier statt, die von der Petöfi-Gesellschaft ver­
anstaltet wurde. Selbstverständlich war der alte Jokai
mft seiner jungen Gattin dabei und hielt, noch selbstver­
ständlicher eine große Rede oder richtiger einen Vortrag,
der viel bejubelt wurde. Unter anderen schönen Sachen er­
zählte er auch, daß vor Zeiten in einer großen Metropole
des Auslandes in einer großen, vornehmen Gesellschaft
darüber debattirt wurde, welches die klangvollste Sprache
der Welt sei. Man declamirte der Reihe nach lateinisch,
griechisch, deutsch rc. und erst zum Schluffe erhob er (Jokai)
sich selbst und declamirte die ersten Zeilen aus Vörosmarty's
Gedicht „Zalän futasa", worauf die ganze glänzende Gesell­
schaft einstimmig anerkannte, daß die magyarische
Sprache die klangvollste sei. Natürlich bildete
dieser Ausspruch die kiecs äs resistauco der ganzen Vöros-
marty-Feier; Jokai hat aber damit gezeigt, daß er nicht
nur recht alt, sondern auch recht kindisch geworden ist.—
Tic Volkspartei hielt Sonntag in Himeshaza eine sehr
gut besuchte Volksversammlung ab,ftn welcher Graf Johann
Z i ch y und Abgeordneter S z a b o unter großem Beisalle
längere Reden hielten.— Eine Versammlung von
Lehrjungen fand gestern hier im Beisein eines Rcgie-
rungsvertreters statt. Ter eigentliche Capo war der Socia­
listenführer Pelczeder, der über die Lage der
Lehrlinge und ihre Organisation sprach und die Meister,
Fabrikanten und Behörden, wie dies nicht anders zu er­
warten war, jämmerlich beschimpfte. Nach ihm sprach der
Lehrling Franz Kolmann, welcher die Monatsschrift
„Munkas Jfjusag" (Arbeiterjugend) zur Unterstützung em­
pfahl und dann derartige Ausfälle gegen die Geistlichkeit
machte, daß ihn der Regierungsvertreter zur Mäßigung
ermahnte. Zum Schlüsse, nachdem noch mehrere Lehrbuben
gesprochen hatten, wurde von der Versammlung der Be­
schluß gefaßt, die Organisation auszubauen, das erwähnte
Matt zu unterstützen und sich der socialdemokrati-i
scheu Partei anzuschließen. Wir gratuliren Ungarn zu
seiner heranwachsenden Jugend; mau weiß nicht, soll man
das schöne Land um seine studirenden oder arbeitenden
Buben beneiden.— Ter Spar- und Vorschuß-
vcreinin Großkikindahat seine Zahlungen ein­
gestellt und will einen außergerichtlichen 50percentigen
Ausgleich versuchen. Ob ihm dies gelingen wird, ist zweifel­
haft, denn es dürfte schließlich doch das Gericht ein ernstes
Wort dareinzusprechen haben. Tas Actiencapital ist näm­
lich gänzlich verloren und selbst die Spareinlagen dürften
kaum mit 45 Percent honorirt werden können. Schon ein­
mal hatte das Institut eine Krise durchzumachen; damals
sprangen aber die Familien der Tirectoren ein und retteten
es durch Uebernahme von Actien zweiter Emission im Betrage
ball in die Meeresfluthen tauchen sieht und, fascinirt von
den malerischen Reizen dieses Naturschauspieles, in ein halb­
thierisches Grinsen ausbricht und einem jener schöpferischen
Genien, die, den Parnaß des Schönen und Wahren hütend,
uns wie die verkörperte Poesie anmuthen.
Wie kommt es nun trotz alledem, muß man sich füglich
fragen, daß die Träger dieser Poesie, worunter ich die
Meister aller schönen Künste mitinbegriffen wissen will, so
selten und eigentlich nur von einem ganz kleinen auserlesenen
Kreise verstanden und gewürdigt werden? Nun, weil eben
ein ganzes Dichtergemüth, ein ganzes Künstlerherz nöthig
ist, um einen Dichter oder Künstler zu ersassen. Darum
ist es ja so undankbar, ein großer Dichter, ein Künstler
zu sein, so schwer für ihn, festen Fuß zu fassen, weil ihn
so Wenige verstehen und die nachzottelnde Meute derer,
die sich zur Kritik berufen fühlen, seinen vorauseilenden
Genius in der Regel nur deshalb gelten lassen, weil er
allenfalls modern geworden ist. Und'doch ist der bescheidene
Dichter und Künstler, der so selten verstanden wird, schon
dann glückselig, wenn sein Mühewalten einigen Wenigen
zugute kommt, die ihn ganz begreifen, die ihm ganz nach­
empfinden^ können, denen er aus der Seele gesprochen.
Es ist ja der schon gottbegnadet von der Vorsehung,
der imstande ist, dem Künstler zu folgen, ja, er ist schon
ein halber Dichter, wenn er vermag, dem Meister in sein
Labyrinth von producirendcn Stimmungsnüancirungen zu
folgen und so den Entwicklungsgang von der anregenden
Idee bis zur Schöpfung im eigenen Ich quasi nochmals
durchzuleben und plötzlich der Uebereinstimmung gewahr zu
werden mit dem Werke des Dichters, sowie es sich als
Product einer ähnlichen Thätigkeit der Dichterseele ent­
rungen.
Gehört nicht die die Grundtiefen des Gemüthes erzittern
machende, tiefernste Melancholie eines Lenau-Herzens,
wenn ich so sagen darf, dazu, um seine Schilflieder
nachzuempfinden, um sich in jene Stimmung, in jenes
Milieu versetzen zu können, welches derartige Herztöne zum
Erklingen gebracht?
Ein Aehnlichcs gilt wohl von allen Gebieten dichterischen
und künstlerischen Schaffens. Wie ganz anders hört ein
poesievolles Gemüth, wie ganz anders sieht ein künstlerisches
Auge!
Betrachten wir einmal einen S t r a u ß's ch e n
Walzer, zum Beispiel seine ewig schönen „G'schich teil
aus dem Wienerwald". Was sind die für die große
Menge, ja selbst die meisten Musiker mitinbegrisfcn, mehr,
als eben ein „hübscher 2 trauß's cher Walze r".
Wie viel mehr aber klingt für das musikalische Ohr des
Poesiemenschen aus diesen wehmüthig süßen Weisen,
aus diesen eigenartigen Walzerrhythmen! Es mulhet uns
an, als ob der Meister all' die Märchen wiedergeben wollte,
die der Wienerwald je gerauscht von Zweig zu Zweig, von
Blatt zu Blatt, als ob er all' die süßen Heimlichkeiten, all'
die wonnigen Traulichkeiten künden wollte, die je in seiner
Laubesnacht ausgetauscht wurden; wehmüthig bald, als gelte
es ein letztes Grüßen des ersterbenden Waldes hinunter zu
den kühlen Fluthen Danubius, daun wieder übermüthig
keck, als sollten wir fliegenden Athems mitgerissen werden
zu überschäumender Lebenslust.
Auf diesem vollkommenen Appercipircn der dichterischen
und künstlerischen Ideen beruht ganz besonders die Wechsel­
wirkung der schönen Künste untereinander. In höchstem Aus­
maße muß dieses poetische Erkennen vorhanden sein, wenn
mehrere Künste ein und denselben Gedanken, ein und den­
selben Stoss verarbeiten; nur bei innigster Harmonie des
poetischen Empfindens werden sich dann die Leistungen die
Waage halten, nur dann wird das Werk wie aus einem
Guß gefertigt dastehen.
Mustcrgiltig in dieser Hinsicht stehen wohl die Musjk-
dramen R. W a g n e r's da, der allerdings den eminenten
Vortheil hatte, poetisches und musikalisches
Können in seiner Person zu vereinigen und so Werke zu
schaffen, die als Repräsentanten dieser innigsten Vereinigung
zweier Kunstgattungen gedacht werden können.
Diese Dichtungen sprechen zu uns durch die Töne, und
aus den Tönen spricht zu uns die Dichtung, überall die
vollendetste Reciprocität poetisch-musikalischen Empfindens!
Mit feinster Nachempffndung sich ganz dem dichterischen
Inhalte anschmiegend, ist die Grundstimmung dieser dra­
matischen Musik durchgehends urwüchsig, markig, durch und
durch deutsch, manchesmal wie in anderen Sphären schwe­
bend, in bisher nie erklungener Accordfolge der „ewigen
M e l o d i e", wo es gilt, das Ucbcrsinnliche zu streifen oder
an das Mysteriös-Religiöse zu gemahnen, wo cs gftt, musi­
kalisch zu allegorisiren, bald wieder niedcrsausend, Alles mit
sich fortreißend wie der Frühlingssturm, der durch den Eichen­
wald braust, immer aber charakteristisch erhaben, wie beseelt
vom Geiste O d i n's, der über den Sphären zu schweben
scheint.
Mer auch in den scheinbar ganz prosaischen Vor­
gängen des Alltagslebens wird der poesievoll veranlagte
Mensch poetisch empsinden; er denkt anders und sühll anders;
und der P r o s a m e n s ch kann ihn' nicht begreifen und
zuckt wohl gar mitleidig die Achseln über ihn, ohne zu ahnen,
daß er um so viele Genüsse ärmer ist.
Tas poetische Gemüth spinnt sich ein in seine Träume,
schasst sich eine Welt, einen Mikrokosmus für sich, in dem
cs Herr und König ist, und möchte um nichts in aller Welt
mit jenen Wesen tauschen, die täglich mit gewohnter Schwer­
punktslage des Geistes und Gemüthes ihren cngum»
schriebeneu Lebcuskreis wandeln; unfähig, in das Heilig-
thum einzutreten, wo das puesievollc Gemüth tief anbetet
in dem Bewußtsein, daß das Poetische im Menschen
nie aussterben wird, weil es eben sonst nicht göttlichen llr-
sprungcs wäre.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 4270. Wien. Mittwoch „Dririfche* Nolksbiatt" 21. November 1900 Seite 3
Dr. Vogler und Genossen gegen die Einsetzung einer
Commission für die städtische Gasbeleuchtung abgewiesen wurde.
Ter Coats.
Türgermeister Tr. Lueger theilt mit. daß die Ver-
waltungsdirection der städtischen Gaswerke über den Coaks-
verkauf folgenden Bericbt erstatte: In der Zeit vom 1. bis
10. d. M. wurden 6«0 Waggons Eoaks aus den städtischen
Gaswerken vertäust: hiervon blieben in Wien rund 535
Waggons, in die nächste Umgebung von Wien gingen
07 Waggons, nach auswärts 79 Waggons. Herr Hochstöger
hat nach seiner Angabe sich daraus beschränkt, nur jene
Quantitäten von Coats an Consumenten außerhalb Wiens
abzugeben, zu deren Lieferung er aus Grund früher gemachter
Schlüsse verpflichtet fei. Wenn trotzdem ein Theil der Wiener
Bevölkerung nicht befriedigt werden konnte, so liege der
Grund darin, daß unter den Wiener (Konsumenten sich ver­
schiedene größere industrielle Unternehmungen befänden,
leclche einen großen Eoatsdedarf haben, und weil vor Allem
die Gewerbetreibenden, ivie Kohlenhändler, Wäscher rc. be­
rücksichtigt werden muffen. Dadurch kommt cs. daß für die­
jenigen. welche EoatS zur Ofcnfeuerung benöthigen. ein ver­
hältnismäßig geringes Quantum übrigbleibe. Ein weiterer
Grund, waruvl in den früheren Monaten eine so große
Knavvheit von Coaks herrschte und auch derzeit noch besteht,
liegt darin, daß viele Private ihren gesammten Winter-
bcdari jetzt decken wollen. Nach einer Zusammenstellung
Hochstöger's Hot er für die Zeit bis 31. December d. I.
auf Grund von Venragsfchlüffen 1284 Waggons und im
Aabre 1901 9044 Waggons zu liefern, wovon in Wien
8003 WoggvnS bleiben, in die Umgebung von Wien 711 und
nach auswärts 330 Waggons abgehen werden.
Nacndem der-eit täglich 30 bis ob Waggons Coaks
seitens der städtischen Gaswerke zur Abgabe gelangen, die
täglichen Bestellungen aber 70 bis 80 Waggons betragen, ist
es erklärlich, daß ein Theil der Besteller derzeit nicht be-
iriedigt werd-n kann. Ta aber— fährt der Bericht fort—
das täglich im Gaswerke erzeugte Üoaksauantum fick in
nächster Zeit noch erhöhen wird und ein ziemlich beträcht­
licher Theil der geichlofienen Coaksverträge effectuirt fein
dürfte, ist zu erwarten, daß der Coaksmangel in Wien sich
bald verringern wird. Tas für die Wiener Bevölkerung im
Jahre 1901 voraussichtlich verfügbare Coaksquantum be­
ziffert sich mit 7000 Waggons und cs ist infolgedessen zu
erwarten, daß die derzeit bei den geschilderten Verhältnissen
unvermeidlichen Klagen im nächsten Jahre nicht mehr vor­
kommen werden.
Ltraßenbahnverkchr.
StR. Schreiner stellt'folgende Anfrage: Nachdem
die Ban- und Betriebsgesellichaft für städtische Straßen­
bahnen den vom Wiener Gemcindecathe genehmigten Wintcr-
iahrplan nicht einhält, so zum Beispiele verkehren von
Rudolf-hcinc—Mariahilferstraße—Franz Icssessguai Wagen
nur alle zehn Peinuten, start, wie vorgeschrieben, alle fünf
Minuten, ivcichc Vorschreibung auch im Sinne des§ 13
des Vertrages begründet ist. stelle ich an den Herrn Bürger­
meister die Anfrage: Ist derselbe geneigt, auf Grund des
$ 32 des Vertrages die Einhaltung des vom Gemeindcrathe
beschlossenen Winterfahrplanes durch beeidete städtische Be­
amte überwachen zu lassen, und wenn diese constariren, daß
von Seile der Geiellsclmit dieser Fahrvlan nicht eingehalten
wird, für jeden einzelnen Fall die entsprechenden Vertrags­
strafen nach fl 33 verhängen zu lassen?
Bürgermeister Tr. L u c g e r erwidert hierauf, daß der
Magistrat bereits vom Skadtratbe angewiesen wurde, An­
träge wegen Ausübung der im 8 32 des Bau- und Betriebs-
rcrlrages vorgesehenen Ucberwachuirg der Bau- und Betriebs-
geiellichait für städtische Straßenbahnen in Wien bezüglich
der Einhaltung ihrer vertragsmäßigen Verpflichtungen, ins­
besondere des Fahrplanes, zu stellen. Tos Gremium des
Magistrates wird, nachdem das Einvernehmen mit dem
Stadtbauamte und der städtischen Buchhaltung gepflogen
worden ist, noch in dieser Woche über diese Anträge berathen
und sodann unverzüglich an den Stadtrath Bericht erstatten.
Tie Ueberbrückung der Wcstbahn.
GR. Bäßler stellt folgende Anfrage: Tie Ueber-
brückung der Westbahn im 14. Bezirke, bei der .Holochergasse
einerseits und der Rustengasse anderseits, wurde vom Ge­
meinderathe der Stadt Wien schon vor längerer Zeit be­
schlossen und auch die hierfür entfallenden Kosten in das
diesjährige Budget d^r Gemeinde eingestellt: ferner wurde
auch von Seite des k. k. Ministeriums die Banbewilligung
bereits ertheilt.'Nachdem nun diese llcbcrbrücknng eine wirk­
lich dringende Nothwendigkeit ist und mit Rücklicht daraus,
daß ich von Seite der Bevölkerung mit Anfragen förmlich
bestürmt werde, warum in dieser Angelegenheit nichts ge­
schieht, erlaube ich mir an den hochgeehrten Herrn Bürger­
meister die höfliche Anfrage zu stellen, wann der Ban der
erwähnten llebcrbrückung in Angriff genommen wird.
In Erwiderung dieser Anfrage verliest der Bürger­
meister folgenden Bericht des Magistrats: Nach^ccndigung
der langwierigen Verhandlungen mit der Staatsbahn-
direction wurde endlich am 17. August d. I. die politische
Begehung über das von der Gemeinde ausgearbeitete Projcct
vorgenommen. Tie Verhandlung verlief anstandslos, und
der Bauconsens wurde ex commissione ertheilt- Erst darnach
konnte um Genehmigung des Projectcs in Itatisch-con-
slructiver Hinsicht beim Eisenbahnministerium angesucht
werden. Zu diesem Zwecke mußten weitere Parien des Pro-
iecics ausgearbeitet und überprüft werden, und so konnte
erst am 17. September die Vorlage an das Eisenbahn-
ministerium erfolgen. Tic Genehmigung des Eisenbahn-
ministeriums ließ bis 13. d. M. auf sich warten. Ta einige
'Aenderungen am Mauerwerkc und an der Esscnconstruction
verlangt lourden, müssen erst die Pläne in dieser Hinsicht
richtiggestellt werden. Das soll mit aller Beschleunigung
geschehen und wird dann dem Beginne der Bauarbcitcn nichts
mehr im Wege stehen.
Straßenzustand.
Tie Eemcilideräthc Grundier, Gsottbouer
und W o I» y fragen in einer Interpellation mit Rücklicht
auf den schlechten Zustand der Alser-, Nußdorser- und
Währingerstraße, ob der Bürgermeister geneigt sei, in erster
Linie den Bezirksvorsteher des 9. Bezirkes zur schleunigen Be­
hebung dieser Misere zu verhallen...
Ter Bürgermei >t er erwidert hierauf, daß er
diese Interpellation dem Bezirksvorsteher des 9. Bezirkes über­
geben werde. Das schlechte Wetter sei dem Zustande der
Straßen nicht günstig, auch wirken die vielen Straßenarbeiten
nachtheilig ein. Im 9. Bezirke seien auch bei günstigerem
Wetter die Straßen nicht besonders gepflegt. Der Bürger­
meister will nicht dem Bezirksvorsteher die Schuld hierfür
geben, es scheine, als ob die Organe, welchen die Straßen-
pflege obliegt, der ihnen übertragenen Aufgabe nicht gewachsen
seien.
Der Mann mkt dem Coaks.
GR. Schrabauer stellt unter Anführung eines
concreten Falles an den Bürgermeister die Frage, ob derselbe
geneigt sei: 1. zu verhüten, daß die Coaksabnehmer in
grober und ungebührlicher Weise behandelt werden; 2. daß
der 10. Bezirk, sowie alle jene, welche von einer armen Be­
völkerung bewohnt werben, bei der Coaksabgabe berücksichtigt
werden.
Der Bürgermei st er bemerkt, daß ihm von dem ange­
führten Falle nichts bekannt sei und daß er den Director des
Gaswerkes darüber befragen werde. In der Regel seien bei
solchen Streitfällen beide Theile schuldig; derjenige, welcher
keinen Coaks bekommt, ist nicht höflich, und wenn der Eine
grob ist, ist es der Andere auch.
Kirchevbaute«.
GR. L a t s ch k a stellt den Antrag: Es seien im Ein­
vernehmen mit dem fürsterzbischöflichen Ordinariate die Ver­
handlungen mit der Regierung wegen Aufnahme eines
Kirchenbauanlehens wieder zu beginnen und baldigst zu einem
gedeihlichen Abschlüsse zu bringen. Die Verzinsung und
Amortisirung des auf die Gemeinde Wien entfallenden Be­
trages möge durch allmäligen Verkauf eines entsprechenden
Theiles der aufgehobenen Friedhöse geschehen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich bemerke, daß ich die
Stellung dieses Antrages außerordentlich bedauere; es wird in
diejem Antrage davon gesprochen, daß die Friedhöfe einen
Grundwert!) von, ich glaube, 30 bis 40 Millionen Kronen häiten.
Diese Gründe haben gar keinen Werth. (Zustimmung.) Diese
Gründe bleiben Gärten; wenn sie nicht Gärten bleiben, bleiben
sie Friedhöfe, solange ein Grabstein sich noch dort befindet.
(Beifall.)
GR. Grundier beantragt, die Wasserabrechnung bei
den Hausbesitzern möge am Jahresschlüsse, und nicht, wie bisher
üblich, jedes Quartal stattfinden.
GR. C. I. Müller beantragt, mit Rücksicht auf die Schau­
stellung Barnum& Bailey die volle Beleuchtung der zur
Rotunde führenden Wege und der die Rotunde umgebenden
Platzanlagen gleich wie im Sommer durchzuführen.
Tie Scheidewand.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: In allen Be­
zirken Wiens bestehen schon die Beetz'schen Bedürfnisanstalten,
die in sanitärer und sittlicher Hinsicht große Vortheile bieten.
Jedoch sind diese Anstalten noch mit einem Mangel behaftet,
der darin besteht, daß die Trennungswand der Herren- und
Damen-Closets nicht aus festem Materiale, zum Beispiele aus
Eisenblech, hergestellt ist. (Heiterkeit.) Es sind nur einfache
Holziväiide. Es soll sich nämlich in diesen Anstalten
ein die Moral schädigender Unfug einpeschlichen haben.
(Stürmische Heiterkeit.) Mir wurde in Briefen mitgetheilt,
daß hie und da in der Trennungswand der Herren- und
Damenclosets Gucklöcher gebohrt gesunden wurden. (Neuerliche
Heiterkeit.) Daß nun diesem Skandale rin Ende gemacht
werde, stelle ich folgende Anträge: 1. Es sind in den
bereits bestehenden Beetz'schen Bedürfnisanstalten die
Trennungswände zwischen den Herren- und Damen­
closets auf beiden Seiten mit starkem Eisenbleche zu beschlagen.
2. Bei den in Entstehung begriffenen oder noch neu zu er­
richtenden Anstalten sind die genannten Wände mit starkem
Eisenbleche zu beschlagen, beziehungsweise dieselben gleich aus
2 bis 3 Millimeter starkem Eisenblechs herzustellen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Es wird hierauf in die Erledigung der Tagesordnung
eingegangen.
Baustellcverkauf.
GR. Wessely berichtet über daS Anbot auf käufliche
Ueberlassung der Baustelle E. Z. 1235 zwischen Theobaldgasse
und Gumpendorserftraße, und wird beschlossen, diese Baustelle
im Ausmaße von 657°6 Quadratmeter zum Preise von 260 K.
per Quadratmeter gegen Einhaltung der Bestimmungen der
Berkaufsvorschrift zu veräußern, dies mit dem Zusatzantrage
des Genieinderathes Z i f f e r e r, daß der Kaufschillingrest in
vier weiteren, aber gleichen Jahresraten zu erlegen ist.
Commissiou für Bcrkehrsaulageu.
StR. H r a b a erstattet Bericht über eine Zuschrift der
Commission für Derkchrsanlagen über die Bildung eines
ReservefondeS aus den Fructificationszinsen der jeweiligen
Casienbestände und beantragt: Es sei dem von der Commission
für Verkehrsanlagcn gefaßten Beschlusse: „Aus den Fructsscca-
tionszinsen der jeweiligen Easienbestünde der Commission sind
alljährlich vorerst die CentraUeitungskosten zu decken. Aus den
hiernach verbleibenden Resten ist ein Reservesond zu bilden,
welcher von den Baucrediten vollkommen getrennt auszuweisen
und zu verrechnen ist. Dieser Reservefond ist bestimmt, zur
Deckung von unvorhergesehenen Mehrausgaben zu dienen,
insoferne für dieselben in den genehmigten Baucrediten die
Bedeckung nicht gefunden werden kann. Zu Beschlüssen über
die ganze oder auch nur theilweise Verwendung dieses Rcserve-
fondes ist Stimmeneinhelligkeit aller drei Eurien erforderlich"
zuzustimmen.
GR. C. M. M a y e r stellt die Anfrage, m welchem
Verhältnisse die Gemeinde Wien an diesem Reservefonde
participire.
Bürgermeister Tr. L u e g e r erklärt, daß er sehr gerne
die gewünschten Aufklärungen zu geben bereit sei, allein
dieselben entziehen sich im Interesse der Gemeinde der
Oeffeittlichkeit, er werde sie. wenn es der Herr Gemeinderath
Mayer wünsche, in einer vertraulichen Sitzung machen.
Tie Anträge des Stadtrathcs werden hierauf an­
genommen.
Rathhauskcllcr.
StR. Tr. W ä b n e r berichtet über die Regelung der
Bezüge für die dritte Cassicrstelle im Rathhauskeller und
wird beschlossen, die Stelle des dritten Cassiers mit denselben
Bezügen auszustatten, wie die anderen Cassicrstellen, das ist
mit einem Monatsbezuge von 160 K.
Wintcrsahrplau der Neuen Wiener Tramway.
Weiter erstattet GR. Tr. W ä h n e r Bericht über den
Wintersahrplan der Neuen Wiener Tramwaygesellschast und
beschließt der Gemeinderath, daß die Gemeinde unter Hin­
weis aus die von 350 Bewohnern in Döbling an das Eisen-
bahnministerium gerichtete Petition, trotzdem bereits der Gesell­
schaft durch das Eisenbahnininisterium die Genehmigung des
Fahrplanes der Strecke Sternwartestraße—Nußdors criheilt
worden ist, daraus bestehen müsse, daß auf den Strecken
Schottenring-Döbling (Anschluß) und Sternwarlestraße—Nuß­
dorf die letzten Züge von den Endstakionen erst um 11 Uhr
Nachts abgelassen werden, und daß die Gemeinde sich mit der
Einführung eines 30 Minutenverkehres auf der Strecke
Grinzingerstraße—Heiligenstadt nicht einverstanden erklären
kann.
Städtctag.
Nunmehr berichtet StR. Tr. W ä h n e r über den An­
trag des Stadtrathes, es sei seitens der Gemeinde Wien ein
österreichischer Städtetag einzuberufen und beantragt: 1. Tie
Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre Geneigtheit aus­
sprechen, einen österreichischen Städtetag einzuberufen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten
zu beschäftigen: a) Erörterung der finanziellen Folgen der am
1. Januar 1901 in Wirksamkeit tretenden Heimatsnovelle und
Forderung einer staatlichen Beihilfe zur Tragung der den
größeren Gemeinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung;
b) Erörterung der Belastung der Statutargemeinden durch die
Besorgung der politischen Geschäftsführung und Forderung
einer Entschädigung hierfür von Seite des Staates; c) Er­
örterung des jetzigen Systemes der Hauszinssteuer und
Forderung einer Differenzirung desselben nach Maßgabe
des Zinsertrages der einzelnen Wohnungen; >l) Erörterung
der Wirkungen der kaiserlichen Verordnung voni 16. August
1899, betreffend die Gebühren von Vennögensübcctragungen
auf den Realitätenverkehr und die Banthätigkeit; e) Er­
örterung des Submissioiiswesens und Aufstellung
von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Con-
currenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen: i) Erörterung der Nothwendigkeit einer
staatlichen Alters- und Jnvaliditälsversicherung zur Ent­
lastung der Gemeindeannenpflege. 3. Es sei den Städten
mit eigenem Statut die Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe
des Monates December 1900 einen österreichischen Städtetag
einzuberufen und die Einladung zu demselben aus alle Städte
mit über 10.000 Einwohnern auszudehnen mit dem Bemerken
mitzutheilen, daß. falls binnen zehn Tagen ein Einspruch nicht
erfolge, dies als Zustimmung angesehen und sohin mit der
Versendung der Einladungen zum Städtetag werde vorge­
gangen werden. 4. Ter Städteiag sei, wenn eine genügende
Zahl von Theilnehmern sich meldet, womöglich in der ersten
Hälfte des Monates December 1900 abzuhalten.
GR. Tr. Nechansky erklärt, er müsse sich gegen die
Bestimmung wenden, daß die Städte, welche binnen zehn
Tagen keine Einwendung erheben, als solche angesehen werden,
welche sich zustimmend erklären. Redner stellt den Antrag, den
Punkt 3 dahin abzuändern: .die Einladung den Städten mit
dem Ersuchen mitzutheilen, sich binnen acht Tagen darüber zu
äußern". Die Städte mit eigenem Statut sollen ja oder nein
sagen. Weiler beantragte der Redner, den Punkt 4 gänzlich zu
streichen, da für den Fall der zu geringen Betheiligung
die Nichtabhaltung des Städtetages peinlich berühren würde.
ER. Z i s f e r e r erklärt, die Sache erscheine zu über­
hastet und es fehle an jenem Materiale, auf Grund dessen die
Berathungen nicht nur persönliche Aussprachen der Theil-
nehmer ermöglichen, sondern auch von Erfolg sein sollen. Auch
der Zeitpunkt sei unglücklich gewählt. Redner stellt den Antrag,
den Punkt 4 dabin abzuändern, daß es heißen solle, der Städte-
tag sei frühestens Mitte Januar künftigen Jahres einzuberufen.
Andernfalls könne die Sache nicht anders aufgefaßt werden,
als daß es sich nicht um Geineindeintereffen, sondern vielmehr
um eine Zusammenberusung der Parteigenossen der Majorität
handle. (Widerspruch bei der Majorität.)
GR. N i c o I a d o n i stellt den Antrag aus Schluß der
Debatte. (Angenommen.)
Zum Worte sind noch gemeldet die Gemeindcrathe
Bielohlawek und Josef G r ü n b e ck.
GR- Bielohlawek: Tie Herren Redner Toekor
Nechansky und Zitterer haben durchleuchten lassen, daß ihnen
die Einbcrnsung des Städtetagcs nicht angenehm ist- Es
mag fein, daß sie es nicht zugeben werden, aber lla kam«
ist es so- Vor Allem beschäftige ich mich mit der Abänderung,
die Herr Tr- Nechansky vorgeschlagen hat, welche dahin
ging, man möge es auf schriftliche Zustimmungen ankommen
lassen. Tas ist nämlich die Geschichte, die jetzt durch die
Leitartikel der „Neuen Freien Presse" geht: man möchte
wieder ctwas iiiscencren, daß die Rcichshauot- und Residcnz-
stadt Wien deswegen, weil ihr Oberhaupt Tr. Lueger heiß:
und weil sie jetzt unter antsseniirsscher Verwaltung iss.
isolirt werde. Man möchte dann in den Leitartikeln daraus
hinweisen und sagen: „Seht, die anderen Städte Oester­
reichs kümmern sich um Euch nicht, dia-gehen nickt einmal
eine Antwort" Tas iss die Geschichte. .Rufe: Sic Haben
Angst!' Ick) bitte, meine Herren, wir haben keine Angst,
aber Sie fürchten sich. Tas iss die Geschichte. Tadurch, dass
wir bestimmen, daß es als Zustimmung gilt, wenn innerhalb
der zehn Tage keine Antwort eintrifft, bewahren wir manche
Leute vor einer Verlegenheit. Tenn cs kann doch ivirklich
leine Stadt sich ablehnend verhalte», wenn es gilt, die
Interessen der Städte zu vertreten. Wenn aber die einzelnen
Städte, erst ihre Zustimmung geben sollten, dann wird gewiß
von den Herren der judenlibcralcn und der anderen Parteien
ein Truck aus die diversen Bürgermeister ausgeübt werden.
damit sie nicht in die Lage kommen, eine Antwort zu geben.
(Rufe: >vo ist cstt Taher werden wir cs schon bei dem
Antrage bewenden lassen, wie er uns gestellt wurde. (Beital!.)
Im Ucbrigen mache ick Sie daraus^cnssmerimm, dass die
Anregung zur Einberufung eines ciädtetages nicht von
Wien, sondern oon Salzburg ausgegangen i't. und ivir
haben nur dieser Anregung Rechnung getragen. Tics zu
Ihrer besonderen Beruhigung! Dir haben asso kein
Wahlgeschäit macken wollen, da biete Anregung nicht von
uns ausgegangen ist. Tie Bemerkungen des 5rcrrn Gemeinde-
rathes Zisscrer sind von derselben Art- „Material und Zu­
sammenstellung", das heißt nichts Anderes, als u:n Goiles-
willeir zu verhindern, dass Tr. Lueger Gelegenheit habe,
im Monate December mit Leuten aus den Provinzen von
Oesterreich zu reden, damit sich diese ja niätt üvcrzeugrn.
das; Tr- Lueger ganz anders ausimaul, al» ^er^ m ven
Iudcnzcitiingen dargestellt ist. Ruse: es.-
Sie aber nickt verhindern. (Lebhoficr‘
ich Sic. für die Anträge des
ladlrathes zu tnmmcn.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Der Referent bemerkt in seinem Schlußworte, daß
die ursprüngliche Anregung von Salzburg ausgegangen sei.
Zustimmungen liegen bereits von Rovereto. Graz, Pettau und
Marburg vor. Es sei bedauerlich, daß Herr Gemeinderath Z i f-
ferer die Debatte auf das politische Gebiet hinüberzog, was von
der Majorität nicht beabsichtigt war. Es ist genügend politi­
sches Materiale für die Berathungen vorhanden.
GR. Dr. N e ch a n s k y berichtigt thatsächlich, daß es ihm
ferne gelegen sei, den Anträgen des Stadtrathes ein Bein zn
stellen. Die Worte des Herrn Gemeinderathes Bielohlawek
zeigen, daß seine Phantasie überall Jude» sieht. Er ist eben
nur ein politischer Agitator und seine Ausführungen haben
mich darin bestärkt, daß es sich um eine Schaustellung Doctor
Lueger's handelt. (Widerspruch.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Herr Dr. N e ch a n s k y,
Sie verzeihen, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß
das politische Gebiet zuerst vom Gemeinderathe Z i f f e r e r
ohne irgendeinen zwingenden Grund hereingezogen worden
ist. (Ruf von der Majorität: Es müssen halt immer die
Juden sein!)
Bei der Abstimmung werden unter Ablehnung aller Ab-
ünderungsanträge die Anträge des Stadtrathes unverändert
angenommen.
Tie PensionScafse der Stadtbahnen.
StR. Dr. Wahner legt sodann die Entwürfe der
Bau- und BelriebsgeieUschaft für ihre Pensionsinstitute sammt
den vom Stadtrathe beantragten Aenderungen vor. Der Ent­
wurf der Statuten des Pensionsinstitutes der Beamten, deren
Witwen und Waisen, sowie der weiblichen Angestellten der Ge­
sellschaft wird ohne Debatte angenommen.
Bei Besprechung des Entwurfes der Pensions- und Unter-
stützungscasse für die Bediensteten der Gesellschaft hebt der
Berichterstatter besonders jene Abänderungen hervor, welche
auf eine endliche Sanirung der Casse abzielen. Es sind dies
die Bestimmungen des 8 3.
GR. Reumann beantragt zn§ 2 (Recht und Pflicht
zur Theilnahme— Beginn des Anspruchsrechtes) Absatz 2,
lautend: „Andere Angestellte und Beschäftigte der Gesellschaft,
insbesondere die Handwerker und Hilssarbeitcr in den Werk­
stätten und Betriebsbahnhöfen, sind, falls sie gleichfalls das
30. Lebensjahr nicht überschritten haben und nicht blos zur
Leistung einer zeitlich beschränkten Arbeit verwendet werden,
verpsiichtet, Cassemitglieder zu werden", den Zusatz, daß
solche Arbeiter, wenn sie mindestens zehn Dienstjahre zurück­
gelegt haben, Cassemitglieder werden sollen und daß die Lasten
von der Gesellschaft zu tragen sind.
GR. Bielohlawek stellt fest, daß unter den zur
Berathung dieser Angelegenheit im Stadtrathe eingeladenen
Experten auch Vertreter der Socialdemokraten anwesend waren,
auf deren Anregung hin der Passus in der vorliegenden
Fassung festgestellt wurde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Reumann ab-
gelehnt und der Entwurf in der vom Stadtrathe vor­
gelegten Form genehmigt.
Tic Dienstordnung der Straßenbahnen.
StR. Dr. Mayreder legt sodann die Aeußerung
der Bau- und Betriebsgejellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien über die vom Gemeinderath« genehmigten Aende­
rungen des Entwurfes der Dienst- und Arbeitsordnung vor. Er
betont, daß bei der abermaligen Berathung dieser Angelegen­
heit im Stadtrathe auch Vertreter der Gesellschaft beigezogen
wurden und daß in einzelnen Punkten, wie zum Beispiel
bezüglich des Disciplinarversahrens. ein Einvernehmen er­
zielt wurde, daß aber noch immer in wesentlichen
Punkten, so zun, Beispiel der Arbeitsdauer, Differenzen
bestehen. Schließlich beantragt der Berichterstatter
noch folgende Abänderung des§ 55, Absatz 3: „Die Fest­
stellung der Krankheit in dem im vorletzten Absätze erwähnten
Falle erfolgt, wenn es sich um weibliche Angestellte, welche
keine Beonitimieil sind, um Unterbeamte oder definitive Be­
dienstete handelt, und wenn seit der Erkrankung noch nicht
zwei Monate verstrichen sind, durch den von der Gesellschaft
hierzu berufenen Arzt, unter Zuziehung des Arztes der
gesellschaftlichen Krankeiicays; in allen anderen Fällen nur
durch den Arzt der gesellschaftlichen Kcankencasse."
GR. S ch u h m e i c r: Es ist staunenswerth, wie die
Gesellschaft rn ihrer Gegenäuherung mit dem Gemeinderathe
in einer Weise umspringt, als ob der Gemeinderath ein An­
gestellter der Gesellschaft wäre. Man muß der Gesellschaft
endlich sagen, daß sie den Gemeinderath mit gebührendem An­
stande zu behandeln hat.
Ter Enltvurs cnthält l30 Paragraphc. Und in 56 Para­
graphen verhält sich die Gesellschaft entschieden ablehnend.
Sic meint, der Gemeinderath habe gar fein Recht, eine
kürzere Arbeitszeit zu verlangen, weil bei den k. k. Instituten
mitunter eine achtzehnstündigc Arbeitszeit vorkomme. Tic
Folgen einer so langen Dienstzeit kennen wir aber Ailc. Tie
Gesellschaft geht so weit, den Gemeinderath wegen einzelner
stilistischer Mängel, welche ja bei der Schnelligkeit leicht
vorkommen können^geradezu zn srozzeln. Ich bedauere recht
lebhaft, das; der Stadtrath nicht mehr Nackensieishcit ge­
funden hat, er hat nur in einem Tunend der Fälle der Ge­
sellschaft Widerstand geleistet, während in 56 Paragraphen
die Gesellschaft aus ihren Forderungen beharrt. Fch will
zugeben, das; unter diesen 12 Punkten, in welchen der Ge­
meinderath der Gesellschaft gegenüber seine Forderungen aus-
rechthielt, ^einige sehr wichtige darunter sind. Ich gebe zu,
das; die Sache ungeheuer schwierig ist. Ich glaube, daß
jetzt jedem Manne zum Bewußtsein gelangt ist, daß bcr
Hauptfehler in dieser Angelegenheit am 8. October 1898
gemacht worden ist, wo der Bau- und Betricbsgesellschaft
beim Abschlüsse des Vertrages jene Rechte in die Hand ge­
geben wurden, welche sich eigentlich die Commune Wien
hätte vorbehalten sollen. Ter Gemeinderath kehrt abgetakelt
in den Hasen zurück und sucht einen festen Punlt, um die
Gesellschaft auf das zu bringen, was den Bediensteten jetzt
geboten werden soff. Um das Schisslein vor der Bau- und
BetriebSgesellschast über Wasser zu halten, wirst er einen
Anker aus und bietet 18.000 K. jährlich, damit die Gesell­
schaft aus die heutigen Forderungen eingeht, und die christlich-
sociale Mehrheit des Gemeindcrathes sich rühmen kann, daß
ne das der Gesellschaft abgerungen hätte. Fch will nicht gegen
den Betrag sprechen. Ter Gemeinderath soll nur dort zurück­
weichen, wo stilistische Abänderungen beantragt werden, in
allen anderen Tingcn soll er den Nacken steif halten.
Wie die Loci fürsorgen.
GR. Besau ersucht im Namen der Bediensteten um
einstimmige Annahme der Stadtrathsantröge und bemerkt.
..Deutsche« Nolksblatt"
daß die Tramwadbediensteten lieber jenen Vertrag wünschen,
welcher heute beschlossen werden soll, als jenen, den der
socialistische Gemeinderath in Roubaix ge­
schlossen hat. Nach letzterem hätten die Bediensteten nur
alle Monat einen freien Tag. während in dem
Wiener Vertrage ein Ruhetag wöchentlich vorgesehen sei.
TieTra in wayangc st ellteninRoubaix hätten
noch keine Krankencassc, während die Wiener eines
solclzen Vortheiles bereits theilhaftig sind.
GR. Bielohlawek bemerkt, daß die vom Stadtrathe
einvernommenen Experten, unter denen sich auch Social­
demokraten befanden, mit den vorgeschlagenen Aenderungen
sich einverstanden erklärten. Ter Gemeinderath werde nicht be­
schließen, >vas dem Gcmeinderathe Schuhmcicr „dünkt und
scheint", sondern das, was die Bediensteten sich wünschen.
Ter Redner will bezüglich der beanständeten stilistischen
Stellen den Gemeinderath Tr. Nechansky apoftrophiren, der
Bürgermeister unterbricht aber den Redner und sagt:
Das ist ganz unnöthig, sch bitte, nicht rein persönliche Tinge
in die Tebatte zu bringen.
GR. Bielohlawek bemerkt noch, daß von einer
Frozzelei nicht die Rede sein könne.
GR. Schuhmeier erklärt, daß er dem Bürgermeister
dafür dankbar sei, daß er dem Gcmeinderathe Bielohlawek
jene Antwort gegeben habe, die er verdiene. Redner habe
nur im Interesse der Bediensteten gesvrockwn. wahrend Ge-
meinderalh Bielohlawek für die Gesellschaft gesprochen habe.
Bürgermeister Dr. L u e g e r widerspricht letzterer Be­
hauptung.
GR. Schuhmeier sagt, daß Bielohlawek
insofern« für die Gesellschaft Stellung genommen habe, als er
erklärte, daß die stilistischen Bemängelungen nicht eine
Frozzelei seien.
Bürgermeister Dr. Lueger' Ich habe die persönliche
Anspielung des Gemeinderathes Bielohlawek mit aller
Entschiedenheit zurückgewiesen, weil diese Angelegenheit rein
sachlich behandelt werden soll.
GR. Schuhmeier: Nachdem dies öffentlich con-
statirt worden ist, habe ich dem nichts mehr hinzuzufügen.
GR. Bielohlawek: Gemeinderath S ch u h in e i e r
hat die Worte des Bürgermeisters wegen der persönlichen
Bemerkungen aus jene Stell» bezogen, die ihn trifft. Das ist
unrichtig. Er hat auch gesagt, daß ich gegen die Bediensteten
gesprochen habe. Das ist «ine Verleumdung und eine Lüg«!
Bürgermeister Tr. Lueger: Das ist eine so unnöthige
Geschickte, ein Jeder glaubt, er ist gescheidter.
GR. Schuhmeier: Ich kann mir eine solche In­
sinuation nicht gefallen lasten, ich hab« rein sachlich gesprochen,
was man vom Gemeinderathe Bielohlawek nicht sagen kann.
Es herrscht noch einige Zeit Unruhe und zahlreiche
Zwischenrufe fallen.
Endlich wird zur Abstimmung geschritten und werden die
Anträge deS Stadtrathes angenommen.
Ein Beitrag der Gemeinde.
Sodann erstattet StR. Dr. W ä h n e r Bericht über die
eventuelle Leistung eines Beitrages der Gemeinde zu
dem Pensionsfond der Bediensteten der Bau- und
Betriebsgesellschaft und beantragt Folgende?: Unter
der Bedingung, daß die Bau» und Betriebsgesell­
schaft die von der Gemeinde verlangten Abänderungen
der Statuten des Pensionsinstitutes der Beamten und der
Pensions- uod Unterslützungscaffe für die Bediensteten, sowie
der Dienst- und Arbeitsordnung und der Geschäftsordnung für
die Disciplinarkammer vorbehaltsloS annimmt, erklärt die
Gemeinde Wien, daß sie eine Herabminderung der im 8 22,
Alinea 1 und 2 », des mit der genannte!; Gesellschaft abge­
schlossenen Vertrages festgesetzten Abgaben für di« Jahre 1900
bis einschließlich 1913 um den Betrag von 48.500 K. ein­
treten läßt.
GR. Reumann bemerkt, di« Gemeinde habe sich der
Gesellschaft gegenüber für bankerott erklärt und er bedauere
die Bedienstete», welche ihre ganzen Hoffnungen auf den Ge­
meinderath gesetzt haben.
GR. Bielohlawek (zu Schuhmeier gewendet) °, Di«
Herren werden sich vielleicht ärgern...
Bürgermei st er: Ich bitte, zu mir zu sprechen.
GR. Bielohlawek erklärt, daß der Gemeinderath
in einzig dastehender Weise für die Interessen der Bedienstete»
eingetreten sei. Noch niemals sei es vorgekommen, daß der
Wiener Gemeinderath die Arbeiter um ihre Wünsche gefragt
hat. Erst Dr. Lueger habe die- gethan, und trotzdem werden
die Bediensteten bedauert, daß sie sich an einen solchen
Gemeinderath gewendet haben. (GR. Schuh mein: Tie
Gesellschaft muß bezahlt werden, damit sie im Jnteresie der
Bediensteten handelt!) Die Herren Socialdemokraten haben
unterlassen, anzugeben, wie man die Gesellschaft zwingen kann,
die Forderungen der Gemeinde zu erfüllen. Diese Herren
können nur hetzru und verhetzen, um durch agitatorische Reden
die Leute auf ihre Seite zu bringen. Die Argument« der
Socialdemokraten können bei den Lesern der „Arbeiter-Zeitung"
und der „Volkstribüne" wirken, bei den vernünftigen Tram­
waybediensteten werden sie wirkungslos bleiben. Selbst der
unter den einvernommenen Experten befindliche Social­
demokrat hat erklärt, daß die Eommune wirklich ehrlich für
die Bediensteten gearbeitet hat. Di« Bediensteten haben nichts
zu bedauern, sondern eine solche Vertretung der Jnteresie»
nur zu begrüßen. Die Herren Socialdemokraten mißgönnen
uns aber den Erfolg.
Ein Antrag aus Schluß der Debatte wird aenehmigt.
Zun, Worte sind noch die Gemeinderäthe Dr. Mayreder,
Lettner, Sonntag (pro) und Josef Grünbeck (oootr») vor­
gemerkt.
GR. Dr. Mayreder: Herr Gemeinderath Schuh-
meier hat den Ton bedauert, welchen die Bau- und Betriebs-
gesellschast der Gemeinde gegenüber angeschlagen hat. Der
Stadtrath hat sich mit Absicht über solche Kleinigkeiten hinweg­
gesetzt, weil er keine gereizte Stimmung in die Verhandlung
hineintragen wollte. Gemeinderath Schuhmeier machte diese
Bemerkung, weil er die Autorität des Gemeinderathes
gewahrt wissen will. Fünf Minuten später beschimpft er den Ge-
meinderalh selbst in der bedauerlichsten Weise. Wenn er meinte,
wir hätten schon beim Abschluß des Vertrage? mehr erreichen
können, so scheint er nicht genügend orientirt zu sein. Wir
hatten einen höchst schwierigen Standpunkt, den jetzigen
Vertrag zu erzielen, und daß der Vertrag für uns günstig sei,
das geben auch unsere erbittertsten Gegner zu, wenn sie aus­
nahmsweise einmal in die Lage kommen, die Wahrheit zu
sprechen. (Beifall.) Wenn er unS vorgehalten hat, daß hier
nicht die Absicht besteht, gründlich vorzugehen, so kann ich nur
21. November 1900 Nr. 4270
daran erinnern, daß der Stadtrath sich Tage und
Nächte mit dem Gegenstände beschäftigt hat, so
daß er (Schuhmei.r) seinen Beschlüffcn das nöthige
Vertrauen schenken kann, daß für di« Bediensteten alles das
herausgeschlagen wurde, was ihnen noththut und waS möglich
war. Bemerkenswerth ist es, daß sein College Reumann
seinerzeit eine Specialdebatte gefordert hat, jedoch bei keinem
einzelnen Punkte sich zum Worte meldete. (Beifall.)
GR. Sonntag führt aus, er gebe unumwunden zu,
daß für die Bediensteten eine bedeutende Verbefferung herbei­
geführt werden solle. Die Mehrheit sei schuld, daß man heute
die Gesellschaft nicht zwingen könne, die Dienst- und Arbeits­
ordnung in der Weise festzustellen, daß die Gesellschaft den
Forderungen der Gemeinde nachkommen muß; denn olle dies­
bezüglichen, in der Tramwaydebatte von der Minorität ge­
stellten Anttäge wurden abgelehnt.
Bürgernieister Dr. L ü e g e r bemerkt, daß Redner nicht
zur Sache spricht.
GR. Sonntag: Allerdings wäre es Ihnen das Be­
quemste, wenn die Opposition nur ja und nein sagen würde,
die Herren der Majorität aber reden könnten, wie sie wollen.
Bürgermeister Dr? Lueger: Ich bin mit den Mit­
gliedern memer Partei viel strenger, atS mit der Opposition,
bitte also, jetzt zur Sache zu sprechen.
GR. Sonntag wiederholt, es sei ihm nur darum zu
thun, durchzusetzen, daß den Forderungen der Gemeinde ent­
sprochen werde. Ist der Gemeinderath aber nicht in bcr Loa«,
dies durchzusetzen, dann muß ich Ihnen zurufen: „Hätten Sie
den Vertrag so gemacht, daß die Gesellschaft auf Ihre Forde­
rungen eingehen muß."
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, zu einem Ver­
tragsabschlüsse gehören Zwei. Wollen Sie, baß dieser Vertrag
nicht zustand« kommen soll, dann wird Ihnen die Gesellschaft
mit größtem Vergnügen entgegenkommen. (Beifall.)
GR. Josef Gr ü n b e ck ist gegen den Antrag. Der
Tramwayvertrag verschaffe der Gemeinde eine gewisse Ein­
nahme und er halte es nicht für entsprechend, diese Einnahme
zu vermindern. ES sei aber auch zu berücksichtigen, daß cs
keine Aktiengesellschaft gibt, die von irgend einer Seite eine
Subvention erhält. Es werde jedoch auch hierdurch ein
Präjudiz geschaffen und die Gemeinde auch später bei anderen
Wünschen der Bediensteten zu Leistungen herangezogen werden.
Vom bürgerlichen Standpunkte sei er deshalb gegen den Antrag
Berichterstatter StR. Tr. W ä h n e r wendet sich nament­
lich gegen die Ausführungen des Gemeinderathes Sonntag,
da den Gemeindcräthen ^chuhmeier und Reumann bcreiis
erwidert worden sei. Es sei sehr leicht zu sagen, >vas wir
vorgeschlagen haben, sei zu wenig, man könne immer noch
mehr verlangen. Er hat aber nicht gesagt, was man noch
verlangen soll. Nachdein die Anträge des Stadtrathes die
Zustimmung der Bediensteten gesunden haben, könne der
Lffadtrath vollauf zufrieden sein- Es wurde von diesem
Redner gesagt, der Vertrag sei ein schlechter. Niemand hat
sich dafür eingesetzt, einen Vertrag nicht abzuschließen. Ter
jetzige Vertrag ist wesentlich günstiger als die früheren
Tramwayverträgc. Wir hätten allerdings noch weitere Be­
dingungen stellen könne», aber es gibt eine Grenze, wo d>e
Gesellschaft sagen konnte, bis hierher gehe ich und nicht
weiter- Tie Einwendungen des Gemeinderathes Grünbeck
sind lischt richtig. Die Gemeinde leistet einen Beitrag, um den
Pensionsfond zu saniren. Tie Gesellschaft bat erklärt, sie
könne keine weiteren Lasten übernehmen- E-s ist nicht unsere
«ache, die Leisningssähigkeit der Tramway zu untersuchen.
Wenn die Gesellschaft auf dem Standpunkte steht, sie könne
den Betrag nicht aufbringen, so müssen wir das glauben,
und die Sache scheint auch glaublich, wenn wir die Nach­
richten der verschiedenen Blätter für richtig Haffen, welche
früher am gehässigsten über die Tramway hergefallen sind.
Ter Pensionsfond ist passiv und die Gesellschaft kann nicht
gezwungen werden, denselben aus ihren Mitteln activ zu
machen. Es ist gewissermaßen eine moralische Verpflichtung
der Gemeiirde, sür jene Tramwaybediensteten, welche im
Treuste der Wiener Bevölkerung jahrelang gearbeitet haben,
ein Sckcrslesn beizutragen, schon deshalb, weil die frühere
Gemeindeverwaltung cs unterlassen hat, sich irgendwie um
die Frage des Pensionsfondes der Tramwaybcdicnsteten zu
bekümmern. Aus diesen Gründen bitte er, die Anträge an­
zunehmen.
Bei der Abstimmung werden die Ctadtrathsanträge mit
allen gegen acht Stimmen angenommen.
Di« städtisch«» Elektricitätswerke.
StR. Dr. Mayreder berichtet hierauf über den An­
trag des Elektticitätsaussckuffes bezüglich der Abgabe von
Strom an die Bau- und Betriebsgesellschaft und stellt den von
unS bereits gebrachten Antrag.
Derselbe wird unverändert angenommen.
Tie gefährliche Etromlcitung.
Derselbe Stadtrath berichtet sodann über die Maßnahmen
zum Schutze der Straßenpassanten gegen Beschädigung durch
gerissene SchwachstromleitungSdrähte infolge Berührung der­
selben mit der elektrischen Oberleitung der städtischen
Straßenbahnen und stellt folgende Anträge: Der
Gemeinderath wolle beschließen: l. Tie Bau- und
Betriebsaesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien wird
mit Rücksicht daraus, daß sich die an der elektrischen Ober­
leitung der städtischen Straßenbahnen dermalen üblichen Schutz-
vorkehrungen gegen die Ableitung de» ArbeitsstromcS durch
gerissene Schwachstromleitungen nicht hinreichend sicher erwiesen
haben, aufgefordert: Den im März 1900 in der Hinteren Zoll­
amtsstraße erprobten, geerdeten Schutzdraht, welcher sowohl
vom Stadtbauamte als auch von der k. k. Post- und
Telegraphendireetion für Oesterreich unter der Enns in ihrer
Note vom 15. October 1900, Nr. 25.238/X, als zweckent­
sprechend erkannt wurde, bei allen Kreuzungen mit Scbwach-
stromleitungen anzuwenden und ehestens die erforder­
lichen Vorlagen für das k. k. Eisenbahnministerium
anher zu übermitteln. 2. Da durch die Erhebung
des Stadtbauamtes festgestellt erscheint, daß durch
den dermaligen Bestand der staatlichen Schwachstromlcitungen
in den städtischen Straßen die Ausführung der städtischen
Straßenbahnen gehindert wird, weil selbst die vom k. k. Effen-
bahnminislerium genehmigte Schutzvorrichtung an der Contact-
leitung der städtischen Sttaßenbahn sich zum Schutze der
persönlichen Sicherheit der Straßenpaffanten nicht als hin­
reichend erwiesen hat, und da nach den Gutachten deS Stadt-
bauamteS bei dem dermaligen Bestand« der staatlichen Schwach­
stromleitungen die persönliche Sicherheit der Bevölkerung auch
durch irgendeine ander« Schutzvorkehrung nicht vollkomme»


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 4270 Wien, Mittwoch
gewährleistet werden kann, so wird die k. k. Staatsverwaltung
im Sinne des Artikel- 10, Absatz 2, des zwischen derselben und
der Gemeinde Wien bestehenden Uebereinkommens vom
26. März 1698 aufgefordert, binnen drei Tagen dieses de-
stehende Hindernis zu beseitigen. Sollte der k. k. Post- und
Telegraphcndirection diese Frist zu kurz erscheinen, so spricht
der Gemeinderath die Geneigtheit aus, innerhalb derselbeii
wegen Festsetzung eines Termines, sowie eines entsprechenden
Arbeitsprogrammes für die Umwandlung der Luft« in unter-
irdische Leitungen zu verhandeln. 3. Die k. k. Polizridirection
wird ersucht, insolange die bestehende» staatlichen Luftleitungen
noch nicht verlegt sind, die k. k. Sicherheitswachorgane mit
JsolirungZzangen auszurüsten und anzuweisen, allen die
öffentliche Sicherheit gefährdenden Vorkommnissen entlang der
städtischen Straßenbahnen, insbesondere etwa gerissenen
Schwachstronileitungen in der Nähe der elektrischen Ober­
leitung der Straßenbahnen besondere Aufmerksamkeit
zu widmen und in jeder» einzelnen Falle gemäß ihrer bereits
erhaltenen oder einer etwa noch zu ertheilenden Instruction
das Erforderliche zum Schutze der öffentlichen Sicherheit vor­
zukehren. 4. Für jede Locallehrerbibliothek ist ein Exemplar
der ini Schulbücherverlage erschienenen Broschüre von Pro­
fessor Waltenhofen, betreffend die Borkehrungen beim Eintritt«
von Drahtvrüchen oder ähnlichen Gefahren anzukaufen und
der Bezirksschulrath zu ersuchen, wegen Belehrung der Schul-
linder über das Berhalteu beini Eintritte von Drahtbrüchen
der elektrischen Oberleitung das Errtsprechende veranlassen
zu wollen, 5. Ferner wird der Magistrat aufgefordert,
.eine kurze, leicht faßliche Belehrung über die Verhaltungs­
maßregeln bei eventuellen Trahrbrüchcn der elektrischen
Oberleitung auszuarbeiten und die Plakarirung derselben in
sämmtlichen Häusern zu veranlassen. 6. Cachlich ipirb die
Verwattungsdircenon der „Gemeinde Wien städtische
Gaswerke" aufgefordert, an arlcn Krcuzu.«rgspünkten von
Sch>vach- und Starkstronileitungen die in den Straßen be­
findlichen balbiiächrigcn in ganznächtigc Flammen umzu­
wandeln. Bezüglich der im Punkte 1 erwähnten Schutz-
vorkehrung führt der Berichterstatter aus, dieselbe
bestehe in einem blanken Metalldrahie, welcher über der
Starkstromleitung gespannt und in kurzen Abständen mit
der Erde verbunden werde. Nur in Ausiiahn.Siälien sei
es möglich, daß der Schwachstromdraht mit der elektrischen
Oberleitung in Berührung komme. In solchen Falten werde
ein Kurzschluß mit der Erde hergestellt, iniolge dessen der
Schwochstromdraht zum Schmelzen gebracht und hierdurch
unschädlich werde.
GR Tr. Klotzberg beantragt zum Punkte 3 den
Zusatz, daß auch die Hausbesorger lener Häuser, welche in
der Nähe der Krcuzungsstellen von Trählen liegen, mit
Jsolirungszangen ausgerüstet werden.
Ter Antrag des Stadtraichs >wrd mit dem Zusatz-
„ArutschtS NslKsblati"
antrage Tr. Klotzberg's angenommen uno hierauf die
öffentliche Sitzung geschlossen.
In dcr^ vertraulichen Sitzung wurde nach einem Be­
richte des Stadlrarhes Schreiner beschlossen, dem Ge­
meinderathe Earl Wimberger in Würdigung seiner vicl-
jäbrigen verdienstvollen Thätigkeit aus öNenllichem Gebiete
und aus dem Gebiete der Privatwohlthätigkeit das
Bürgerrecht der Stadl Wien mit Nachsicht der Toren zu
verleihen.
Hauptrechnungsabschluß für das 3 a hr 1899.
^ In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtrath Hraba über den Hauptrcchnnngsabschlub der
Stadt Wie» für das Jahr 1899. Der Berathung mar der
Maglst-atsrescrent Rath Silberbauer, Oberbuch.
Halter N e 1 b v ck und Rechnnligsrath C h r t st i a n zuge­
zogen. Dem Referate ist Folgendes zu entnehmen: Im
Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und außer-
ordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit 58,339.038 fl.,
die ordentlichen und außerordentliche» Ausgaben mit
59,126.252 fl., es ergab sich daher ein Ausgabcnüberschuß
von 787.214 fl. Tie Gebahrung des Jahres 1899 ge.
staltete sich somit dem Budget gegenüber, in welchem ein
Abgang von 2,766.130 fl. in Aussicht genommen war, um
1,978.916 fl. günstiger. Werden statt der obigen
Ziffern in der Gebühr jene in der Abstattung
in Vergleich gezogen, so ergibt sich bei einer
reellen Gesamnitcumahme per 57,745.712 fl. und einer
reellen Gcsammtausgabe von 50,363.025 fl., ein Ueber-
schuß der Ausgaben über die Einnahmen per 1,617.313 sl.,
so daß sich die Gebahrung gegenüber dem Voranschläge um
1,148.817 fl. günstiger stellt. Dieses Gebahrungsrcsultat
kann umsomehr ats befriedigend bezeichnet werden, als in
den Ausgaben beträchtliche Summen enthalten sind, die
einerseits eine Vermehrung des Gemcindceigcnlhuuis. ander-
scits eine Verminderung der Gcmcindcschuld herbeiführten
und auch nenucnswcrthe Jiivcslilioncn ermöglichten. Zu
letzteren Auslagen gehören ausschließlich der aus
Anlehensgeldcru bestrittenen Kosten der Errich-
tung städtischer Gaswerke und der Erweiterung
und Fertigstellung der Hochquellenleitung: für
bauliche und sonstige Herstellungen im neuen Rathhause
102.255 sl., für den Ankauf von Realitäten 112.474 fl., i
für Schulbauten 927.497 fl., für den Bau eines neuen
Amtehauses in Ottakring am Richard Wagner-Platz!
21. November 1900 Seite 5
170.295 fl., für die Erbauung einer neuen Brücke über den
Donaucanal an Stelle der Franzenskettenbrücke 199.334 fl.,
Erbauung einer Brücke über den Hauptzollamtsbahndos in
der Verlängerung der Maxergasse im 3. Bezirke 165.559 fl.,
Erweiterung der Großlnarkthalle 297.36? fl., Bau eines
Ccntral-Pserdeschlachthauses 7413 fl., Errichtung einer Kühl­
anlage im Schlachthauje St. Marx 112.727 sl., Ersatzbouten
im Sk. Marxer Schlachthauje für das successive aufzulassende
Gnmpendorscr Schlachthaus 127.029 fl., die Errichtung
neuer Anslandsorte 12.016 fl., die Errichtung von Volks­
bädern 75.049 fl., die Erweiterung von Friedhöfen,
beziehungsweise Erwerbung von Gründen zu Friedhofs-
anlagen 157.391 fl. und die Errichtung von neuen
Saiütätssiationen 7923 fl. Das Vermögen der Gemeinde
hat sich gegen das Vorjahr um 3,011.607 fl., das
Gemciiidcgnt um 8,285.400 sl. vermehrt. Tie Passiven
verzeichnen ein Plus von 5,314.544 fl. Beschwerend
dagegen wirkt die Erhöhung von 5,158.940 sl. bei dem
Antheile der Gemeinde Wien an der Verkchrsanlagen-
antcihe, iveil die Annuität von jährlich über eine Million
Giildcii das Budget durch 90 Jahre belastet.
Ter Berichterstatter gelangte zu folgenden Anträgen:
1. Tie bei den Ausgaben ausgctrneiencn Ueberfchreitungen
der Präliminarberräge im Gese.mmtbetrage von 273.455 sl.,
für welche nocy keine Zuschußcrcdite bewilligt sind, werden
nachträglich genehmigt. 2. Ter Hauptrechnnngsabschluß der
Stadt Wien für das Berwaltungsjahr 1899 wird genehinigt.
3. Tie Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899 des Wiener
Bezirkäschulfondes, Wiener Lchrecpensions'oadcs, Wiener
Bürgerfchulfondes, Wiener Bürgcrladsfondes, Wiener all­
gemeinen Bersorgungsfcndes einschließlich des EberSdorser
Fondsgutes, des Großarwcnhaus-Slistungssondcs, I Han, es-
spital-Stislungssondes, 35 Millionen-Kroncn- und des
60 Millionen-Kronenanlehens werden genehmigt. 4. Zum
Rechnungsabschlüsse des Wiener Bürgerspilalsrndes werden
die bei den gewöhnlichen Ausgaben ausgewiesenen Uebcr-
schrcitungen, beziehungsweise Ergänzungscredite, von zu-
samincn 3246 und beim Wiener allgemeinen Bersorgungs-
sonde die bei den gewöhnlichen Ausgaben ausgewiesenen
Ueberschreilungen, beziehungsweise Ergäniungscredite, von
zusammen 2867 fl. genehmigt. 5. Tic Verpflegslosten in
den städtischen Bersorgungsanstallen iverden pro 1901 wie
bisher mit I K 20 H. per Person und Tag festgesetzt,
i 6. Tic beim Großarmenhaus- und Johannessvital-Stff-
tungsfonde von dem Fructificatc entfallenden Interessen
i sind bis auf Weiteres nicht zur Erhöhung der Stifrungs-
Nachdnick verbalen.
in
Uatttlie.
Roma» von B. Eorony.
1. Capitel.
Peter Frohmann, der Chef eines der ersten Hand-
lungshäuser in einer. deutschen Univcrsiräisstadt schritt
schon geraume Zeit mit allen Anzeichen großer Unruhe
in seinem Arbeitszimmer auf und nieder. Sein scharf ge­
schnittenes, strenges Gesicht wurde von Minute zu Minute
finsterer. Mehr als einmal hatte er bcrcits in das an­
stoßende Comptoir hineingeritten: „Ist Polkmar zurück'?"
immer aber war wieder erwidert worden: „Nein, noch nicht,
Herr Frohmann."
Eben blieb er wieder kopfschüttelnd und einige unver­
ständliche Worte murmelnd vor der großen Wanduhr
stehen, als die Thüre aufgerissen wurde und der Erwartete
hereinstürzte. Ter Cassier Ernst Volkmar glich einem
Trunkenen. Als hätte er die Herrschaft über seine Glieder
verloren, taumelte er in das Zimmer. Sein Gesteht zeigte
eine wahrhait erschreckende Blässe und schien fast verzerrt.
Sich mit der einen Hand, die bemerkbar zitterte, aus die
hohe, geschnitzte Lehne eines Stuhles stützend, rang er sicht­
lich nach Fassung und Athem.
„Wenn man eine Summe bei sich trägt, wie die, welche
ich Ihnen anvertraute, vcrdieitt die geringste Unpüntttich-
keit als grobe Rücksichtslosigkeit gerügt, zu werden", rief
ihm Frohmann mit grollender Stimme entgegen; „ich
aber warte nun seit länger als zwei Stunden, Toch darüber
zu verhandeln, wird morgen Zeit sein. Jetzt vor allen
Dingen: haben Sie die bezeichneten Papiere angekauft'?
Legen Sie mir dieselben rasch vor! Ich muß fort."
„Tie Papiere'?" stammelte Volkmar, seinen Chcs fast
verwirrt anstarrend. „Tie Papiere? illein, rch bringe sic
nicht. Es ist furchtbar— unbegreiflich", fuhr er fort, sich
die feuchte Stirn trocknend. „Wie soll ich Ihnen erklären,
was mir selber ein Räthsel ist? Ein schweres llnglück hat
mich getroffen. Tie Brieftasche, in welcher ich die Caisen-
scheiue verwahrte, befindet sich nicht mehr in meinem Be­
sitze. Ich habe sie verloren."
„Verloren? Sechzigtauscnd Mark verloren?" brauste
Frohmonn auf.
„Ja— man müßte sie mir denn aus unglaublich
rassinirte Art entwendet haben", stieß Volkmar ^hervor.
Seine Kehle schien ganz trocken zu sein. Die «timme
klang rauh und gebrochen und sein Blick irrte von einem
Gegenstantw zum anderen, gleichsam um den zornsprühenden
Augen des Chefs nicht zu begegnen.
Dieser stand einen Moment sprachlos da und dann
folgte ein Ausbruch ungezügelter .Heftigkeit. Eine Fluth
der bittersten Vorwürfe ergoß sich über den Casster,
welcher wie betäubt schien und narr unzusainmcnhängende
Worte der Cnlschutdigung stammelte. j
„Erzählen Sic die näheren Umstände!" herrschte ihn
Frohmann an.
„Ich ivciß gar nichts zu sogen", erwiderte er. „Als
ich in dem Bankgeschäfte das Portefeuille aus der linken
Brustlaschc meines Uebcrrockcs nchincn wollte, war cs
vcrschwundeii."
„Was thaten Sie denn dann?"
„Ich ging denselben Weg zurück und suchte —".
„Lächerlich! Sie konnten doch nichi annehmen, daß die
Brieftasche in einer der belebtesten Straßen noch auf der
Erde liegen würde. Wenir Sie dieselbe wirtlich verloren
harten, was übrigens höchst fabelhaft tlingt, da man dock,
annehmen muß, daß Sic den Rock bei der herrschenden
Külte jedenfalls zugeknöpft trugt-,», sg mar sie natürlich
längst aufgehobe'.r lvorc-en. Wie ich voraussetze, schlugen
Sie den kürzesten Weg ein: durch die Hauptstraße am
Hotel „Stadt Braunschweig" vorüber, wo cs gewöhnlich j
von Menschen wogt?"
„Ja —", lautete die etwas zögernde Antwort.
„Ta hätten Sie doch, als Sie Ihren Verlust bcmerkrcn,
sofort die polizeiliche Anzeige erstatten müssen. Um tvelche
Zeit ist das nun geschehen?"
„Ueberhaupt bis jetzt nicht. Ich hoffte ja immer noch
in den Wrederbesitz des Geldes zu gclangcir und war wie
zu Boden geschmettert durch bie furchtbare Entdeckung."
„Eine wahrhaft unvcranlwortlichc Nachlässiglcit! Sie
entfernten sich turz vor drei Uhr mit der Summe und
inußrcn in zehn Minuten das Hclinbotdt'sche Bankgcschäfr
erreicht haben. Nun ist cs fünf Uhr vorüber. Seit zwei
Stunden wissen Sie also. daß Ihnen sechzrgtausend Mark
abhanden gekommen sind, und «ctzt erst machen Sie mir
! Meldung davon? Was soll ich von einem so vernunft­
widrigen Verhalten denken, und wie wollen Sie dasselbe
mir gegenüber rechtfertigen?"
Ohne eure Antwort abzuwarten, druckte Frohmanir
auf die Klingel uird ries dem cintretendeii Schreiber zu:
„Gehen Sic augenblicklich zur Polizei und nicldcn Sie,
daß mein Caisier behaupte:, heure Nachmittags, wenige
Minuten vor oder nach drei Uhr, auf dem Wege von
hier nach dem Hetmboldt'schcn Bankgeichäsle eine Brieftasche
von rothem Juchtenleder mit icchzigtausend Mark in!
Cassensckicinen verloren zu haben. Tann begeben Sie sich j
aber auch in da-s bezeichnete Geschäft und zeigen den Vor­
fall an. Tic sm Comptoir anwesenden Herren wcrdeii sich
erinnern können, ob Jemand dicht neben Volkmar stand.
! Tie Annahme eines schlau ausgeführten Tiebstahles ist ja
immer nicht ausgeschlossen. In solchen Bureaus pflegt ge
wohnlich eine erstickende Hitze und oft auch ein großes Ge
dränge zu herrschen; begeht man die Unvorsichtigkeit, den
Rock zu öffnen, so kann ein geschickter Taschendieb die Ge­
legenheit wahrnehmen, um unbemerkt einen Raub auszu­
führen."
„Ich kam erst um vier Uhr zu Helmboldt und bemerkte
auch vor dieser Zezt den Berlnst nicht", berichtigte Volkmar
mit heiserer Stimme.
Frohmann heftete einet durchdringenden Blick auf
ihn, gab sodann dem Schreiber ein Zeichen, sich zu ent­
fernen und sagte, als derselbe das Zimmer verlassen halle,
in scharfem Tone:
„Wissen Sie, daß diese ganze 'Angelegenheit ein sehr
schlechtes Lrchl aus Sie wirst?"
„Wie ineincn Sic das?" stotterte der Caisier, aber
sein unwillkürliches Zusammenzucken und der scheue Ane-
druck ieines Gesichtes bewiesen, daß er den Sinn dieser Warle
wohl aufgefaßt habe.
„Ich weine", fuhr der Chef des Handlungshause-s mit
drohend gefurchter Stirne fort, „daß ich schon seit langer
Zeit allerlei bemerkte, was mir nicht gefiel. Wenn ich
bisher darüber schwieg, geschah cs auS Rücksicht aus Ihre
Familie und weil Sie früher meine Zufriedenheit besaßen.
Seit mehreren Jahren schon sind Sic nicht mehr der ruhige,
besonnene, in geregelten Berhällniisen lebende Mann, als
den ich Sie früher kannte. Bon verschiedenen Seiten wurde
mir mitgetheilt, daß Sie Schulden haben; da ich trotzdem
die Casse stets in Ordnung fand, glaubte ich Ihrer Rechr-
schasfenhcit auch ferner vertrauen zu dürfen. Heute bi» ich
anderen Sinnes geworden, und läge Ihnen hiermit ins
Gesicht: Sie sind ein Tieb! Sie haben da-s Geld nicht ver­
loren, soiidcrn gestohlen und in Sicherheit gebracht, oder
frühere Unterschlagungen damit gedeckt."
Tie gebeugte Gestalt Volkmar's richtete sich aus und
ein stammender Blitz brach au§ seinen Augen.
„Wie?" rief er— und es war seltsam, wie sein müdes
Crgan plötzlich an Kraft und Fälle gewann— „wie—
Sic wagen es, mich, dem Sic keine einzige Unehrlichkeit
nachweisen können, eines gemeinen Verbrechens, einer
Unlcrichlagung Anzuklagen? Tas ist ein schlechter Lohn
für die treuen Tiefte, die ich Ihnen seit einer langen Reibe
von Jabren leistete. Schon vorhin machten Sie eine ähn­
liche Andeutung, aber da wollte ich Sie nicht verstehen.
Nein. nein— ich wollte cs nicht— aber jetzt, wo mich die
gräßliche Beschuldigung wie ein Faustichlag in'S Antlitz
trifft, kann ich sie nicht schweigend hinnehmen. Und wenn
der Schein auch hundertmal gegen mich ist, da-s Recht, mich
zu beschimpfen und wie einen Ehrloseir zu behandeln, haben
Sie nicht, che ich der That überführt bin. Hüten  a


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
bezuge, beziehungsweise Vermehrung der Stiftplätze, zu
verwenden, sondern als Deckung für den Ausfall an dem
Zinsenerträgnis anläßlich einer eventuell eintretenden Eon-
vertirung zu reserviren. 7. Ter Rechnungsabschluß des
Lagerhauses der Stadt Wien für das Jahr 1899 wird ge­
nehmigt. 8. Ter Bericht des Lagerhausdirectors über die
Geschäftsgcbahrung im städtischen Lagerhause während des
Jahres 1899 wird zur Kenntnis genommen. 9. In Betreff
der Auslage per 279 fl. für Neujahrsgelder wird die nach­
trägliche Passirung ertheilt.
Tie Antrüge des Berichterstatters wurden unverändert
angenommen.
(Der Bürgermeister im Grundarmenhause
Lcopoldstadt.) Am 15. d. M. fuhr Bürgermeister Doctor
Lueger unangemeldet und ohne Begleitung beim Grund­
armenhause des Bezirkes Leopoldstadt vor, um dasselbe
eingehend zu inspiciren. Die Pfleglinge des Hauses waren
über den Besuch hoch erstellt und dankten vielmals dem
Bürgermeister für seine unermüdliche Obsorge für die Armen
der Stadt Wien. Der Bürgermeister war von dem Stande
des Hauses befriedigt.
(Schuleinweihung.) Gestern Vormittags fand die
Einweihung der Volksschule in Simmering, Kaiser-Ebers-
dorferstraße, statt. Der Feier wohnten bei: Bürgermeister
Dr. Lueger, Landesschulinspector Dr. R i e g e r,
Bezirksschulinspector Director Homolatsch, die Ge-
meinderäthe Braun, Fickeys und Fischer, Be­
zirksvorsteher Hirsch, zahlreiche Bezirks-, Armen- und
Ortsschulräthe, Bezirksleiter Polizeirath R a t h a g, Bau-
director Berger, die Magistratsräthe Koch (Amtsleiter
des magistratischen Bezirksamtes Simmering), Philipp,
Schnitt und V i c t o r i n, Baurath R e k o, Präsidial-
vorstand Secretär Appel, die Lehrkörper der städtischen
Schulen des Bezirkes rc. rc. Die Weihe nahm der Dechant
K a p f von Simmering vor. Die hl. Messe las Pfarr-
verweser Nowak von Kaiser-Ebersdorf. Nach der heiligen
Handlung hielten Ansprachen Dechant K a p f, Bürger-
meister Dr. Lueger, der Landes- und der Bezirksschul­
inspector, Bezirksvorsteher Hirsch, der provisorische Leiter
der Anstalt Oberlehrer R a tz k a, worauf ein Knabe und
ein Mädchen dem festlichen Anlasse entsprechende Gedichte
vortrugen, wobei dem Bürgermeister ein Strauß frischer
Blumen überreicht wurde. Der Bürgermeister brachte endlich
ein Hoch auf den Kaiser aus und mit der Absingung der
Polkshymne schloß die schöne Feier.
Versammlung von Urrderschifffahrts-
irilere sterilen der Donau.
Gestern fand im ehemaligen Gemeinderathsfaale des
dlten Rathhauses eine Versammlung von Interessenten der
Ruderschifffahrt auf der Donau statt, welche den Zweck
hatte, verschiedenen Beschwerden derselben Ausdruck zu
geben ünd eine Organisation dieser Interessenten zu schaffen.
Der Einberufer, der Wiener Gcmcinderath Gsottbauer,
gab den Zweck der Versammlung bekannt und begrüßte die
Theilnehmer, darunter insbesondere den Landmarschall­
stellvertreter und Vicebürgermeister S t r o b a ch. Zum Vor­
sitzenden der Versammlung wurde Herr Lei du er, zum
Schriftführer Herr Prankel gewählt.
Vicebürgermeister Strobach begrüßte die Er­
schienenen in Vertretung des Bürgermeisters und erklärte,
er wft'se als Mitglied der Donauregulirungscommission, daß
die Schifffahrtsinteressenten in den letzten Jahren verschiedene
Wünsche geäußert haben. Er sei gekommen, um diese Wünsche
zu hören. Die Stromverhältnisse haben sich geändert und
infolge dessen sind verschiedene Bedürfnisse zutage getreten.
Er werde, soweit es in seiner Macht liege, sowohl in/ der
Donauregulirungscommission, als auch im Landtage und im
Gemeinderathe die Interessen der Schifffahrtsbetheiligten in
Uebereinstimmung mit den übrigen in Frage kommenden
Interessen fördern. Zum Schlüsse wünschte der Vicebürger­
meister den Berathungen gutes Gedeihen.
Es wurde hieraus in die Tagesordnung eingegangen
und sowohl die Verhältnisse zur Donau-Dampfschisfsahrts-
gesellschaft, als verschiedene Beschwerden über die Schisf-
fahrtsverhältnisse auf der Donau und die diesbezüglichen
Vorschriften für den Schiffsverkehr in zwangsloser Be­
sprechung erörtert. Herr Jede! aus Spitz führte aus, daß
die Donau-Dampfschifsfahrtsgesellschaft der Ruderschifffahrt
alle möglichen Hindernisse bereite, insbesondere bezüglich
des Tarifes für die Remorguirung, bezüglich der Termine
für die Einstellung der Schifffahrt und dergleichen. Sie füge
den Interessenten großen Schaden bei und Redner empfiehlt
deshalb, eine Genossenschaft der Schisffahrtsinteressenten zu
gründen. (Beifall.) Bezirksrath R o t t aus Wien bedauert,
daß bei der Regulirung der Donau der Rücktransport der
Ruderschiffe mittelst Pferden abgeschafft und die Remor-
quirung ganz allein der Tonau-Dampffchifffahrtsgesellschaft
anheimgegeben wurde. Diese verlangt einen hohen Tarif
und kommt ihren Kunden nicht entgegen. Sogar bei Unglücks­
fällen leistet sie keine Hilfe. Für zugrundegegangene Schiffe
leistet sie keinen Ersatz. Redner hofft, daß durch jährlich ab­
zuhaltende Versammlungen der Interessenten eine Abstellung
verschiedener Uebelstände erzielt werde. (Beifall.)
Herr Maleschofsky, Bürgermeister von Marbach,
besprach den Uebelstand, daß die fliegenden Brücken bei
Marbach, so oft ein Schiff kommt, rasch zur Seite geschafft
werden müssen, obwohl die Schisse auch auf der anderen
Seite des Flusses Platz hätten. Hierdurch kommt cs, daß
viele Leute den Eiscnbahnzug versäumen. Herr I e d e k wies
darauf hin, daß die Ruderschifffahrt für die Approvisionirung
Wiens bedeutende Wichtigkeit habe, und besprach die Donau­
regulirungsarbeiten, welche vorherrschen- bei niederem
Wasserstande durchgeführt werden sollten. Weiter be-
Wentsdfte
mängelte er die Einfuhrsbestimmungen für den Tonaucanal.
Er stellte den Antrag, die Versammlung beschließe, zur
Wahrung ihrer Interessen auf der Donau eine Genossen­
schaft zu gründen und zu diesem Behufe einen vorbereitenden
Ausschuß von sieben Mitgliedern zu wählen, welcher die
Satzungen auszuarbeiten und einer im Jänner 1901 ein­
zuberufenden Versammlung vorzulegen hätte. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen, und in den Ausschuß die
Herren Gsottbauer, Leih n er, Prankel, Po­
schacher, S ch a l l b e r g e r, R e d e r und I e d e k ge­
wählt. Zum Obmanne dieses Ausschusses wurde Gemeinde­
rath Gsottbauer gewählt.
Herr Leistn er theilte mit, daß der Holzhändler­
verein, dessen Vicepräsident er ist, die Schaffung eines Holz­
bahnhofes anstrebt. Hierzu brauche er ebenfalls die Donau.
Voraussichtlich werde dieser Bahnhof am Marchfelde ge­
legen sein, und durch den Tonau-Odercanal werde er große
Bedeutung bekommen. Er hofft, daß die zu gründende
Genossenschaft auch in dieser Frage mitzureden haben wird.
Weiter glaubt er, daß die Einstellung der Schiffahrt nicht
allein von der Tonau-Dampffchifffahrtsgesellschast abhängen
dürfe.
Herr Gsottbauer besprach das veraltete Schiffs­
patent.
Ter Vorsitzende bemerkte, man möge sich mit den ver­
schiedenen Beschwerden an den Statthalter wenden, welcher
in vielen Fragen sein Entgegenkommen bewiesen habe.
Herr Rott erörterte ebenfalls die Zweckwidrigkeit des
alten Schiffspatentes.
Vicebürgermeister Strobach bemerkte, es würden ihn
besonders die Schifffahrtsverhältnisse auf der Donau und
deren Nebenslüsscn, namentlich in Bezug auf die Tonau-
regulir.ung. interessiren, und er erhofft sicher von der zu
gründenden Geiwssenschaft m dieser Beziehung Aufklärung.
Tie Regulirung der Donau sei in den letzten Jahren von
chrem eigentlichen Zwecke abgekommen, sie diene nicht so
sehr der Schifffahrt, als dem Schutze der Ufer. Wenn ober
überall Mauern gemacht werden, so werde Wien ausge­
tränkt. Er sei vielmehr dafür, verschiedene Gemeinden zu
entschädigen, und das Jnundationsgebiet der Donau in
seiner Breite zu belassen, denn in Wien stehen Milliarden
in Gefahr, während die Kosten für die Gemeinden sich nur
nach Tausenden belaufen. Redner intcressirt sich besonders
für die Mittheilungen bezüglich der Niederwasserregulirung
und hofft, daß diese seinerzeit zur Sprache gebracht werden.
(Beifall.)
Herr Maleschofsky bemängelte die Art der An­
schüttung bei Marbach.
Herr Gsottbauer machte aufmerksam, daß die
Details bezüglich der Schifffahrtsverhältnisse der Genossen­
schaft Vorbehalten bleiben.
.Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Verhaftung eines Kauunternrhmers.
Auf Anzeige des Commanditisten der Auskunftei
,»Austria", Edwin Torring ton und seiner Gattin
Therese Torrington, wurde vom Sicherheitsbureau der
Polizeidirection der Baumaterialienhändler Jakob Klein,
Alsergrund, Badgasse 9 wohnhaft, wegen Verdachtes des
Verbrechens des Betruges verhaftet und gestern
Nachmittags dem Landesgerichte eingeliefert. Klein
wird nämlich, wie wir erfahren, beschuldigt, im Jahre 1897
von Therese Dorrington den Betrag von 42.000 K.
als Baucredit mit der Bedingung erhalten zu haben, daß
er das Geld hypothekarisch auf erste und zweite Haussätze
sicherstelle. Klein handelte erst dem Aufträge gemäß, er
führte Darlehens- und sonstige Hypothekargcschäfte für Frau
Therese Dorrington aus. Dadurch wußte Klein das
Vertrauen seiner Auftraggeberin zu erringen und überredete
nun die Dame, ihm eine Generalvollmacht zu geben. Mit
diesem Schriftstücke in Händen hat Klein nach freiem
Ermessen Placirungen von Hypotheken auf Häuser vorge­
nommen. Die Anzeiger erklären, daß ausdrücklich und zwar
mündlich ausbcdungcn worden sei, daß das Geld immer
auf erste und zweite .Haussätze, und zwar stets auf den
Namen der Frau Therese Dorrington hypothekarisch
sichergestellt werden müsse. Tie Jahre vergingen. Klein
legte nie Rechnung, und trotz wiederholten Drängens war
er durch alle die Zeit nicht zu bewegen, den Nachweis über
die jeweilige Hypothek beizubringen. Wurde Frau Dor­
rington energischer, dann vertröstete er sie und beruhigte
sie mit der Versicherung, daß das Geld bestens und sicher
placirt sei. Doch im December vorigen Jahres trat ein
Ereignis ein, das das ohnehin in's Schwanken gekommene
Vertrauen noch mehr erschütterte: Klein gerieth in
Concurs und sein Deficit erreichte die exorbitante Höhe
von ungefähr einer Million Gulden. Als es zur
Concursaufnahme kam, stellte sich die merkwürdige That­
sache heraus, daß Klein die ihm anvertrauten 42.000 K.
überhaupt niemals placirt, sondern in seinem Ge­
schäfte verwendet hat. Trotz dieser Erkenntnis ließ
sich Frau Dorrington nach vielem Drängen zu einem
Ausgleiche herbei und begnügte sich, gleich den übrigen
Gläubigern, mit einer Quote von 60 P e r c e n t, die ange­
boten wurde. Doch Klein hat den Ausgleich ihr und den
übrigen Gläubigern gegenüber nur zum geringen Theile
eingehalten. Und nach, wenigen Monaten— im September
l. I.— war Klein wieder so weit, daß neuerdings
über sein Vermögen der Concurs verhängt worden ist.
Nach dem damaligen Status erschien Frau Therese
Dorrington mit einem Restbeträge von 36.000 K.
geschädigt. Klein, gegen den sich diese Anschuldigungen
richten, stellt natürlich die Sache anders dar: Die 42.000 K.
erhalten zu haben, gibt er wohl zu, doch war ihre Be­
stimmung, so behauptet er, nicht, für hypothekarische Sicher­
stellungen zu dienen, sondern sie waren als Einlage für
21. November 1300 Nr. 42 70
seine geschäftlichen Unternehmungen mit der Verpflichtung
bestimmt, sie zu zehn Percent zu verzinsen. Die Rück­
zahlung sei ihm durch die eingetretene Zahlungsunfähig­
keit, beziehungsweise durch die Verhängung des
Concurses unnröglich geworden. Gegen Klein ist noch
eine andere Beschuldigung erhoben worden, dahingehend,
er habe den Betrag von 10.000 Kronen nicht abgeführt,
der ihm von Frau Therese Dorrington, beftehungs-«
weise ihrem Gatten Edwin zur Tilgung von rückständigen
Zinsensorderungen an die Sparcasse in Graz übergeben wor­
den ist. Es wird ihm zur Last gelegt, daß er das Geld sich
angeeignet habe. Auch in diesem Falle sucht sich der Ver­
haftete durch Leugnen reinzuwaschen, indem er die Ver­
untreuung in Abrede stellt. Doch gerade darin widerspricht
seine Verantwortung dem klaren Wortlaute der von ihm
selbst ausgefertigten Empfangsbestätigun­
gen, sowie die von der Grazer Sparcasse telegraphisch einge­
holte Auskunft. Abends ist nun weiter festgestellt worden, daß
auch sonst Klein's Manipulationen nicht klaglos waren.
Es ist erhoben, daß Klein eine Anzahl von
Accepten in einem 8000 K. übersteigenden Betrage, die
ihm als Deckung des ihm von einer Credit- und Spär-
gcsellschaft gewährten Credites übergeben worden waren,
gefälscht hat. Diese Crcditgesellschaft erklärt sich aber
nicht für geschädigt, da ihre Forderung überdies hypo­
thekarisch sichergestellt worden ist. Jakob Klein ist zu Ofen-
Pest geboren, 57 Jahre alt und natürlich Jude.
Tngrsriemgkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
21. November.) 533. Kaiser Justinian publicirt die „Jnsti-
tutiones".— 1276. Rudolf von Habsburg macht Böhme» zum
Reichslehen.— 1682. Claude Lorrain, berühmter Landschafts­
maler, ch.— 1694. Voltaire geb.— 1740. Franz I. wird Mit­
regent der Kaiserin Maria Theresia.— 1753. Graf Cobenzl
geb.— 1759. General Graf Fink bei Maxen geschlagen und
von Daun gefangen genommen.— 1768. Schleiermacher geb.
— 1803. Johannes Buckler, der Schinderhannes, berüchtigter
Räuber, guillotinirt.— 1806. Napoleons Decret über die
Continentalsperre.— 1811. Selbstmord Heinrichs v. Kleist.—
1852. Wiederherstellung des französischen Kaiserthums.
Namenstage: 21. November: Katholiken und
Protestanten: Maria Opferung.— 22. November: Katho­
liken und Protestanten: Cäcilie.
* (Personalnachrichteu.) Gräfin Stefanie L o n y a y
ist gestern von hier nach Ofen-Pest abgereist.— Prinz
Croy hat sich gestern von hier nach Salzburg begeben.
— Ter Landmarschall in Galizien Stanislaus Gras
Baden! ist gestern nach Lemberg abgereist.— Der
k. u. k. Botschaftsattache in Petersburg Theobald Graf
W e st p h a l e n ist gestern hier eingetroffen und wohnt
im „Hotel Sacher".
* (Die Taufe der jüngsten Erzherzogin.) Wie
bestimmt wurde, findet die Taufe der jüngstgeborenen Erz­
herzogin, der Tochter des Erzherzogs FranzSalvator
und der Erzherzogin Marie Valerie, am Donners-
tag, den 22. d. M., im Schlosse Wsllsee statt. Der Taufact,
welchen der Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
vollziehen wird, findet um 11 Uhr Vormittags im Beisein
des Kaisers statt, welcher sich heute von Ofen-Pest
mittelst Hoffeparatzuges der Staatsbahn über Hütteldorf
direct nach Wallsee begibt. In Hütteldorf wird sich Bischof
Dr. Mayer dem kaiserlichen Gefolge anschließen. Auf
der Rückfahrt wird der Kaiser einen eintägigen Auf­
enthalt in Wien nehmen und sich sodann wieder nach
Gödöllö begeben, wo der Monarch noch bis Ende dieses
oder Anfangs nächsten Monates zu weilen gedenkt.
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der Ka i s e r hat
dem Director der Hof- und Slaatsdruckerci Hofrathe Ottomar
V o I l ut e r taxfrei den Adelstand, dem Director der Kunst-
akademie in Krakau Julian F a b a t den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, dem Honorardocenten der deutschen tech­
nischen Hochschule in Brün», Primararzt der Landeskranken,
anstalt daselbst. Dr. Hans Hammer den Titel eines außer­
ordentlichen Professors und dem Postamtsdiener Franz S i da
in Turnou anläßlich der von ihm mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens
das silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der M i n i st e r
für Cultus und Unterricht hat den Sup­
plenten am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichtssprache
in Troppau Dr. Carl K n a f I i t s ch zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt ernannt.— Der H a n d e l s m i n i st e r
hat den Postverwalter Hippolit O 1 t in Pontasel zum Oder-
postverwalter in Marburg ernannt.
* (Vcrmälnng.) Vorgestern fand in der Paulanerkirche
auf der Wieden die Trauung des Fräuleins Elisabeth Gut.
w e n g e r, Tochter des Gymnasialprofesiors i. R. in Baden,
Herrn Michael G u t w e n g e r, mit dem Asiistcnten der
österreichischen Staatsbabnen, Herrn Franz L i e b i n g, statt.
AIs Trauungszeugen sungirten Herr Gymnasialproseffor
K n a b e l aus Stockerau und Herr Musikschulinhaber Ludwig
L i e b i n g.
* (Doppeljubiläum von Heiligcnkrcuz.) AuS
Heiligenkreuz wird uns geschrieben: Im Jahre
1901 begeht unser Ort ein seltenes Doppeljubiläum, und zwar
das Jubiläum seines 900jährigen Bestandes und das 100jährige
Bestandsjubiläum der im Jabre 1801 umgebauten Klosterkirche.
Im Jahre 1000 gründeten Köhler der Ortschaft Alek (Alland)
hier eine Ansiedlung, und im Jahre 1336 gründet- Markgraf
Leopold. III. der Heilige ein Cistercienserkloster; im Jahre 1167
wurde das Kloster eingeweiht, die Klosterkirche 1278 erbaut,
welche 1799 abgetragen und 1801 in ihrer jetzigen Gestalt neu
erbaut wurde. I» der Kirche liegt der im Jahre 1246 bei
Wiener-Neustadt gefallene letzte 'Sprosse der Babenberger,
Friedrich der Streitbare, begraben. Heiligen-
kreuz wurde 1463 durch Feuer, 1529 und 1683 durch bie
Türken eingeäschert und zerstört.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 4270
Wien, Mittwoch
„Deutsche« Nolksblatt*
21. November 1900
Seite 7
* ^Goldene Hochzeiten/ Sonntag feierte das im
Bezirke Meidling wohnhafte Pfründnerpaar Lorenz und
Caroline Kuhn in der Pfarrkirche Reindorf, in welcher
sie vor 50 Jahren getraut worden waren, das Fest der
goldenen Hochzeit. Zn dieser schönen Feier waren erschienen:
Bürgermeister Tr. Lueger, Stadtrath Brauneiß,
Gemeindcrath H a n s l i k, die Bezirksvorsteher K a s s o n
und K u n z, der Armeurescrent Tr. Weiskirchner,
zahlreiche Bezirks- und Armenräthe, die Frauen Bertha
Schneider, Friedl und Berger vom Christ­
lichen Frauenbünde. Rach einer ergreifenden Ansprache des
Cooperators der Pfarre und neuerlicher Einsegnung
des Jubelpaares beglückwünschte der Bürgernieister in der
Sacristci das Ehepaar und überreichte ein Geldgeschenk der
Gemeinde Wien. Bezirksvorsteher K a s s o n dankte dem
Bürgermeister für sein Erscheinen und hob hervor, daß
Tr. Lueger der erste Bürgermeister sei, der nie versäume,
bei Festen der Armen theilzunchme». Frau Berger über­
gab sodann mit herzlichen Worten dem Hochzeitspaare ein
Geschenk des Christlichen Frauenbundes, Ortsgruppe
„Rudolssheim". Das Jubelpaar und seine Kinder dankten
gerührt dem Bürgermeister, welcher von der zu Tausenden
vor der Kirche angesammelten Menge mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßt wurde.— Am 29. d. M. feiert der Haus­
besitzer Johann Rupp und seine Gattin Theresia
das Fest der goldenen Hochzeit. Tcrselbe ist eine im Bezirke
Margarethen allgemein bekannte und beliebte Persönlichkeit.
* sEduard Edler v. Divenot ch/ In der Pfarrkirche
zu Ci. Ulrich hat gestern, Nachmittags um '.',3 U5)i\ der Herr
Pfarrer Roman Wohlbofer dir feierliche Einsegnung
der Leiche deS am 18. d. M. im hohen Alter von 01 Jahren
verstorbenen Herrn Eduard Edlen v.Vivenot, Vater
des FML. Ernst Edlen v. V i v e n o t und des kaiserlich
deutschen Consuls Tr. Franz Edlen v. V i v e n o t, vor­
genommen.
* fTÄluß der Gutenbcrg-Ausstellung in der k. k.
Hofbibliothek/ Tic Gutenberg-Ausstellung, die am letzten
Sonntag geschlossen wurde, hat einen noch über den Anklang,
welcher der lehrreichen Schaustellung prophezeit wurde,
weit hinausgehenden Erfclg anfzuwciscn. Sic ist von
18.307 Personen bestickt worden; unter diesen zählte man
3811 Besucher, welche 91 verschiedenen Instituten, Schicken,
Vereinen angehörten nnd bei ihrem corporativcn Besuche
uncntgclilich Zutritt harten. Am gestrigen Tage war noch
ausnahmsweise den Vertretern des Rcichsverbandes der
österreichischen Bnehdruckereibcsttzer Gelegenheit geboten, die
Exposition zu besichtigen. Nun werden aber bereits die kost­
baren Objecte, die in den Vitrinen zur Schau lagen, in
ihren gewöhnlichen Repositoricn geborgen. Diele Arbeit
wird aber binnen wenigen Tagen beendet und der Prunk-
saal wieder, >vie in früheren Jahren, der Besichtigung
zugänglich fein.
* s„Tie silberne Hochzeit des Hauptmanncs.") Im
Sichcrhctt-bureau der Polizeidirection wurde dieser Tage die
Anzeige erstattet, daß sich in Wien ein Betrüger herinntreibe,
der sich für einen Volksschullehrer ausgebe und bei Eltern von
Zöglingen der Artillerie-Eadettenschule im Arsenale vorspreche,
um Beträge unter der lügenhaften Angabe herauszu­
locken, daß sie für ein Geschenk zur silbernen Hochzeit eines
Hauptmannes dienen sollten. Ter Hauptmann, den der
Schwindler nannte, eristtit in Wirklichkeit nicht. Aus diese
Weise gelang cs dem Gauner, von acht Personen
Geldbeträge in der Höhe von 29 5k. 76 H. zu erhalten. In
zwei Fällen mißlang der Betrug. Gestern wurde der
Schwindler in der Person des wegen Vorgehens des Be­
truges schon dreimal abgestraften 22jährigen Privatlehrers
Robert D u d a, Hietzing. Sampogasie Br. 15 wohnhaft, aus­
geforscht und verhaftet. D u d a ist dem Bezirksgerichte Josef-
stadt eingeliefert worden.
* Ladislaus Mierzwinski/ Wie die „Nowa Resorma"
meldet, bat der berühmte Opernsänger Ladislaus Mierz-
w i n s k i, welcher noch vor Kurzem einer der besten! Tenoristen
in Paris war, die Stimme verloren. Turch sein luxuriöses
Leben brachte es dieser Künstler so weit, da'; er jetzt einen
Frcmdcnführerpostcn im Pariser „Grand .Hotel" annehmen
mußte, uni einen Erwerb zu haben.
* sVie, 7 ,igjährigrs Tienstjubjläum/ Am Samstag,
den 17. d. M., feierte der k. k. Postivarcasien-Amtsdiener
Josef Tomanik das Jubiläum seiner vierzigjährigen
Dienstzeit. Ter Verein der k. k. Ainlsüiener und Aushttss-
diener des k. k. Postjvarcaijenamtcs veranstaltete., zu diesem
Behuse in Pahler's Restauration, Burggasse Rr. 123, einen
sehr animirtcn Festabend, welcher srck durch die Ueberrcichuiig
von Ehrcngeichenken, sowie durch Vortröge der Geschwister
Flottwell, der Fräulein Haraschek und Wilsinger, sowie
der Herren Avonn. Prükl rc. zu einem sehr genußreichen
Abende gestaltete. Times herrücke Fest wurde durch die An­
wesenheit mehrerer Herren Lorständc und Beamten aus­
gezeichnet.
* [Zitbctttc *6odjjeit des deutschen Bot­
schafters/ Gestern haben der kaiserlich deutsche Botschafter
in Wien Philipp Fürst zuEulenburg-Hertefeld
und Gcmalin Fürstin A u g u st a ihre silberne Hochzeit ge­
feiert.
* [2rri Personen von einem Fiaker überfahren/
Ecke der Renngasse und der Börscgasse wurden gestern,
Abends um 6 Uhr, der 16jährige Bäckerlehrling Johann
Jellinck und seine beiden Kameraden Eduard Zieger,
17 Jahre alt, und Bernhard Nato witsch, IS Jahre alt,
als sle die Straße übersetzen ivollten, von einem rfiakcr
niedergestoßen. Jellinck erlitt eine Nervenerschütterung
und eine Verletzung auf der Stirne und mußte von der
rcquirirteii Ncttung-gcjcllsckait in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht luerden. Tic zwei anderen Bäckerburschcn
wurden nur leicht verletzt, so daß sie sich in Einspänner-
wagen in ihre Wohnung begeben konnten. Tie Ltrafamts-
handlung ist eingeleitet worden, da der Kutschcr^unvorftchtig
gefahren sein soll.‘ «■
* fTer Proceß der „Harmlosen"/ Ueber Herrn
v. Kröche r erfahren wir noch Nachsolgendes: K r ö ch e r
lebte hier mit feiner Geliebten. Er pflegte täglich bis
12 Uhr Mittags oder 2 Uhr Nachmittags zu schlafen.
Früher hat er sich einen Monatssiaker gehalten, den Wagen
jedoch später aufgegeben. Wenn er Zahlungen zu leisten
hatte, ging er aus, um sich. wie er sagte, Geld in der
Bank zu beheben. Seine Abreise kam etwas plötzlich. Am
14. d. M. verkaufte er sein gesammtes Mobiliar um 4000 K.
und gab an, er niüsie verreisen, da ihn sein Vater abhole.
Am 16. d. M., Abends um */»9 Uhr, kam ein Fiaker vor
das Haus und diesen bestieg K r ö ch e r. Er dirigirte den
Wagen zum Westbahnhofe. Es heißt, daß mehrere Koffer,
Eigenthum Kröche r's, noch in einem hiesigen Hotel
dcponirt seien. Seine Eltern waren in Wien, wohnten in
einem Stadthotcl und sind gestern Früh von hier abgereist
— cs heißt nach Deutschland.
* sTodcSfall/ Gestern, Vormittags um 1/ 2 12 Uhr, ist
in der Earlsgaffe Nr. 13 der Großindustrielle Josef L i p p-
m a n n Ritter v. L i st i n g e n im Alter von 74 Jahren
gestorben. Er war Ritter des Ordens der Eisernen Krone
>11. Classe und des italienischen Kronenordens. Die Leiche wird
morgen, um '/.,3 Uhr Nachmittags, in der Carlskirche ein*
gesegnet unv aus dem Hietzinger Friedhofe bestattet.
* sWohlthätigkcitsconccrt/ Zugunsten des Militär-
capellmeister-Pensioiisfondes findet morgen, 8 Uhr AbendS, ein
RcstauralionscoNcert im Cursalon (Stadtpark), ausgeführt von
der Capelle des Infanterieregiments Michael Großfürst von
Rußland Nr. 26, unter der persönlichen Leitung des Eapell-
meisters Franz Lehar, statt. Entree 1 Kr., Ossicierskarte 60 6.,
Familicnkarten ä 2 K. 40 H. Dem Concerte wird reges
Interesse entgegengebracht. Karten im Vorverkaufe an der
Easecafse, Cursalon, erhältlich.
* sTie neue Militärwaschanstalt/ Tie neucrrichtctc
Militärwaschanstalt, Obere Tonaustraße 29 bis 31, wurde
gestern durch den Scctionschef im Rcichs-Kriegsministcrium
Ritter v. Nöckcnzaun und dem Jntendanzchcf des
2. Eorps, Generalintendanten R c i ch, dienstlicher Besichti­
gung unterzogen. Tie Anstalt, Eigenthum des Herrn
E. Rippe l, ist mit allen technischen Vervollkommnungen
und den vorzüglichsten Maschinen versehen, durch welche
höchste Schonung und Reinheit der Wäsche ohne jedweden
Ehcmicalienzusatz erzielt wird. Ter Betrieb steht unter
militärischer Controlc. Tie Anstalt übernimmt auch
Privatwäsche und ist imstande, die billigsten Preise zu
stellen. Sämmtliche Fcucrungsanlagen derselben sind mit
Langer'schen Ranchverzchravparatcn versehen, die jede
Rauchbelästignng für die Anrainer nehmen. Tic Bewilligung
zum Baue der Anstalt wurde mit Rücksicht aus die Nähe des
Augartens sowohl seitens des Lbersthofmcisteramtes, sowie
seitens des Reichs-Kriegsministeriums nur unter der aus­
drücklichen Bedingung ertheilt, daß die gesammten
Feucrungsanlagen mit Lange r'schen Apparaten versehen
werden, die sich, wie 'constatirt wurde, auf das Vortrefflichste
bewähren und auch nicht die mindeste Rauchentwicklung
möglich machen.
* sTas 40.000 Pointbillardturnier/ Im Festsaole
des „Hotel Continental" begann gestern Abends das große
Billarbmatch zwischen dem deutschen Meisterspieler Hugo
K e r k a u und dem ungarischen Matador Johann T r e b a n.
Zuerst wurde die Cadrepartie fortgesetzt, welche in München
und Berlin bereits ihren Ansang genommen hatte. Bis zum
heutigen ^age stand die Partie für Kerkau aus 2M0 Points,
während Treban nur 1613 Stöße erzielt hatte. Obwohl die
beiden Meister gestern nicht sonderlich bei Stoß waren, er­
zielten sie immerhin ganz staunenswerthe Leistungen. Kerkau
brachte es auf 3100 Points; Treban hatte am Schlüsse des
heutigen Wettkampfes 1816 gemachte Stöße zu verzeichnen.
Nach Schluß des Kampfes vroducirte sich Treban als Kunst­
spieler und seine Leistungen risien die Anwesenden wiederholt
zu lautem Beifall hin.
* lEine schwierige Verhaftung/ Am Leopolditage
wurde beim Gastivirthe W a g o n s o n iu der Steinackergasse
Nv 27 ein Einbruch mit großer Kühnheit versucht, doch
ist der Gauner verscheucht worden. Polizciagcnteu schöpften
sogleich aus verschiedencii Merkmalen den Verdacht, daß
dabei nur der 20jährige Eabskntscker/Anton Trkownik,
ein mehrfach abgestraftes und abgeschafftes Individuum,
seine .Hand im Sviele gehabt haben könne. Vorgestern, Abends
gegen 6 Uhr, sahen richtig drei Polizeiagemen nächst dem
Fucksensclde in Meidling den Kutscher herumstrolchen. Tic
Polizeiagcntcn, die die zügellose Roheit des Gesuchten
kaiiilien, machten sich sofort einen Angrisssplan zurecht, der
die Möglichkeit einer Flucht aus dem dunklen und' übel-
berüchtigten Felde verhüten sollte. .Einer näherte sich dem
Manne, die beiden Anderen bewachten jede seiner Be­
wegungen. In dem Momente, ats der erste Tctective die
Bcrhastiiug aiissprach, hatte ihn schon Trkownik ge­
faßt und mit Wucht zu Boden geschmettert- Ter
zweite Polizciagent, der sich dem Rabiaten näherte, erlitt
dasselbe Schicksal, und auch den dritten hätte der herkulisch
gebaute Mann niedergerungen, wenn nickt die beiden
Anderen, die sich iiideß erhoben, den Wüthcrich mit vieler
Mühe gebändigt hätten. Ter Verhaftete, der den ihm zur
Last gelegten Einbruchsversnch wirklich begangen hat, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert-
* sZwei fünfjährige Knaben als Brandstifter/
Aus Neulengbach wird uns unterm 20. d. M. gemeldet:
In dem nahen A s p e r h o s e n verursachten am 15. d. Ai.
Nachmittags zwei fünfjährige 5liiabeii, die Wirthschasts-
bcsitzerssöhne Carl G u t s ch e r und Franz Filz, eine
Brandkataslrophe, wodurch ein Schaden von sechzehn-
tausend Kronen verursacht wurde. Sie spielten in
der Scheune des Wirthschaft-besitzers Leopold G u t s ch c r
mit Zündhölzchen. Als Feuer ausbrach, ergriffen die Kinder
die Flucht. Infolge der großen Getreide- und Futter-
vorräthe, die dort aufgestapelt waren, fand das Feuer
reichlich Nahrung und in kurzer Zeit stand auch das Wohn­
haus und die Scheune des Wirthschaftsbcsitzers Michael
Hügel in Flammen.
* sEin Monnmental-Ehrengeschenk für Prä­
sident Krüger/ Alle Welt rüstet sich zu Ehrungen ver-
schiedenster Art für den nach Europa kommenden Staats­
präsidenten Krüger und am allerwenigsten dürfte man
ahnen, daß gerade von Wien aus eine vielleicht der groß­
artigsten Ehrungen für das Hcldenvolk und sein greises
Staatsoberhaupt in die Welt geht. Es ist dies die allen
Boerenfteunden bekannte „Riesen- Sympathieadrcsse" der
Kunstanstalt „Minerva", ivclche nunmehr bereits eine
Deputation behufs Ausstellung und Ueberreichung an
den hochcdlen Herrn Staatspräsidenten 51 rüg er über­
nommen hat. Diese Deputation erwählte sich zu
ihrem Chef, den Schöpfer dieses unvergänglichen Werkes,
Herrn Eonstantin F. T. K a v u s ch a, der mit rastlosem
Eifer und wahrer Bocrcnbegeistcrung durch neun Monate
an diesem Werke arbeitete. Am 5. Tcccmber soll int Softcn-
saale diese Arbeit in feierlichster Weise in Verbindung^ mit
einem großen Feste wobei eine vollständige Aiusikcapelle
ausgesuchte Bocrcmveiscn ausführt, enthüllt werden. Ferner
steht im Programme. Vortrag der ciiigclanscncu Gedichte
und Widmungen durch ein Mitglied des k. k. Hofburg-
theaters, eine schwungvolle Eröffnungsrede :c. Wie groß­
artig das ganze Werk ist, mag wohl daraus hervorgehen,
daß zu dessen Verpackung sechs Koffer, zumeist größerer
Timcnsion, nothwendig sind. Tie Ehrengabe selbst besteht
aus einer prachtvollen Caisette in einer noch nie dagewesenen
Größe und Ausstattung, welche als Inhalt Folgende- birgt:
Zwei prachtvolle Aquarelle, darstellend allegorische Momente
aus dem Boerenkanrpfc, eine Mappe mit der Adresse selbst,
eine Mappe mir den Nameuswidmungcn von Vereinen,
Corporationen re., eine Mappe mit dem Boercnhuldigungs-
licd, eine Mappe mit der Statistik der ganzen Arbeit, eine
Mappe mit Gedichten und Widmungen, eine Mappe, fassend
den Nachtrag zu den eingelaufenen Unterschriften, da der
für Lie erstcingelausenen Zeichnungen seitens der Boeren-
freunde bereits übercomplet ist. Man mag sich wohl an­
nähernd einen Begriff von diesem wahren Monumcntal-
ehrengcfchenkc machen, wenn man vernimmt, daß diese
Adresse einen Sympathicausdruck von nahezu >/, Million
Bocrcnfreundcu wiedergibt und die Unterschriften allein über
einen Centner wiegen.
* sProfessor Tr. Johann Palacki/ Wie uns aus
Prag telegraphirt wird, ist das Befinden des erkrankten Pro­
fessors Dr. Johann P a l a c k i erfreulicherweise ein derart
ziisriedensiellendes, daß er bereits täglich einige Stunden außer
Bett zubringen kann.
* sEin Schutz/ Don der Lienfeldergaffe aus wurde
vorgestern Abends von unbekannter Hand gegen das Haus
Thaliastraße Nr. 138 wahrscheinlich au- einem Flaubert-
Gewehre ein Schuß abgegeben. Im Stiegenhanse wurde von
dem Projectile eine Glasscheibe durchlocht. Eine im Hause
wohnende Frau, die eben die Stiege passirte, blieb unverletzt.
* sBergiftung durch Kohlenoxydgas/ Tie Hilfs-
arbcitersgattin Veronika Mafchek, «immering. Leber-
straße dir. 122 wohnhaft, ihre Tochter Barbara Mafchek
und die dort im Unterstände befindliche Fabrik-arbeiterin
Anna Stutzbart sind gestern. Früh um 3 Uhr, infolge
Einathmens von Kohlenoxndgas erkrankt. Alle drei Personen
wurden noch rechtzeitig außer Geiahr gebracht. Barbara
M a s ch e k mußte aber in's Rudolfsspital geschasst werden.
Ta- Kohlenoxndgas ist durch schlechten Verschluß einer Ofen­
röhre in das Zimmer gedrungen, in dem die drei Personen
schliefen.
* sFechtturnicr/ Der Minister für Cultus und
Unterricht, Tr. Ritter v. H a r t e l, hat den« ersten österreichi­
schen Fechtlehrervereine als Tnrnierpreis für das von dem­
selben im December zu veranstaltende Fechtturnier eine aus
der diesjährigen Herbstausstellung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens angekaufte Bilderstaluette von
Professor Stefan S ch w a r tz gewidmet.
* [2Int offenen Grabe der Freundin plötzlich
gestorben/ Auf dem Meivlinger Friedhofe ereignete sich
gestern, Nachmittags 4 Uhr, ein aufsehenerregender Vorfall.
Ter in der Schulgasse in Sechsbaus etablirte 50 Jahre alte
verheiratete Friseur Johann Reis stürzte am offenen Grabe
der verstorbenen Friseursgattin Marie H e l l n e r. deren
Leiche gerade versenkt wurde, vom Schleimschlag getroffen todt
zusammen. Die Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht.
* sUeberfahrcucö Kind/ Ter achtjährige Easarbeiters-
sohn Carl B r a s s a wurde gestern, Nachmittags um 4 Uhr,
in der Erdbcrgstraße Nr. 59 von einem Flaschenbierwageii
überfahren und sehr schwer verletzt. Er erlitt außer inneren
Verletzungen eine lebensgefährliche Ouetschung des Brustkorbes.
Ten Kutscher des Wagens trifft kein Verschulden, da der Knabe,
als er mit einem Kameraden balgte, direct in die Pferde hinein­
lief. Das Kind wurde von der Rettungsgesellschaft in das
Kronprinz Rudolfs-Kinderspital gebracht.
* sTcr falsche Monteurs läßt wieder von sich hören.
Kürzlich kam er in die Wohnung des k. u. k. Oberiten August
« e i p e k, Barichgaff- Sir. 3. Er log, er fei von Tcckcrt und
Homolka geschickt, die elektrische Leitung zu legen, ließ sich in
den Zimmer» herumführen und stahl eine tulasilbernc Tabai/re,
einen Telegraphentaster, zusammen 36 K. werth, und eine
Geldbörse mit 7 K.
* sVon Nah und Fern/ Ti- bei dem Schinsuiffave
am 22. August d. I durch das iu der Näh- von e. u I>"
erfolgte Sinken einer Stein-,ille um ihre wenige Hobo g°
kommenen Schiffsleute haben die Firma schreiben^
in Wien, der sie das Verschulden ^,n lnwll^.ffchre.b^,
auf Kostenersatz verklagt.- I» M- k starb am Io. d. M.
nach längerem Leiden Herr August P,
Melker Tampfbrennerei. D>- -heilnahme
begängniffe war eine kologale.
: j I, Mitbesitzer der
an seinem Lcichcn-
f


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8
21. November 190)
Nr. 4270
Wien, Mittwoch
* I Circus Sidoli.) Dem Circus Sidoli gelang es, in
überraschend kurzer Zeit sich die volle Sympathie des hiesigen
Publikums zu erwerbe» und ein constant vorzüglich besuchtes
Haus auszuweisen. Der Clown „Zerthe" mit seiner Hunde-
nieute, aus über einem Dutzend vierbeiniger Künstler bestellend,
bildet seit einigen Tagen das Entzücken von Groß und Klein.
Auch die Alaska-Truppe mit dem dressirten Walrosse. die
gleich den Luftgymnastikern »Trio Hegelmann" Attractionen
ersten Ranges sind, erregen allabendlich berechtigtes Aussehen.
Angenehme Augenweide bietet das trefflich geschulte Ballet­
corps, das durch seine Darbietungen täglich Beifall Aller findet.
* (Richtigstellung.) Herr Hermann G a t t n e r. Vier­
und Branntiveiiischänker, 17. Bez., Weißgasse 1, theilt uns
mit, daß der in unserem gestrigen Morgenblatte seitens eines
hiesigen Correspondenten gemeldete Exceß (Arretirung eines
entsprungenen Zwänglings; nicht in seinem Locale stattfand.
Theater, Kunst und Me^alnr.
-- Jni Hofoperntheater kommt morgen
Donnerstag „Der Bundschuh" mit den Damen v. Mildenburg
und Sedlinair und den Herren Schmedes, Grengg, Frauscher,
Breuer, Stehniann, Schittenhelm, Pacal, Felix, Marian und
Preuß zur Ausführung. Hieraus folgt „Der Bajazzo" unter
Mitwirkung der Frau Gutheil-Schoder und der Herren
Schrödter, Demuth, Neid! und Preuß. Den Schluß bildet das
Ballett „Harlekin als Elektriker".
— In der Sonntag, den 25. d. M., Nachmittags 1 Uhr,
im Hofoper ntheater zugunsten des Pensioiisinstitutes
dieses Hoftbeaters stattfindenden „Fledermaus"- Borslellung
werden, gleichwie bei der ersten Aufführung dieses Werkes, olle
disponiblen Solomitglieder niitwirken. Die Preise der Sitzplätze
sind die gewöhnlichen, jene der Logen mit 32 K. für eine Par­
terre- oder 1. Galerieloge, mit 24 K. für eine 2 Galerieloge
und mit 16 K. für eine 3. Galerieloge bestimnit. Der Verkauf
der Billete beginnt Samstag, den 24. d. M., um a/ 2 9 Uhr
Früh, bei der Hostheatercasse (im k. k. Hofoverngebäude).
— Im Kaiserjubiläums-Stadtthcater
erscheint heute Frau A, Baumbcrg, die Verfasserin der
„Liebesheirat", mit einem neuen Werkendem Volksstückc
„Das KinlK' vor dein Publikum. Tas Stück wurde von
Regisseur stricbeck inscenirt und ist in den Hauptrollen
mit den Damen Frolda, Hoheneck, Lieberzcit, Mayer, Nbrel,
v. Rettich-Pirk, Sandrock, Striebeck und den .Herren Bauer,
Frödcn, Godai, Lcngbach, Rorini, tziowak i»id Rakowitsch
besetzt, Tic Borstelliiiig beginnt als Erstaussührung schon
um 7 Uhr, Tie Buchausgabe dieses Werkes erscheint bereits
morgen im Berlage non Carl Konegen in Wien-
— In dcni vieractigcn Schauspiele „Iohannisscuer"
von Hermann Sudermann, das Sanistag. den 24, d, M-,
im 'T c u t f ch c ii B o l k s t h e a t c r zur ersten Aufführung
gelangt und von Tircctor Bukovics cinstudirt wird, find die
.Rollen folgciidermafien besetzt: Vogelreuter— .Herr Eppens:
S seine Frau— Frau Schmidt; Trude— Frau Albach-Rcttn:
Georg v, Hartwig— Herr Kutichcra: Marikkc— Frau
Odilon: die Weszkalncnc— Fräulein Ioscjfii: .Hasfkc—
&crr Kramer: Piotz— Herr Weiß; die Mamsell— Frau
Ne me: eine Ticnstmagd— Frau Gribh Tic Vorstellung
beginnt um 7 Uhr,
— Heute gelangt im Raimund-Theater die
Gesangsposse „Plausch net Pepi" mit Alexander Girardi zur
Aufführung. „Alan lebt sa nur einmal" mit Alexander Girardi
erweist sich als Zugstück ersten Ranges: die Dircction des
Raimund-Theaters hat deshalb die Erstausführung der nächsten
Novität „Vier Strolche" von A. Baumberg, welche für kommen­
den Dienstag (den 27. d. M.) angesetzt war, auf Samstag,
den 1. December, verschoben und hierfür Wiederholungen von
„Man lebt ja nur einmal" anberaumt.
— Heute Mittwoch bringt Fregoli im Theater
a n d e r W i e n, wie schon gestern berichtet, ein neues Pro­
gramm zur Darstellung, und zivar „Relampago" („Der Blitz-
kellner"), in welcher Scene dieser Künstler sieben Personen
darstellt, und den „Fregoligraph", eine sensationelle Vorführung,
welche den Künstler während seiner Metamorphosen hinter den
Coulilsen zeigt.
— Im Carl-Theater wird heute „San Toy" in
der bekannten Besetzung gegeben. Sonntag. Nachmittags
'Iß Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen nach langjähriger
Pause die Operette „P r i n z M e t h u s a l c m" von Johann
Strauß zur Aufführung.
— Die zu Gunsten des „Asyls für mißhandelte Kinder"
im Theater in der I o s e f st a d t morgen Donnerstag
stattfindende Premiere des Pariser Lustspieles „Das blaue
Boudoir" beginnt präcise 7 Uhr. In dem Stücke, das vom
DirectorJarno in Scene gesetzt wird, sind dicDamen Fehdmer,
Pohl-Meiser, Furlani und Sorm und die Herren Jarno,
Maran, Sachs, Lechner, Schmidl, Spira, Richter und Ehrens
beschäftigt.
— Im I a n t s ch- T h c a t c r fand die zweite und
dritte' Anssührmig der bei der Premiere mit so großem
Beisallc aufgenommenen Ausstattiingsnovität „Zsvanzig-
tausend 50ieiten unterm Meere" abermals vor übervollem
Hause statt und die Tarsteller der .Hauptrollen ernteten stür­
mischen Applaus, In deut Stiicke wurden, ohne die Haupt­
handlung zu störest, zahlreiche Kürzungen vorgenommen, so
daß die normale Spielzeit nicht überschritten wird.
— Am 29. d. M. veranstaltet das Damencomit6 der
„Volkslssehalle" im Saale Ehrbar ein Concert, dessen Rein-
crträgnis dem genannten Vereine zufließt.
— Nächsten Sountog Nachmittags siudct im Treher-Park
eine volksthüinlichc Aufführung der „Heiligen Elisa­
beth" statt, Ter Eintritt ist so gering, daß allen Musik­
freunden Gelegenheit geboten ist, dieses Meisterwerk ztl hören.
Dir WnhUiemegmtg.
Nicderösterreich.
In einigen Gemeinden hat man bei Anlegung der
Wählerlisten jene Birrguldenmänner ausgeschieden, denen
die Vierguldenstcuer zwar vorgeschrieben, aber ein Nachlas;
zuerkannt wurde. Ter Minister des Innern hat nun
entschieden, daß dieser 2 t e u er n a ch l a ß keinen
C i »stuß aus Ausnahme in die Wählerliste zu
üben habe. Es sind also alle Betroffenen wahl­
berechtigt. Wir machen die Wahlcomitös darauf be­
sonders aufmerksam, da cs sich in vielen Gemeinden um sehr
viele Wähler handelt,
„Deutsche» Volksblatt-
Am Sonntag, den 18. November, fand in Gröbl's
Saallocalitäten in Kalksburg eine sehr gut besuchte
Versammlung von Wählern der IV. Curie statt. Zum
Vorsitzenden wurde Herr Bürgermeister Haselbrunner
gewählt. Nachdem Weinhändler Weber die Erschienenen
begrüßt hatte, ergriff Herr Alois Kern, beifälligst be­
grüßt, das Wort, und stellte sich als Reichsrathscandidat
vor. Einleitend betonte er, daß es ein wünschenswerthes
Ziel sei, daß das Parlament wieder arbeitsfähig wird, und
die Zeit nicht mit zweckloser, kindischer Lbstructionsmacherci
vertrödelt werde. Redner berichtete sodann über seine Thätig­
keit und die der christlichsocialen Partei auf dem Gebiete der
Hebung des Gctverbe- und Bauernstandes, und besprach das
chrifllichsociale Programm in fesselnder Weise. Er er­
wähnte unter Anderem die Gründung gewerblicher Genossen­
schaften (zuin Beispiele die der segensreich wirkenden Webcrge-
nojsenschasr im Waldviertcl), wodurch cs den Gcwerbsleutcn
ermöglicht ist, unabhängig vom Großcapitale auf eigenen
Füßen zu stehen, die Schädigung durch Consumvereinc, den
Unfug der Eisen-, Kohlen-, Petroleum- und Zuckercartellc.
Er verlangte die Verstaatlichung solcher Betriebe und streifte
die letzten Strikcs. Einigen anwesenden Rothen, die sich
Zwischenrufe leisteten, erzählte er, wie die Bergarbeiter von
ihren Führern verhetzt und verführt wurden, ohne etwas
zu erreichen. Redner sprach weiter über die Alters- und
Invaliditätsversorgung, den Antrag Professors Schlesinger,
betreffend die Einführung des Voltsgcldes, die Landcs-
Brandschaden- und Unfallversicherung, die Gründung
bäuerlicher Genossenschasteii, die Errichtung von Getreide-
lagerhäusern, die Raifscisen-Eassen, die R'.ndcrversicheruug
und die Maßnahmen zur Hebung des Weinbaues. Unange­
nehm berührte cs die Socialdemokraten, daß Herr Kern auch
au den Raubzilg erinnerte, den die judcnliberalcn und
socialistischen Zeitungen nach der Aufhebung des Zeitungs-
stcinpcls machte». Nun präcisirtc Redner, von den an-
ivescnden „2oci" aufgefordert, seinen Standpunkt gegen­
über der Einführung des allgemeinen, gleichen und directcn
Wahlrechtes. Er und seine Partei waren nie dagegen, haben
auch nichts zu fürchten, und werden für die Verwirklichung
eintreten. Nachdem Redner noch den Vorwurf des Clcri-
calismus durch den Hinweis ans den Gegensatz zur Karho-
lischcu Volkspartci, die mit den Iungtschechen die Auflösung
des Parlamentes verursachte, entkräftet hatte, schloß er mit
dcm Wunsche, daß sich die Parteien in volkswirthschastlichen
Tingen zu reger Arbeit zuianimcnsinden sollten, zum .Heile
des Volkes.— Stürmischer Beisall lohnte die ausgezeichneten
Aitssührungcn des Candidaten. Herr Binner aus Mauer
stellte eine Interpellation, die von Herrn Kern in befrie­
digendster Weise beantwortet wurde. Hieraus wurde .Herrn
Kern die vollste Zufriedenheit ausgedrückt und seine Can-
didatur für die IV. Curie einstimmig angenommen.
Samstag, den 17. d. M., fand eine vom socialdemo­
kratischen Wahlvcrciiic von Stockerau einberufene Wähler-
versammlung statt, die von beiläufig 70 Personen, zumeist
Socialdemokraten und Lehrern, besucht war; das Referat
erstattete der von der socialdemokratischen Partei ausgestellte
Eandidat Lehrer Seitz. Derselbe stellte sich als Candidat für
die Städtccurie Korneuburg-Obcrhollabrunu vor. Tie ein­
geladene Bürgerschaft hielt sich bis auf den Bürgermeister
I. Schaumann, der den Vorsitz führte, fern. Tie Aus­
führungen des Candidaten beftandcu in den üblichen
Angriffen aus die christlichsociale Partei und aus den Gcgcn-
candidateu Professor Franz Richter,
Wir erhalten folgendes Schreiben: An die vereheliche
Schriftleitung des „Teutschen Bolkublatles" in Wien! Auf
Grund des§ 19 des Preßgcsetzes ersuche ich Sie, gefälligst
in das zunächst erscheinende, oder zwcitfolgende Blatt 'Ihrer
Zeitschrift unter der Svitzmarkc: Tic Wahlbcwegung. Nicdcr-
östcrreich. Aus Zistersdorf schreibt man uns unter dem
16. d. M." nachstehende Berichtigung aufnehmen z» wollen,
und zwar bezüglich des Ortes der Einreihung, als auch be­
züglich der Schrift ganz in derselben Weise: „Es ist unwahr,
daß die Einladungen zu der am 15. d. M. hier abgehaltenen
8 2-Bersammlung aus meiner Kanzlei hervorgegangen sind.
Wahr ist vielmehr, daß ich von dieser Einladung gär nichts
wußte, daß ich derselben ganz ferne stand und ferne stehe,
daß mir bis heute eine solche Einladung gar nicht zu Gesichte
kam, und daß ich erst am 15. d. M. crsuhä, daß eine
solche Versammlung stattfinde, und zwar, daß ich dies erst
Nachmittags erfuhr. Es ist unwahr, daß ich bereits bei
den letzten Wahlen gegen die bürgerlichen Parteien arbeitete.
Wahr ist vielmehr, daß ich mich mir um die Wahlen aus
dem I. Wählkörpcr bemühte, dcm ich angehöre, und daß
diescr^in welchem übrigens ein Wahlkampf gar nicht statt­
fand, durchwegs Vertreter der bürgerlichen Partei entsendete.
Ergebenst August Schmit.
Steiermark.
In Lafnitz, Trübcndorf, Rochau und Pustcrwald sielen
die Wahlinännerwahlcn zugunsten§ ch o i s w o h l's auS.
In Großlöbming und Vordernberg wurden dagegen die
Gegner gewählt.
Kärnten.
Tic Genieindc Villach wählte in der allgemeinen Curie
zehn deutschfortschrittlichc und vier socialdemokratische Wahl-
männer.
Schlesien.
Aus E n g e l s b e r g in Schlesien wird uns geschrieben:
Am 14. d. M. fand hier die Wahlmännerwahl in der
V. Curie statt. Es kamen nur zwei Parteien in Betracht,
die christlichsociale und die socialdemokratische. Tas Er­
gebnis ivar die Nothwendigkeit einer Stichwahl, die Sonntag,
den 18. d. M., stattfand. Dabei wurden 263 Stininien ab­
gegeben, davon 161 christlichsociale und 102 social­
demokratische, Es war eine harte Arbeit, die fünf Wohl­
männer durchznbringen, der Sieg darum umso erfreulicher.
Tie Soci benähmen sich wie überall gemein und flegelhaft.
Während der Schönerianer Türk in Destschlesien keine Aus­
sichten hat, können die des christlichsocialen Candidaten Hein­
rich Fraß aus Wien nicht ungünstige genannt werden.
Die Chinavorlage im deutschen Reichs­
tage.
Berlin, 20. November.
In fortgesetzter Tcbatte über die Chinavorlage tritt
Mg. Bassermann den gestrigen Ausführungen Bebels
entgegen, die in einer völligen Lerurtheilung der China-
politik gegipfelt haben. Auch Bebel habe seinerzeit die Er­
werbung von Kraotschau als naturgemäß erklärt. Plan
könne nicht anerkennen, daß die Haltung der Missionäre
Grund zu den Ausschreitungen der Chinesen gegeben habe.
Wir halten, sagt Redner, die Chinapolitik der Regierung
für durchaus berechtigt, billigen auch die Cnlicndung einer
Panzerdivision und halten die Ernennung Walderscäs für
einen schönen Erfolg der deutschen Politik. Erfreulich sei
die conslalirte Einigleit der Mächte und das deutsch-englische
Abkommen, dcm sich die übrigen Mächte angeschlossen haben.
In der Frage der Indemnität schließen wir uns den Aus­
führungen des Mgcordnetcn Lieber an. Neusormationcn
seien eine Verletzung des MilitärgcsctzcS.
Abg. v. Levetzow tritt namens der conservativen
Partei für die Berathung der Vorlage in der Budgelcom-
mission ein,
. Abg. Richter erklärt, seine Partei glaube, cs sei nach
der Ermordung Kettelcr's unbedingt nothwendig gewesen,
eine militärische Machlcntsaltung vorzunehmen. Ob aber
die Entsendung einer Panzerdivision nöthig war, sei mehr
als fraglich. Redner bespricht sodann die öffentlichen Kund-
gcbnngen des Kaisers, die offenbar bezweckten, Sriinmung int
Volke zu machen. Ter Kaiser müsse sich vorher mir den
zuständigen Ministern über den Inhalt und die Form dieser
Kundgebungen verständigen (Zustimmung), dann würde
manches Verletzende und Mißfallenerregcnde fortfallen. Man
solle, wie cs in den Reden geschah, Politik und Religion
nicht verquicken, sonst werde beides verdorben. TaS gette
besonders von den .Missionen. Ter größte Fehler unserer
Chinovolitik war, sagt Redner, daß wir uns mit Rußland
und Frankreich verbanden, um nach dem japanisch-chine­
sischen Kriege den Japanerit in die Arme zu fallen.
Reichskanzler Gras B ü l o w weist nochmals auf die
Gründe hin, welche den damals verantwortlichen Fürsten
Hohenlohe von der Einberufung des Reichstages abhielten:
namentlich habe denselben ein Blatt impressionirt, welches
in Beziehungen zu einem hervorragenden Parlamentarier
steht, dessen Beredsamkeit wir soeben bewunderten. (Stür­
mische .Heiterkeit.) Ter Reichskanzler verliest sodann einen
Artikel der „Freisinnigen Zeitung" voin 4. Juli, in welchem
die Einberufung des Reichstages als nicht zweckmäßig er­
klärt wird. Ich gebe zu, sagt Graf Bülow, daß dicicr
Artikel etwas gewundeu und bis zu gewissem Grade auf
Stelzen gestellt ist. Das pflegt aber bei off'iciöscn Enun-
ciationen häufig der Fall zu sein. (Langanhaltcnde, stür­
mische Heiterkeit.) Ich verrathe kein Geheimnis, wenn
ich sage, daß ich zu denjenigen gehöre, welche die
sehr ernsten und gewichtigen Gründe für die Einberufung
des Reichstages anerkannten, (frört! und Sehr richtig!
linls.) Aber, wie ich jenen Artikel las (große .Heiterkeit),
sagte ich mir: Gegen die Autorität Richtcr's kannst Tu nicht
auftoimncn. (Anhaltende stürmische Heiterkeit.) Ich kann
nur sagen: Wenn wieder ein ähnlicher Fall vorliegt, und
wenn ich wieder an dieser -stelle stehe, dann werden Sie
einberufen werden. (Große Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Ter Abgeordnete Richter hat die Ansicht ausgesprochen, der
russische E vacuations v or schlag sei zurück­
zuführen aus eine Verstimmung gegen uns. Tas ivar nicht
der Fall. Tics annehmen, hieße die Sachlichkeit und Ruhe
der russischen Politik unterschätzen. Am allerwenigsten richtete
sich die Verstimmung gegen das Obercommando, ivclchcs
in erster Linie vom Kaiser von Rußland in unsere Hände
gelegt ward. Ter Meinungsaustausch über den EvacuationS-
vorf'chlag ist in verbindlichster Form geführt worden und
ließ keinerlei Schärfe zurück. Es ist vollkommen unzu-
lresscnd, daß wir den Mächten das Obercommando auf­
gedrängt habeu. Tcc Gedankenaustausch über den Oberbefehl
beruhte auf einer von außen her auf amtlichem Wege an
uns gelaugten Anregung. Mehr kann ich darüber nicht
sagen, weil es sich um einen Meinungsaustausch zwischen
Souveränen handelt. Es gibt Fälle, wo mir da-5 StaakS«
intercsse ein Schloß vor den Mund legt, Tas Staatsintcresso
geht mir höher, als der Wunsch, dcm Abgeordneten Richter
auf alte Fragen zu antworten. (Heiterkeit.) Ter Reichs­
kanzler bespricht sodann die Angriffe des Abgeordneten Bebel
aus die M i s s i o n c n und crktärt, er ivcrde sich dadurch
nicht zu einer ungünstigen, diffcrcnzircnden Behandlung der
katholischen Missionen verleiten lassen. Es gereiche dem
Bischof Anzcr zur hohen Ehre, daß er seine Missionen unter
deutschen Schutz gestellt habe. Wir werden, sagt Graf Bülow,
sie auch fernerhin schützen und betrachten, geradeso >vie im
Orient, so auch in China, die Ausübung unseres Protecto-
ratcs für die katholischen Missionen als Ehrenpflicht, der
wir uns nicht cntzieheii werden, (Lebhafter Beifall im
Centrum.) Bei den Circularnoten käm eö weniger
auf die Form, als auf die Sache an: auf die Formulirung des
Vorschlages zum Zwecke der Eruirung und Bestrafung der
an den Greuclthatcn schuldigen Personen. Ter Zweck ist
erreicht. Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Rich-
ter, Kiaotschau habe die an die Erwerbung geknüpften Er­
wartungen nicht realisirt, weist der Reichslanzler auf die
Angriffe der englischen Opposition gegen das Ministerium
bei der Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals wurde
behauptet, eS sei ein Fiebernest und völlig wcrthtoS. Heute
betrage der jährlickfe Schiffsverkehr zehn bis zwölf Mil­
lionen Tonnen. Eine Eolonie lönnc nicht über Nacht auf-


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 9 ]
Nr. 4270
Wien. Mittwoch
„Dimlschr» Nolksblatt«
21. November 1900
Seite 9
wachsen. Bezüglich der Kritik Richter's an den Kaiserreden
erklärt der Reichskanzler, nach der Verfassung sei der Reichs­
kanzler verantwortlich für die Anordnungen und Verfügun­
gen des Kaisers. Tie Reden des Kaisers fallen aber unter
keine der beiden Kategorien. Doch möchte er keinen Augen­
blick Zweifel darüber walten lassen, daß er die volle mora­
lische Verantwortung für die Reden des Kaisers übernehme,
welche auch von der großen Mehrheit der
Nation nicht mißverstanden würden. (Bravo rechts.)
Ich hörte Bebel gestern mit größter Aufmerksamkeit an,
und es wäre mir sehr angenehm, wenn Sir mich auch an­
hörten. Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man
muß sie hören alle Bcede. (Lebhafter Beifall.) Tie Rede
des Kaisers in Bremerhaven wurde in dem Augenblicke
gehalten, wo angenommen werden mußte, daß alle in Peking
eingeschlossenen Europäer ermordet seien. Es war durch­
aus natürlich, daß der Kaiser in diesem Augenblicke und
bei diesem Anlasse in der Rede gesprochen hat als Soldat
und nicht als Tiplomat. Taß die Tiplomatie nicht zu kurz
komme, dafür lassen Sic mich sorgen. Im klebrigen ver­
sichere ich, daß mir der kleine Finger eine-s
braven deutschen Musketiers lieber ist, als
daS ganze Lumpengesindel der Boxer. In
der vom Abgeordneten Richter angeführten Bremerhavcner
Rede des Kaisers in dem dortigen Mrlrtärcasino kennzeich­
nete der Kaiser die Ziele unserer Politik, aber der Ausdruck,
daß wir in großen, für die Zukunft wichtigen Fragen uns
nicht bei Seite schieben lassen wollen, incwlvirt noch nicht
die Tendenzen, daß wir uns in uns nicht angehende Fragen
einmischen wollen. Bon solchen Fragen werden wir uns
auch in Zukunft fcrnehalten, aber die Ebenbürtigkeit mit den
anderen Brächten und das Recht, in der Welt mitzusprechen,
werden wir uns nicht rauben lassen. (Lebhafter Beifall.)
Dir stehen in China nicht allein auf dem Plane: sechs
andere Mächte sind ebenfalls, theilwrise viel stärker, enga-
girt. Es gab eine Zeit, wo man Tcutschland das Recht
auf Einigkeit bestritt, und aus Teutschland lediglich einen
geographischen Begriff machen wollte, wo man Tcutschland
den Großmachtkitzel austreiben wollte. Wir sind eine Groß­
macht geworden und werden es mit Gottes Hilfe bleiben.
Wir werden die Meinung behalte», daß eine große Nation
sich das Recht auf eine besonnene Weltpolitit iveder ent­
reißen, noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter Beifall und
Bewegung.)
Abg. v. K a r d o r f f (Reichspartei) schließt sich dem
Antrage auf Zuweisung der Vorlage an eine Commission an.
Abg. Rickert (Freisinnige Vereinigung) gibt seiner
Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler dem
Häme bezüglich der Indemnität entgegengekommen sei.
Nächste Sitzung Tonnerstag.
* Berlin, 20. November. Tie antisemitische
Fraciion Liebermann's wird für die China vor­
läge stimmen, für die infolge der gestrigen Aufklärungen
des Reichskanzlers bereits eine große Mehrheit ge­
sichert ist.
Der Krieg in China.
Von den deutschen Truppen.
Berlin, 20. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".- Graf Waldersce meldet aus Peking: Ein
Tctachement, bestehend aus zwei Compagnien Infanterie,
zwei Geschützen und berittenen Mannschaften unter Major
MühlensetS ist heute über Sackiatien (21 Kilometer westlich
von Peking) abgesendet worden. Tie Vorhut soll die große
Mauer erreichen. Tie Colonnc Dork erreichte am 17. d. M.
Kiuing (25 Kilometer südlich von tzuesengha) und wird auf
dem Rückwege die Verbindung mi r b:m Tctack)i'mmt Mühlen-
jcls aufrechterhalten.
Französische Kammer.
Paris, 20. November. Tie Kammer setzte die Tc-
battc über das Budget des Ministeriums des Aeußern fort.
Tepulirler Sembat verlangt die Verlegung der Ge-
sairdtschaften von Peking nach einem anderen Orte, die
Abberufung des größeren Theiles des Expeditionscorps, so«
wie daß Frankreich auf den Schutz der chinesischen Ehristen
verzichte.— Tcputirter Tenys Cochin meint, die Be­
setzung von Schantung seitens der Teutschen sei eine der
Ursachen der Erhebung in China gewesen; Redner billigt
cs, daß sich Frankreich dein Concerte der Mächte ange­
schlossen hat und zollt der Note des Ministers des Aeußern,
T e l c a s s e, Beifall.— Minister des Aeußern, T e l-
casss, erklärt, die Regierung habe nicht aufgehört, zu
wiederholen, daß sie in China keinen Krieg führe, sondern
daß sie dorthin Truppen entsendet habe zum Schutze der
bedrohten Connationalen. Ta der erste Versuch, nach Peking
vorzudringen, verhängnisvoll geworden war, mußte man
sicher gehen. Ter Minister hebt das bewunderungswürdige
Beispiel an Hingebung und Lpferwilligkeit hervor, welches
die französische Schutzwache und die französischen Soldaten
während der zweimonatlichen Vertheidigung der Gesandt­
schaften gegeben haben. (Beifall.) Redner bezeichnet sodann
die Meldungen der Blätter über von französischen
Truppen angeblich verübte Grausamkeiten als
Phantasicgebilde und fährt fort: Was das ge­
meinsame Werk der Mächte betrifft, so kann es nur unter
der Bedingung Zustandekommen, daß ieine Macht beson­
dere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus, dessen
edle Gesinnung man kennt (Beifall), hat sich unverzüg­
lich dieser Politik angeschlossen. Ter Minister weist auf
seine Vorschläge vom 30. September hin »nd erklärt, daß
man gegenwärtig mitten in den Friedensverhandlungen
stehe. Eine Ausdehnung des Handelsverkehres mit China
müsse die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas zur
Voraussetzung haben. Ter Minister wünscht, daß den
Opfern, welche Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt
werde, aber nicht, bevor ihm eine entsprechende Genug­
thuung geworden. Tie Regierung hege Vertrauen in die
Zukunft, aber sie bedürfe vor Allem des Vertrauens der
Kammer. (Beifall.) Tie Generaldebatte über das Budget
des Ministeriums des Aeußern wird hierauf geschlossen.
London, 20. November. Ueber daS chinesische
Edict in Betreff der Bestrafung der Würden­
träger schreibt der „Standard": Tic Forderungen der
Mächte sind mit diesen possenhaften Verkürzungen
des Einkommens und mit diesen Tegradirungen nicht er­
ledigt. Eine feierlichere und eindringlichere Lection muß
ertheilt werden. Tic Mächte haben ihre Forderungen fest
aufgestellt und können in dem Trucke auf die chinesische
Regierung nicht nachlassen, solange nicht volle Genug­
thuung erlangt ist.
London» 20. November. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Schanghai vom 18. d. M. meldet, haben die Bice-
könige des Dangtfe-Thales die Verschiffung des
Reichstributes nach Singanfu eingestellt, weil sie bcsürchten,
daß die Verbüirdeteu den Tribut abfangen.
Peking, 19. November. (,,Reuter"-Mcldnng.) Tie
Wiederherstellung der Eisenbahn Pekin g—
Ticn 1 s i n mackF jetzt rasche Fortschritte, so daß erwartet
wird, die Bahn werde bis Ablauf dieses Monates beendet
sein. Uebcrdies sind Vorkehrungen getroffen für eine Ver­
längerung der Bahn bis zur Stadt Peking mit einem Bahn­
höfe dicht beim Tempel des Himmels. Ties wird eine große
Verbesserung sein, da der bisherige Endbahnhos außerhalb
der Stadtumwallung, mehr als vier Meilen von den Ge­
sandtschaften entfernt, liegt. Tie Russen thun noch immer
nichts Ernstliches zur Ausbesserung der Schanhaikwan-
Bahn. Wenn diese Bahnstrecke nicht bald wieder vervoll­
ständigt wird, könnte durch das Zufrieren des Pciho die
Verbindung mit der Außenwelt abgeschnitten werden, und
ernstliche Verzögerungen und sonstige Ungclegenheiten im
Transporte der Lebensmittel und der Postverbindung daraus
erwachsen. Wie es heißt, soll jedoch versucht werden, den
Hasen von Taku offen zu halten; falls dies ge­
länge, so wären die Truppen hier und in Tientsin von der
Schanhaikwan-Linie so gut wie unabhängig.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Ve-e -es Grafen Dülow.
London, 20. November. Ueber die gestrige Rede des
Reichskanzlers Grasen B ü l o w schreibt die „Morning-
post": In der Rede ist tein Wort, das nicht vollkommen
legitim ist, oder das die zartesten Empfindungen anderer
Nationen verletzen könnte.— „Taily News" sprechen von
„gesunder deutscher Politik" und hoffen, daß Lord Salis-
burp, wenn das Parlament zusammentritt, dem geduldig
wartenden Lande vielleicht osfenbaren werde, welchen Vor­
theil England von dem deutsch-englischen Abkommen habe.
— Ter „Standard" sagt: Tie Rede des Grafen Bülow
verkörpert ein klares, festes Programm, das, wie wir
glauben, auch in diesem Lande für richtig gehalten wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. November. Feldmarschall Lord Roberts
tclegraphirt aus Johannesburg vom 18. d. M.: Oestlich
von Tabanchu tauchte am 16. d. M. eine kleine Boeren-
truppe auf, welche einige britische Vorposten angriff. Ein
Lfffcicr und drei Mann wurden gelobtet, ein Mann ver­
wundet und einer gefangen genommen, später jedoch frei­
gelassen. Im Lause des TageS wurde der Posten am
Springhantna! angegriffen und die Garnison zur Uebergabe
aufgefordert. Ter commandirende Officier lehnte dies jedoch
ab, worauf sich die Bocren zurückzogen, nachdem sie eine
zeitlang ein Kanone nfeuer unterhalten
hatten. Tie Engländer batten keine Verluste.
Im südlichen Theile des Lranjefreistaates entfaltete der
Feind in der letzten Zeit eine große Thätigkeit. Tie Eisen­
bahn» und Telegraphenlinie in der Nähe von Edenburg
wurde wiederholt zerstört. In der Nacht auf den 15. d. M.
versuchten die Bocren vergeblich, zwei Wafferdurchlässe in der
Nähe von Brüssel an der Kimberley-Linie zu sprengen.
Aus Natal wird gemeldet: Tie Boeren überfielen südlich
von Utrecht aus eiiem Hinterhalte einen Wagen mit drei­
zehn Mann Bedeckung. Tie Boeren nahmen den Wagen
mi', ließen jedoch die Mannschaft, von der vier Soldaten
verwundet waren, frei.
Die ürankhrit des Jaren.
Livavia, 20. November. Tas um 11 Uhr Bormittags
ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus ver­
brachte den gestrigen Tag in befriedigender Weise. Um
9 Uhr Abends betrug die Temperatur 39, der Puls 80.
Ter Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr Früh; spälcr war der
Schlaf unterbrochen, und es stellte sich Schweiß ein.
Heute Morgens war das fubjective Befinden ziemlich
befriedigend. Temperatur 38, Puls 70.>
Petersburg, 20. November. Ter Großfürst-
Thronfolger ist in Begleitung des Obersten Tasch-
k o w heute Früh in Gatschina angekommen.
Kopenhagen, 20. November. Tie auswärts ver­
breiteten Meldungen, daß hier ungünstige Meldungen über
das Befinden des Kaisers Nikolaus von Rußland vor­
liegen, werden als vollkommen unbegründet erklärt.
Das Leilnden des Sultans.
Conftantinopel, 20. November. Tie „Agenee deCon-
stantinople" stellt gegenüber den wiederholten falschen
Meldungen eines Berliner Blattes über das Be-
finden d'cs Sultans fest, daß der Sultan sich vor-
trefslicher Gesundheit erfreut.
Graz, 20. November. Bei den heute hier durckge-
sührten G e m e i n d e r a t h s w a h l e n aus dem
III. Wahlkörper erschienen von 3895 Wahlberechtigten,
2065 bei der Urne. Gewählt wurden drei Eompromiß-
candidatcn des deutschen, sowie des deutschfortschrittlichcn
Wahlausschusses; außerdem sind vier Stichwahlen erforder­
lich. In die engere Wahl kommen sieben Socialdemokraten
und ein Eandidat des deutschen Wahlausschusses.
Trient, 20. November. Ungeheures Aussehen erregt
hier eine Blutthat, welches sich im Cafe Trento abspielte.
Ter Obcrlientenant im Landesschützencorps, S ch l anczy,
gericth mit dem im genannten Cafe bedicnstetcn Kellner
T o s i n i in einen erregten Wortwechsel, in dessen Ver­
laufe der Officier den Säbel zog, den Kellner über den
Kopf hieb und ihm eine lebensgefährliche Verletzung zu­
fügte. Von den Gästen herbeigerufene Polizisten ent­
waffneten den Oberlieutenant S ch l a n c z y. Tie Unter­
suchung über den Vorfall wurde bereits eingeleitet.
vom Wiener Gewerbegeuossenschaftslage.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction!
Turch einige Freunde wurde ich heute auftnerkiam ge­
macht, daß im „Tagblatt" des Juden Szeps, sowie in der
sogenannten „Arbeiter-Zeitung" des Inden Aöler eine Notiz
über die Verhandlungen der letzten Sitzung des Wiener
G e w e rb eg e no s sc n schafts t ag c s enthalten sei, die
von diesen beiden Iudenbläticrn gegen die christlichiociale
Partei ausgenützt wird.
Ich bitte die verehrliche Redaction, folgende Mit­
theilung gefälligst aufnehmen zu wollen:
Infolge der letzten Offertvcrhandlungen,
welchen der städtische Preistarif zugrunde lag, wurde von
mehreren Genossenschastsvorstehern der Wunsch ausgespro­
chen, daß an den Bürgermeister mit der Bitte herangetreten
werden möge, das bestehende Submissionsversahren, welches
-um Ruine des anständigen Gewerbes führe, durch ein
solches zu ersetzen, welches eine ehrliche Eoncurrcnz er­
mögliche.
Infolgedessen wurde der Gegenstand aut die Tages­
ordnung der Sitzung vom 14. d. M. gesetzt und über den
Gegenstand berathen. Ueber Antrag des Herrn v. T c r-
s ch a t t a wurde die Verhandlung zu einer vertraulichen
erklärt, um allenfalsige, sei cs berechtigte oder unberechtigte
Bemerkungen, welche bei unrichtiger Berichterstattung zu
Mißdeutungen Anlaß geben könnten, von der Verösseut-
lichung auszuschließen. Infolgedessen wurde auch tun oisi-
cieller Bericht versendet. Höchst bedauerlicherweise hat irgend
ein Theilnehmer der Verhandlungen sich eine arge Indis-
cretion zu Schulden kommen lassen.
Richtig ist, daß nicht nur Herr Ruschka, sondern
auch mehrere andere Herren Vorsteher sich über das gegen­
wärtig prakticirtc Submissionsverfahren bitter beklagten, aber
total erlogen ist es, daß Herr Ruschka erklärt härte, zur
Ueberzeugung gelangt zu sein, daß cs dem Führer der heute
herrschenden Partei nicht um das Wohl des Kleingewerbes
besonders zu thun sei. Im Gegentheil, es wurde ausdrück­
lich mehrerseils hervorgehoben, daß Tr. Lueger vom besten
Willen beseelt sei, daß er aber leider noch nicht in der Lage
sei, die von einzelnen Magistratsbeamten geübten Praitikcn
unschädlich zu machen.
Ich bitte ferner constatircn zu wollen, daß gerade die
Sitzung vom 14. November zu dem Behufe einberufen worden
war, um praktische Vorschlage für ein gemndes Subtnisiions-
verfahren kennen zu lernen.
Ich bitte weiter constatircn zu wollen, daß ich Unler-
zcichneter schon seit langer Zeit mit dem Bürgermeister über
ein treues Submissionsverfahren verhandle und daß gerade
die letzte Offertverhandlung vom 8. Novcniber die Veran­
lassung dazu bot, die Angelegenheit neuerlich mit Tr. Lueger
zu besprechen und aus Wunsch desselben die intercssirten
Genosscnschaftsvorsteher zn einer Sitzung einzuladen, welche
denn auch am 14. November stattfand. Aus diesen Umständen
geht klar und deutlich hervor, daß dem Bürgermeister das
Wohl des Kleingewerbes nicht nur nicht gleiciigilcig ru,
sondern im Gegentheile ihm sehr am Kerzen liegt.^
.Heute, Mittwoch, findet in dieser Angelegenheit ncer-
mals eine Sitzung statt, in welcher eoncrele Vors.z'aägc er­
stattet werden.,,..= r f r .,
Zum Schlüsse muß ich noch bcwnder« berv0the.ui,
daß (5crr Josef B i tz a, Vorsteher der «chulMachcrgeno.-en-
schast in Wien, unter Anführung concrelcr ubaciachen eon-
statirte, daß soivoht Herr <^irobach, als^aua- Ringer
fceit Wiener Schuhmachern stets aus das Freundlichste und


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Mittwoch ^.Herrische* N-Ursblatt^ 21. November 1900 Nr. 4270
HilfSrcichste entgegengekommen seien. Aus dem Umstande,
daß jenes Individuum, welches sich die Jndiscretion zu
Schulden kommen liest, alle die hier angeführten Thatsachen
verschwiegen hat, geht hervor, dost derselbe ein ganz ge­
meiner, verlogener Sehnst ist, der seinem Staude nur zur
Schande gereicht.
Ich bedauere lebhaft, dast es mir bisher noch nicht
gelungen ist, den Judas zu ermitteln.
Hochachtungsvoll
Ernest Schneider,
nicdcrösterreichischcr Landtags abgeordneter,
Schrijiführcr dcS Wiener Gcwcrbcgcnosscnschajlstagcs.
NereinsnachrLchlen.
fWicncr Sängerbund.) Dieser unter Leitung des Don­
künstlers Herrn Carl L a f i t e stehende Männergesang­
verein veranstaltet als 504. Aussührunq morgen seine
Gründungsliedertafel i>» „Hotel Savoy" unter
gefälliger Mitwirkung der Coucertsängerin Fräulein Maria
Petzl, der Pianistin Fräulein G. Riha und des Herrn Ad.
Rakowitsch (Mitglied des Stadttheaters). Zum Vortrage ge-
lange» unter Anderem als Erstaussührungen im Vereine Chöre
von C. Lafite, Pfleger, Rebny und skamillo Horn.
sTcr Verein „Christliche Familie") veranstaltet
am Maria-Empfängstage (8. December) in der Volkshalle des
neuen Rathhauses eine große Fraucnversanimlung unter
freundlicher Mitwirkung hervorragender Redner, wozu sämmt­
liche Mitglieder des Vereines freundlichst eingeladen werden.
Beginn der Versammlung präcise 'j.ß Uhr Nachmittags. Um
recht zahlreiches Erscheinen bittet die Ccntralleitung.
sVcrcin zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse.) Hofrath Professor Dr. Mar Gruber wird heute,
um 7 Uhr Abends, im großen Saale des Nicderösterreichijchen
Gewerbcvereines, 1. Bcz.. Eschenbachgasse 11, eine» Vortrag
„Ueber die Quelle der Muskelkrast" halten.
s'Alpenvercin.) Heute findet in Lehningcr's Restaurant,
1. Bez., Johannesgasse 4 (Kaufmännisches Vereinshans), die
Wochenversammlung der Section „Austria" des Deutschen
und Oesterreichischen Alpcnvereines statt. Vortrag des Herrn
Professors Tr. AloiS Knnmerle: „Tie Geistergruppe." Beginn
','^9 Uhr Abends.
MiMtimler telkjiWh. ZetterkrilhI
der k. k. Ccntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
20. November. 7 Uhr Morgens.
y Station
! Tem-
> pera-
. tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
I
Bewölkung
Prag
.!! 6B
NNE
i
i Nebel
Hnaim
. II 7»
I
0
Nebel
Brünn
. II 8-t
‘ SE
1
i Nebel
Krakau
• r 7'
i SSW
1
! bewölkt
Ezernowitz...
. 6-4
0
' Hebel
Bregenz ....
. 1' 0-L
SW
1
! Nebel
Innsbruck...
. li- 1-3
1—
0
; Nebel
Salzburg....
-; i-2
■ SW
2
, halb bewölkt
Wien
. |, 7-6
■
<1
Nebel
Klagenfnrt...
., 5-4
j NE
1
> Nebel
Graz. ■...
6-1
> N
1
dreiviertel bewölkt
Triest
12-0 E'NE
1
bewölkt
Pvla
.' 11-8
> ENE
3
! halb bewölkt
Ofen-Pest...
. 1 8-2
S
1
bewölkt
Sarajewo...
4-3
; NW
1
i Nebel
Rom
.- 12-5
I—
, halbbewölkt
Livorno ....
12-0
E
4
bewölkt
Biarritz ....
2-1
E
3
j klar
Paris
3-7
NNE
2
' klar
Genf
416-
0
; bewölkt
München ....
1-9
- SE
O
! 'Nebel
Berlin
4-6
E
2
i bewölkt
Hamburg ....
NNE
i Nebel
Stockholm...
. -4-3
! N
O
! klar
Petersburg...
.' -71
S
1
I bewölkt
Eonstantinopcl.
11-7
—
0
1 dreiviertel bewölkt
Athen
14-8
!
0
: dreiviertel bewöttt
Klimatische (Lurorte und Gcbirgtzstatioucn.
Riva
|; s' 5 i:-
I 0-4: SE
0
bewölkt
Ischl
0 j
Nebel
Gleichcnbcrg..
6-4
SW
i
bewölkt
Gör;
1 10-3; NE
i
bewölkt
Abbazia ....
118
i—
0
Regen
Luffinpiccolo.
: 13-4! ENE
i
Regen
Ragusa ....
17-4
SE
i
dreiviertel bewölkt
'Neapel
Nizza
Pilatus ....
0
Har
- 2-6
1 1
K
0)(9
0
dreiviertel bewölkt
Wendelstein..
Echmittenhöhe.
Glockncrbaus..
; 0-6
4
viertel bewölkt
Sonnblick...
'- 101
- SW
!-
2
halb bewölkt
a. Schnceberg..
|i 2-6
0
klar
Semmering...
, 34
! SW
1
halb bewölkt
lllllgcmeine Uebersicht.
Im Südwcsten ist eine neue Barometerdepression auf­
getaucht, während das Marimum langsam gegen Osten fort­
schreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach nebliges
Wetter, in den Morgenstunden ohne Diiebctfrfjläoe; letztere
waren gestern sehr ausgebreitet, jedoch nicht groß. Pola hatte
gestern Gewitter. Tie Temperatur ist am Nordfuße der Alpen
gesunken, sonst ziemlich unverändert geblieben.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcrösterrcich: Unbeständiges, meist nebliges
und sehr kühles Wetter.
2' Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgatizien und Bukowina: Wie l.
4. Salzburg und Obcrösterreich: Trüb, Niederschläge, kühl.
5. Vorarlberg und Norölirnl: Wiest.
0. 'Nord-Steiermark und 'Nord-Kärnten: Wie st.
7. Südtirol: Trüb, regnerisch, kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
!>. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Scirocco anhaltend.
Zlnterhallung für den FamMentisch.
Anagramm.
Ufernd il ech ah eb hie evi el eg nuf ned hocd rufen ed
liers ew gin.
Es ist ein Sinnspruch von Senme zu suchen, dessen ein­
zelne Silben aus vorstehenden Buchstabengruppen durch Um­
stellung der Buchstaben herauszufinden sind.
Auflösung au» Nr. 4209.
Worträthscl: Leidenschaft.
Antworten der Schriftteitnng.
Gesinnungsfreund. Nach gänzlicher Absolvirung einer
Mittelschule.— C- SU., Schottenfcld. Ter 15. November
des Jahres 1887 siel an einen Dienstag.— 21. H.
Betretendes abgeschickt. Sie haben Recht.— Praktikant
H. <£. Wir geben Ihnen den Rath, fragen Sie persönlich bei
der k. k. Postdircction darüber nach, man gibt Ihnen bereit­
willigst Auskunft.— Spiegelglas. Wenden Sie sich an die
Firma Andreas Ziegler Sohn, Niederlage 9. Bez., Kolingasse
Nr. 5.— Bauplatz. Wenden Sie sich entweder an Herrn
Rudolf Sigmund, 2. Bez, Pratcrstraße Nr. 68, oder Herrn
Andreas Horn, 3. Bez., Hauptstraße 'Nr 32.— Gastwirth,
6. Bcz. Mit 31. December 1889 sind die alten Linienwälle
gefallen, weil mit 1. Januar 1890 Groß-Wien entstand.—
Ein alter Abonnent. Bitte uns die Zuschrift in Ange­
legenheit des Freijiakers und Frcisitzes zu senden.
Soll dann unverzüglich veröffentlicht werden.
Wenn Sic Ihre Zähne gesundund schön erhalten wellen,
benutze» Sie Morgens und
namentlich auch Abends das
Mund- und Zahnwasser
„Itosniin", welches
in Wirkung und außer­
gewöhnlich erfrischendem'
Wohlgeschmack uner­
reicht ist.
Flacon Kr. 2,
Zeit ausreichend,
täuslich.
Tiroler Wein! Herr Leopold Wöckl und seine Frau,
zwei echte biedere Tiroler Leute, eröffnen im 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße Nr. 70, eine Weinhalle mit unverfälschte» Tiroler
Weinen. Herr Wöckl betrieb seinerzeit durch mehrere Jahre
bereits Tiroler Weinstuben und bringt einen ansgezcichncten
Ruf mit..
Geld- u. Handelsverkehr.
jTie Beleuchtung der Eisenbahnzüge.) Eine neue
elektrische Beleuchtung ist kürzlich auf einigen Zügen
der Au s s i g- T c p l i tz c r Eisenbahn eingeführt
worden. Dieses Bclenchtungssystem beruht darauf, daß jedem
Wagen eine kleine Tynamoniaschinc beigcgebcn wird, die
ihren Antrieb unmittelbar von einer Waggonachsc durch die
Bcwcgring des fahrenden ZngeS erhält und die Beleuchtung
theils direct bestreitet, theils zur Ladung von Arciimula-
torcnbattcrien dient, welche bei verminderter Zuggcschwindig-
kcit, sowie beim Stillstände des Zuges die Speisung der
Lampen besorgen. TaS Zusammenwirken von Dynamo und
Batterien erfolgt automatisch. Bei diesem Systeme fällt die
bei der bisherigen Art der elektrischen Waggonbeleuchtung
mit reinem Accumulatorcnbctricbc als cin großer Uebel­
stand enipfundcnc periodische Umwandlung der 'Accnmula-
torcn gänzlich weg.
>Bon der deutschen Reichspost.s Der Verbrauch von
K a r l e n b r i c f c n wird immer geringer. Während im
Jahre 1898, dem ersten vollen Kalenderjahre nach der Ein-
jührung der Kartcnbricfe, noch über acht Millionen abgesetzt
worden waren, wurden im Jahre 1899 nur noch 4,299.136
Stück, alio nicht viel mehr als die Hälfte, abgesetzt. Was das
heißt, wird klar, wenn man bedenk, daß der Verbrauch von
F ü n s p f c n n i g k a r t c n in den beiden Jahren von 538
aus 653 Millionen gestiegen ist, trotz der Zunahme der
Ansichtskarten. Zurückgegangen ist ferner auch die Ver­
wendung von Postkarten mit Antwort und von Weltpost-
larlcn. An inländischen Karten mit Antwort wurden 1898
noch 5'705 Millionen, 1899 nur noch 5-590 Millionen
verkauft. Ter Verbrauch von Weltpo st karten ging von
5-4 Millionen ans 5'3 Millionen zurück. Weltposttarten
mit Antwort wurden dagegen etwas mehr, 117.000 statt
108.000, abgesetzt. Alle übrigen Werthzeichen fanden einen
bedeutend erhöhten Absatz. An Postanwcisungsforinularen
zu 10 Pf. wurden bereits 8',8. Millionen int Jahre 1899
verlaust.
sClektrische Straßenbahnen.) Im Jahre 1899
besaß Deutschland in 89 Städten und Bezirken rund 2048
Kilometer Strecken, während in weiteren Städten und Be­
zirken Bahnen im Baue oder beschlossen waren. Die vor­
handenen Bahnbclricbc umfaßten 4504 Motorwagen und
3138 Anhängewagen, für die zusammen 90.000 Pfcrdckräfte
an Maschinen und 20.000 an Accumulalorcn zur Ver­
fügung standen.
sOrientexprehzug Berlin—Pest—(Konstantin-
opel.) Ter derzeit täglich zwischen Pest und Berlin ver­
kehrende und über Belgrad nach Constaittinopcl dreimal
wöchentlich Anschluß besitzende Orientcxprcßzug wird unter
unveränderter Ausrcchthaltung seiner bisherigen Fahrordnung
wöchentlich blos zweimal zwischen Pest und
Berlin verkehren.
sDas Zollagios für den Monat December wurde mit
20'/, Percent festgesetzt.
sNcue Posteinzahlungsscheinc für Stencru.s Vom
1.Januar 1901 gelangen neue Einzahlungsscheine
für Steuerzahlungen tm Anwcisungsverkehre der Postsparcasie
zu 7 H. per Stück zur Ausgabe und werden die alten mit
31. December 1900 aus dem Verkehre gezogen; jedoch bleibt
die Zahlung mittelst der Scheine alter Emission noch bis
31. Marz 1901 zulässig. Nach diesem Zeitpunkte können alte
Scheine nicht mehr verwendet, jedoch bis 30. Juni 1901 bei
den Postämtern ausgetauscht werden.
sLocalbahn Waidhofen an der Thaya—ZlabingS.s
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung
des ElsenbahnniinffteriumS vom 10. November 1900, be­
treffend die Uebcrlragung der Eonceffion für die Localbahn
Schwarzenau—Waidhosen an der Thaya an die Actierigesell-
schaft „Loealbahn Schwarzenau—Zwettl" und die ConceffwnL»
ertheilung für eine normalspurige Localbahn von Waidhofen
an der Thaya nach Zlabings.
sCin Prinz alö Bankvolonlär.s Prinz Kraft-
Hohenlohe, Landrath von Ratibor, ist, um das Bank­
geschäft kennen zu lernen, für einen kürzeren Zeitraum als
Volontär bei der Deutschen Bank eingetreten.
sTcrbischcr HandelSauswciS.) In den ersten neun
Monaten des lausenden Jahres betrug die Einfuhr nach
Serbien 39,829.204 Francs gegen 31,781.073 Francs in der
gleichen Periode des Vorjahres und die Aussuhr aus Serbien
45,486.578 Francs gcgeii 44,296.658 Francs in der ent­
sprechenden Periode des Vorjahres. In der diesjährigen Ein­
fuhr spielt die außerordentlich große Zahl eingeführter
Waffen und Maschinen im Werthe von 7 Millionen
Francs eine wichtige Rolle.
waarrrrbörle.
Wien» 20.November. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
stetia. prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.35 G.,
25.45 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Sccunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker/ Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Seclinda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wieir —©.,
—W.— Pilss, Centrinigal, Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.12'/i 27.50 W.— P et r o l e u m (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standar! White Marks Gartenberg-Schreier, proinpt
und Lieferung ab Wien —G., —W.Z kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —SS.
ab Wien; amerikanisches Fiumancr, prompt
und Lieferung ab Wien —G>, —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), fest. Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß/promvt, I. Kosten ab Wien 62.— G., 61.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W.» U n sch l i tt, AuSschnitt.prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), schwach. Santo-Superior 51.— G.,
55.— W.I detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., 'Nelken Sansibar
51.— G., 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal natürel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W.. Rlacisnüffe 200.— G.,280.— W. vronivt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, fest,
4er Absallgarne Ila —.47 bis —.51 W. :4er Streichgarn la —.57
bis —.50 W., 6/8er Abfallgarn Ila —.57 bis —.59 29., detto la
— .65 bis —.67 SS.; 20cr'Mittelkette —.68 bis —.91 W.,24er
detto —.92 bis —.95 SB.: 30er detto —.98 bis 1.02 W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und PincopS Ila —.82 bis
—.85 W., 16/24 detto inittel —.86 bis —.89 SB.; detto la
—.91 bis —.95 SB. ab Fabriks-Station per lllr. 20. 36er
Warpcops Ila 1.04 bis 1.06 W.: detto la 1.06 bis 1.14 W.:
42er 'Pincops Ila 1.04 bis 1.06 SB.; detto la 1.03
bis 1.14.
Gcireiderilärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien. 20. November. Bei unveränderter Tendenz und
Preise» gingen heute einige Posten auS dem Markte. Effecliv-
geireidc ruhig, das Ausgehst zeigt sich etwas reservirtcr. Kauf­
lust keine. Obwohl sämmtliche Auslandsbcrichte flaue Haltung
ausweisen, blieb dies hier doch ohne Eindruck und bleiben
M'.ttagscnrss tu Geltung. Bei unbedeutendem Umsatz wurde
Frühjahrsweizen zu K 7.83 bis K 784 und Mai-Juni-Mais zu
H 5.33 bis U 5.34 gehandelt, somit 2I> fester.— Anitlich nolirt
Weizen per Frühjahr K 7.84 bis K 7.85, Roggen per Frühjahr
IC 7.64 bis K 7.65, Mais per Mai-Juni K 5.33 bis
IC 5.34. Hafer per Frühjahr IC 5.90 bis K 5.92.
Wien» 20. November. S p i r i t u s fand heute wieder
etwas gedrückte Preise und notirt contingentirt proinpt K 42.60
Geld» K 43.— Brief.
Cfcn- Pest» 20. November. Weizen per April 7.56 bis
7.57, per Octobcr 7.73 bis 7.74, Roggen per April 7.21 bis
7.23, Hafer per April 5 59 bis 5.61, Mais per Mai 5.03
bis 5.04.
Wcizenosserte beöeutcnb, Kauflust schwach, weil die
Mühlen sich ablehnend verchalten, malt, 9000 Mclereeittiicr
Umsatz, schwach, behauplct, Ucbriges unverändert, Termine
ohne Schwankungen unverändert. 'Nebel und feucht.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.30 blö 7.45, 7.45 bis 7.55.
7.50 bis 7.75. 7.60 bis 7.80, 'Neuroggcn 6.70 bis 6.90, Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.60 bis 4.80,
Hirse 5.40 bis 5.60. Kohlreps 14.50 bis —.—.
BrcSlau» 20. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.—, Mais
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.50.
Berlin, 20. November. (Preis der Eoursmaklcr). Spiritus
(siebziger» loco 45.80. (fünfziger).
Berlin, 20. 'Novcnibcr. Weizen per November 150.25, per
December 150.25, per Mal 157.25, flau; Roggen per
November 137.50, per Deeember 1375 5, per Mai 140.75, flau';
Hafer per November 132.25, per Mai 133.50. still; 'Mais
per 'November 120.—.perMai 107.25, inall; Rüböl per November
62.70, per Mai 61.90. Hauff«. Regen.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 11 ]
Nr. 4270 Wim, Mittwoch Deutsche« N-Ur«i»latt" 21. November 1900 Seite 11
Hamburg» 20. November. Weizen, loco, flau. Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 130.— biS 145.—, Süd.
russischer neuer, matt, 104.— bis 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus <400 Liter ,u 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per November 17.50, per November-
December 17.50. still, Petroleum loco 6.70, geschäftslos. Trüb.
Paris, 20. November. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per November 25.95, per December 26.25,
per 4 ersten Monate 27.10, per 4 Monate vom März 27.65,
ruhig, Weizen per November 20.15, per December 20.35, per
4 ersten Monate 21.10, per 4 Monate vom März 21.60, ruhig,
Roggen per November 15.40, per December 15.25, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März r5 75, ruhig. Be­
wölkt.
Liverpool, 20. November. Rusiischer Weizen unver­
ändert bis 2 ä niedriger; amerikanischer Mais ’/i d niedriger;
Mehl unverändert. Kalt.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in RndolfSheim.
Wien, 20. November. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
155 Wagen Heu und Klee, vom 17. November bis 20. November
aus 24 Wagen Stroh, 14 Wagen Erdäpfel, 18 Wagen Eier,
214 Wagen Grünwaaren, 105 Wagen Obst, 12 Wagen Holz
und 72 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis X—, Klee (frisch) X 6.40 bis K 8.40, Bergheu von
K —.— bis K —, frisches von X 6.20 bis K 7.20, Wiesenheu
von —.— K bis K—, frisches von X 5.40 bis K 6.60,
Grummet von K 4.80 bis K 5.80, Schaubstroh von X 4.- bis
X 5.— per Metercentner und von X 16.— bis K 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 5.-- bis X 6.— per
Metercentner und von X —.— bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X 5.— bis K 6.— per Meter­
centner, Kipfler von X 12.— bis X 14.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X 3.— bis X 6.—,
Moosbrunner von X 4.— bis X 5.—. Tullner von X 4.—
bis X 6.— per Metercentner.— Vom 16. November bis 20. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; es
nottrten: Prima-Eier von 29 bis 30 Stück; Secunda-Eier von
31 bis 32 Stück. Kalkeier von 37 bis 40 Stück für 2 X.
— Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr fielen die Preise um
10 h per Metercentner. Markt lebhaft.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ceutralviehmarkt i» St. Marx.
Wien, 20. November.  7/ 64, Juni-Juli 5'*/,,, Juli-August
&' s/ 64, August-Sept. 5.—.
Berlin, 20. November. (Schluß.) Oesterr. Papierreme
87.90, österr. Silberrente 97.50, österr. Goldrente 98.—,
Ungar. Eoldrente 96.40, Ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-
centtge Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactien
206.10, llnionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actten —.Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.60,
Staatsbahn 140.25, österr. Banknoten 85.—, ruff. Banknoten
216.45, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,85, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20,23, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.40, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe 99.10, Disconto-Commandit 179.40,
Deutsche Bank 196,60, Handelsgesellschaft 151.80, Dresdener
Bank 148.30, Hamburger Packetschifffahrt 128.25, Norddeutscher
Lloyd 116.25, Mittelmeerbahn 98.90, Meridionalbahn 131.50,
Gotthardbahn 146.25, Schweizer Centralbahn 153.40, Schweizer
Nordostbabn 97.99, Bochumer 190.—, Gelsenkirchener 190.20,
Harpener 182,80, Hibernia 203.—, Laurahütte 208.25, Türken­
lose 108.90.
Paris» 20. November. (S ch l u ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 147.—, Neue türkische ConsolS 22.65, Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.75, unqar. Goldrente 98.25, Länderbank
—.—, Türkenlose 110.50, Banque de PariS 1081.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.65. 4perc. italienische
Rente 94.90, 4perc. span. Exterieur 69.20, Banque Ottomane
534.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
347.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.—,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 72.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5'///,,
Wechsel aus Wien (kurz) 103.16, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel 5perc. bulg. Lblig. —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Ruhig.
London» 20. November. (Schluß.) Consoles 98 9/ 4,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68 5/ 9, Italiener 94 3/?,
unq. Eoldrente 97'/ 4, österr. Goldrente —. 4perc. Rupie
64'/„ Canada Pacific 90 l/ 4, Platzdiscont 3 13/ 18, Silber 29 5/ 8,
Wechsel auf Wien-. Ruhig.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Berlin meldete in Credit 206, beim Markenstande 117.32
gleich 657.25 Parität Wien- Hier setzten Credit noch um eine
halbe Krone tiefer ein; ebenso flau begann der ganze Markt,
insbesondere auch Eisenwerthe, welche aus Berlin stark ab­
fällig gemeldet wurden. Wir hätten heute keine flaue Berliner
Börse vermuthet. Aus uns hat die Rede des Reichskanzlers
den besten Eindruck gemacht. Wir denken, wenn Graf Walder-
see mit seinem Schwerte so viel Glück haben wird, wie Graf
Bülow mit seiner Zunge, dann: Deutschland für immer!
Unsere Vermuthung hat sich im Verlaufe doch richtig erwiesen.
Die Berliner Arbittage trat kaufend ein, und die Mittagsbörse
belebte sich: Credit bis 658, Alpine bis 432.50, Staatsbahn
bis 655.75, Straßenbahnen bis 255 und 250. Der Schluß war
fest, besonders in Alpinen.— Der Schranken war schwach.
Es verloren in Kronen: Trasche 3. Buschtiehrader 8 3,
Brüxer 2, Prager Eisen 10, Böhmische Montan 10.
Eursbeweyungen: 12 lllit 30 Mi«.: Matt.
Geschästsunlust. Credit 656.75, ungar. Credit 666.—,
Anglobank .271.—. Unionbank 544.—, Bankverein 471.—,
Länderbank 410.50, Straßenbahn A 255.—, B 250.—,
Staatsbahn 654.25, Lombarden 115.25, Elbcthalbahn
469. —, österreichische Kronenrente 98.35, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 98.10, ungarische Goldrente
115.25, Alpine 426.50. Rima 464.—, Tabakactien 285.—,
Türkenlose 105.—, Napoleons 19.21, Marknoten 117.82,
Rubel 2.54'/,.
Amtliche ErklärungScurse. 1 U&r
Mai-Rente 98.10, ungarische Goldrente 115.25, Credit 657.50,
ungar. Credit 669.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 116.50,
Alpine 432.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 657.75, ungarische Credit 668.—, vnglo
270.50, Union 542.—. Bankverein 470.50, Länder­
bank 410.—, Boden 863c—, ungarische Escomptk 433.—,
ung. Hyvothek 435.—, Commerzialbank 2550, Staats­
bahn 655.75, Lombarden 117.50. Etbelhal 470.—, Nordwest,
bahn 460.—, Kaichauer 348.50, Buschtiehrader B 1129,
Buschtiehrad. A3150, Lembcrg-Crernowitzer 535.—, Nordbahn
6225, Straßenbahn A 256.—, B 250.—, Neue Wiener Tramwav
139.—, Elbemühl-. Adria 470.—, Damvfchin 755.—, Lloyd
812.—, Prag-Durer 179.—, Böhm. Nord. 430.—. Graz-
Köflacher 532.—, Böhm. West —, Alpine Montan 434.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 860.—, Nordungarische Kohle
224.—, ungarische allgemeine Kohle 218.—, Westböhmische
Kohle 275. -, Prager Eisen 1685, Rima 484.—, Trisailer
470. —. Tabak 285.—. österreichische Waffen 289.—. Wiener
Bau 158.-. Allg. Bau 156.-. Wiener Ziegel 656 -, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elektrische 507.—, Ung. Elektrische
233.—, Communallose 385.—, Ungarlose 162.50. Theißlose
141.—. Türkenlose 105.25, österr. Kronenrente 98.25, unaar.
Kronenrenle 90.35, Mai-Rente 93.10, Silberrenre 97.70,
österr. Goldrente 115.35, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2.54'/;,
Marknoten 117.85 bis —.—, Napoleons 19.21, Bankactten
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbabnverkebr
361.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 632.—. Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. SimmeriNger —.—, Egvdier 200.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 390.—, Cbentnq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1200,
Industrie 158.50, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Trammay-
Prioritäten, Brünner Maschin —.—. Rudolfbütte
345.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1555, Kaltenleut-
gebener —Auffiq-Teplitzer 3145, Ung. Eisenbabnverkehr
—, Nesselsdorfer 800.—, Königshoser 535.—, Varescr —.
Nachbörse: Creditactien 658.—, ungarische Credir-
rctten 668.—, Anglobank-Actten 270.50, Bankvereins-Actie»
470.—, Unionbank-Actien 542.—, Länderbank-Actien 410.—,
Staatsbahn-Actien 655.75, Lombarden 117.50, Elbethalbabn-
Actien 472.—, Nordwestbahn Actien 461.—, Tabak-Actien
285.—, Rima-Muranyer-Actten 484.50, Alpine Montan-Actien
435.—, Mai-Rente 98.10, ungar. Goldrente —, unoa-
rische Kronenrente 90.35. Türkenlose 105.25, Marknoten 117.80
per Cage, 117.85 per Ultiino.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Gei» Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 95.85 95.95
Rubel>.. —Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten. —.— —.—
♦0'000*0000*00<00*00<00^
o Wiedener Hauptstraße 70. 0
<3
Eröffnung!
Ich erlaube mir, dem hochgeehrten Publikum zur
Kenntnis; zu bringen, daß ich
0 morgen, Donnerstag, 22. d. W. o
9 die von mir seinerzeit in obigem Locale bettiebene Hiroler 0
0 Weiuöalle nricöereröffne. A
X Gestützt auf langjährige Erfahrungen bin ich in der X
V Lage, meinen Gästen mir garautirt unverfälschte Tiroler y
♦ Weine zu bieten, und wird es mein eifrigstes Bestreben♦
0 sciiy das Vertrauen, welches mir seinerzeit in so reichlichem 0
a Maße zu Theil wurde, neuerdings zu erwerben. X
0 V Hochachtend^
JLeopold WwcklS
* 39i3 §iroler Weiuhasse x
; „Znm weißen Hahn".^
0 Neichhaltkges Satter Wulket.— Warme schmackhafte Küche. 0
0 Jede« Dienstag und Donnerstag Tiroler Knödel. 0
0 Zffaschenweilcr Verkauf meiner Weine für Kranke und 0
Q Weconvalesccnten mit Zustellung ins Kaus. a
♦00004000040000400004
Josef Sladkowskv
Uhrmacher
Mrrn. 7. Kez., Kurggaffe 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsquelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst. 9193
Erkrankungen des Wagens
werden mit überraschendem Erfolgebekämpfdurch „Soson",
das beste aller eristircnten natürlichen Nähr- und Kräftigungs­
mittel.— „Tosou" ist geruch- und geschmacklos und kann
allen Speisen und Gettänken, auch ohne Wiffen des Patienten,
beigemengt werden.
m 50 Gr. 100Gr. 250Gr. 500Gr.
Preis, |.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: T o r 1 1 Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII., Josefstädterstrasse 64. 9212
Mnflitfm ist Wr
nrtb der schwerste wob! der Ansang im Lc'en, schreiben und Rechnen. Der
feinen mindern den Anfang dleiditcru will, saufe einen Lese- oder Recken«
kasrcn. welcher eigens zu diesem Zwecke erdackr und nach vadagogiicken (Grund­
sätzen eingerichtet, dem^ Gedächtnisse selbst ickwer lernender Ähitöcr die Formen
und Laine der Lchrin- und Zablenzeichen leickr und tief einprägt.
Lesekasten zu K 1.60, 3 —, 4 —, 4.6i>, S.—. Rechenkasten zu K 1.60, 3.—*,
4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Nießner, Wien, 7 2, Kirchengaffe 19.
Jur rationessen Kinderernährung
insbes. bei Säuglingen, die an Thspepsie und Rhachitis leiden, hat sich
nach langmonarlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewähn:
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resnltate erzielt.
Preis einer Tose 3 Kronen, zu l-.aben in den Aootbeken und Drognerien.
Ln gro8-vsg6r: 6. Hell& Comp., Wien, I., Sferngasse 8.
Ebendort -» bob-n der seit 80 fahren erprobte und don vielen Aerzten
sonst gesunden ober schwäitiiichen nud zurückgebliebenen Kindern
warnistens empfohlene St7ü
Liebig'' KlviittsliDeil-Kckllct
(Hell's Gxtract zur Liebig's Kiudcrsnppe).
Tersclbe ist nach verbesserter Metüode in strömendem Dampf keim­
frei gebacken, enthalt über 1 Ö% Pflanzeneiweist, grdt in Milch oder der
Lauqlingen in mir Laster gerni'ckter.^ich gekocki ein Getränk, festen ?^u-
stunmeuseyung der Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. <£tne
Flasche kostet K 2.— und reicht c&eu’alaueu als drei bis vier Lucken der
verschiedenen >?inderinedle. Hell's <!srtract zur Vereitnng von Liebig'o
Kindersilpve ist demnach die billigste ^oft für Kinder.
ICoEiSsnarkt 5.
gQmder «Hie Hälfte«
Entree /3tO L»


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 12 ]
« I
!©S¥B@iSl@
ü©|®
Kadfahrsport.
[VII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Lester»
reichS] Tie Mitglieder werden hiermit nochmals aufmerksam
gemacht, daß in der morgen stattfindenden Sitzung äußerst
wichtige und dringende Angelegenheiten zu erledigen sind,
und wird daher um zahlreichen Besuch ersucht,
[Der Wiener Radfahrclub „Elektra 1895"] feierte
letzten Samstag in A. Stockenhuber's Galeriesaal „zum
goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenselderstraße, fein
V. Gründungsfest, welcl-es sehr animirt verlief. Ter rührige
Obmann Wilhelm Prachar begrüßte die Festgäste, Sport-
redacteur Heinrich Kaiser und nachstehende Corporationen:
Tie ungemein stramm erschienenen „Währinger" mit ihrem
Obmannc Neufscr, die „Hernalser Radfahrer" in stattlicher
Zahl mit dem Obmanne Braunshör, weiter „Regent",
Ersten Erdberger Radfahrclub, Neubauer Cyclisten, Vereini­
gung der radfahrenden Polizeiorgane Wiens, „Blühende
Linde", „Wiener Lchwalben 1895", „Gregerrad", huma­
nitären Verein „Goldener Humpen". Tie mit Banner er­
schienenen Eorporationen erhielten schöne Erinnerungs-
schlcisen in den Elubfarben. Tie Concertcapelle Pichler be­
sorgte die Musik in bester Weise und aus dem Programm
sind in erster Reihe zu erwähnen Gesangskomiker A. Schön­
bauer, das Elubmitglied Richard Prachar, welcher über reiche
Stimmmittel verfügt, der ausgezeichnete Tamenparodist F.
Fofsati und der Schnellmaler Hans Lutz, welcher verdienten
Beifall erntete. Ein Tanzkränzchen schloß den animirten
Abend. Erwähnenswertst ist die Juxlotterie, welche eine große
Zahl hübscher nnd werthvollcr Treffer auswies.
[Bicycleclub „Wiener Schwalben 1895".] Die
Mitglieder werden ersucht, morgen bestimmt zu erscheinen und
die Eintrittskarten vom Gründungsfeste wegen Abrechnung
abzuliefern, da am 15. December die diesjährige General­
versammlung stattfindet.
[Tcr Club „Hernalser Radfahrer"] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Notiz: Tonnerstag, den
10. Januar, sinder in Gschwandncr's Grand Etablissement,
17. Bez, tzauvtstraße 42, unser V. Gründungsfest, ver­
bunden mit Ball und humoristischen Vorträgen, Juxbazar re.,
statt. Tas Programm enthält crstclassige Nummern, so daß
jeder Besucher mit dem Eindrücke nach Hauie gehen wird,
sich bei den Hernalsern gut unterhalten zu haben. Tie
Tamen werden an den hübschen Damenspenden ihre Freude
haben. Von Knnstkrästen nennen wir vorläufig: Richard
Waldemar, Gcsangskomikcr aus dem Colosseum, „The little
Charles" mit seinem Miniaturvariöte, Fräulein Helene
Frank, oberbaicrische Liedersängerin, Lyrisches Gesangs­
quartett „Braunshör" und die Radfahrcapelle Schotten­
hammel. Jene Vereine oder Clubs, welche mit Banner,
Fahne oder Standarte erscheinen, erhalten Erinnerungs­
schleifen, werden aber ersucht, ihr Erscheinen bis längstens
5. Januar dem Obmanne A. Braunshör, 17. Bez., Jörger-
straße 62, anzuzeigen. Karten im Vorverkaufe 1 K- 40 H.,
an der Cafse 2 K. Jene Vereine oder Radfahrer, welche
in Dreß oder mit Abzeichen erscheinen, zahlen an der Easse
den Vorverkausspreis. Beginn 8 Uhr Abends.— Sams­
tag, den 24. d. M, besucht der Club die „Währinger".
Zusammenkunft 8 Uhr Abends im Clubheim.
Vom Turf.
[„Galifard."] Der deutsche Derbyfieger vom Jahre 1899,
Baron Gustav Springer'S „Galifard". ist nach längeren Ver-
dandlungen an die ungarische Gestütsverwaltung verkauft
worden, die den „Gunnersbury"-Sohn zu Zuchtzwecken aus­
nützen wird. „Galifard" hat noch im heurigen Jahre eine
glänzende Leistung vollbracht, indem er unter 65 Kilogramm
das Buccaneer-Rennen im todten Rennen mit „Miß Duncan"
gewann, welcher er erhebliches Gewicht cedirt hatte. Dann war
mit ihm eine Expedition zum großen Preis von Berlin geplant,
während der Präparation brach er aber derart schwer nieder,
daß er nicht wieder herausgebracht werden konnte.
[Nennen zu Nizza.] Für die Januar-Rennen zu Nizza
sind soeben die Propositionen erschienen. An jedem Tage
konunen drei Rennen zur Entscheidung. Die Hauptereignisse
find: Prix de Monte Carlo. Hürden-Handicap, 20.000 Francs,
3000 Meier (10. Januar): Grand Prix de Monaco, Steeple-
chase, 40.000 Francs, 4400 Meter (13. Januar); Prix d'Espoue
de Paul, Hürden-Handicap, 10.000 Francs, 3(00 Meter
<15. Januar); Prix du Prince de Monaco. Steeple-chase-
Handicap, 10.000 Francs, 3400 Meter (18. Januar); Grand
Prix de Nice, Steeple-chase, 20.000 Francs, 4000 Meter
(20. Januar) und Prix du Conseil Municipal, Steeple-chase-
Handtcap, 12,000 Francs, 3400 Meter (23. Januar).
AulomobiUsrrms.
[Automobile alS PferdetrauSportwageu.] DaS
Automobil dürfte namentlich für kurze Strecken eine große
Umwälzung auf dem Gebiete des Pferdetransportes bringen.
Ein Automobil-Pserdetransportwagen hat bereits in Frank­
reich Eingang gefunden, und Monf. Arnaud de l'Arriege hat
bereits einen 24pferdekräftigen Wagen zu diesem Zwecks er­
standen, den er zum Transporte der Pferde von dem Training­
quartier zu len verschiedenen Rennplätzen zu benützen gedenkt.
Selbstverständlich wird der Wagen nur für kürzere Strecken
in Anwendung kommen.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Tchülerwcttspicle in Wie».^ Das Programm für die
laufende Woche würd« vom Ausschüsse zur Veranstaltung von
Jugendweltspielen folgendermaßen festgesetzt: Heute:
Handelsschule Allina gegen eine combinirte Landstraße!
Schülermannschaft. Gesellschaftsspiel. Platz des V. C.& F. E.
(Pratcrbahn). Für die combinirte Schülermannschaft stellt das
Landstraßer Gymnasium Vertheidigung und Deckung, während
Thorwächtcr und Stürmerreihe aus der ^.-Mannschaft der
Ortsgruppe Landstraße gewählt wurden— Samstag,
de» 24. d. M.: Wiedener Realschule gegen ^-Mannschaft der
Ortsgruppe Landstraße. W. A. C.-Platz im Prater (Wittels-
bachstraßc). Beginn jedesmal um J /,3 Uhr Nachmittags. Aus­
künfte in Angelegenheiten der Schülerwettspiele ertheilt
Bürgerschullehrer Carl W a w e r k a, 4. Bez., Goldegg-
gaste 9.
sl. Wiener Amateurschwimmclub.] Ausschreibungen
für das am Sonntag, den 2. December, V;4 Uhr Nachm-t-
tags, im Tianabade, Bien. 2. Bez., Obere Tonaustraße 93,
stattfindende internationale Wettschwimmen des genannicn
Clubs. Concurrcnzen: 1. Handicap. 136 Meter. 2. Schwim-
men um die Meisterschaft von Oesterreich über 100 Pieter.
3. Internes Jugend-Handicap, 68 Meter. 4. Rückcnschivim-
nien, 68 Meter. 5- Hechttauchen. 6. Schwimmen in Kleidern,
68 Meter. Anzug: Hemd, Hosen und Jacke im Mindestge­
wichte von 3 Kilogramm im trockenen Zustande. 7. Internes
Tamenschwimmeii. Offen für Mitglieder und Elevinnen der
Tamcnsection des I. Wiener ÄmatcurschwimmcluöS. 68
Meter. 8. Schaiilpringeii. Meldungen dazu sind vor der
Concurrenz 5 beim Starter abzugeben. 9. Stafettcnschwim-
men. 4 x 34— 136 Bieter. Jede Stafette besteht aus
vier Mann, von welchen feder 31 Bieter zurückzulegen hot.
Tic Nennungen sind bis längstens Freitag, den 23. d. Bi..
12 Uhr Mittags, an Herrn Eugeir Wolf, 1. Bez., Rathhaus­
straße Nr. 21, zu richten, Rennungen ohne beigefügte Ein­
sätze werden nicht berücksichtigt. Tie Auslosung der Start­
plätze findet am Freilag, 23. d. M., 8 Uhr Abends, im
Tianabade statt.
^ Grrichtsslm!.
Zu To-e gestürzt.
(Ein Opfer der üblichen Schlamperei.)
Es vergeht fast keine Woche, in welcher nicht die Kunde
in die Oefscutlichkeit dringen würde, irgendein Arbeiter sei
durch Außerachtlassung der primitivsten Tchutzvorrichtnilgen
oder durch leichtsinniges Handhaben derselben verunglückt,
schwer verletzt oder gctödtet worden. Es ist daher jede wie
immer geartete Fahrlässigkeit, jede „Schlamperei" in Fällen,
wo Menschenleben aus dem Spiele stehen, vom menschlichen
Standpunkte aus betrachtet, geradezu ein Berbrechen, das die
strengste Sühne erfordert.
Infolge einer solchen Nachlässigkeit mußte der Tischler-
gehilfe Johann H r o m o t k a sein Leben lassen. Derselbe
stürzte nämlich am 15. Januar d. I. in einem Neubaue von
der Stiege, und zwar, wie ein gewisser Josef Ursch itz an­
gibt, vom dritten Stockwerke in das Stiegen-
shaus und von dort aus in den Keller, woselbst
er bewußtlos liegen blieb und bereits zehn Stunden nach
seiner Ucbersührnng in das Wiedener Spital seinen Ver­
letzungen erlag.
Wie die Erhebuiigen ergaben, waren die Stiegen des
erwähnten Neubaues, über welche die Arbeiter täglich zu
gehen hatten, seit drei Wochen (!) ohne Geländer, nach­
dem der Schlossermeister Alois L o p a u e r, Rudolfsheim,
Treihausgassc 2, die Wegnahme desselben behufs Anbringung
von Verzierungen befohlen hatte. Tie Abnahme erfolgte
in Gegenwart des Baupoliers Johann Schmidtmeier
durch den bei L o p a u e r bediensteten Schlossergehilfen,
den 58jährigen Josef M e n d e.
Trotzdem der Bau für einige Zeit eingestellt worden
war, hatten besonders Tischler dort zu thun, und es wäre
Pflicht des Poliers gewesen, irgend eine provisorische Schutz­
vorrichtung Anbringen zu lassen, denn die offene» Stiegen
bildeten eine stete Gefahr des tzerabstürzens eines dort
arbeitenden Menschen.
Es hatten sich gestern demgemäß sowohl Joses Wende,
als auch Johann Schmidtmeier vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.
Lackenbachcr, wobei StAS. Tr. Huber die Anklage
vertrat, wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens im Sinne des§ 335 St. G. zu verantworten
und bemühten sich dieselben, jede Schuld von sich abzuwälzen.
Nach durchgeführter Verhandlung, welche längere Zeit
in Anspruch genommen hatte, wnrde der Polier Johann
Schmidtmeier von der wider ihn erhobenen Anklage
freigesprochen, hingegen der Schlossergehilfe Josef
MendezudreiMo nuten strengen Arrests,
verschärft durch einen Fa st ta g monatlich,vcrurtheilt. Dessen
Vertreter meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an,
indessen sich der Staatsanwalt die Rechtsmittel vorbehielt.
[Berauscht.] Während einer Verhandlung beim Bezirks­
gerichte Hietzing trat gestern ein älterer Mann wankend in
den Saal: Herr Präsident! Ich bin da angeklagt
wegen so einer Sache.— Gerichtssecretär Dr. Paul: Zeigen
Sie mir Ihre Vorladung. Was ist es denn?— Der Mann:
Wilsen S, Herr S t u h l r i ch t e r, so was im Rausch.—
Richter: Aber, Mann, Sie sind ja heute wieder total
betrunken.— Der Mann: Ja, Herr Notar. daS ist bei
mir immer so.— Richter: Kürzlich mußte die Verhandlung
vertagt werden, weil Eie in unzurechnungssähiaem Zustande
berkamen, und heute sind Sie wieder ganz berauscht.— Der
Mann: Da kann ich nichts dafür, Herr Obernotar. --
Richte.': So verhandle ich nicht mit Ihnen. Sie bekomme»
eine neue Vorladung und dürfen an dem kommenden Ber-
haiidlungstage absolut nichts trinken.— Der Mann: Das
wird schwer halten, Herr Commandant!— Richter:
Dann wird man Sie einfach vor der Verhandlung einliefern,
damit Sie nichts trinken können.— Ter Mann (indem er
aus dem Saale torkelt): Das wird auch nichts nützen, Herr
kaiserlicher Notar!
[Ein Knabe vor dem Schwurgerichte.] Aus Korneu-
bnrg ivird uns gemeldet: Ein lljäbriger Knabe, Friedrich
Bartunck, stand gestern vor dem Schwurgerichte, welchem
LGR. Tr. F i ck e j s präsidirte, unter der Anklage, eine
ganze Serie von Verbrechen begangen zu hoben. Nebst zahl­
reichen Betrügereien, Tiebstahi, Veruntreuung und Vaga­
bundage legte ihm auch die vom Staatsanwalte Tr. Lux
vertretene Anklage das Verbrechen des Raubes zur Last.
Friedrich Bartunck ist der Sohn eines Nordwcstbahn-
bediensteten und bereitet schon seit einigen Jahren seinen
Eltern infolge seines Hanges zur Landstreicherei viel
Kummer. Rach seinem Austritte ans der Bürgerschule kam
der Bursche im Juli d. I. zu einem Schlossermeister in
Podcbrad in die Lehre, aber schon nach acht Tagen lies er
davon und verschaffte sich aus seiner Wanderung nach Wien
die Mittel zum Leben dadurch, daß er die erwähnten Ver­
brechen beging und sich solcherart Geld verschaffte. In seiner
Bedrängnis schreckte der Knabe nicht einmal davor zurück,
einen Raub zu begehen. Es war am 8. August in Schön-
pecken, als Bartunck den 13jährigen Bürgerschülcr
Benedict Jordan traf Er lockte ihn aus's Feld, warf ihn
dort zu Boden, kniete auf den Rücken des schwächeren Knaben
und schrie: „Her mit der Uhr und Alles, was T' hast!"
Als Jordan zu schreien begann, stopfte ihm der Räuber
ein Taschentuch in den Mund, so daß der Knabe aus Angst
seine Barschaft freiwillig ausfolgte. Auf 'Anzeige der Eltern
I o r d a n's wurde Bartunck verhaftet. Ter Angeklagte
war der ihm zur Last gelegten Facten geständig, bestritt
jedoch, den Jordan geknebelt zu haben. Er wurde schuldig
erkannt und zu dreieinhalb Jahren schweren
Kerkers vcrurtheilt.
[Ein reicher Wirth, der seinen Kellner bestiehlt.]
Man meldet uns aus Stocke rau: Tas hiesige Bezirks­
gericht hatte gestern seine cause cclebre, heim cs fand vor
dem Einzelrimtcr Adjnncten Tr. Selinger die aufsehen­
erregende Verhandlung gegen den hiesigen reichen Gastwirt!)
und Hausbesitzer Peter Schneider wegen Tiebstahlcs
statt. Derselbe hat ein Vermögen von 100.000 K. und be­
treibt seine Gasthausconccssion in der Weise, daß er „Ver-
rcchnungskellner" hält, denen er Weine liefert, die sic ihm
bezahlen müssen. Tiefe Kellner setzten stets einen Theil ihres
Vermögens zu und man munkelte längst Allerlei über die
Ursache. Ter letzte Verrechnungskcllncr, der Beschädigte
Franz L c i t g e b, constatirtc gleichfalls fortwährend an
den übernommenen Weinen Abgänge, zuletzt nach genauer
Eontrole 49'/» Liter, er hielt Wache und ertappte eines RachtS
seinen Ehef mit zwei Weinkrügen im Keller, zu welchen er
als Hauseigenthümer einen zweiten Schlüssel besaß. Jetzt
erstattete er beim Vcrzchrungsstcueramte die Anzeige und
es wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen. Schnei­
der- konnte von seinem Keller aus in den seines Kellners
kommen lind Wein stehlen. In seinem eigenen Keller fand
man in einem Winkel versteckt und mit Steinen bedeckt ein
Faß mit nicht angemeldetem Weine, den er zuerst als Essig,
dann als Kunstwein bezeichnete. Ter Wein war aber ein ganz
guter, weshalb daS Faß amtlich versiegelt wurde. Schnei­
der wurde zu einer GefältSstrafe verurthcilt und am folgen­
den Tage sollte das Faß von den Stencrbcamten unter
Assistcnz btv Sicherheilswache beschlagnahmt werden— da
war das Siegel cntiernt und im Fasse fand man Essig! Nach­
dem der Richter dies Alles constatirt hatte, erkläric
Schneider, er i'ci unschuldig, cs sei Alles erlogen, man
habe sich verabredet, ihn zu ruiuiren. Tcr Richter rügle diele
Aeußerung. Berrechnnngskellner Lei tg eü dcvonirte,daß er
Nachts im Keller ein Geräusch hörte und den Angeklagten
mit zwei Krügen ertappte. Bor der Verhandlung habe er
ihm, Zeugen, etliche zwanzig Gulden Entschädigung ange­
boten, wenn er zurücktrete.— A ngckl.: Ist Alles nicht
! wahr! Ich leg' tausend Jurameiuer ab! Tie Helsen Aue
zusammen und stecken so einen Pflanz aus! Tcr Richter fand
Schneider des Tiebstahlcs schuldig und verurtheilte ihn
zu einem Monate Arrests und Ersatz von 41 K.
92 H., nachdem die Slaalsanwalischast nur diese Schadens­
höhe angenommen hatte. AIs besonders erschwerend hob er
hervor, daß der sehr vermögende Angeflagte ohne Roty
seinen Kellner bestahl.
[Bom „Genossen" TaSzynSki.] Wie man auS Kra­
kau nieldet. fand gestern die Appellverhandlung in Angelegen­
heit des Recurses D a S z y» s k i's gegen seine Verur-
theilung zu zehn T ä g« n A r r e st s, beziehunasweise
hundert Kronen Geldstrafe wegen Beleidigung eines Polizei-
organes anläßlich einer Confiscation des Blattes „Naprzod"
statt. DaS Oberlandesaericht bestätigte das erslrichterliche Ur­
theil nicht nur. sondern erhöhte die Strafe
wegen UebertretungdeS§ 313 auf eine
dreiwöchentliche, mit Fasten verschärfte
Arreststraf» ohne Abänderung in eine
Geldstrafe!
[Ein jüdischer Gauner.] Vor dem Schwurgerichte
in Krakau fand dieser Tage eine Verhandlung
gegen den jüdischen Obsthändler Juda Zuckerberger
aus Stanislau statt. Derselbe betrieb in seinen freien Stundei,
alS Nebenbeschäftigung systematisch— Taschendiebslähle.
Zuckerberger ist bereits «Ifiiial wegen Diebstahls vor­
bestraft. Sein letztes „Auftreten" war in Bochnia am 5. Juli
d. I., woselbst er einem Dauer eine Geldbörse mit einem
größeren Betrage gestohlen hat, jedoch dabei erwischt und ver­
kästet wurde. Rach durchgeführter Verhandlung wurde der
Jude zuvierJahren schweren Kerkers ver«
urtheilt.
[Ein befriedigendes Urtheil.] AuS Warschau
wird uns berichtet: Vor einigen Tagen hat das Gericht in
Lublin (Rufiisch-Polen) einen gewissen Eugen Baczk owski
wegen eines an seiner Schwester begangenen Meuchel­
mordes zu sechs Jahren schwerer Arbeit
und lebenslänglicher Ansiedlung in Sibi­
rien vcrurtheilt. AIs den Mörder daS Urtheil verkündet wurde,
trat dieser vor dem Richter hin und bedankte sich mit folgenden
Worten: Berge! t's Gott für daS gerechte
Urtheil!
[Eine jüdische Wahlurne mit doppeltem Boden.]
Die Lemberger Staatsanwaltschaft hat eine Strafuntersuchung
gegen die Functionäre der Stanislauer CultuSgemeinde ein­
geleitet, nachdem bei den letzten Wahlen eine Sammelbüchse
für abgegebene Stimmen mit einem Doppelboden ver­
sehen war, so daß die Wahlen nach Belieben der Functionäre
ausfielcn. Der Hauptbeschuldigte ist der Bankier K i c S 1 e t
und der Secretär der CultuSgemeinde, B i b r i n g.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 13 ]
Ntr. 4270 gSten, Mittwoch „Deuts ches Volksdlatt^ 21. November 1900 Seite 13
V«rech«m»gssShe für LapUak ». Alsf» r 1 ff. 4. SS. oder §Mer -=* 5 K, 1 ff. ß..W.= 2 K 10 h, 1 Kokdgukde»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I-ranc oder 1 Lira= 96 d,
1 Livre Sterling= 24 K.
Sie notirten Surfe verstehe» sich ln krouenwShruBg.— Ti- Nonrung sämmtlicher Actiea und der „Diverse» Lose" versteht sich per Stuck. I» den Rubriken 2l—H werden die auf X., ö.W. oder Silber lauienden
Effecten für 100 K.— SO fl.» die auf E.-Dl «der Aoldgutve» lautenden für SO stl de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc», Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire u. Liv. St. uosirt. Die
«udnahmsweije per Stück gehandelte» Effecte« dieser Rubriken stad besonder» bejetchner.
Kurse an der Wiener Mrle vom 20. Wovemöer 1900.
, ©auuflcune
;^cj^jöcoi!
Allgem. StaatZschuld.!!
98.1»' 9Ä.3r
9b 1< •! 9h 30
' 65 9b oö
97.85 93,06|
97 35: 97 85
97.65 9 7 8:
97 65' 97.8
57 65| 97.85
°ofeD.?f. 18Mju250S.= 50077 >72. 774—
' 1660. 500. -.a.'.üO U4.50
'’* 1S60. 100,= 200, >64.- j 16-5-•
'’' 18,-4, 100.= 2M. 207.- »,,9—
''' 1864. 50 .- 100. 207.— Oh>9.-
r.',aLl«d'°m.-P,br. 120st.= 240 K 295.50 237.-
ein Noten Mai-Rov. vr. Casia
' ölrr.
GaiTa f 1
Arr.
Gan'a
Arr.
Cana
Arr.^
„. Febr.-Aug.„
' LÜb. Iäun.-Iult,
” 1 SlSjriUCct..
B. Staatsschuld der im
Reich-rathe vertretenen
Königreiche und Lander. ''
Jnv
Eisenbchn-Ltaatrschuldverschr.
Lldr-chlbadni. S.loO. )M0fl.4%
67ii.-B.i. ®.sb. 3t-)lÜ0fI ,».4
Zran,So>'e>b.i. S.,'d. St.)5*,,% i 2»,
lriri.=$. 200 u. lCoOfl. i%- i- 1!
94.25, 95.25
113.- *1113.801
Rttbolft- u ftt».
Vorarlo.-D. i jti». ftu- 400 K 4
g.'.siO;
94.40;
96.-
95.101
95.20
36.50
Zu Etaot»ichuldverfck,reibunaen-,
abgcfiemoclre Eiienbahn-Aciien, >]!
kIii.-B.2Mst.C.-M.S".%v.2oc, yoi.
„£in-.=26ffl.200fl.o.23. S.5‘,% 1 <,,., V
.Sal»d.-T,r°l2v0«.L.W.S.5', 4-7—7?,°"
®aI.ft.L.L.2Mfl.C.-M.ö% o.20» 425 35 427
Born Staate z. Zahlung übern, !: j
Eiienb.-Prioriiälr-Lligationen. ],' I
Üldrechid. 200 fi. S.= 600 K 5% 1—'
. 200. 78.- 480, 5%— 1 _TZ
20» u. 1000 fl. L. 4»,,
V.Westb.200.1000 u.üOOO st. §.4»-,
M 6-30 Mark .... 4»,
4M, 2000 u. 100O0 K 4%
?,ern.-Nov. iBul.-L.) 400 K i\
»ifencn-Dordd!,. ud. 5- 6-1*84 (bis. 3t.) 4%, 95 60,
<8al.Karl-Üwb. (tio. LI.) L. 4% 97 5»,
l-aib.-Lt. Lb. LOS u. 1000 fl. 4-4- 55 5,-,;
Üemb.-C.-2.--6g.6.94id.Sl.)4%
üoc.-lni.-Kei. oi:. idiv. St.) 3%
Mahr.ßteiut.(400u. 2OOOK 14%■
-■• r '" ,*o,lu.»)OOK 14
94.bl,
95 35'
95 5-1
96
95.80
96 6»
2'/.
94.5c
95 6»
5%
93 75.
94.75.
4',
93.75
94.75
4%
113.—
113.75
4%
11« 25
4%
c Staatsschuld der Land .r
der ungar. Krone. i
°'°'’ Ir- u-u 2,°°. 4>
: MO- -5-6-143;,%
bio. vr. Arranz. 3‘,%
Siaatr-S.-L. ld-318. -% i U, 65 I2O.6.,
Ung.e.4',%■ 99.10:100.1,•:
ros'et.'Cbl. 1S76®. 5% 117.50-116.5;)
UngiSchäntr.-Adloi.-cbl. 4- ,76 98.-- 98.5,>1
t?aUiB Otne[
Waare
A. d. Sr.Görz
dro.
oauiBcune
dro.
btö.
bto.
dro.
bto.
dro.
bto.
bto.
bto.
Lemberg
DiU'ca
Smichow
Lcvli-
Trieft
dro.
1879 vl. 6%:! —■'^T—:
j
. 6%1
„ 4*4 87,50) 88.00I
4%.' 90.50, 91.50
91.50, 92.—
93.—i 94.—i
. 4%
. 4%
. 6%
. 6%
93.75) 94 50!
102 75:103.751
96 —;
1686
16,-r
1896
1866
1688
1887
1865
1879
u. HdlSk. Triesi„ 4%
Wien, 5%-
dro. I674(slb. o.Old.). 546 122 50 123 50!
dir. Wien.. 189». 4%'; 93.oO 3-1.40
bto. dio... 1398. 4%ü 95.50, 96.40
d:o. dio. 1900„ 4%! 96.50 9 7.25]
dt°„ Aara.. 1894. 4-,,s 92.75, —.
Wb. Sorfed.-Anl. Verl. 5 ab 1044 100.50401.50
Fr.» 11, N.-Bürseb.»il- vl. 4 4»,! —.—
3t. Saue W0St= »6K6a8 20%l —.
dro.. bto. 4%'
B:g.St.-E.-Hv.-A.8SI00fl.G.S* 95-'
.. Ht,0lh.-.S21«>st.lÄ.8IVLstl.!
dio, dio. C.,
dto. dio. D."
E. Pfandbriefe, Commu-;
nal-, Erienbcchncredit-und
Banken-Lbligationen.!
Änglo-öft.B.i.30Z. v. ö. D.1 9A.9"!
4^Sobencr.-L.ö.a.i.S0Z.ö.D. l 93.7:',
V, SBobcvcr.-A.f.Dalm.ö.W. ,100.V>' 101.
Böhm.Hyvothekend. o. o. 23. ^01.^^,10^ 25
betto v. o. W.i 96 15
4?» betto 1. ö7 I. verl. j 96.15!
3'.»^ deno i. SV»', Z. v.I 9-1.—
;4^Lö5nt.Lanbb.»Fonbschulbscd.H 96.—!
4^ bt>Com.-Lchulbsch.öi-I.verl.! 9^. --|
\% bt.Melioransnssch.50I.verl., 94.25;
4"» bt. 4^ bctto detro. verl.-i 9^.—- 95.9O
14*4 Dukowinaer SvarraNe verl.i! 94..^! 95—
|4 J ,5»«L.»Sobencr.-B.ö.ü4öI.v. >1M.5O^1O1.2O
4% betto in 50Z. verl. f.200K.> 97 2O> 98.20
4»4 betto m S5 I. verl. ö. ®.i| 9/.20| S8.r 79.50
2'! t% betto in 34 3. verl. ö. D. I 76.—
% betto m94 I. verl. Gold S9- TOj
Gal.Äct.-Hvv.-B. m. 10-L Dr.^ »09.5<-!
% betto, innerh. 50 I. verl.' 98 l?> 99.5»0
betto in 60 I. verl i! 39.50! 90.5-0
Gal.Lob*-Credits, i. 56I. v.> 91.50 92.50
betto innerh. 41 Z. oerl.' 99.75j 93.75
|4% Galiz. Bodrn-Crebüoeretn .!! 92.75' 93 75
f4®* Gal.Bodencr.-V. f. 200ftr:| 90.70' 91 3o[
|4, ,%östub.s©.b.Kon.®aLu.^ob.> 9^.75,! 95 75
5% betto Com.-Lbl. ll. Sm. .100.25 10'.—
103.25,
:>' 94.
Geld■ Daarei
l\ Eifenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
!4°/^oz.-Mer.».2O0u.lOOOst.i>.W.'l 93.5,,! 94.Mil
!4%8ub.»3imK.9.em.l889200«.' 1 91.—i 92.—
!ö-^2uichichraderLab>, ISO fl» S. 102 —‘102 45!
>5',» betio (?m. 1871 160 fUS. 102—:i02.4;
detro Em. 3872 150 fl. S. ,1„2 —'102.451
~" 95.60:
96.60J
9t!«O;
i4 °l„ detto Om. 1896 (bin. St.)| 94 60
4", Deutichb.^)um.-Loc. 7b. St.)
|5 ll /,Du5-8ob..e.I.(r.l869150fl.Sj
5”/, betto II. Or. 1971 150 fl. 3.’
5•/» betto III. E. 1874 100 M.
4*,« betto (5. 1891 300 fl. S.
,4°/. betto g. lS91f.300 2Jif.
3»,„betto ®. 18937b. 2t.) r.200ft-..
4“/.aerb.«Kbb. 8.867b.ot.)100fLi
4% betto 6.87 (b. St.) S.
4betto 6.87 7b. et.) S. g.
4“/, betto
1-4*7. betto 6.1891 (b.
|4»;. betto 6. 1898 (b. St.)! 98.06:
96.X0J_
' Nom.-
St fflenois.... 40 fl. ö. W.
Gtanisl.)G^!b^Waarti Unternehmungen.
f:2,',t7^-'r,M..—, Nan,.- Le,
150— 15S.—<9ert. K
384.-! S86.—;2tio Bau-Gei., aflgem. öftett. M.
;200
. .400 Brunner A.-Br. u. 2!ai-,i.l.26.-
24.—^ jioü, ßeri.=u.S.»rt'.=2i.=ü)15.-
i >200» Maichlnent.-Obci. 30.-
■400, WasicrwerkS-Ges.. 36.-
‘ .200 w Wollwaaremnd.-G. 0
*- I 200 Brüre: Koblenoerqb.-Gcs.. 32.-
7-1--
", -7-iSec' K ■■ '400 Dynamit ^obel, Äcr.-Ge,'. 90-
3»» -l »Abria", k.ung. Seesch.»Gei28.- '-470- .474.'
S9.^!i?<.^i1000Lussig-Teoli»er Eisenb... 150. ^130 '3145; 200 El,enb.-DerrehrS-An,t.o,rerr.22.
70-101 '^^o-belg. Lisenb.-Ges.. 0 !l -.^j —oj!‘
ft 1388 lb ^98 ^1-400 BarcS-PatraczerS.Vrro-Act.20.— 405.— ^7.50i-^O ^'^^^-'--^.^6., critc. -O.-
«. los» (,b. 55t.) ^2 2' *50rt«# ft fironsi'M VI. ^,.400 Elbem., Pavien. u.Cer q.?c. o.-
6.1891 (b.St.)! 98 7?! --HU*-«.B«b-.f.st fÄf 2 ^;_ 2i)7 '400 E-eltri-rt.-G-s. all», östär? B-
SS ^iSOO Bür ganalo 1.■ i- 1400 .» mternation. 32.-
~" l!uO! lor üit. U5:-243 -U,, :_.2o0 b-e»r,eit.-A.-G„ vereinigte
—.40? 6lekmc>t.-G. Wiener.. .24.-
4*7,Ä..Cb.=6. 6.1839 S. 7b.St.)i 94.50] 55 40J
4»/, bto. 6.1859®. (b.St.)l 00 27}.; 111.50 —.—j
4°/, betto 6.1891 S. (b. St.) i 94.—| 94.60!
|4%bto.6.1891 ®.(b.St.)100ffi.| ——.—
4»;,bto. (b.6L)g.lbS9S.209fl.: 96—1
!«-I«L.-C,.-F.6.-G.6.I6»43,X>S. 86.5»! 87.5»
„. 14»,, betto 6.188430030 93.35) 9*135,
96.4014-,«Lxob.-B.-6. 6.1893 cd.Kt.), 97.—.
5"/,Lest.Norbwestbahn200fl. S.' lOb.—1108.70
5*/, betto lit-B 200 S. S.;107 501106.4,>|
5°,. bto. 6.187_4 6002J)f.=-0SK,126.25!l27.27
96.40
92.—
99.
95.
95.2
96.2
!4f4bt.Eii.-Lbl.innb.ö7>, J.verl. 92.-
5%7)ttr.Bob-ncr.-LnsiLltv.o.W. Ü92.25!
,44M-hr.Hvo.-B.i.36Z. verl.:) —,
5% betto innerh. 26 Z. verl?! —.—.
betto verlobbar ;■ 94.- 94.6»
,4% Mähr.Sparcosie, erste, verl?! 94-■ 94 50
betto. beuo f. 200 ftr. l 93 7i 94.25
4% N.-o. LanbeS-Hvv -?l. verl. 96.1,0-, 97.10!
8,-,-4bto.b.lS12in--l.L% Pr.vrl.! 90 50
30,% bIo.Eom.-Schulb)L. bt. v.'
4?« Ob.-osi. Lanb.-Hvo.-A. verl.
!4f4Le7t. Hvvothekenbank, verl.
!5%Oeft..schlei.B..6r..iLnft.»eil.,!-—
betto betto verl. 99.75
4% betto betto »erst!! 64-40
4»4Left--un0.Bank 40", I. verl.'^ 47.75
(4%_ betto 50 Z B. ö SS,| 97 75
91.50
69.—i 9».-
98.—|
96.20!
99.-
9b.70j
4®/ Schien,'cheCom.-Cred.-Ani!. 94.—
4% Spate., (xtftebft. i. SOZ. r. 96.25,
4®6 Sleierm. Svarc. i. 53J. verl.'
95.—
98.75!
98.75!
94.60!
?9 25!
96.5»!
4%SchwarHb.2.für7ll.i.35J.verl.''llI -25 112-25
4' i'o Cen.-H.-B.u. Sp.i. 50Z.V.!! 27.25 98.25)
^70'.S,stDV°r-2te0.G.-St.-
Uvg.Pv.--U'-U. t-
4' ,f6 0en.-H.-B.u. Sv.i.LOJ.V.)
Z.V2,
Si.-L.5->- 78.75! 7l,!25i^,>%^°)v.-B..Pest.ung.,.41-
Uva.-pr.-ivi.r-« ...... —200K !63 50 16; 5»'
.» 50.= 300, .163—164.—'
Il.Theist-R.U.Sje0.-Br.-^bl.4> 14 ,..’m
xr.--iav. hvv.Gr.-LVI.-Lbl. 5>: 97.5o. J
Zi.-slav. SSantr.-Ent.-L. 4 J ,% 97 75! 50 i
Ungut. GrundenUasi.-Lblig. 4%,, 90 60! 91.60
Lroau-slav.. 4f» 92.50' 93.50
D. Andere öfientl. Anlehen.'
Bo»n. Lander-Anl. (dio.). i% g 5Jil/ i_
Bo-n.-herc.6id.-Ldr.-5lnl.4,,b6 937., a ,_.
Don^Regul.-itni. 18,8 verl. 0%- l06 .1:07’-
1899. 4% 97 —1*97.50
’% 95.50 9ö.to!ä%
*%, 98.-1 99—io%
Wiener Ler!.-Anl.-Änl.
„ »6. 1900
®UL Landeranl. 1893
, Prov.-Sivulbvichr.
Dalm. Uanb.-3lnl. 1&63
... 1886
DIm.-Lbr.-M.-Fb. 1893
Gal. LaiibeL-2tnl. 1873
... >893
Gal. Lrov.-Scho. 1889
Gor). Ub.-stl. A, B I858
straiuischesUvs.-L1.lbbS
Mahrsiche», 1890
glieverosterr. 1896
Ldervsierr.» 1»»7
Sreirch.-g.-Ll. 1.1891
. II. 1893
1U.1895
Diroler Lbi.-Anl. 1-95
Dem.B.Th.W. R.1897
p. b. Er. Liu„. a,6.1890 vl. 44»
351
gribOl 98.25
4% betto betto.£ 50 3. D.ll 92.25! 93.25
bt. 6om.=Cb. mi 10% ißt.'107.—:103.—
4% betto 50' J. m. 5-» SBt.II 93.—! 94.—!
6% H-rin. B..-gr.-». i. 27 Z. »3.
5», «6 deno t. 31 3. b.'|102. -|104,
5-, betto'
4»,% betto f._
6% bt. Stare. 10% Dr.311. v.)—
{5% betto 6%D». i.40I.v.'j —.—J 104.25,
5% betto III. 6m. i. 40Z. 0. 100.75,101.75
4> ,% betto nOSai. i. 35 3. oJI 98.50 99.50!
-,4> ,%ftr.-jlav.L.H.B,i.45Z. v.! 96.75' 99 75
57»5' ,7i> Sparc.-A.-G. ilraber dgl.,! —.—; —!
■" veno m. 10% Pr), 93.- -- 95.—'
veno 40 3. oeri.'i 30.501 Sl.Yjf
4 ’s, bto. @.]885 200u.1000S. S! 97.60 98 50
4»,',Drag-D.S. 6.8k300W. 3549»— 90.80
>4°,, Rcich.-78ad.-Tw.-6. (b.st.)! 93.25 94.25
3% Staatrdahn 500 Fr.— *30K 410.- —.—|
3% bla. Sm. 1374 500 Fr. —480 ! 91.25
!5%U.'Sertb.(St.=S.--®r.)200fl.e., [03.50!l04.äO
|4%bto. 6nt. 18901000 fl.... I 92.26 —.—I
4% Unierkr. Sahnen (b. 6t.).' 99.60 100.—I
4% Duiiugana 6ii'enb.-G. -JOOKJ —.—I
4 >/, »er.P.-L.una. 6.1000.400 M. 118.20,
4% Wien-AIp.»6i7enb. 200 fl. S. 95 —!
5%Sten-Do».-Wr.N.B.20Vfl.S. Ü',4.- -104 60!
4%Br. Llb.-S.-G.... 400 K, 90 91.
4%?)bb»tbaIb.200a.lOOO‘T.ö.23.:! —]
G. Obligationen von sonst. 1
Transport-Unternehm. j
4' ,%.Lbr.-k.Se«ich.-Ges.(b.L.)!! 98.25' 99
l%©ub.ea.=6.s®.m.5%3äi:.(SL>! 92.60' 93.20
6%Don.-Dampffch.-G,100uL«)IÜ!105.— 17,6—
4%bto. 400u. 10.000357 '106.— 110.67,
. -|117, 50
5% 2lovb, österr. 6.1881500 st.G2 12> 7?)! 22 n 1/
!5%£Ioob,Osten. 6.1882500ff.®. 12i 60)122.50
>4'„%£lo,b. oft. 6-1834500«.®.,.>
4-sLlohb, öftere. 6.1837 500st.<8.'— —!
4%bto. 6.1335 1000u.5000fl.®j! —. .'112.75,
^-Obligationen industriell.'
Gesellschaften.!
4%Montang.bbhm.6.1836500 ll!>
40,% Monu-®^ost.-alv-500 Fr.'
500 6>eltrieitätr.:
_.... .>00 Felirvort. 23
400 Bto. Stamm-Ll.20.— 295 —:305.— 500 -.
lOöOBufchtehtaber Eisenbahn .153. 3150 3170. 400 Gargeiellich., a!Ig. 07t.-iing.200.
400 dto. lit. B. ver Cassa. 52 —!|—>— .200 G-iSmbuurie-®., Wiener. 60.-
[400 bto. bto. c. Ult. Nov. 52.-J'll28 '1130, 4 °0 ®°>" r »rauer.-Act.-Gei.. 20.-
lOrODon.-Damvfsch.-lst.l.k k.vr.16.— 753 —'759.—) 4 VOo®ra,er?l.-Br. 1.(Schreiner,3').-
!400 Tux-Bobenbacher iriienb.. 26.—X>1Z— 622— 400 GUNIVI,»A.-®., 0st.-amcrtk.20.-
2100 Ferdinanbr-Norbbabu. 270.50 8226, '6236 .240 Hotel-Aetieng., 1. Wiener. 16.-',..-
:400 Friauler 6iienb.-SBrior.-Llct.15.—3-4. —!383.—.4M ^ungbunzl. Sv.u.ch.F-7l-®.32.— 582.— 592.—
4M Fünssirchen-Barcier Eisenb. 19.88 419.-^ 423.—>400 Jute-Lv. u. Wed., 1. iftect.20* ,55».-- '570.—
4M Gairbergbahn-Sei. Pr.-Llcl.l2. '215 —!2l0.—'E Kalienleutg. Kalku.6mt.-F.S0-"-
400 bto. Stamm,Met. 0 !) —.—! —.—?00 »leinmimch-n. B.-Sp. u. W. 6-
4M ®ra,-ftöfl. 6. n.»ergb.-®ei.27.-"532 —'^536.—,400 ftonigrd. Gcm.-Fab.. A.-G. 40.-
2M Sablenb.Eisend..®. IS. R.) 0 !I 65.—' 58. -s2M Lankowlh. ftohlen.-Comv.. 4
>4M ftaicb-tu-Lberberaer Eij-nb. 15.8? 348.tu),349- -.400 Leivn.-Lnnbenb. Z.-A.-,?, rtc,_
4M Lemberg-Bel,-e Dr.-«.. .15.80: l —.— ,^0 Leolam-^o,efsthal
4M Lemd--üxern.-Zasiy 6.-®.. 27.. !|635.—,539.--7-00 Lie,enger Brauerei
400 Seoben-Barbernb. Siienb. 124.-42:50. !'23I7- :400 Linzer Aettenbr. u.
lObüLloyd. oiierr 40.—!81».—.814—
1400 Nardwestbahn, öftett.... 22.- 460.- -:462--
400 bto. lit. B. p. Caffa24.— I ——.—I_-
1400 bto. bto. v. U.Nov.^ ;: 471.—473—Maich.-A.-G.
1400 Lstgaliz. Localb. P.-A... 16.— W.— v.Ta»kkLC.Z0..
. 16.-
400 LocoDociv«Fabr.-A.-G. Wr.48.'-
«otel-Actienges. 8.—^13
öhm. v. F.F.^.30.—-ll
iroo Metropole, oc
'ioo Monrang.böhm. v. <5. ^.
200 detto öfterr.-nlvine.. 20.-
400 Nadrager Ciien-Iuduft.-Ges. 0
400 NesselsbvrferWagenb.-F.-G.H0.-
;00 Cbcrung. H.-u. Db.-A.-(I. ]l2
400 ,V0ldihülte-VT.'-F7-L^G.^.26.'
300 Lottendoner D.-Lp. u. Zw. 9
600 deno Prior.-Act.. .30
400 Drager Gisen-Jnbusrr.-Ges.1M.
200 Rimamuiäny-SLlgo-Tun.C'.äO.—
400 Nonlyer Bergbau^esellschsl.20.—
1400 Oftrau-Frieblander Cisend.36.—':784.—1830.—
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—' I7d.—;
300 dto. Prior.-Acrien12.—!'270.— 272.*
400 Reichend. Gablon; Dr.-A.20.—,L30.- '400.—
400 Tannwalderl Sr.-A. Hr. X 4, 210.— 220.—
400 tziiendahn/ St.-A. lit. B 0! 210.—220.—
1400 SdUbur«. (nfb. u. Tr.-G.20.—s jyO.—I —.—1
480 LtaalL-ft.'G. v. Cassa..'
480 bto. pr. IHl Nov...„ [i60ö'50'656
480 Eüdbahn-Gefellsch. vr. Cassa 2. 1!—-——
!4-:0 dro. vr. Ult. Nov.„! 117.LL!N8.25
420 Südnordd. Derbindungkb.17'— s371 —1573 —i
ilOOi) SzamoSrbal-Tlsenb.-Pr.-A.40.—186'».—»ö90.—
,200 Tranrw.-Gei'., n.Dr.. D.-A.10.^490.—^
\200 bto. bto. Sl.-L. 2.—113v.—>14'.»—,
200 TraNöv.-Gcs.,allgem. osrerr.10.—‘iöfi. 197.—
400 Ungar.-galiz. Etlenb., erfte19'8y410.—;414.■
400 Ung. Desrb. (Raab-Graz). 19-78 415.—!41S.—
400 Wien-Potrend.-Wr.-Neust.L.20.—>— —!—
400 Dr. Localb.-A.-
. 40 --.^ v^i! 95 25!$ 9. 2 Mö%Mo.CT.lS 80500 fa.^ 200 fLiiUi —■
P* 11 90 i dro.T. 1883.500$r.=200kl.G.'>
4*4 bto.T.l 2? 9 Ä 00 ^r. 2 -u 200 ft.G.!— —.
4*, bro.ft. 1833 500-jr.—200fi.&.
5^U.T.u.S.G.tz.18S4200fl.o.W.
91. »j 91.50 400 Tscornvtebank, böhmische .80,— t4<)0 jülO
97.75; E- 4O0 dto. mährische
'40O Wienerb. Zieciel-
10 .-
—. -1400
103.-1400
106.50s
marburger.
3 ».- -I
4%,. 91.8» 92.50 4> ,%Sparc.Bubap.h.B.46, ,J.v.!| 97.5»! 98.50
5%' 103 —: 101.711|»% deno 50 Z. oetl.l 90.—I 90
°%j| >4' ,%Svarc.2-,Ll.-®.i.Sndnn., 9z. 99,
s%! —.—| ——>4>,% Spcp.D.». 1.LL.i.5v^.97.75' 98.2dl
'4%»». >-5OI.v.'
4%
l. Diverse Lose.
Per Stück.
») DerzinSUche Lose.
dto.
bto. fteiermärti'che36' o95— 605.
>1000E-comvte-Gesellsck>., n.-ö.. 70'— 1400| 1410)
—400 TScompte- u. Wech'd. Ungar.28.— 432.— 435» —,
——j400 Galiz. Acr.-HyVvrhetendanr48.— 03".-- 04',.^!
—.— 400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Znbu>rr.16.— 356.— 364.—
—1-400 Giro- u. Cayenver., Wiener27.— 480.— 4o5 —.
—.— 4O0 Hypothekenbank, üfterr... 9.60 i97 6<')! 1 98.— j
95.— 240 öto. Ungar... 25', 432.—:436.—.
200 Croat.iitoö. Land.-Hyp.-Bt. 11. >212. —j
t4OO Landerbank. önerr.... 24.— 4U1.--;41J—j
7200 Landesb.t.DoSn.u.Here.Pr. 6 40; 98.— 99.—«
1400 Land». Tredirbankr. LohmLO..— 331 333 .—l
,v‘ 290 Lomb.- u. Töcomoteb., Wr.12'!-— i
4%
4%
4%
4%'
:
91.75
95 10
95-25'
9/.5-J
92.75!
96.- -!
95.75!
90 i saM-d».-».. aUg. oft-, 185», 100 fl.,'5-39.50 u\ S0j7°" f«omotrt.,C
au, 99 'i dw. 1SSS, 106, ^34.-!L35 5-^00 .M^ur-. Wech)elst.-L-‘,
- -sä '^onau-D.-G-lOOsl. CM.ab 10% iU-,. .'atu.-l 40? Cbaoit. u. SalzburgerBank2«.
ao'*ÄDonau.Regul.-Loie 1870, 100 jU.z-si—iSvj' _11400Ceften^nn««: «ant ...
(K, —, s»Pr.-Sch. 100fl.-'23i.5o!2S5- *• 2»b. u. 0. L-1S.1»— 158— 159
®. 48 Ü55—'738.
,14».— 45»-
1692 .1693
102.
' Pfdbr. udOjS ic §3. i S3.v0.'?^.-^t.,ung.,v
i‘,% Spc.it. 2.uSe*t.J.40 3. „-i 97.50| ‘o," 0 t,7o *»«: rü:.J75 -!- Unionbank 5
Serb. Pram.-Anl.» IM Frei. 77.25, 7**.26js22 S m ?*L ba? f' b«»mtsch«;. 15.- 259.-
4‘5% betto i. 50 3- oerL 97 59 98.50!
5%iCOieiO.SSOic.L3.Auit8: 3. IJ. l ioi—il02.—j
—i4 1  Unionbank »1—511- 543.-
x,fi. 0. u.)is.— .^9>,:>M Unionbank, böhmische., 15.— 259.- -'26».—]
Ä«Müi«LS 8 S 5 T.. ifc KsSk-
L "»" ')' j D«))ch--»»g-.Ln,)! ,.
200 Zuckerinbuirrie-Ges.,
12O0Zuckermbustrie-A.-G.. ung. 150.
N. Devisen.
Ami'.erbam'. 100 holl. Guib. vina
»ruöcl f. 100 ,'jrancJ..„
Deutsche Bankvlagei. IM Mk.„
LonSon f. lü Bi. St. ...,
New-Dork f. IM Dollar.;.,
3taU Bonkpläee f. 100 Lire„
Frant. Bnnkvilltze f. IM Fr*..
Baris 7. IM Francs ....
DeterSönrg für 100 Rubel.,
Ruf,i,che Blöde f. IM Rubel,
Zürich f. 1OO Francs ...
Schweizer Pläde f. IM Frc-.,
aa'js u jüU‘,!% Ung. Bobencredir-3. ö.jß'jj s>j 75 99 TpfBub -«asil>ca(Do»u>.)5fl. o.W> 13.5»! i* 5) 4M Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.1O.— 430.—■
'. i. J^ ...- <1 Tb norl fi .1.1 i.a in, n» t ., >!i i rohitirnll f. 2rt II (M HK) fl. 0. J)*/'iH_ !«<•> 1tl ii, n V# »fll .i U .>t ,s« ■,.,'91 »i/ i;
—.1 9ü.—J4% betlo in 41 Z. vcrl. ü. W.
—i 9t,.— U% veno in 50Z. oerl. t. 200Kr.
.,' .r w. .. oi. k ,,n»h i uv*-
9lJb)!6tebuan|t. f. H. u ®. lUOfl. o. M.'citx,.— Ä'J'i —,1
9» sOfütarch ... SO fl. CM. ij, •l’46.—!:
bto.
bto.
1S94
. 4% 94.—
dto.
bto.
1s08
. 4%, 96.-'
Brunn
Ibd3
. 45,'! 99.79]
dio.
Budapeft
1V90
m 4*7,1 96.25;
Bubweis
1886
. 4%j
bto.
18SL
. 4%!— 1
. betto m 50 3
' im!röj«u°°lf.st»
» 4%! 9o.—4-betto -n 5O"> 3 V.I— 98 -Ualm
> 4%;—— Sl'»4^,^,Ung.L.-E.-A .-G.l*s0^,I.o.I 94.25- SS.2L.^alzo.Drar
1000An1er,'L.- u. R.-V.-A.-G.,'00. AbOO 5000.
( 21üOA«sicurÄZioaj geo#rali 144'—a^AJ;— .—•
—~- ------ 'OO».— 70.1—
178—,179.--
— 232— 236.—.
[460. -!48y—'
Dcrl' 9-20 9^.;osch-rh. -LU.^ng.° igii.o.W.:! 09. -] 61 -- 4M Unt.-Letl.-Sei.I.öfierr.allz.M.—2'2»c 24»»
. 10fl.LM. 'id0. 1184—74M Wr. Lcv.- u. Rentenn.-Anii.2S- 5»,.— -3»—
Dtamieii-Lnl. 2Ofl. ö.W.'! 72 I 75.—<400 Sr. LersicherungS-Sei.. .20 !34l>— ——.
O. Valuten.
Kaiser!. Münzducaten.. p. Ll.
Kaiser! Rauvoucaten.. jj. 5t.
Qe'r.-ung. v fl.-Golonucke. p. Lr.
Zwauzig-FraucL-Slucke p. B:.
Zwanug-Tlnar-Srucke.. p. Lr.
Zwanzlg-rlc'.-Llucke.. v- Bt.
^wanilg-Mark-Srucke-. p. 3 :.
^tussksa;eörRll0.-G6>losrucke p. 5r.
LoveielgnL p. 5r.
Türki'Lc Golblire... .p.Sr.
MariaTtzeres.(l:eo.)ThLl. p.Ll.
Deutsch.RerchLbkn. r. 1001^. v. C.
Dc:i3.... v. Ult. Nov.
Ital.Banknoten.. f.lOOiL.^lre
>»:uoel-Nat'-:i p.Ravel
«u-geld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21*/»
■ «sjuuncuric
lJrld
Qaore
1 i
157.50 1671.--
I
242 60
5,5,0—
56O—
200.—
258—
515.»
620.—
040
1 270—
290.—
' >,55.—
»60—
19».—
190.50
1O2O
1»2»
200.5J
, 379.60
380.60
blä.—
522.—
33b».*
337-
137—
139.--
477—
480.—
'503—
510—
•240.-
243.—
38S.—
331.—
21/.-
213.—
1,232.-
233.50
i 880
907)
3755
37bO
97»
,010
o50.—
610—
1050
1065
470.—
500.—
Ö82‘—
532.—
OoO.*-
570—
(470.-
472.—
113S-
145.-
,oi54.0O
684—
200.
>320—
333—
,260.—
280-
,82»—
830—
6M.-
69». --
196.--
2»2.—
48».—
49»
13L—
142—
1193
i2»2
,134 25
435 25
250.
265.—
bOÖ—
61»—
1700
1720
223.--
1,27—
.215.—
219—
,32).—
328—
'350.—
394—
^19».—
200—
I 1680
lk>95
'48o.6oi480.50
Ä66.—
366.—
345.—
355.—
*632.--
635».—
29» —1300—
J ü4o
1645
338.—
342
343.—
345.—
! 81—
31.—
468.--
472—
265—
28si!-
217
220—
235.-
.15 c.—
159.-
770*-
6»o'-
288.—
291
) 955
970
Hilf*
1030
272—
276.»
154 50 155.-
.'>55.--
605.—
225.—
227—
212—
213.--
1647
1856
'.99.50 199.70
in!?»
11 tT 9 0
,240 67
24u 65
9»!eo
90.83
»5.87,
95.67,
95.9b
»5 50
»•Tür
J5.50
5.d5
11.41
11.45
1> 56
11.42
19.19
19 21
23.53
23.M
' 2i!09
2l!l5
117 72
inis)
117.75 117.P»
60.5»
2.54-,
2.55»
Lur ctmUmten Bescrgung aller im Coursblaife nofirfen Effecten und Valuten bestens ernpfsblZnr
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
■ 0&
Wien. I. Bei.. Stefansniatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 14 ]
Ecife 14
ÜSicn, Mittwoch
„Deutsches Dolksdlatt-
21. November lOfiO
Nr. 4270
iSSST IW &m ^^”ä:® ^pffimdiamg 2 "VW
M.
oth ,s ®hep tL£Uia@cifl 83 Mraci i
K'^chU' SV**-*
t'^äSi, V-W' uncntkchrlich für Restaurants, Kötels, Kostanstalten. Menagen w. w.
^ womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das §esohrns.olLVollste und äeliotösssts
k“'
*/■\ ~~
■■/'’!
Gulasch, wie cs der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in der Färbung herzustellen,
0 bereiten.
... Tiefer Eptract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daher jede weitere Zuthat und kann
U man sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaqncts per 20 Hel!er für 53
ijH 1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen. xy 7 t Z
X.- Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
W
Cciitllil-Dchot: I. Werfpak, Wien, 1. Be;., Naglergassc Nr. 1.
K. Ir. Oesterveichische Staatsliahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
GiKig vom J. Oclobcr 1SOO.
Wien—Arföerg—F^aris—t^enst Jt Wien—^ontafcf—Mcncdig —'Ztom
o9.00 ab SSicitfSeftfiOan *7.50, 9.15
9.31 au Innsbruck. .ab 6.3H' 7.40
5.33, m Zürich ...„ 10.3" T.jn
0.12 ,nu Bern.. ab^ 5.00 i.r.7
12.45. w Genf..*: 12 .” 10.30
8.53 I„ Lyon•. 9\ 6.52 8.45
5.4?j,„ Marseille.- lO.iü;.
6.30 an Paris.... ab 8.35 9.24
o Schlafwagen rwi'ckwn Wien n. Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahndaner: Wien—Paris 33 Stunden
Wien -Köln—Arüsset—London.
10.45 *8.25 ab Wien (Wcstb.)... an *6.45 5,25
und Mailand—Genua.
k
.!
*9.00
ab Wien (Westb.)...
i *7.50'
7.45
^ Wien (2übb.)...
..
l. i
9.45
4.27
7.18'
an Billach
! 9.04
12.15
ti.'>2
o.o-jj
„ Ponlafel ......
7”
10.28
11.W'
2.15
„ Aenedig
.*
■ 2.1Ui
4.45
6.55
7.35!
an Mailand
; 7.30
11.25
12.00
11.55'
„ Genna
2.44 1
6.3.,
1.10
7.35
an Nom.
11.1"
2.30
cut Passau....
; nu Mainz..
... ab
an Franlsnrl..
... ab
m Köln
an Brussel....
... ab
'„ Ostende...
...»
„ London...
....
■, an London (ii.Lli,'s.)ab
|, London (ii.Hoch„
1.1» S> 42.18 l
^W25 §^2758 i
f 3.50 2.19,
■5 TÖ 12.49
K'lll.S 12.94
^ 4.19! 4.43
,= “7.521 9.29
it 9.50 10.48’
J. 4.48 5.32,
3 ~~775(>j
§,- i 8.001
* kchlofwogen »lu'iidif» Wie» lutb Mainz.
f m von Ostende nach Köln.
[ Sckilal- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/, oder 33*/, Stunden.
I 2.00 3.45
I 9.21! S 12.01
!~Xi f ~'’/2
5l2.2t'i 4.48
; 5.40§ lo.oo
i I a T"
Wien München
-Saris.
7.45 .S 8.35 »8.25!!>bWi-n(W-s>b.)a»'«.45,.L 5.52. 7.15
,K! —I I IS —. —.
at'o.20 ä 10.29 10.34
1|
.. 9.30'= 3.27,10.54!
.» lO.loju 7.0s' 12.45
6.54 5 4.45 6.30 (ui München.
— 8? i I
5.14= 12.031 5.10„ Straßburg
1.26 Q 7.33 1 5.4ö!, Paris...
* ecfilo fron neu nvüchcn Wien und München,
-s- Schlas- und Speisewagen Wien—Poris.
* Schlafwagen zwifciien Wien (Westb.) ». Lcncd,g-Nom
Fahrldaner: ’lüieii-Lenedig 16 2!.,
2i-ien-9!oin 30 Si.
Mien—Wozen-Hrics—Meran.
*7.45 -j-9.00 *9.00 abWicistWstb.)an' *7.50'P7.50 *9.15
P7.45.-^» Wien (Südb.)* j.] >9.45
6. 00. 1.45 4.46^ an Bozen-Gries ab 11.00^ 8.40 12.45
7.45, 3.00 1 7.00„ Meran I 8.14] 6.40( 8.18
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
LuLNszui; Wien—Mi;;a—Kannes.
Berkelln ab 15. Nov.täglich.
Anschluß von St. Petersburg und llllarichau ln Wien
«.-B. jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und
St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.J0 i ab Sk. Petersburg nn\ 11.32
7 1 ab Warschau nit j 1.37
T.-io; au Wien Nordbahnbos ob I 9.P5
11.2.5 1 ab 26tc:i Silddahnstos au I 6.MJ
2.25: an 9ii;;a ab, 12.uo
9.12| an Cannes ab 1 11.00
Schlaf-n. Sveisewagen Wien—Cannes. bc;w. War­
schau-Cannes. Fatirldauer: Wien—Cann--t27 ^\ St.,
Petersburg—Cannes 602t., Cannes—26icn 31 St.,
Cannes—Petersburg 72*, St.
Wien— Egcr—Kassel-(Köln)—Aachen.
8.25 10.20: ab Wien (K. F. J.-B.) an I 7.25' 9.20
tz.m! 7.4u! a» Egkr ab' 9.35 11.19
2.43 11.021, Gaffel,| 5.17 2.40
9.05. I, Kain i I 8.24
Die Comraanrlit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig L Co.
Wien. X5 7 IIL, Stadtbahn-
Yiaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen|
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 90S4
Automaten.
LltiScr- imü SStc-Aih-Anstlilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten iolvte
Porstellungeil u. üctdienfcialidircitcu
werden cleg. Fracks, Salon-, Iaaue:-
n. Saccoannlge. Neberiieber, Habelocks.
towieCnliudcr-n.Claane-L''Nte f. .Herren.
Firmniigsanzüge f.irKnaben v. 12—16
I. ohne Cini'ay billig ansgel. I.Tonra-
fchek, kL-chnciderm., 6. Bz.,Millerg.-'l3.
8998 I
10.32
Zlachen
6.41
Anskilnftsfinrean der ft. ft. österr. Staatsbahnen in Wien, l., Johannesg. 29.
Dorlfclbft Falirkarl«n-20>?gabe, C-rlbeilung von AuSMnflen, Versauf von Trafirplanen im Taschenformate.
Keylere sind auch >» allen Taba-'-Trasifen und Zeimnai-Lersaifeiflen erliälllich.
Tie Slachszeitcn von S.M Abends bis 5.59 Früh sind durch Unlcr,lreichcn der Minulenzisscrn bczcichncl.
„ASieh^hsllSy" U)iSy
Sj&~ gegenüber dem Eingänge zum ,.Rathskeller- ‘. "Wi
Grösstes und schönstes Bier-Restaorant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der »782
AcMrart ii Grasspriesen
a. d. Elbe bei Tetsclien in Deutselibölimen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hacherbrän
zum Ausschank. Die Localitäten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum
Besuche ladet ergebenst eiy,
J« 5 Sef ftotter*, Restaurateur.
Vertreter beider Bi^re für Wien und Umgebung Franz Kölbl
Wien, I., Wallfischgasse 5.
i® 1* Vorlicgcmle KcUimg liegt im S,orale auf.
Ttündenlliiigc, glrNfsi ia !i iflc TOarnle ül>ne arncriiü"g"
Durch tnein berühmtes Haarrarbe-
wasscr crnalten ergraute Haare biniten
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; es ist absolut unschädlich und
nur für Äovfnaare *u verwenden. Tie
Haare werden allmatilich dnnkter urrd
»licht wie durch andere L'littcl grün
oder gelb. s256
Preis einer Originalflaschc 3 K.
^omcnt-FärbsRiiitel
»vowi: man Bart- und Kopsstaare schon
daucrliaft braun und schivarz färben
kann. Crsolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4 X. mit UlensiUen 5K.
'llilctntger Erzeuger 8766
Julius Brnmieiti
Wien IV 2, Alleesaste 55.
tes
sEPPICH-HAUS
fl. L G. ZUMKt
Bartensteingasse 3-
nächst dem Rathhause.
-5
9755
Persische Imltations-Teppiche, grösste Auswahl,
4X3 fl. 25.-, 3X2 fl. 15.-.
Lambrequins, doppelseitig fl. 1.20 per Stück.
Lauiteppiche in allen Qualitäten, Breiten und Aus­
führung.
Tisch- und Bettdecken-Garnituren, fein gewebt, zu
fl. 7.— per Garnitur.
Bettvorleger, gewebt, Ton 70 kr. per Stück ange­
fangen.
Spitzenvorhänge zu fl. 1.50 per Fenster, 2 Theile.
Cocosläcfer, schwer« Qualität, 70 cm 70 kr., 90 cm
90 kr.
Separate Abtheilung für Verkauf von:
Reste von Lauiteppichen, schwere Qualität, früher
60—80 kr., jetzt 20 kr. per Bieter.
Einzelne Tisfch- und Bottdecken, früher 12—16 fl.,
jetzt 2—4 fl.
Einzelne Vorhänge, ganz schwere, früher 20—30 fl.,
jetzt 3—5 fl. per Stück.
Speciaf-
Geschäft
für
pliotoffipllisc]]!
Apparate
«nb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN
VII., Lerchenfeldertfrasse Nr. 71
vr-ls-ülste» >Ttn l» nud frni uo.
7992
L. Luser’s Touristenpliaster.
Das ansrlraimt össte Hiuel gegen Eilhneraiigeii, Schwielen sie.
Haupt-Depot: 84:i
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
x. Lnser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
verkank de? genossenschaftlichen Möbel'
banse» von 29iener Tischlermeistern
llttr 7. Bet.. Marraliilkri strane 7B.
maaaimgmM23S6&*mBam*
Bogdany’sche
! Snppen- raä Gahe-
ConscimMfflase
Wien VH.
j Lindengasse 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis. 95,2
Vielfach prämiirt.
| Preislisten gratis u. franco.
Wiener Eiswerke
II., Älte Donall und l., Lchulhof Dr. 6.
Gegründet 1872.
ETelepyon-Dnmmcr Jefegramm-^drcsse:
253. „EiSwcrke Wien".
tltrohe- Dipl-m und Medaille der AubllLuniS-AuSstellnug
L0it« 1808. m und silberner Pocai Hvllikuns!-
VludsicUnvg Wien 18i)A. 7935
Hur latur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Ncgelmcihige Lieferung während des ganzen Jahre?.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Olaranlie
richtigen Gewichtes aus Bcjlellung sofort zugeführt.
0 flj, s?__ trljolfsnh In solide,'»er'Ausführung im 7rcta!l.<7K'|iiinftc dar
H H B h Ctftcrr. lliifl. Lhcrnioplior Nnternebmimg: 95N8
K.e- l• 11 Wie«? V., Sellcrgassc S
m■ und in bess eren einschlägigen Geschäften.
allerer!, SssenirägerJttilcUthermophorc
(fompressen, Jutzbante, Warnteflaschen re.
einschlägigen Geschäften.
4»elf>»li prnmiiri.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 15 ]
Nr. 4270
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Nolksblatt^
21. November 1900
Seite 15
WeatervonKeute.
Ä. k. Hos-Bmglhcaler.
Löl.-8 ori'rellinlgimIadreS-Abonnement.
Anfana7Uyr. dnde vor' ,10 Uhr.
Das Krbe.
Schauspiel irt vier Auszügen von Felix
Pililippi,
Baron Carlo. Larun Hr. Tevrienl
Heinrich Sanoriu». Hr. Baumeister
Henriette. seine Frau Fr. Schmittlcin
Hertha, beider Tochter Frl. Hacdcitc
van der Mailbiesen. Hr. Gimnig
Elarisie, seine Tochter Fr. Wittel»
Excellenz von Kuitner Hr. Römvlcr
Wesendanki Liber- Hr. Allmann
Rahn»borf)inge,::euieHr. Prechrlcr
Liyetzky) Hr. Kracher
Schar er Hr. Elmborst
Bernhardi)""^^"Hr. Sommer
Lorinier Hr. 3e»fa
Rostmann, Secreiär Hr. Wille
Spielvlan:
Donner»«ag 22.: „Renaissance".
t rettag 23.: „Ter Veilchenfresser".
amilag 24.: „Tie Mutter".
Sonnlag 25.: Nachmittag» V,2 Uhr:
^Kabale und Liede". Abend» 7 Uhr:
„Iphigenie aus Tauri»".
Momag 2S.: „Zwei Eisen im Feuer".
TienSrag 27.: «jftxiea im Frieden".
fiiiitrjnliliiiS'StaMUMtfr.
z.Achl-l der Anlheilicheinc (braun,.
Ansang 7 Uhr. Sude gegen> ,lv Uhr.
Zum 1. Male:
Das Kind.
vollriruck in 4 Allen v. A. Daumberg.
LozinSkn. Pianist.. Hr. Siorini
Erna seiile Fran.. Frl. soandrvck
) Siäbrig... 8l. Zarll
^ora, ltjüBriq.. Frl. Hoücneck
Sttaffcr, Bäckermeister Hr. Froden
Marie, i. Frau... Fr. Licbcrzeil
August Grohmann. Hr. Godai
Aldine. Kammerfrau Frl. Rotel
Tr. Schmidt, AdvocaIHr. Nowak
Baron Keller .... Hr. Lengbach
Tberese Kraulanf.. Fr. v. Rcllich-Pirk
Hirichl, Thealeragenl Hr. Bauer
Glättn AlimannSdors Frl. Frolda
Baronin Hollh ... Fr. Srriebeck
Striegel, Schuldiener Hr. Rakowilsch
Sptelvla»:
Donnerilag 22.: „Mutter Sorge".
Freitag 23.: „Ta» K,nd".
SamStag 24.: „Nachmittag» *,3 Uhr:
„Turandol, Prinzessin von China".
Abend»' ,8 Ubr: „Mutter Sorge".
Sonntag 25.: Nachmittag»> ,3 Uhr:
„Der Dorflumv von Tellach". Abd».
>/,8 Ubr: „Ta» Kind".
Montag 26.: „Müller Sorge".
Dienstag 27.: .Ta» Kind".
Carlthealer.
Anfang' ,8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Ovcrette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbaul und
Roß. Tie Ueberlragung der Verie von
Hugo Felix. Musil von Sidncy Zone».
Kaiser von China.. Albert vrmarlh
San Toy Mary Hallon
t en-How, Mandarin Franz Glawatsch
ir Bingo Preston. Rudolf Seniu»
Bobbie, Cavilän.. Willy Bauer
Popph.Presron» Tochter L. Robinson
Dudley, Kammerzose Th. Biedermann
Li, Aen-How'» Ver­
trauter Loui» Treumann
LiemenantHarry Tueler L. Freund
Sing-Hi, Cercmonien-
meister A. Herrnseld
f o-Hop, Student.. Gustav Riffel
u-Pi Jaaue» Pohl
Wei-Ho)^^^ Karl Schulz
Spiel plan:
Bi» lncl. SamStag 24.: „San Toy".
Sonntag 25.: Nachmittag» 1 ,3 Uhr:
Prinz Melhusalem". Abd». f>8 Uhr:
„San Toy".
Theater in der Josefstadt.
Anfang */»8 Uhr:
Gata-Koto.
DauLeville in 5 Sitten von Bilhaud
und Barr». Teutsch von F. Zell und
Dictor Leon. Musik v. Antoine Baue».
Bernard, Kaufmann G. Lechner
Toto, fein Sohn.. P. Worm
Tat», seine Tochter. P. Worm
Gaston Ferrier... K. Piann
Tuvalet, Tirector. Fr. Strotz,:y
Aurölie, s. SchwesterÄ. Pohl-Meiser
Thäodore Cabestan. I. Sach»
Blanchard G. Maran
Auatole M. Palme
Ernest M. Billnir
Raoul Militär- L. Tamöka
Benjamin Zöglinge Fr. Sorm
Alvhonie Joleffne Jaritz
Charle» I. GlaSl
Spi-lplan:
Donnerstag 22.: Zum l.Male: „Dar
blane Bondoir".
t cettag 23.: „Ta» blaue Boudoir".
am»lag 24.: „TaS blaue Boudoir".
^CEftloN
VSSTELWtJCi
»IEN-ZEILB
iVlTRIir*50te
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Ä. k. Hof-Operntheater.
220. DorüeÜUttgimJadreL-Abonnement
Anfang 7 Uhr. Ende gegen' ,11 Uhr.
Warmhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Ramanttschc Tper >n 3 Aufzügen von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf
von Thüringen.. Hr. Frauscher
Tannhauier... t Hr.Winkelmann
Wolfram B. Eschen- n
dach S Hr. Reichmann
Walrber von der
Vogelweidc... 3 Hr. Dacal
Pittrolf j. Hr. Slehmann
Heinrich d. Schreiber m Hr. Prcuß
Reinmar v. Zweier A Hr. Marian
Eliiabelb, Nichte de»
Landgrafen... Fr. Seblmair
Beim» Fil.v.Mildenburg
Ein junger Hirt... Frl. Kusmirich
Erster) Frl. v. Thann
Zweiter) ... Frl. Masianetz
Triller) Edelknade 7z.(. Ciiell
Vierter) Frl. Lobl
Splelplnii:
Tonneritaa 22.: „Ter Bundschuh".
„Ter Bajazzo". „Harleguin al»
Elektriker".
Freitag 23.: „Wtrcher".
San,»tag 2t.: „Wiener Walzer".
„Tie Pnppenfce". „Sonne und Erde".
Sonntag 25,: Mittag» 1 Uhr: „Tie
Fledermaus". Abend» 7 Uhr: „Tie
Zaubcrflöte"."
Teutsches DoUstheater»
3. Viertel der Antheilicbenre (blau).
Anfang',4Uhr. Ende 10 Uhr.
Die strengen Kerren.
-schwank in drei Auszügen von Oscar
Blauierttbal und Gustav Kadelbnrg.
Gabriel Wernicke.
Reickslags-Adgeordn.Hr. Thaller
stevbi,)- ~. Ä „. Fr. Glöckner
Td-ldi.) ’•' Frl. v. Brenne,»
Toklor R. Hettner. Hr. Kramer
H. Kreidig, Gulsves. Hr. Tewele
H. Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutschers
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Wrisse
Eonsul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
Majors.T.v.Eulitz Hr. Reuy
Lptelplan:
Donnerstag 22.: ^Die Ahnfrau*.
Freitag 23.: »Wienerinuen^.
Samstag 24.: Zum 1. Male: »IohanniS-
feuer".
Sonntag 25.: Nachmittags '/,3 Uhr:
^AlS ich wiederkam^. Abs. *,,8 Uhr:
„Iohannisfeuer^.
Montag 26.; „Etn Blitzmädel^.
Naimuud-Theater.
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Anfang> ,3 Uhr. Ende gegen Io Uhr.
Flausch »et, Z'epi.
Original-Poffe mit Gesang in 3 Akten
(6 Bildern) von Alois Berla.
Herr von Bonvalet.Hr. Vollandt
Melanie, s. Frau.. Fr. Monati
D. Fenzl, ScvneldermL>r. Natzler
Joseftne. f. Frau.. Frl. Tderen
Graf, ihr Onkel.. Hr. Girardi
Frau Walstnqer.. Fr. Knetdinger
Frau -Lviudlcr... Frl. Riedel
Frau Käuzl .... Fr. Slnalour
Poldi Frl. Hirichhuber
Tini Frl. Pabft
Franz Herber .... Hr. Lach
Spielplan:
Donnerstag 22.: „Man lebt ja nur
einmal".
Freilag 23.: »Man lebt ja nur ein­
mal".
Samstag 24.: „Sruber'S Nachfolger".
Sonntag 25.: Nachmittags '',3 Ubr:
»Bruder Martin". Abends' ,8 Uhr:
»Man lebt ja nur einmal".
Montag 26.: „Gruber's Nachfolger".
Dienstag 27.: »Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater m der Wien.
Anfang -.'*8 Uhr,
Der gebildete LausLnecht
ober: bcrfehlte Hriifonge«.
Poffe mit Gesang in 1 All von Johann
Nesttoy.
Bernhard, öoielbesttzer F. Körner
Auguste, seine Frau, S. Skopal
Frohberg. Kaiitmann E, Sloll
Rosa, besten Frau,. E, Schleinitz
Karoline, d. Freundin B. Lenoir
Fleurq L. Schiller
Knitsch, Hausknecht. L. Sach»
Hieranfe
Gastspiel Leopold« Fregoli.
Spielplan r
Bi» incl. SamStag 24,: „Ter gebildete
Hausknecht", Gastiviel de» Verwand­
lungskünstler» Leovoldo Fregoli.
Sonnlag 25.: Nachmittag» -',3 Uhr:
und Abend» -,,8 Ubr: „Ter gebil­
dete Hausknecht". Gastspiel de» Ber-
wandlungskünstler» Leopolds Fre-
goli.
Wr. Balllians
Vorstelluogr*— Ballet.— Ooaeert.— Ball mablle.
Anfang 9 dir. Heute Sonntag 4 Uhr: Hnchmittaga-Voretellung. Jiv
Ganze Behobt geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Ab 16. November neue» Programm.
Jantsch-Theater.
Anfang Uhr:
Zwanzigtauseud ZÄeiteu
unter dem Meere.
Große AuSstattungS-Komodie mil Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mil theil-
wciser freier Benützung einer Zules
Derne'ichenZdeevon CarlCmil Julius.
Muiik von Josef Hellinesberger zun.
Lord R. Hemtilion. Sr. Romani
Morn.), «... F7l. Arm,
Anny,) >' Ittchten.
Rodert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, Kapitän.. Hr. Genke
George» Trosal.. Hr. Skubra
Bassy. LüirthichafterinFrl. Birkncr
Professor Fonillon. Hr. Czagell
JacaueS Plusiavoir Sr. Koppel
Bankier Abele».. Hr. Petza
Brown, Hoieldirektorvr. Urban
Blassus Krautlopt. Hr. Fiichcr
Ninelte Fleuron.. Frl. Galdeck
Schwindcluiayer.. Hr. Knaack
llted Land, HarvunirHr. Tuschnitz
Walerbear, Mattose Hr. GoNSleben
Danzer's Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Menus auf Krdeu.
Phantastische Burleske in 7 Bildern
von Bolren-Bseckers.
Munk von Paul Lincte.
Eduard Wachcl Hr. Seibold
Baltbasar Plaschke, Iup. Hr. Lun,er
Kunigunde, Juno... Fr. Birkl
Agnes, Venus Frl. Siding
cufft, Polkokonigin... Frl. Wün'ch
Tbcodor, Oberkellner.. Hr. Tuscht\
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl.Telmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl.Mitany
Navratil Hr. Ltr.
Stadttheater m Baden.
Wilddiebe.
7824
Künstlerhaus
I. Bezirk, Carls platz Nr. S.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler:
und de» Lelgemälde»: „Ter graste Cavalleriekampf
bei Stte.elic" von W. Sochor. Geöffnet von S bi»
ö Uhr. (Sldcnds b. elekl. Beleucht.) Einttitt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 4ü Heller.
Sfr
sfr
1 fr
i ii
ifr
ifr
Sfr
Urania-Theater.
1. Bez.. Wallzeile.
Abend» 7 Uhr:
Eine Donaurcife.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
♦
Danzer’* Orpheum.
Direction: Gabor Steiner. »777
Heute Mittwoch um g Udr 20 Minuten: „Bonus auf Grften”, Ausstatrung»-
Lperetle in 7 Bildern. Vorher und nachher Variata-Vorftclluug.
Cana-ittd"nung 7 Übe.— 2l!,iang 8 Uhr.
Sonntag den 25. November. Rachmillags-Borstellung bei bi» über die Hälfte
-rmästiglen Preisen. Ilm 3 Ubr zum letzicn Äiale: „Mar u. Moritz". Bubenstück
in 7 Stteiche» und Lari^l.:-Producllonen.
A. Fisclibach’s Etablissement
„Zum wilden Mann", 18. «ex.. Wnftringerstraffe 58.
Zente MMwach: Uolksthümliches Conrert
C. W. Drescher.
Eintritt sammt Programm 20 kr. Eoncert-Beginn halb 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Mittwoch: C. W. D r e s ch e r. s«oi
Tircction: Carl Blascl. 9. Bez., Nußdorferstr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Wends:
Grosse Variete-^Vorstellung-.
der Lriginal-Ausbrecher-König.
CV Mr. ^lAIilO mit meinen dre$»$irten Panthern,
Nach der Vorstellung: D' Schrammeln.
Oute Neuigkeiten knrz erzählt.
Eröffnung der Rotunde nächsten Sonntag
Nachmittags I Uhr.
Barnum and Bailey
Crotzte EljallWog kr 8 ck
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 Uhr. Einlass am 6 Uhr.
Sonntag. Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
£’ r Uhr. Eittlah nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 9889
ftlit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
T!in fürstliohes Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Caprioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und drestiricu Thiere».
3 Elepbanlenherdeii. 2 Komeelbcerden. 4Ö0 PrachlpsLrde. 15 spannende Wett­
rennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt­
findende. Acte in 3 Menegen und auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Buftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Pläye. Für ein Brllct sieht man Alles. Galerientz 1 Krone.
Balconny 2 Kronen. Ämvbilbearersis 3 Kranen. Arenasitz -t Kronen. Logen-
fitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Halste auf allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sine.— Casse in der Rotunde
jetzt täglich von 9—5 Udr geöffnet.
Dillet-Dorverkauf bei Nagel L Worlinann, Openrgaise6: Albin Förstl, Bcllaria-
srrage 4; Invalidendank. Graben, Trattnerdof 29»; Joses Ezevizka. Philipp-
hof, Fuhnchgasse 9; Karl Kehlendorffr, Ecntral-Kartendureau, Ärugcrstrske 5.
Erste allgemeine Ausstellung sür die gesammte
Licht- Indasfrie
unter dem hohen Proicctorale Sr. k. u. k. Hoheit be» Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartcnbaugesellschaft. »851
Geöffnet von 10 Uhr Vorm. Ab 4 Uhr Militär-Concert.
Eintritt 1 Krone.
Nur noch kurze Zeit!
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoii
im Circus Buich-Gebäude, k. k. Prater.
»734
»845
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»w ♦♦♦♦♦♦♦
tStalehner’* Orpheum.
t 17. Bez.. Jörgerstraffe Str. 26. »241
Heute und jeden Wochentag:
Große Künftler-Borftellung und Concert.
des Musik-Directors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Poffe:
„§eam!a! im Orpheum“.
^Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦&♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Natnrhisiorisches Hof-fkKnfcmn (Burgring), von l bl? 5 Uhr. Unentgeltlich,
kunsihisrorisches Hof-M»seum lBurgring), von 10 bi» 4 Uhr.
Gräflich Lchönborn'schc Bildergalerie (Rennoaffe 4), von S bi» 3 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bi» 4 Ubr.
K. n. k. Äeeresaiufeum im Arttlleric-Arfcnale, von 1 bi» 5 Uhr. Unentgeltlich,
«ln Feierlogen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
St. t. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der Gut-
wicklung deS Buchdrucks 10- 5 Ubr. (Sonnlags S—1 lllui— Angustiner-
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmäler» der Erzherzogin Christine und de» Feld»
marichall» Taun.— Kaisergruft bei den Käpuziuer» (mit AuSnabme vo»
Sonn- und Feiertagen), von lü bi» 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof- Marstall anster dem Burgtbore.— Llefterrcichisches
Museum an, Slnbenring. Pennanente?i»östell:,»g von Erzeug,üssen der Kau-'l-
indnstrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden ltüusrc,
Stadt, Lchillervlatz 3, SamStag, Sonn- und Feiellag von 10 b,ö 1 Uhr, an
den ilbriaen Tagen gegen vorherige Meldung beim Ciiito».— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden itüuste, Sladi, Schiller-
play 3, Montag bi» Freilag von» bi» 1 Uhr, Sam-tag, Soun- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbc-hhgiellisches Museum. S:ad>. Neich»rath°sttaste 23,
nül 2lu»nah:„e von Montag und Freilag, von 10 di» 4 Udr unentgelttich.—
Technologisches Gcwerbemuseum, 9. Bez., Wädringersttaste 59, an Wochen­
tagen (Ulil »lnanahme Samstags) von lü bi» 4 Uhr, an Sonn- u»d Fe,er-
lagen von» v>» 12 Ubr. An Sonntagen freier Einttitt, Samstag geschlossen,
an ollen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Einttitt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be,., Michaelersttaße 25,
an Wowenlagen von» bi» 4 Udr, an Sonnlaaen von» bi» 12 Udr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenvause, 3. Bez., Landstroste
Hauptsttaste.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vorminaa».
geaen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Ltechieusleinffchc
Gemäldegalerie, ». Bez., Fürstengasse 1. an Wochentage,: von 9 b,» 4 Ubr,
an Samttagen von 1 bis 4 Ilbr.— StefanSthurul, täglich (mst AuSnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bi» 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramie
gelöste Karten.— K. I. österreichisches HandelSmnsenm, jetzt S. Be«.,
Berggasse 1k, von 10 bis 5 Ubr.— St. k. Geologische Aeichsansralt. 3. Bez.
NainnioffSkygalie 23: Bibliothek von S bis 12 »br geossncr, Museum
wabrend de» llvinler» geschlossen.— Sluseum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit SluSnahme TienStag») von 1» bi» 4 Uhr, Mittwoch von Ist
bis 8 Uhr. an Sonn- und Feienaaen von» bi» S Ubr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H» Swoboda, Schuhmacbermeistev
7966 Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswabl aller erdenklichen
Schuhwaaren sür Damen, Her-ren
tc u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Heute Mittwoch, halb 8 Ubr Abends: Siovitäten-Abends
Clown» Zertho'» brillante Hunde-Meulc. Trio Hegclmann, die besten Lu:,- j
gymnostiker der Welt. Alaska-Tbiergruvvc: Wairost, Seelöwen. Tir. Sitoli'->
neue Tressurea. Mllc. Grotbe. Schulreiicrin. Sämmil. Clowns und 2iuguste,
mir neuen Scenen. -All st er de IN diele neue Nummern.!
Täglich halb S Uhr Abends: Graste Lorsrcllung.>
fKr Brautansstartmigen, Fest- j
gekcheuke, Deeorations-khrügr,
Platten und Gebrauchsgeschirre
——»«tz, aller Art bet Ernst Si-n»,
TT&ti.» Lüariabllkerstraffe 10—12 801»
„Zum papgen-fiscHsr“.
ÄTÄ'äsrS“”“
KSic» 5"* «rtrittSri».' äriiptc*MWrfcrtt. 48.
6..
s f


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 16 ]
«Lette 16
Wien. Mittwoch
„Deirtsche» Dolheblatt“
21. November 1900
Nr. 4270
Kleine Anzeige».
Ei» Wort 4 h, in ft»«* Schrift 8 fe.
Titelzcilc 50 h.
„INfinot anjtigeit. welch« nur gegen vorherig: Bezahlung
sönnen mit und ohne Adreffe erscheinen und wird ilutzkunsl in ..
1. Bezirk, Schulerstraße 2t unenigelilich von 8—6 Uhr er,heil.-.— Ehtnredrlese
werde» nur gegen Borweisung de» Jnferatenscheiiie» «usgefolgt
Aulerote werden ons Wunsch dersotzi.
Mit lOUOrn 2Inat:nnun-
gen ausgezeichnete Übten
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
t. Vez., Serviteng. 1
t 1 handelsg. prrt.
Werkftätte für tlbrei«
Erzeugung unto Repa­
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin,
Vhren-Aataloge f. Ein»
ßendung einer Skr.Marke
chratiO und traue».
sir iv*
HmzaKaffes-
rosterei. Feigenkanee aus Aranzkeigen
cr;cugl,
Molrkon'e in rotvweiizen Tackeln
(Forde der 3rabt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 I, Sustkandlgasse
nächst dem Judilönm-7lhen i s ch tw aarc n-
Einrichtung zu verkaufen. 14. Bezirk,
Ullmannstraße 57. 8845
z>rrlrS«fe.'
Ll> I. StiißeniiascMne
ganz neu, blLhrlpe Eiaranüe, Orlglnal»
«inftschisi übst,, udernädle Malwinen
7, 9 lind 12 st. Zu Hobe» Marioliill,
kkaseriteupasleA. 7982
Allerlei guteAachen:
Liailerwagtn, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Kämpen
». Lgster, FliiinäLer, Singer- u.
Kingschlffchen-Uah- u.
Strililmasliliiien u. Sildcr billig bei
Scher;, 43 Alserstraße
tmHofeu.Wkstbahnl>i>f,iSerßnerstr.3.
Auch auf Ablichtung. 9748
srlWsL-
FESTE* PREISE
Demolirung
1. Bez., Wipplingerstroße 12. donselbst
sind Ätaneniegel. Stufen. Tvilrcu.
Fenster, .^ackirioren, Herde, Parguettcn,
Holz rc. billig verkäuflich. 8^34
Nähmaschinen
kaust man «ln besten und billigsten
beim Mechaniker. Mariadils, Web­
gaste 4t. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 st.. Greifer 8 st., Ringschiff
30 st. 8787
Lttnsilr-
Instrn mente.
lleiierspielte Clavierc
bestens erhalten, um 180, 180, 200 st.,
kreuziamge Stuystügel um 230, 280 bis
350 st., neue Bofcndorfer Ltus-
flügel zu verkaufen lind zu vermielben.
Aeltcre Klaviere werden in Umtausch
genommen. Billige Leidaebüi'r bei F.
Gugl» 1. Bez.. Hoher Markt. 9709
38ösendorfer
Concert- Stutzflügel, 7 Dcrav. u.n
160 st. zu verlautn. 9. Dez., Wahringer-
straße 15, 1. Stock. 8814
Unterricht.
Zither-Unterricht
bi? zirr vollständigen Ausbildung er-
töeitt ein als Comvonist und Concert^
ivieler bestens bekannter Meister. 8.89.,
Piaristengafse 22, 2. Stock. 7811
Ul oh nn n$ s-
Anicigen.
Gtne einzelne kränkliche
Frau sucht eine nette Person mit Der»
pstegung in Wohnung zn nehmen.
Mündliche Auskunft Tttakring. Arnelh-
gaste 27. 1. Stock, Thür 9, Frau
eireuberg. 989
Hochparterre-Wohnung
licht und geräumig, 2 Zimmer, Cabinet.
Vorzimmer und Küche per Februar-
Termin zu vcrmicthen. JabreszinS
400 st. 5. Be/, Schönbrunnerstraße 44,
beim Hausbesorger. 952
S. Bez., Währingerstr. SS
schöne Wohnungen, bestehend au» 1
Zimmer, I (Jubintt, 1 fluche, sofort zu
fliehen. 8817
kellcrwerkstätte
4 ffenfter, 100 fl. Jabreszlnr. sogleich
beziehbar. Margorelhen, Elnliedler-
gosse 44^ 8839
3. Bcz., Hauptstraße 114
2. 3lorf, 5 Neuster Saffenfront. Gassen­
wohnung, 2 Zimmer, Eabinet, außer­
gewöhnlich grobe» Dor,Immer, mit
Ko»leilung, Küche und Zugehor, um
de» jädrl. Zin» don 459 fl. sammt
Allem ab Februar zu vermicthe». 993
Zimmer und Küche
oubergewohnlich grob, on kinderlose
Parle, losort zu vcrmicthen. 3. Bez.,
Hauptstrabe 114. 994
Vermischtes?
Nothschrei!
Frau, arm« Witwe, di« für 4 Kinder
zartesten Aller zu sarge» hat und
in Folge fortdauernder Entbehrungen
schwer erkrankt ist, bittet edle Menschen­
herzen um Unterstützung in Ihrer ver-
zweiselte» Lage. Wilh. Ritter, Pe,rzing,
Fenzlgo sie 54, 2. Sto d, Thur 8.
Für 8079
HauSeigeuthüm^r
coulant
Darlehen auf Hauser
erste und
zkveitc HanSsähc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstraßc 70
Ecke der Neubaugasse. Televbon 3659.
,«n- u. HfiaheiiKleiiler
[1 bei Alsla Hecker.
VII., WMtbahactraiae 4.
Winterröcke... va» 16 fl.
»uziige 14 fl.
-nveldk. wasserdicht ... 9fl.
»naben-Schnlauziig« ... .3 «d.
«chsasrocke 8 (I.
Sekiwarae Ani≥ rraeke
werden ohne Einsatz auigeliehe».
Agtl! IbciUstljluna:
Leinen. Be«,enge. Chiffon. eüroM,
Crforb, Barchen,. Nanking, Tisch-
Garniluren, Handiiicher, Sacktücher,
Servieile», Beli-Garniiure», Vorhänge!
Teppiwe, ienicr serlige Herren- nnd
Damenkleidcr, Meidcrftaffe. Uhren,
Lampen. Spiegel, Divn»?, Mairatzen
er. «. Ausiräge von soliden Jahre»-
porieic» nur siir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 7910
Mi
B. Vez
©@@@©G©e@|f
„ALEXANDRA"
Clemens Lattuer, 3. Le;., Lolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, begründet 168l>. Preis-
courante gratis und franco. GroAc? Waarenlager stet! vor-
räthig.— Nächst der Weiggärdcrklrche. 9851
WiisicrhkillNiDlt Ssfjanif&nD Äthins.
(Defammtc4 Dasterheilverfahren. Clekrrvthcropie, Deravceichung sämmtlicher
Minena^dader wier elektrisches Zwcizcllcnbad. Kohleniaure-Bader. Suvlunat-,
Eisen», Moor-, Schwefel», Zodialz-, Fichtennadel-, romn'ch-irisch. Tampi-
und Wannenbäder.
9900
Bester
Strumpf
der
Ucm
Größte Hallbarkeil daher der
Billigste t
Garaittirt waschecht u. giftfrei.
Für Kinder der Beste!
Warenhaus
. goid:PeHRan,!
I Yü. Sie‘bensterng;24|
Wien. Preisbuc h gratis.WiSIV
#34?
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Kür Herren^ täglich von 7 Ubr Früh bis 10 Uhr Vormittag!
nnd von 4 Uhr Nachmittags bi- 7 llhr Abends.
Für $amen: von 11 Uhr LormitiagS bis 3 Uhr Nachmittags.
Fn den Vintermonaten findet die (tröstnuna 1 Emnde später statt und
wird 2 Stunden früher zelchlosten.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Elek^roinerapic: Doeeut Tr. Max Neuburger.
Lciwnder 2,zt: Tr, Hark Nickinger,
»
H «cbörbiid, mitoriftvt!!
Uolineif Wiener interna!.
Detectiv-
Institut 1. Bc;.. Bränncrstratze 10 V.
Erledigt: Heirn'.sauökunne, Ucoer-
wachungen, Erhebungen.? 1 'iSfor'chnng
Bcischollcner. Ucberhaupt dclicatc,
verkiauliche Angelegenheiten. Telephon
7.V'6. -71-
lausende Anerkeunungen dank­
barer Mütter weil kein Acrger
mehrwegen zerriffenerS trumpfe.
Alleiniger Erzeuger
G.& ß, Alexander
Wien; VII., MtiangassB 15
StrikLmaaren-I>abrlcalla»
Aoskfaadt-Warienhsiu.
Reichste Auswahl in allen mög­
lichen selbsterzeugten Sorten von
Strümpfen und Socken,
ßesch irtsbestaud ein halbes lahrhunden.
Provinzversandt täglich.
Die edelsten Sorten Linden-
und Akazien-Frühjahrsblüthen-
bonig, Wabenhonig, weiß, I&
AlpenHouig, dunkel.
Kafee!
berühmte Kaiser-Melange, per
Kilo fl. 1.68.
Wiener Melange per Kilo
fl. 1.58.
Nur rein, fein und echt.
Albert Potycr's
Specialitäten in Honig u. Kaffee
Wien, 111., ReiSnerstr. 32
9915
TCnorr’s
afertnehl
werden nachweisbar jährlich über 300.000 Kinder aufge­
zogen und gedeihen wunderbar. Warum? Knorp’s Hafer»
mehl ist fleisch-, blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt in seiner Wirkung der Muttermilch nahezu
gleichwerthig.— Achtung auf die Marke „Knorr".
Ueberall zu haben. 9409
ws«i-a">w.mncuM' 1 ••4,e an
ie« ei-ii.Ühitili i^ i>iW*ii
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 0. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
Wäsche-Waarenhaus TRS1
Josef GregoHg
Marialiilscrslrasse ^’s*. »i
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3. —,4.— ,5.— bis 12.-
Nacht cor setten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.-.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
pe> Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis 6 .—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Verzeichnis? der Verstorbenen.
Vrauufuch- ^ranstSka.
IS, November.
Näherin. 23 I, 5.. Zentagaste 35. Falllucht.
Finder August, AdvocarurSbcamter, 45 I.. 8.. Loweuburgg. 3, Luiigentubere,
«£iMa Julians, Tavtiierergeh.-kHatt., 2ü F., 10.. (tc'lumdu-g. 84. Lungentub.
§klambauer 2os.. Buchdruckereibcs., öü I., 15., Scckishauserstr. 26. Niercnentz.
16. November.
Bernt Josef, GeschäslSdiener, 51 I., 1.. (^onzagagast'e 7. Nicreuentzündung.
GkutetzkV Paul. Dictualieilddl.. 42 I.. 2., FerdinandSstr. 20, Bauchsellenlzdg.
MarkovttS Josefine, Privatlehrerin, 54 I.. 4., Favorltei'str. 33, Magcnkat.
Aucho Anna. Haunererswinve. 56 I., 2., Pazmanitengasse 4, Leberkrebs.
Vael Wcn;el. Schneidernleister. 7,2 I., 2.. Odeongaste 8, Skickflust.
Dielzer Wut»«!«. 4'rifcm-. 61 I., 2., Schlftmüiuenftraste 45, Hcr-febler.
<^d1ingcr Johann, Zimmermann, 75 I., 2.. Grostc Sverliiosse 2. Hfrifenler.
Gestmann Lcovoldine, Bcaintenog.. 51 I.. 18., Kutschkcrg. 31. Herzklappenrcv.
Nieder Theresia, k. k. CustoSwitwe, 5V I.. 3.. HorneSgafsc 15. Lungenentzdg.
Pache Ferdinand. Pfründner. 73 I.. 3.. Thougasse 6. Altersschwäche.
Peter Deich, Schuhmachermcistcr. 66 I.. 5.. FraurenSgassc 7. Lungentubereul.
PoSpitchil Maria, McchanikerSgatrin. 2o I.. 6.. .
nOTMRMI
na» t.rtrttsin «rann
iheiaiuiuoitiidter 'irtmiUtutr: ©cotfl Rühsain
Dntck von Ernst Perstäni& Gomv. (oetamrootti iieucr: Edm. Ballaha n).


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a Wies:4h; in der -rovütz: 6 h.
Abrnd-Ausgalte.
Erscheint L Uhr Nach«.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. LS 7 S.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
BezugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mittäglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei s e p ar at er Versendung des A b end b l at te S: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, balbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm, JosefSgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulcrstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4270. Wien, Mittwoch, 21. November 1900. X!l. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— AuS Prag wird uns geschrieben: Die Prager
tschechischen Blätter, allen voran die „Narodni Listy", ge-
fallen sich in letzter Zeit i» Angriffe« auf die Wiener
Antisemiten. AIS kürzlich die Blätter die Nachricht
brachten, die Wiener Stadtgemeinde beabsichtige, einen
österreichischen Städtetag eiuzuberufen, war das
leitende Jungtschechenorgan das erste, welches da­
gegen hetzte und die tschechischen Stadtvertretungen
aufforderte, einer eventuellen Einladung keine Folge zu
leisten. Heute nimmt dasselbe Blatt den Arttkel des Wiener
liberalen Hauptorgans über den angeblichen Verfall Wiens
zum Anlasse, neuerlich über den Antisemitismus des
Wiener Bürgertbums herzufallen und demselbeu vor­
zuhalten, das christlichsociale Programm enthalte nichts,
was man als social bezeichnen könnte. Obwohl nun
den „Narodni Listy" sehr gut bekannt sein muß,
daß der Wiener Antisemitismus auf comniunalcm
Erbiete und im Landtage Wunderdinge geleistet hat, ge­
fallen sie sich doch in solchen Angriffen. Wenn die Jung­
tschechen nur den zehnten Theil von dem Socialismus
Luegers besäßen, wenn ihnen seil jeher nicht Pariser und
Petersburger Verbrüderungen, sowie große Reden über die
Wettstellung des tschechischen Volkes lieber gewesen wären,
würde vielleicht das Land Böhmen und die Stadtgemeindc
Prag sich nucht in so desolaten Verhättniisen befinden. Wenn
irgendwo ein Sprichwort am Platze ist, so ist es hier das,
welches sagt, man möge zuerst vor der eigenen Thüre kehren.
Die jungtschechischc Stadtverwaltung Prags ist viel zu „be­
rühmt", als daß in Einzelnheiten eingegangen zu tvcrden
brauchte.
— „Narodni Listy" stellten heute fest, daß dem jung-
tschechischen ExecutivcomitS von einer Auflösung des
CompromisieS zwischen ihm und den Agrariern nichts be-
konnt ist. Der Candidat der nationalen Arbeiter für das
Plliener Mandat Wenzel F r e ß l wird auch von den
Jungtschechen unterstützt, um dieses Mandat der Social-
demokrotie zu entreißen.
— Aus Paris wird uns über die jüngste Affaire
des jüdischen Hauptmannes Coblentz geschrieben:
„Auf Beseht des Kriegsministers hat der neue Commandant
der Kriegsschule von Fontainebleau sämmtlichen Ofiicieren
derselben verboten, als Gäste den Jagden im Walde
von Fontainebleau beizuwohnen". Diese Nachricht war in
den Blättern zu lesen, ohne eine nähere Ausklärung über
dieses merkwürdige Verbot. Tie Gründe der Ver­
fügung sind folgende: Coblentz, der jüdiiche Hauptmann,
war noch nicht damit zuirieden, vor 14 Tagen auf dem
Rennfelde von A n t e u 1 1 ausgepfiffen worden zu sein,
er will noch weiter „glänzen". M. Lebaudy gab seit Eröffnung
der Jagdiaison im Walde von Fontainebleau mehrere Par­
forcejagden, zu welchen olle Lssiciere der Kriegsschule iinmer
eingeladen wurden. An Coblentz hatte der Jagdgeber drei­
mal die Bitte richten lassen, der Jagd fern zu bleiben, dieser
erschien trotzdem als ungeladener, ungern gesehener Gast.
Am Mittwoch, der letzten Jagd, benachrichtigte M. Leoaudn
seine Gäste, daß. falls der Jude Coblentz wieder als Jagd-
theitnehmcr erscheine, er die begonnene Jagd sofort ab­
brechen lassen werde. Und so geschah es auch. Als der
Jude erschien, wurde die Jagd plötzlich unterbrochen, und
Lebaudy ließ dem Hauvtmann Coblentz durcb seinen Schwager
M. de Luzorchc d'Azan h:' Mittheilung zukommen,
daß diese Maßregel nur wegen seiner niißliebigen An­
wesenheit erfolgt sei. Um dein jüdischen Lfficier für diese
Beleidigung Genugthuung zu verschaffen, erfolgte das oben
angedeutete Verbot an alle- Lfficierc der Kriegsschule.
Dimlstnachrichtru
des c ii t f d) c n A olksblatte s".
Die Affaire Sipido in der belgischen Lämmer.
Brüssel, 20. November. Tttputirter Vandervelde
(Socialist) interpellirt über das Bestehen einer belgisch-
französischen Convenlion, betreffend die Auslieferung Minder­
jähriger, und erklärt, seine Partei anerkenne, daß die That
S i p i d o's strafbar sei, sie bestreite jedoch, daß der
Vertrag, auf Grund dessen die Auslieferung Sipido's erfolgt
sei, zu Recht bestehe. Tic Regierung habe hierbei die nationale
Würde bloßgestellt. Redner bedauert schließlich, daß sich unter
den Mitgliedern des französischen Cabinets, welche sür die
Auslieferung Sipido's stimmten, ein politischer Freund be­
funden habe. Justizminister van der H e u v e l erwidert,
die Regierung sei im Interesse der gesammten Gesellschaft
verpflichtet gewesen, die Auslieferung Sipido's zu verlangen.
Es bestehe zwar kein Auslieferungsvertrag, sondern nur ein
einfaches Uebereinkommen, welches der Zustimmung der
Kammer nicht bedurfte. Es sei wegen Sipido's kein Sonder-
abkoinmcn getroffen worden, da schon früher mehrere ähnliche
Auslieserungsfälle vorgekommen seien. Redner hoffe, daß
sich die öffentliche Meinung in der Angelegenheit Sipido's
beruhigen und ein überreiztes Kind (?) in Frieden lassen
werde, das binnen Kurzem als braver junger Mensch in die
menschliche Gesellschaft zurückkehren möge.— Tcputirter
Iansson (Fortschrittler) schließt sich den Ausführungen
des Teputirten Vandervelde an. Es sprechen noch mehrere
Tcputirlc, worauf Vanderveide eine Tagesordnung bean­
tragt, welche das Bedauern über die bezüglich Sipido's an­
gewendete ungesetzliche Maßregel ausdrückt.— Teputirter
W ö st e (coniervativ) bringt eine Tagesordnung ein, die
feststellt, daß die Regierung ihre Pflicht gethan habe,
während Teputirter Husman sür eine einfache Tages­
ordnung eintritt, da die vom Teputirten Vandervelde ein­
gebrachte gegen Frankreich gerichtet sei.— Hieraus ver­
tagte sich die Kammer auf morgen.
Der Krieg in ZäLafrika.
London, 20. November. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Mafeking: Me Bewohner Lichtenburgs,
etwa 500 an der Zahl, haben sich, nachdem ihnen die Re­
gierungsbehörden Transporimitlcl zur Verfügung gestellt
hatten, hierher begeben.
London, 21. November. Tie „Times" melden aus
C a p st a d t vom 20. d. M.: Etwa sechzig Minenarbeiter
reisten gestern nach Transvaal ab. Ties bedeutet jedoch
nicht eine allgemeine Rückkehr der Minenarbeiter; die Ab­
gereisten sind ausgewählte Mannschaften, wclck)e gewisse
Minen für die Arbeiter, die später nachfolgen, in Stand
setzen sollen.
Nachdruck »ertöten.
tm Seine Schuld.
Criminalnvvelle von 2l. ft. Green.
Jener Herr, in welchem Harry jetzt einen vertrauten
Freund von Herrn Toctor Zabitz erkannte, ein gewisser
Stanton, lächelte eigenthümlich bei diesem Entschlüsse des
Arztes und führte ihn zu einem Micthswagen. Als Harry
ihnen folgte, wendete sich sein Herr nach ihm um und be­
fahl ihm kurz, in einem Omnibus nach Hause zurückzukehren,
besann sich dann aber und sagte, er solle statt seiner nach
Poughkeepsie fahren und den Leuten dort bestellen, daß
er selbst durch seinen Fall sür heute verhindert worden
sei, daß er jedoch am nächsten Morgen kommen werde.
Harry wunderte sich darüber, fuhr aber nach Poughkeepsie,
wo er vergeblich am anderen Tage seinen Herrn erwartete,
der ihn statt dessen durch eine Tcpeschc zur Rückkehr auf­
forderte und ihn dann nach Auszahlung seines Lohnes ent­
ließ. Seit dem Tage hatten Harrys Beziehungen zu
Doctor Zabitz aufgehört.
Eine einfache Geschichte, Ivelche uns die Frau des
DoctorS theilweisc schon erzählt hat, aber sie gibt mir einen
werthvollen Wink. Herr Stanton, dessen Vorname Theodor
ist, kennt den Grund, warum sein Freund am 17. Juli 1851
Abends so eilig nach Hause zurückkehrte. Tarum muß ich
Herrn Slaitton uirbedingt morgen schon aufsuchen.
Vergeblich! Theodor Stanton ist außer Landes ge­
gangen. Obgleich daraus erhellt, daß er Derjenige war,
von welchem Doctor Zabitz die Pistole kaufte, so ist doch
meine Aufgabe jetzt umso schwieriger. Nicht einmal seine
vertrautesten Freunde wissen, wohin er sich gewendet hat.
Cr verließ diese Gegend ganz unerwartet am 18. Juli
vorigen Jahres an dem Tags nach jenem Morde. Tas sieht
wie Flucht aus, besonders da auch seine Verwandten seit­
dem nichts von iynt gehört haben. Hat er selbst Herrn
Hasbrouck erschossen? Nein: ober er hat an dein Abend
Toctor Zabitz die Pistole gegeben, und mag er es nun in
böser Absicht gethan haben oder nicht, jedenfalls war er
so erschrocken über das, was geschehen, daß er so schnell
wie möglich nach Europa hinübersuhr. Soweit ist Alles
tlar, aber cs find noch Räthiel zu lösen, welche meinen
ganzen Scharssinn erfordern. Wie wäre es, wenn ich den
Herrn aussuchte, dessen Name mit dem von Frau Toctor
Zabitz in Verbindung gebrach: wurde, und ob er in irgend
welcher Verbindung zu den Ereignissen jener Nacht oder mit
Herrn Stanton steht?
Heureka! Ich habe entdeck, daß Herir Stantor gegen den
eben erwähnten Herrn im Geheimen einen lödttichen Haß
hegte, und obgleich derselbe sich nicht in offener Feindschait
äußerte, so war er doch die Uriache von manchem Miß­
geschick, welches jenen Herrn unversehens traf. Wenn ich
nun beweisen kann, daß er der Mephistopheles war, welcher
unseren blinden Faust mit Einflüsterungen ouälrc, könnte
ich wohl schließlich der Sache aus den Grund kommen.
Aber wie kann ich in so dclicatc Geheimnisse ein-
dringeir, ohne die Frau bloszustellcn, welche ich achte, schon
allein um der hingebeirden Liebe willen, die sie ihrem unglück­
lichen Gatten erweist?
Ich werde mich an Josef Smith wenden müssen. Zwar
thue ich das nicht gerne, aber so lange er noch Geld an-
nimmt und noch Mittel und Wege findet, die Wahrheit
aus Menschen herauszupressen, denen ich nicht gut bci-
kommen kann, will ich mir seine Geldgier und sein Talent
zunutze machen. Er ist ein ganz ehrlicher Bursche und be­
dient sich der in unserem Tienste gemachten Entdeckungen
! nicht zu seinem eigenen Vortheile. Ich bin neugierig, wie
er es anfangen wird, uns die in diesem delicaten Falle
nöthigen Aufklärungen zu verschaffen.
Nunmehr komme ich dazu, die Ereignisse des letzten
Abendcs niederzuschreiben. Josef Smith ist ganz außer­
ordentlich tüchtig und der Polizei eine unentbehrliche
Stütze. Er schrieb mir heute Morgens, daß es ihm ge­
lungen sei, Herrn T. zur Annahme einer Einladung für
heute Abend zn bestimmen. Für den Fall, daß ich auch
! dabei zu sein wünichte, theile er mir mit, daß er seinen
! Tiener fortschicken werde und daher Jemanden zum Oesfnen
j seiner Weinslaichen brauche.
i Ta ich sehr begierig war, Herrn T. mit eigenen Klugen
I zu sehen, nahm ich die Einladung an, um so den zivcilcn
' Spion zu spielen, und begab mich zur bcstimmleu Stunde
nach Herrn Smith's Wohnung, welche sich im Universitäts-
gebäudc befindet. Sie war höchst malerisch eingerichtet.
Stöße von Büchern, welche hier und da fast bis an die
Tccke ragten, bildeten Nischen und Winkel, welche durch
einige alte Gemälde ganz abgeschlossen und verborgen werden
konnten. Ta letztere in beweglichen Rahmen steckten und da
ihre Stclluiig verändert ivcrdcn Formte, nahn: ich sic heraus
und machte die zu meinem Vorhaben nöthigen Aenderungen.
Tann setzte ich mich nieder, um die Ankunft
Herren zu erwarten.
(Fortsetzung folgt.)
der beiden
Amst Mw bei Gestnmmgs-Genojl'err.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 18 ]
Delle 2
Wien. Mittwoch
„QtvtWt* N-Ursblatt«
21. November 1900
Nr. 4270
Der Lrieg iv China.
London, 21. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Wie hierher berichtet
wird, wurde heute ein geheimes Decret der
Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem
alle Vicekonige und Gouverneure ermahnt werden, s i ch
sofort zum Kriege gegen die Verbündeten in
allen Theilen des Landes bereitzuhalten.
Nach einer Meldung der „Daily News" aus Schanghai
vom Gestrigen, wünsche der Hof infolge der Entbehrungen
und Unbequemlichkeiten, die er in Singanfu erdulde,
dringend, den Ort zu -erlassen, doch befinde er sich völlig
in den Händen Tungfusiang's, welcher entgegen den
früheren Meldungen, daß er nach Kanfu gegangen sei,
noch in Singanfu weile und daselbst über 16.000 Mann
verfüge.
New-Aork, 20. November. („Reuter"-Meldung) Nach
einer Depesche aus Tientsin vom Gestrigen ist der
amerikanische General Huemphrey, welcher den Hasen
von Schanheikwan auf seine Benützbarkeit als
Winterhafen untersucht hatte, nach Tientsin zurückgekehrt.
Er ist der Meinung, daß in Tschingwantao, acht
Meilen von Schanhaikwan, auf internationale Kosten ein
Pier mit einem Aufwande von 200.000 Dollars errichtet
werden sollte, weil sich dieser Hafen im Winter leicht offen
halten lasse. Ter Peiho friere nördlich von T u n g-
1 s ch o u rasch zu, und es dürfte die Schiffahrt auf dem­
selben demnächst eingestellt werden müssen.
Eine Tauschaction.
London, 21. November. Das „Reuter'sche Bureau"
erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht aus die
Unterstützung, welche Deutschland dem Verlangen
Belgiens nach einem Gebiete auf dem linken Peiho-
User zutheil werden ließ, hat de: König der Belgier als
Souverän des Congostaates in die Grenzbericht i-
gung am Kiwusee zwischen dem Gebiete von Deutsch-
Ost a f r i k a und dem Congostaatezugunsten
Deutschlands eingewilligt. Man erwartet gegen-
wärfig, daß die schwebende Grenzfrage auf diese Weise
definitiv geregelt werden wird.
Madrid, 20. November. Die Kammer wählte Villa-
Verde mit 203 von 289 abgegebenen Stimmen zum Präsi-
deuten..
Die WlchUiewegrmg.
Wien.
Jndokratcn unter sich.
Der demokratische Wägleiverein des 5. Bezirkes berief
für gestern Abends in Hamberger's Saallocalitäten „zur
blauen Weintraube" eine Wählerversammlung ein, die durch
die Anwesenheit zahlreicher Socialdemokraten ein slürmischcs
Ende fand. Nebst dem Referenten Gemeinderathe Lucian
.Brunnner fuugirte auch der gewesene Reichsraths­
abgeordnete Dr. K r o n a w e t t e r als Redner. Gemeinde­
rath Brunner bemerkte, obwohl die demokratische
. Parteileitung noch keinen definitiven Beschluß über seine Can-
didatur im 5. Bez. gefaßt habe, sosei esdoch sein Wunsch
inderV. CuriediesesWahlkrerses gegen
^Dr. Luegerzucandidiren. Eine besiere Zeit, meinte
Redner, werde erst dann herannahen, wenn Dr. Lueger und
feine Partei, die nichts anderes als eine wechselseitige Ver­
sicherungsgesellschaft für Aemter und Slellenbesetzung ist, vom
Schauplatze verschwinden. (Natürlich, der galizische Jude
Brunner hat das Patent für Allerweltsretterei.)
Demgegenüber bemerkte ein socialdemokratischer Wähler,
daß die Arbeiterschaft zu keiner bürgerlichen Partei ein
Vertrauen haben könne, weil bisher jede bürgerliche Partei,
so auch die demokratische, die Arbeiterschaft belogen, be­
trogen und verrathen habe. Für Arbeiter könne nur durch
Arbeiter etwas geschehen. Diesen Ausführungen trat Doctor
Kronawetter in einer kürzeren Rede entgegen, indem
er den Vorwurf, daß die demokratische Partei an der Ar­
beiterschaft einen Verrath beging, zurückwies. Hieraus
polemisirte Gemeinderath Brunner sowohl gegen die Aus­
führungen des oberivähnten socialdemokratischen Wählers,
als gegen die socialdemokratische Partei überhaupt. Er
verurtheilte den Classenstandpunkt, den diese Partei ein­
nimmt und betonte, daß die Führer dieser Partei viel zu
wenig energisch seien, um etwas sür die Anhänger der­
selben zu erreichen. Mit diesen Ausführungen stieß der Redner
bei den anwesenden Socialdemokraten auf lebhaften Wider­
spruch. Es entstand zwischen diesen und dem Redner eine
lebhafte Controverse, die damit ihr Ende fand, daß die
Socialdemokraten unter der Absingung des Arbeiterliedes
und stürmischen Pfuirufen gegen den Redner corporativ den
Saal verließen.
*
<**
In dem Verlage der Manz'schen k. u. k. Hof-
ßerlags- und UniverfitätsbuchHandlung er­
schien soeben in neuer Auflage das 31. Bändchen der Separat-
flusgaben der Manz'fchen Gesetzausgabe, enthaltend die
.„Vorschriften über Reichsvertretung und Reichsrathswahl".
In diesem Bändchen, dessen Redaction Obcrlandesgerichts-
rath Giegl besorgte, erscheinen alle Abänderungen und Er­
gänzungen, welche das Grundgesetz über die Reichsvertretung
feit seiner letzten Republication, solvic die Reichsrathswahl-
ordnung erfahren haben, an entsprechender Stelle berück­
sichtigt. Die Anhänge I und II enthalten die Festsetzung
der Wahlbezirke aller fünf Wählerclassen, Anhang III die
Festsetzung der Wahlkreise in den gemischten Wahlbezirken
der allgemeinen Wählerclasse. Da die Commentirung der
Gesetze durch Ausnahine der seit der letzten Auflage ver­
öffentlichten reichsgerichtlichen Erkenntnisse fortgesetzt wurde
Und ein sorgfältig zusammengestelltes alphabetisches und
chronologisches Register dse Benützbarkeit des Büchleins er­
leichtert, kann dasselbe als ein äußerst willkommener Behelf
bei Durchführung der gegenwärtig stattfindenden Reichs­
rathswahlen empfohlen werden. Das Büchlein kostet broschirt
.1 K. 20 H. und gebunden 1 K. 80 H. und kann von jeder
Buchhandlung bezogen werden.
Tagesneuigkrtten.
* fInsPicirungsreifcn.f Der Marinecommandant uird
Chef der Marinesection Admiral Freiherr v. Spaun hat
gestern, Abends 8 Uhr 20 Minuten, mit dem Courierzuge
der Südbahn in Begleitung der Linienschiffscapitäne Ritter
v. Je di na und v. M e c e n s e f s y, sowie des Lrdonnanz-
ofsiciers Linienschiffslientenant Freiherrn v. Hauser
eine sür die Dauer von acht bis zehn Tagen in Aussicht
genommene Reise behufs Jnspicirung der Schulescadre und
einzelner Marinestationen unternommen. Während der
Abwesenheit des Admirals leitet dessen Stellvertreter Vice-
admiral Berghofer die Geschäfte der Marinesection.—
Ter Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll hat
bereits am Samstag eine Reise nach Mähren unter­
nommen, um im Bereiche des 2. Corpscommandos eine
Rccruteninspicirung vorzunelmien. Der Corpscommandant,
in dessen Begleitung sich .Hauptmann Peitsch vom
Gcneralstabscorps befiirdet, begab sich zunächst nach Znaim,
wo am Montag, den 19. d. M., die Jnspicirung stattfand.
Gestern inspicirte der Commandant in Jglau. Heute, morgen
und Freitag inspicirt derselbe in Brünn und am Samsiag
in Krems, von wo am Nachmittage des nämlichen Tages
die Rückkunft nach Wien erfolgt.
* s'Aus der „Wiener Zcitung".j Der Kaiser hat
dem wirklichen Geheimen Rathe und Feldzeugmeister des
Ruhestandes Alexander Ritter v. H o l d den Freiherrnstand
mit dem Prädicale „Ferne ck" und dem Oberstlieutenant
des Ruhestandes Welisar Derndarsky den Adelstand
mit dem Ehrenworte „Edler" verliehen; den Rath des Ober-
landesgerichles in Wien Dr. Friedrich v. W ö ß zum Hos-
rathe des Obersten Gerichts- und Cassationshoses und den
Landessanitätsinspector in Triest Dr. Emil M e e r a u s zum
Statthaltereiralhe und Landessanitätsreserenten bei der ober-
österreichischen Statthalterei ernannt.— Der Finanz-
m i n i st e r hat den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in
ä glau Franz R e i t t e r zum Controlor der Tabaksabrik in
tein ernannt.
* sGemeinderath Wimberger als Jubilar.s
Morgen feiert Herr Gemeinderath Wimberger sein
40jähriges Geschäftsjubiläum. Aus diesem Anlasse werden
seitens seiner engeren Parteigenossen Veranstaltungen ge­
troffen, um dieses in unserer Geschäftswelt leider
immer seltener werdende Fest unseres Parteigenossen
zu einer Kundgebung für denselben zu gestalten.
Morgen, um! 8 Uhr Abends, findet im „Hotel Wimberger"
eine Fcstfcier statt, an der sich Bürgermeister Tr. Lueger
und der gcsammte Bürgcrelub betheiligcn werden.
* sKaiserlicher Tank.s Dem preisgekrönten Compo-
nisten, Zitheroirtuosen und Schulinhaber Herrn Hans Carl
H a y b a ch, Wien, 10. Bez., Himbergerstraße 64, wurde für
seine zum 70. Geburtsseste des Kaisers geschaffene Compo-
sition „Kaisermarsch" die Mittheilung von der Annahme dieses
Tonwerkes und der kaiserliche Dank durch die Statlhalterei
bekanntgegeben.
* sLilbcrne Hochzeit des deutsche» Botschafters.^
Kaiser Franz Josef hat dem Fürsten und der Fürstin
Eukenburg anläßlich deren silbernen Hochzeit ein sehr
herzlich abgefaßtes Glückwunschtelegramm geschickt.
* sVon der Wiener Freiwilligen Rettungsgescll-
schaft.s Seit einigen Tagen können die Passagiere der
Stadtbahnzügc, welche in der Station Hanptzollamt vor­
überfahren, aus einem todten Geleise abseits einen Wagen
stehen sehen, welcher in der Form eines Lastwagens, durch
sein gefälliges Aussehen und seine frischen
Farben von den anderen Waggons absticht und
an der Stirnseite groß den Stern und die Umschrift der
Wiener Freiwilligen Rettungsgescllschaft trägt. Tie Ge­
sellschaft hat nämlich, um für Eiscnbahnunfälle größerer
Ausdehnung gerüstet zu sein, einen ihr aus ihr Ersuchen
seitens des Eisenbahnministeriums zur Verfügung gestellten
Eisenbahnwaggon als Sanitätsambulanzwaggon
adaptirt, ihn mit Tragmitteln, Sanitäts- und 'Verbands­
material ausgestattet und ihn in der Station Hauptzollamt
der Stadtbahn zur steten Tienstbereitschaft eingestellt. Heute,
Vormittags um 10 Uhr, fand die ossicielle Besichtigung
dieses Sanitätsambnlanzwaggons statt, und eine Anzahl
hoher Functionäre und geladener Gäste versammelte sich
dazu in der Station Hauptzollamt der Stadtbahn, im
großen Vestibüle des Wartesaales, wo sie vom gesammten
Actionscomitü der Rettungsgesellschaft, mit dem geheimen
Rathe Grafen W i l c z e k an der Spitze, begrüßt wurden.
* fBrasilianische Expedition der kaiserliche» Aka­
demie der Wissenschaften in Wicu.s Die kaiserliche Aka­
demie der Wissenschaften veranstalte! im Jahre 1901 eine
Forschungsreise nach Brasilien, welche an eine ruhmvolle
Tradition der österreichischen Natursorschung anknüpft. Oester­
reichische Naturforscher, wie Mikan, Pohl, Rattere r,
Schott, Tschudi, Lhotsky, Wawra und Andere
haben in der ersten Hälfte des XIX. Jahrhunderts ganz
wesentlich zur Erforschung Brasiliens beigetragen und unter
den Auspicien des österreichischen Kaiserhauses begann 1829
das Erscheinen eines der bedeutendsten Monuinentalwerke,
der „Flora BrasiliensDie im Frühlinge des JahreS 1901
abgehende Expedition soll ausschließlich botanische Aus­
gaben versosgcn. Es werden an ihr zwei Botaniker, nämlich
der Professor und Tireetor des botanischen Gartens der
Universität Wien Tr. Rich. v. Wett stein, und der Pro­
fessor an per deutschen Universität in Prag Dr. Victor
Schiffrier theilnehmen; als Arzt, Meteorolog und
Geograph fit der Adjunct an der k. k. geologischen Reichs-
anstnlt vr. meä. Fritz v. Kerner, für das Sammeln und
Eenserviren lebender Pflanzen der Obergärtncr des Wiener
bolanischcn Gartens Aug. W i e m a n n in Aussicht ge­
nommen. Tie Expedition wird sich insbesondere der Er­
forschung der^ in botanischer Hinsicht nahezu unbekannten
Gebiete der^Serra do Mar und Serra Paranapiacaba im
Süden des Staates Sao Paulo widmen. Sie verspricht nicht
blos in wissenschaftlicher Hinsicht bedeutende Resultate, son­
dern auch eine wesentliche Bereicherung unserer Museen und
Gärten. Tie brasilianische Eentralregicrung, sowie die Re­
gierungen der von der Expedition zu berührenden Staaten
bringen dem Unternehmen wärmstes Interesse entgegen und
haben dessen Förderung zugesagt. Es sei schließlich bemerkt,
daß Hilfskräfte für diese Expedition nicht gesucht werden,
weshalb auch keine derartigen 'Angebote Berücksichtigung
finden können.
* (Kirchliches.) Für die erledigte Stiftspfarre Kloller-
neuburg untere Stadt wurde der Cooperator daselbst, Chor­
herr Matthäus Ansorge, zum Psarrprooisor bestellt.
* (Aus Sen Alpen.) Erfreulicherweise breitet sich die
verhältnismäßig noch junge Institution des alpinen
Rettungswesens immer mehr aus. Neuerlich ist in Meran
eine Station der Innsbrucker 'Alpinen Retkungsgesellschaft
in's Leben getreten.— Für Freunde alpiner Winteraus-
jlüge sei verzeichnet, daß das Rcisalpcnhaus und das Unter-
berg-Schutzhaus, sowie das Roseggcr-Alpenhaus aus der
Pretulalpe auch über den Winter bewirthschaftet werden:
die „Enzian"-Hütte aus dem Kiencck bleibt den Winter über
unvcrsperrt.— Im Oesterreichischcn Touristcnclub fit eben
eine Section sür alpine Awateurpholographie in der
Bildung begriffen, die wohl bald zahlreiche Mitglieder
finden wird.
* INeustädter-Abend.) Diesen Freitag, 8 Uhr, findet
im „Hotel Wand!" ein „Neustädter-Abend" (Zusammen­
kunft ehemaliger Wiener-Neustädter Theresianischer Militär-
akademiker) statt.
* (Bitriolattentatc.) Im Befinden des Tischler-
gehilfen Johann S r e v, der bekanntlich in der vorigen
Woche von seiner inzwischen dem Landcsgerichre einge­
lieferten Geliebten mit Vitriol überschüttet ivurde, ist eine
fortschreitende Besserung zu verzeichnen. Ter besonders im
Gesichte schwer verletzte Kranke liegt im Soficnspitalc.—
Bor einiger Zeit wurde, wie seinerzeit ausführlich berichtet,
der Sicherheilswachmann Franz Kopriva in der Hahn­
gasse im 9. Bezirke von seiner Geliebten Franziska Buch­
holz wegen verschmähter Liebe mit Vitriol übergoßcn
und lebensgefährlich verletzt in's Garnisonssvital Nr. 1
gebracht. Ter Wachmann ist seit einigen Tagen bereits
ganz außer Gefahr und dürfte demnächst, allerdings mit
bleibenden Narben im Gesichte und am Halse, gehellt das
Spital verlassen.
* sHalmrübcnmarkt.) Oberhalb der Brigittabrücke, bei
der Gerhardusgaffe, ist auf einige Tage der Halmrübeumarkt
zur Aufstellung gekommen. Die Feldfrüchte stammen aus
Oberösterreich.
* (Locialdemokratische Theorie unS Praxis.) Auf der
kürzlich in Leipzig abgehaltenen Versammlung des Vereines
Leipziger ^uchdruckcr- und Schriflgicßergehilfen wurde, wie
wir der „Lächs. Nl. Corr." entnahmen, festgestellt, daß in den
Leipziger Buchdruckcreien 40 Setzmaschinen in Betrieb sind,
und daß Entlassungen von Gehilfen infolge Ausstellung von
Setzmaschinen nur in der socialdemokratischen Druckerei der
„Leipziger Volkszeitnng" stattgefunden haben.
* fEiugestellte Untersuchung.) Am 9. August I. I.
wurde der 45jahrige Agent Gustav Schmidt auf Anzeige
des Mühlenvertreters Rudolf Grüuberger, Floriani-
gaffe Nr. 48, unter der Anschuldigung verhaftet, ihm 16.000
Kronen unterschlagen zu haben. Da sich die Grundlosigkeit der
Anzeige ergab, wurde die Untersuchung über Rücktritt des
öffentlichen Anklägers eingestellt und Schmidt am 14. d. M. in
Freiheit gesetzt.
* (Ein Betrug mit Kohlen.) Tie Kohlennoth dieses
Jahres wußte der Jude Sigmund Hechter, Sladtrath
in Privoz bei Mähr.--Ostrau, sehr praktisch auszunützen.
Er schloß bereits im Sommer mit der Verwaltung des
„Franzensschachtes" in Privoz einen Liejcruiigsvcrtrag auf
350 Waggons Kohle ab. Ta, wie überall, so auch im Lstrauer
Kohlenreviere Kohlennoth mar und bisnun ist, war Hechter,
da er seinen Mnchmcrn die benöthigte Kohle liefern konnte,
in der angenehmen Lage, viel Geld zu verdienen. Er ver­
schickte die Kohle nach entfernten Platzen. In den letzten
Tagen aber wurde constatirt, daß Hechter an seinen Ab­
nehmern einen großen Betrug verübt habe. Für wenige
Hellerstückc hatte Hechler seinerzeit eine sogenannte Halde
käuflich an sich gebracht, bestehend aus schwarzem Schiefer-
gesteine, die aus der Kohlengrube mitbcsördert ward, und
ließ von diesem Schiefergesteine jedem Kohlenwaggon je
eine Fuhre beimischen. Tie Quote des beigemischten tauben
Gesteins betrug ungefähr 20 Centncr per Waggon. Auf
den Schwindel aufmerfiam gemacht, ließ die Polizei eine
saisirte Fuhre nach dein Hofe des Gemeindehauses schaffen.
Ein Kohlenhändler, der viele Waggons dieser mit Schiefer
gemischten Kohle von Hechter abgenommen hatte, verlangt
18.000 fl. Schadenersatz. Ter Fall erregt im Ostraucr Ge­
biete begreiflich eine große Sensation.
* (Sittlichkeitsverbrechcr.) Der Harmonikamacher
Franz Rosmarin, in Groß-Meseritsch in Mähren ge­
boren, 30 Jahre alt, Sechshauserstraße Nr. 98 wohnhaft, der
42iährige Marktfierant Sylvester M i t t e r n V o r s e r, in
Klagciifurt geboren, Hietzing, Theringgaffe Nr. 31 wohnhaft,
und der 38iährige Hilfsarbeiter Anton D o st a l, in Bohusoo
in Böhmen geboren, Meidling, Diefenbachgaff« Nr. 9 wohn­
haft, ivurde» am 20. d. M. wegen arger Sittlichkeitsverbrcchen
verhaftet. D o st a l hat sich des Verbrechens an seiner elf­
jährigen Stieftochter, Mitterndorfer an seiner noch
nicht 14 Jahre alKn Magd schuldig gemacht.


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 19 ]
Nr. 4270
Wien, Mittwoch
,.D erlisch es UslksblE^
21. November 1900
Seite 3
.* sWiedcr cia protegirter jüdischer Fre chlinq.) A"s
^Algier wird uns berichtet: Bor einigen Tagen benupie
/der jüdische Reservist Ta bet seinen Nachrurlaub dazu,
um sich in Uniform in die Coulissen des städtischen Theaters
einzuschlcichcn und dort der- ausdringlichen „Unwider­
stehlichen" bei den Tamen des Theaters zu spielen. Von
einem städtischen Ueberwachungsorgane wegen seines un­
erlaubten Eindringens zur Rede gestellt, beleidigte er dieses
>in der gröblichsten Weise und mußte arretirt werden. Für
Zein Abenteuer, welches dadurch noch erschwert wurde, weil
'der Jude angegeben hatte, ein Theatersigurant zu sein,
wurde ihm vom Generalcommandanten eine sechzigtägige
-Gefängnisstrafe auserlcgt. Seine Familie telegraphirte nun
nach Paris, setzte alle einflußreichen Hebel in Bewegung,
und die Folge war, daß dem Juden T a b e t seine 69 Tage
'Gefängnis in acht Tage einfachen Arrests umgewandelt
wurden.
!* sLetzte Fahrt des Sicherheit-wachmannes Czer-
«ich.j Vorgestern Nachmittags fand vom Todtenhofe des Gar-
»nisonsspitales aus unter großer Betheiligung von Trauergäste»
!das Leichenbegängnis des 30jährigen Sicherheitswachmannes
t ermann C z e r n i ch statt, der, wie gemeldet, am verstoßenen
lenstag mit seiner treuen Geliebten Adele Wadonisch
durch den Militärcurat Alexander Fabry am Sterbebette
kirchlich getraut worden war und drei Tage später
.seinem Leiden im erwähnten Spitale erlegen ist,
Welch großer Beliebtheit sich der Verstorbene bei seinen Vor­
gesetzten crsreute, erhellt daraus, daß außer zahlreichen
Collegen, sowie der tieftrauernden Gattin, der Polizeibezirks-
-leiter A d a m i, Lbeicommistär Meller, Abtheilungs­
commandant H o ß m a n n. sowie zahlreiche Jnspectoren dem
lVrrstorbenen bis auf den Friedhof das letzte Geleite gaben.
!Die Leiche, deren Sarg zehn prachtvolle Kränze
jzierten, wurde durch Militärcurat Alexander F a b r y,
denselben Geistlichen, welcher die Trauung vorgenommen hatte,
iin der Leichenhoscapelle des Garnrsonsspuals feierlich ein­
gesegnet und sodann miitelst Galawagens auf den Central-
striedhof überführt, woselbst die Beerdiqung erfolgte. Herz-
izerreißend war der Abschied der jungen Witwe, die mit ihrem
klein'en Knäblein erschienen war.
* sAIPiuer Vortrag.) Heute, Abends */ a 9 Uhr, findet
sm Niederösterreickischen Gebirgsvereine, 1. Bez., Eschenbach­
gaste Nr. 9 (MüUer's Gasüvirthschast) ein Vortrag des Herrn
.Earl Baum statt unter dem Titel: „Aus dem steirischen
Oberlande", I.Theil: Seltene Gejäusetouren. AuchGäste haben
freien Zutritt und sind zederzeit herzlichst willkommen.
sErster Wiener Feriencolonienvereins SamStag
den 24. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, findet iw Volksgarten
saale die dies>ährige Colonistenfestjause dieses Vereines statt,
chei welcher neben anderen Aufführungen auch eine Huldigung
anläßlich des 70jährigen Geburtsfcstes des Kaisers in
Teclamationen und Liedern zum Vortrage kommt. Karten find
in der Vereinskanzlei. 2. Bez., Earlsgaffe 3, erhältlich.
'* Kleine Chronik.! Tic im 3. Bezirke, Mcsscnhauser-
gasse Nr. 2 wohnhaire Private Eignes Sutwci genas eines
Kindes, das indeß rodl aufgefunden wurde. Ta das Kind
vermuthlich lebcnssäpig war, wurde die gerichtliche Ob-
duction der Leiche angeordnet.— Ter im 4. Bezirke, Earo-
'linengasse 9ir. 28 wohnhafte I-Zährige Privatier Lldols
Weiß und der im 7. Bezirke, Kaiserstraße Nr. 84 wohn-
/hafte 33jährige Tapezierer Alois Brad ivnrdcn gestern todt
aufgefunden und deren Leichen zur Feststellung der Todes-
lursachc durch Obductiou in dos geria-tsmedicinische Univer-
stitätslnstiiul gedrawl.— Heine -Nachts wurde in .Hernals
"der seit längerer Zeit polizciltch gejuchte 27jährige Commis
'Franz Tomascheck verharret. Tcrseloe war bei dem in
der Nußdorserstraße Nr. 48 ctablirten Schnillioaarenhändler
Bauer beschäftigt und stahl doniel'ost Cravatten im Werthe
von 300 K.— Seil verflossenen, Dienstag, den
12. d 80c-. wird der im 17. Bezirke, Klopstockgaffe 58 wohn­
hafte 56jährige Hausbesorger Sebastian Hub au er unter
Itmüänben vermißt, welche aus einen Selbstmord schließen
lassen. H u b a u e r war mit einem unheilbaren Leiden be­
iheftet und äußerte sich wiederholt seinen Bekannten gegen-
!über, daß er sich ein Leid anthun werde.— Wie bereits
'gemeldet, trank verflossenen Samstag die in Jedlersee,
Jlenorcngaise Nr. 65 wohnhafte 43jährige .Handarbeiterin
Karbara Frank in ihrer Wohnung Schcidcwasscr und zog
stich hierbei schwere innere Verletzungen zu. Tie Unglückliche
stst vorgestern den Verletzungen erlegen.— In der Nähe
der Station „Hauprznllamt" der Stadtbahn hat sich vor­
gestern, Abends um 7 Uhr, ein junger Mann durch einen
'Revolverschuß geiöotei. In den Kleidertaschen des Selbst­
mörders fand man Bisilkarten und Lcgitimationspapserc
laus den Namen Rudolf 2-, in Lcitomstchl in Böhmen ge- j
-boren, 22 Jahre alt, Gciverbescküler, lautend. Tic Leicl'c!
-wurde behufs Agnoscirung in die Todtenkammer aus der
Landstraße gebracht.— Ter 16jährige Hutmacherlchrling
Johann Becvar, 10. Bez., Laxenburgerskaßc Nr. 86
wohnhaft, wurde vorgestern in den! Augenblicke festgenommen,
als er die Wobnuug der Frau Leovoldine T i m t i n g,
Favoriten, Ban der stiüllgaise Nr. 54, erbrechen wollte.
-Aer Bursche wurde dem Lanüesgerichte eingeliefert-
’* sWieuer Realitätenverkehr.j Nachstehende Häuserund
Daustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
mud deren Einverleibung durchgeführt: Im II. Bezirke
» K 6.45, Reps K —.—;
bis K —. Rübtzl K 40.50 bis K 4150.—
Effectivmarkt sehr schwach besucht, New-Dork Weizen */, Cents
Höher, Termin Handel leblos. Uniaesehl wurde Weizen per
Frühjahr K 7.85, Roggen per Frühjahr K 7.65. Um 11 Uhr
notirl: Weizen per Frühjahr K 7.85 biS K 7.86,
Roggen per Frühjahr IC 7.65 bis K 7.66, Mais per
Mm-Juni L 5.33 bis K 5.34, Hafer per Frühjahr K 5.90
bis K. 5.91.
Wien, 21. November. SvirituS contingentii! rrontrt
!■: 42.60 (Selb, K 43.-. Brief.
Lurs- und tianbtlßberidjtt.
$abte, 20. November. (Schluß.) Kaffee. Saiitos good
Average per October 43.25, per December 43.50.
London, 20. November. Stetig. Rübenzucker 9’-/,, sb.
Javazucker 12 sb. 9 ä.
Manchester, 20.November. (Garnmarkt.) Langsam
steigend.
New-Dork, 20.?lovember. (StoMicunmotl t.)
Baumwolle in, Newport loco 10’/,, i» New-OrlcaiiS loco
in New»2>ork per September 10.04, per October 9.92,
Raistn. Petroleum Standard White m New.S/ork 7.25,-
Standard White in Philadelphia 7.20 (in oases), in New-'
K 8.55, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.05,
l 2.80 (Marke „Spring EkearS"), stetig. Weizs» loco
73'/j. per December 77’/,, per März 80’,T per Mai 80.—,
Mais per December 43’/z, per März 41/z. Zucker Fair
lliesining stlliiScovadoS 3
lliaw Ceiitrffugal 4%, SOo*
Kästee Nr. 7 7 5 /,, Getreideiracht 4.50 Schmalz Mark- Wilcor
per Nov. 7.60, per Jan. 7.65. Srbmalj Marke Western L-tea,»
rer Tee. —.—, Äaunnvolle-^usiihren 72.000 Ballen, ä-echsel
aus London (M Taae Sicht) 4.81.
hst
Soil '^eeXaibab'.V 124’^ a Sa| Ö Sh°» Äw'
£ojti5oißc& jJicfljoiUc, ÜJtiost S^cicitic 72*—, A


[ 2023-06-29 10:36:05.323 - 19001121 - Seite 20 ]
ftu»4»ip»a «qD: a,(iaF -paampvasa) -(ttnflj) 9 lnrBaaQs tzuaA uoa pna®
wojhnjg vr»»D: a»prfljuh>I uhiMaaip»»®
«1« (ihvatzuohipS,® rpA)& ,jjvSa,q,jdv(gx
'I ^usM 'pockmß-ssAvK ‘jjof rvM
»q (ah,® K»v,«pvL
-aauvaj qun syvaB qv(qBni£ sp
Bunpuvhqix sitzvUra avpdad akanü '(auvhuoa usip>na,n^
uspjiupiqam uaaBpla© aaqurpaaöPan® üal>AV m «»q»h ng -u»Mitz»NG
t&ig qun «»^umojuuti® '«jjiujJUcE >»4 l»m« tJip|«OTi>,q 'piJfn)a»Sulaaqfn»«BS® 'nx »jtp'n't*©
TJS^SdäSäg- ÜB 5MUB9 ‘Si*i»n-*»»»nv- »fJi»wnpu|m»n[
m; qoing np
‘08 088 BJj 8 J 9 q|aj ‘-AIX ‘««MM ‘iMXS'ia '8
IjijaiJftna nu,t>£)
J3i|00^)sq|3s
«« «un >u->°M
0|Bueddy-i|ooi|SBg
aiU n»iaHiM*|ni
rhN 8 buvjujx -„uaqa© inv gnuagx« mnrhha^ K.aatuv®
-ahn L ouvjUH '„uaihdvaBogahgz squrqHZ"
-,vuih© ul SruU aa®« -„ajiaanvuo® »in©« aa(v,ti®-viuvan
-Ihn 8°/, «uvjuir
'„aaaam; maq laum uapaM qualnv(8i!uvmß'' 'aapah®.h)jiuvß
-atzn 8V> SuvjuK •„otwr •|qo4Jaio£ aaq 0,aapal*®
'ahn 8V, buvjUA -,,iox tn» S" aapah®.ja»D
-atzn 87, kuvIuA upBaaß aqpdaaF pidl
^j«D -„(pamgnvg apqpqaB aa®" 'iiaig® aaq n» aapah®
'ahN 87, duvjuM -,,'ä3^ ',3U HXnvich« -aapah(qunw,vrtz
».^° 'ahN 87,
Vuvjuy „uaaaaH uaBuao(j ai®" aapahpriog, Kayaj(ua®
'ahn L «uvjuir
Vqui^f gü®« rapjffi i iun£ -aapahttqvrs-Kmi>v,,qnlaajPN
'ahN i buvzuH '„aajnvhuuv®« aapahpaattI-jach "l jj
' 'ahn L Vuvjuir -„aqa© go®« aapaq,Vangtzha- 1©
> rsjnalL uoa aajvaljZ)
uaqiamn!uv '3pnaqzluvj3»D arq (jhayu
'# 3 jjvSUUNlqU 3 >I>J 'tagg ‘g 'gnvhijv© 2, 13013 g; qpdaag Ul
tzjKjiahaj asqo fpiiQunm jjiijiag! uauia) üuiuaqiojjnjs aiq 'jiu|3
-aajui anjvq h>ü aaPiaai 'siüamiöajL uavrqo uuvmraaaja^ u»qal
uv luhau qun uaqunaö nk qioiv® 'a aajqg) giuamißajauajuvj
*ttg 'gi zrq lauupmxnajay; oajuaiQaßgnt) uisisoiatsuy uauia
'fljajJaö aqvSjnK aiq ia3U0Z
ailäme aa® ['„|taj«P!l(U!aß'‘ «!»»a«8»}aj8|iiaia©]
guahiaavSavM uaajnvhaaUoU qun >ijvg) uaiaaqiß
uano ui qun g -jtovhoaN '-{aß; oi "'gnvhtzvG g.iaqm© -ß
apaoigumag uii uaqvh n€ quij- 6; 08 V uaiiojgmojiaiuofs
•qjnjJ ii3(pSupi4?uo® uia ,aqu>j aSpnioft iaq tznihrZ (pojß -gquaq«
rhN 8 -SpaiaoHaaq uuiBa® '»qiunps J|oqu quniaiqoß ®'uqoft
-hnM 'aammoT L a® 'gmhvaK sauuvhoL 'lauum® tz 'ijßunß
oong '1(10iflj kiioaji uoa aaohZ uaöuojab Baniqnjqnu inF
'laioiiaqaiigBunquni© mx amaj jadnojf iiui© giäijiamaoh©
gauia) vuniiaJ aajun '9g aJJoBnajß ahoi©' kaK^ 'uaigj; 'ua>vA
-«labu© tai®" g.iaBaijß Suoiß ui 7® q -gg uio lailoijuo
*iaa [ti]aaa3 "kasg -f
'qaBjwg -z iiaijvh>jhiaiai,;v© uaq ui '.gg iziovnvqna^' kag; ~i
'aa8uima)3 7®© aquojjaoffi unaq uaqvh n« quij K 08 V I>
ajnojaaaaoffi uii uajiog uaBuiaq avvi,aoA umS „jtpoiuniS,"
g^aaqnP3 'L joiiajt Suoaß qaiiBinuguiaia® ajuuüjaqiiaq
uajiaaU uahajipjijnm ui gvq qaiai maqaatznM Via^ijsls 73"
:a,i]vF Z „iquniqaajajt g,": lamuiog, -ß -a®: „uaqa,
uns" :]fpi!& 16: (jvua® Suoaß aaag oiojioua®) „ua,,oh)3
waahl »im itooiß aiq juiuio^": qimh-3 -Z! „aainkp3 aaquaahvz
uatPquyWiaidio^'' :iaaikuiagx -a -j®; (uau) ..johaqwtz"
:aau8o® -Q: „aaqnvkihav^": H»0,3 7® lg: „iiainaaNu© aa®«
:iaagnfp3 •£: SunahnUriM an! aayh© aqiiaha,jtpvu 'aauBogg
fuog 'ioigti 'gaaijiauuoqjguiaiafg gaq Bunjia^ aajuit uaBuoiaö
qun 140(] 'io atzvatzaatiihviavj®' Sa® 9 '(„jo$ aafpjiiOu©«)
I ,80003 giapg" gaq aioojifpoigi uatzoaB uii giiaoft ß gaatziam
•Hado© gaq Bunjiag aaq>i]uqjaad aa(uu f ’ilß giuamiBaiauai'uo]
I ^aß uah?jluuuova!aah>h 3 jiugoq gaq jijnuigjuawiBaiß uatiiqupij
•Boa iaq Bunjaiantg® aajun M q 'fg uio iaqui] lajviaaqaij
^Bunqupa© xx aBiahvlgarq 01® t'aolpaaiiupiff, aauaiQj]
1 'uaog onmioK
qun i?uat» -gx 'aauBvgx -gmnv,iqntaajivU gaq gaqa>iS,>r® 'gn(aü
auom; guiappag gaq BunjaimiM aaqiijqunaa] aaiun qun
iquvaih)]© uuvmaaH gaaijiamaohiguiaaaL gaq BunyaF aapn jap;
-aaqaiF atzvwaBgBungvj ajjaa autaj ua]p]uaüo3 uaq ui 'gquaqjg
ahn 8 »in «r® 'q ’fz uaq 'bojgmos~ lajiojjuoiaa maiag
lajuuoua© ['uiaaaaBuoJa© aatpjimaqvzv iptiuhia®]'
•qmj uaqojaB quaBuiiq
aaqaiiBjiuignfpIgnif tiq qun aauupuiqQ'uaddnaBgjig ago
aa^jam'nt 'uotz '9g atzvatzaaBuiA «tag, 7 'a,gajaauv;gi!uviL
ui) BuntzijgquoijaoA auia jaqui] '7® q gg uaq 'Bv(iaa§
l S«»;W aqunaajinipL qun aaahaz aaq uisaaxg]
'tts;lp;rlpvusuprsK
(--NviqusSaoM mi tznitz)A)
NjnvzrS
PlJiüSB ^*1 ]vh qun gnouih aljo© riq jnv aij jli uuv®
•„a n u g,m ui ijß": (Svl.S (vH rij aaqo ''uanöai uamhru
gltziin ,qoh tz>L' «'g u 1 r .3 u r q v h v q 'u r 11 0 >u
q 1 s© u u s M«: ißvi qun mH aawnL uauia i?goß aaq
)Baj 0®— i.qvhahrmqiaGÜlaj haitzoq'vl
1 tz s s ai n®: laaqiaiar ha» rqvh jnvav®— 1 B 1 a n o a j
cjuujqtt® )jtq gogg :(BotS aim nt ai] (vH 'quij
'uammojavmaaah aaqaim ail aigg '„nhaamnhaa®" u;a uaqvh aiq
hhavqaB arm aqvh Hai qun'qun ;ji uanojaBjno notpl aim gern
uaBuvBaBgnvuih ahi (im aajjo jli qiin nhvtsB' utagg
aajig avvct uia ;oq aa 'aaBuvjgnogl wnt aa)va§g uaq ui quij
aisli '(BvjaB utau (au (pugaiitpj ,qvh haß j g 1 a o 8 u n
uia aa ]’ia m 7 tz >» B ü ß—^ (qajaB (haajhaj nnag aaahß
(iui 313, uaqvtz: ja 0 K—- uiajf.: 7 j a B u jg—^ aaquW
313 uTqocv;: jaaA— vß: 7 (avu (g— ^.(apaiahaaa quij
313: l a 0 {g— uaqaoaiav (uuojaq aahvu aiai quij 0] qun
vu 'aSijaq uaßqmaajg qun iaj uahaqvW gahajnuaqaa uia aij
tzoq '(BvjaB g(viuvq aim (oij 313 ijjaBuig— ^uaBuolaß
°uv ahi (im giuiivhaaagaqaiA uia uuoq uaqvh ai£: jav^
— ltamuioiaBinfi (lu© gp jaoq aU zij qun (uhomaö spi
aqvh iioq! „unauuidjqp© an!" alnoqijo© iuß :'jjaöujg
— (i.luaajaB uauuaj jquioj? aiq ai£ uaqvh ogg :1ao$g
— ualjaCpUßuo „SiiipM" goiq cha aqoq g) d j b® uaq
qun ltagaiaa« aim jquiojjj aiq a(j)ooi »pi 'uia;g lauuajaq
Biqintpl haij aa qo 'uaquaäiLiOjg gaq aBoa-ß aiq hto a)Bn)jaÜ
-UA aaq appomiuv (jialpjaövnuig aaq BunjaiaaK hav(g
'ua(hiomaaa uaBaaqaaa
n? (lpiu Bunlpjnvilu© aahi ahaiaai 'uamv® aiq gaaquoiaq
ga uaaoai 'aitznui uattviaaa (vv£ uaq miijiiqnrg gvq uajjaq
aBiojui qun aqatun uaqaBaB a6joß gajohgihiiaa© gaq 31133
uoa 'uaahnjiiklpanq (lailpijjuaüaj aaq’ aii]ipignjg imi tiuii]
-quvhaa^ aiq 'ga(paiuvg(vv(3 gaq aßDaiujg uiaq g(]g
•uiaijj gnipiß qun aaj 1 vU
uuoqoß 'q 1 0© Ipqjg 'Snnf lioqnjß 'a a 1U 0 3 uuumiac>’
7) 0 jg qavhii(g 7} 113 g; BaoaK 'a a u 11 a j iajoß 7 S u d a£
9 ubi£ 'ojiud4‘ jac© '»jajo® ?uva£ 'aauBq§ jajoß
tuoag: uaaaatz uaq snv (haijaq (uoquauaaoaUpla© 31®
•uaqaoai uaßataßiaq (auvda( 3 qun aah
*ß u d jg aaaiailjoaiaaDijajg aiq atpvjtzaiip3 uii aßiquv>jaaalpv3
gp aauaaj 'tjift piu© a® qun ojgji0'$; a® ioUaloag,
ßuniquvhaa^ uaßunah aaq qmj aßiquv(jaaah>v3 g]ß'
•ßaaßinaiuß aquaßoaaaqn (iaai aahijaquhvjj gjo
aaqo uuvwUih)3 §p quo}® uauiaj auia aaqn jßnjaaa '(ßn.i(
^,(avqaajiv^'« uajuuouaßol uauia qun ioosl; gatanj aa^jaot
'a a u a ’a g; 'pnaqui© u'ahijihivcjmhj (jaatznv uauia ihwm
7ji uauaihajaa bunqiaiK aata'vcuhij ui aahijam 'aqiajaa®
'hviuiöaB(ua
ua(ßvnaßu(6 saq uauiahrja© maq ßunuuvd® aatzoaß ,im
gayaiam '(stajaq poZ' uaq lunniqnZ; gaipiaaihvt uia a,(vh
ßunjquvharxg uavipah aaq uuißaxg aoa aöuvi U0P3
0,*
»
■i 3 8 u a 5
uoa aaiq© a® -31013 uu(aaa aßu]}^ ai® -ua(aoanuv
«aaa «S aaßuitjoQ~-a aanijg -a® hioalocz ua(uaqijpad
--aaixg gaq agijaoxx maq aa(un aih4iaaBanaih>3 maq aoa ’ggi
qun f-xi ‘g §§ aaq auui®, mi g a q a 0 M u a ('hr n j a a a
gaq gnalpaaqaajg gaq uaßaai qun gaqaoW ua (lpvaq
»jjoa gaq uaßaai aauaaK gvihpW (pU (vH ainacz
uaqaamaa nt
(jhiaj lpij qun anaaiaßu© aiq '(jpvaqaß ajiajg ant tznilpjiu©
uaßiiajun uaq mhi ui uanvh '(ipnjaaji© ualpiijiaaßah aspicij
'avoi ßiquv(jnt] 10 q g 1 a n 1 gg lpvii qun uaaoqaß 1 q v (l
-narg-aauaigg ui alpjaai 'jquiBg aaq uamhauag gvq
fpanq aauia jim uaqunqaaa 'quv(jmn aajaiq qun 'uahwmgoi
mhi uaa lpij ahpjgoq 3(7001 'uaqaamaß goiianam (jvj iaj aa
'hvj unu ualpqvW ?vq aqvßuA aainaj havu gijß a(tpiivaq
»aaa q>a© gaiavdjaa gatuvß uiaj aa aaip(aai um 7 q 111 vK
aaq jiut aa a(hai uaahvß iamt (ja® 'aßui® aapß quu
aa(iah avm qun Bv(guamv^j uauiaj maBuplgijog, uaq iaq qun
aapajg mi aauaaj a(aaiaj rvh® aaq aoa aquaqjg iiijg,
tzum uauaiqaq uapnaqs uaha© uiiaq lpij aa tzvq oj 'aju©
aaq gp aatan; pia (Ji hiiß aajljaaa g^auaagg -a(p'hgnv4-
mahaanjohajuiamaB m aauaagg jim unu a(qaj qun uv 8na(
»ujg uajaiq mhvu 'uojaajfe aßphpjix auia 'ajai® uahai? nt
mhi nt qun uaqiam nt laquoaigiiaqaj uajaiq 'uaßoaiaq 'quv,j
rh^lMK aahaiiiatnohua((ij aa(un ahaiaai 'iquivH aiq qun
(avhjar uahmuunD gapau tuvS jjiunvhaaK auiaj anj uia
'„aaahvjuhv^" gp Nvlpjuaöi© uauajamaß aauiaj m haij anvh
7ji (a(vaiahaaa lpiipnißun giiaaaq aah>iaoi 'a a 11 a a gg
-anpai „uaaijjaiq" goiq uauajaa^
uaqiaq aiq qun apußnai uaiqp( nt (haijM aiq aa tzvq 'uihvq
uaßojsnN auiaj tavW -x mv laiavaiaaun gp hanässld ajuaqa aa
a(iaquvoj 'nt (lpilqvgßunpo® aiq aahnaj aauiag qo©
•Bunquntiua©ajlpnögB aaßniia ‘aafpiiqiautaaaun 'aauaiaaiag
»uia aßjojui aonaqaß mv giiaaaq qavtz 'naihaa quaßaß
^nogg aiq ui tznhi3 uauia ah)(am 7 qu 10 K aiavW
-a^piaj auia Bunhai
-aaxg aiq maqhaai (ji 'aiuua; uaqraai piaajiua uauajiahaj
-^ßux; gaq aadaqq; maq gno (Hain a(nah giq (pou juaaloagg
auaßunaqaßuia gvq ^00193 '(jaihaa aiialuajapjß ajuij aiq ui
aqun® auia unu g(vzv® qun Sohaj gßuiqaanau a a uaagg
gp 'uammo(ntiaoj 'hajungx uauia uaq anu atiaaiaaspiihaaß
-aq a((vh qun (hmvaaß auaavßi© auia ßihna aiwh aaaaiäaj
iaj uahahajaß gilpiu '„itgoß" maq 'mhi Svq 'ßunaahaijaagg
aaq (im haou uhi aa aißihnaaq 'aiivq laanajaßqv ajjnhaZ
uaqiaq uaijaa aiq a a u a a gx SM -(aahvuaß uaßvaiuM uahainnj
-un uahaiaaiquaßai niu gpiuam) q u 10 g aaq haij aqvh aä
7a(dnvhaq aa vaqoai '(ßi(pi_laq 'itziah g(v(v® jajoß qun (ji
aahajrnV uaijjajaa^ uaa aaq 'aaaarhaz goai 'iTaß’ajaß „itgaß"
gaqa((3gg m;’ (Au iaj aij hquiv^ aiq raidnohaq 03
-aaquvuiagnv uai(nn^ uaßiuia m uaqpjaiq uahaß aj 7Jiia(
»aq uauolaagfe iaaq uaiuuouaß aaq uaßDtgit)g aiq gn^j
uauuqi uaaitua
(fpiu ipoqal iph(uajnN uaaaq 'upiiaiaß unio© aauiaj havu
h>ijhapjroh( hano pH aauaagg anvh uamuiouaapn ahanj
»laafBunijiBiagg mhi uv aqjalaiq vq 'uaqaamaa ivh
jlnojaß ßanqfjaa^ ui noiuunM uaßiaghaß utaaih aaq ammvj
aaupaagg uaq’ -ß -a aaqmaidaD mi giuaaq aauaagg aalppai
gno 'ahaojan aiq (ü (uoiUaaiui aqoa© maijhaqh mß
'(pnUaagBuntJiSjag ui©
aiarhaia
'goißjalia hioqal 'lpij uaßaß ajjvgx aiq aa jnoaocu 'qo atgoß
uaquahäil aiaagg maq aoa uaq jnv laart qun aiqaiia© aquaj!pn]l
gaauiun^ gaq ap© auia m lpij aiq Inn aUnsp® iaait aa aiaanal
'avm uahalpjaß gaiq maqlpv^ 'ajjv^x aquaßmaqqoi aiq
gaavv^ gaq uaßn)g uaq aoa qnj quu 'ua(pq ual aalunß uauia
lpilhinUvhi (piiu Hihi aaq 'nahiaptguv qja© „ltgoß" uoa
(pij 7 Hvpvaaa uh> auiqiuuo© auiaj aqvh 'avm uaßuoßaS
-suv qia© gvq uiqi gp qun 'uajunaiaß ßitzvm inu aqvh
'aauaagg '.1© a»iah „itgoß" aqialaaq Lvq 'anu aa aitznm
auuvM maq uoA 'uajamaß aa-vagtz mi uuv;gg uaßunl uauaqvq
-aßma qun uaiiohaßqv ßunjjviuvaagg uaaaq aaqn wauaa (im
qun iquivU aaq (im pH® aaq aquaqvaagg mv iaj 13 'aau
-a a gg a(ihptaa quiußaaljig a(viavjjimmaa>at©ogtz mug^
uapvjaaa
uauoapg; uaiAa; uaqiaq aiq tzvq 'uiavq ßvj 'aqvh uajjohaj
--aa jfpiu haij aa tzv® -aqvh (HavmaB Si(h>pjaajia uhr
Blinuhagx amvjuiamaB aahi ui gauuvM uaqmaaj gaq uamhau
"ljW ?vq lpanq qun (hwaqaB q;a© uiaj mn uhi aaa(ja© paar
'anpm uaiqqi (jqiaj lpij uuvq qun uapuvjaqun uaq hmv
gp 7 q 11 i vaiq ihaaioj aa gvq 'aqaia(U(g mauaßia
gnv aaiaadjuß uaumvuaB maq quvijaß aauaagg
»avsaiaA
lajjiS,- auiaj (pnvaq
a l q 'jnv aham (lpiu (mmoj aiq 'BnuaB uohrj
(vH arZ: arßvj aa maqui 'a a u g>© aipß nvajaai(avniz
iia(i>aabiaqaah ajjn(p3 uaiaanajaßqv mhi uaa aaq uauaipuoH®
aiq (pmq aauiaj aaqnuaßaß (pü aa apatznv (pvjuijajg
juial aham
a 111auiaj oj hailuiajpjahvm vl qaim g© :(Bvjav
aqniilpvgrg aaq jnv ujaaiphnß uauajjolpjaßuv mhi uaa aauiaj
quviinß uaq jnv apiiquitz mi uohaj anvh aauaaj
uajpai] uauoapgts auaqviaö haou iaait qun
auajjohajaBgno giiaaaq aaia pmmaa® uajjaq ui 'gaaajoaajß
uaßijnvi’shaaj gauia agijagg uxi (pil quolaq aauaagg
•aud3 aqal aaihaj auucjgg uaualjohajaßuv maq
uogg -aqanai aujj (aoloj mhi qumjng aaha 11 ahvjaB uaaaq
'uaßa© uolaadguaiunß auia anagi uaquaöaijaaqnuaBaß aayh(
»sßuvßui© aaq maq ui uaqialaaq ui quvj qun Bunuhagkg uajjaq
ui aauaagg (im jaolol (pil a(6njaaa aoiaadjuß aa®
1 aqvh ualJotpjaBuo uuvqgx
ua(uuBjaqun (pijqaßuD mq 1 uauia quuqquivZ
ataojgß uiaajjvhnß auiaj uaqaoj ßunuhagA aauiaj
ui aa gvq 'üv 'aaaffi nvjai3 'alpvmg(>ahaah>i3 aaq aopadl
-uß uaquaqvhijuaiq maq aißiat qun gajaitagg uaauuouaß
gaq aqn|](püajiati"iojj aauia ut 'uuuyg aauaijo(pjaqun uihvq
giq uia 'aauaagg gvihavjm uuDmgliip3 aualaoiaB 'aBiq
-updnt uihvq qun auaioqaß 8 an q g a i& m qc8i ©nß gg
mv 'aijvhuham f ajjvBißi® ßaoa© 'ajaifagg g iui aaq uaihpj
»aa 'guaßaoiß ahn 8 uaßaß' ß q avnaqaß gZ my
(haujaaaqaoW qun qaoM)
-llrSor;rq ruiqniuoD aaQ uod
7vv^s;lp;arN
0 LZV Ijß 0061 aaqmaqc^ß *xs ^ttviq»ttlöK

