
[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2» tvml: 8 k; kr der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Uerganr.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.974.
Bezugspedi»
L. 3.20, viertel,.
ingniffe: Für Wien: Morgen, und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlrch K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung »ns Laus
K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einnraliaer Dostversenduna: monatl. K. 3.30. vierte«. K. fl.70. finiM if 15
: inonaL
40 ganz,.
Poftsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4185.
Wir«, Sonntag, 8. Intt 1900.
XI!. Jahrgang.
Hilf. was helfen kann!
Man pflegt dem Judenthume bekanntlich nachzu­
sagen, daß eine der ausgeprägtesten der jüdischen
Raceeigenthümlichkeiten die Unbescheidenheit sei, und
wahrlich, wer Gelegenheit hatte, durch engeren Ver­
kehr mit unseren „Mitbürgern israelitischer Confession"
Erfahrungen zu sammeln, wird zugeben, daß jener
Vorwurf ein durchaus berechttgter ist. Und doch—
manchmal möchten wir fast irre werden an der
Meinung, die wir uns in der angedeuteten Richtung
bezüglich der Juden gebildet haben und beinahe in
Versuchung kommen, dieselben für viel bescheidener zu
halten, als sie thatsächlich sind. Freilich ist es nur ein
einziges Gebiet, auf dem diese die Regel bestätigende
Ausnahme zu constatiren ist: wenn es sich darum
handelt, Zeugen für die Verwerflichkeit des Anti­
semitismus in's Treffen zu führen, dann ist die sonst
so anmaßend auftretende jüdische Presse sofort bereit,
auch den Unbedeutendsten der Unbedeutenden als eine
„Autorität" zu erklären und seinen Aussprüchen,
mögen sie noch so banal und nichtssagend sein, den
Cbaralter von Offenbarungen zuzuerkennen. Wer nach
der freilich sehr zweifelhaften Ehre geizt, als eine
hervorragende politische Persönlichkeit, als eine wissen­
schaftliche Koryphäe oder als künstlerisches Genie in
den Spalten der judcnliberalen Blätter gerühmt zu
werden, der braucht sich nur einen mehr oder weniger
„vernichtenden" Ausspruch über die antisemitische Be­
wegung zu leisten— und er wird sofort dem Dunkel
der Unbekanntheit entrissen und der staunenden Welt,
die plötzlich ein Nichts unter bengalischer Beleuchtung
aus einer Versenkung auftauchen sieht, als „großer
Zeitgenosse" präsentirt werden.
Das „Wiener Tagblatt", das in letzter Zeit mehr
als ie sich als ein ausschließlich jüdischen Interessen
dienendes Organ zu qualisiciren sucht, ist überglücklich.
Die Stimmen von Nichtjuden, die den Antisemitismus
in absprechender Weise kritisirten, sind immer seltener
und seltener geworden und mit den Schimpfereien der
Herren N o s k e, W r a b e tz und— Nothnagel,
die nicht nur den Philosemiten, sondern sogar den
Juden bereits abgeschmackt und schaal erscheinen müssen,
ist nichts mehr Rechtes anzufangen. Ta schlug endlich
die Stunde der Erlösung— ein neuer Mann und
neuer Name stellten sich den nach christlich-arischen
Eideshelfern eifrig umherspähenden Schmücken zur Ver­
fügung. Tie Sympathien der jüdischen Presse für den
' Geburtsadel sind zwar keineswegs groß— im Gegen­
theile. was jederzeit durch zahllose Beispiele gehässiger
Angriffe bewiesen werden kann— aber als vertrauen-
> erweckende Verzierung von Finanzunternehmungen oder
als Bundesgenossen gegen den Antisemitismus besitzen
Mitglieder alter Geschlechter einen ziemlich hohen Eurs-
wcrth. Der Arntokrat, dev vom „Wiener Tagblatt"
gegen uns Antisemiten ausgespielt wird, heißt Graf
Heinrich Coudenhove, und das Verdienst, das er
nch um das Judenthum erworben hat und das ihn
sofort in eine Reihe mit den ältesten Mitgliedern des
Vereines zur Abwehr des Antisemitismus gestellt hat,
besieht in einer politischen Broschüre, die er soeben der
Oesientlichkeit übergeben hat.
Wir können unseren Lesern unmöglich zumuthen,
durch eine größere Anzahl von Citaten den Verfasser
der erwähnten Broschüre gewissermaßen selbst den
Beweis führen zu lassen, wie unglaublich— naiv der­
selbe die brennendsten Fragen der Gegenwart be­
urtheilt. Was Gras Coudenhove speciell über den
Antisemitismus sagt, ist nichts als ein Abklatsch
hundertmal widerlegter Phrasen, die bloße Ausstellung
von Behauptungen, ohne daß nur der Versuch unter­
nommen werden würde, dieselben durch Argumente zu
stützen. Das „Wiener Tagblatt" findet es allerdings
„interessant", „sympathisch" und weiß Gott, was noch,
wenn gesagt wird, „daß der Antisemitismus durchwegs
auf falschen Voraussetzungen und Trugschlüssen be­
ruht", daß derselbe „unnütz, unpraktisch (!) und schäd­
lich", ferner daß er eine „krankhafte Erscheinung" ist.
Besonders entzückt ist das Blatt natürlich von der
Constatirung.t„daß Oesterreich (?) in dem Handelstalente
von fast zwei Millionen Juden ein geistiges Capital
besitzt" Gerade die Ausbeutung dieses Capitals zu
ausschließlich jüdischen Zwecken ist ja einer der Wirth-,
schaftlichen Hauptgründe für die Berechtigung deS
^lntisemitismus! Davon hat Graf Coudenhove freilich
I keine Ahnung und das ihm seine gütige Pro-
> tection leihende „Wiener Tagblatt" thut so. als
lob es davon nichts wüßte. Wir meinen, daß das
Wenige, was wir von dem Inhalte des gräflich
Coudenhove'schen Geistesvroductes wiedergegeben,
bereits genügt, um festzustellen, wie ernst dieser neueste
Vorstoß gegen die antisemitische Bewegung zu nehmen
ist Nur etwas wollen wir noch anführen, weil es
sowohl zur Charakterisirung des Verfassers der Bro­
schüre, als auch des Blattes dient, das sich derselben
so liebevoll angenommen hat. Gras Heinrich Couden-
Hove empfand das Bedürfnis, sich in seiner Publication
auch mit der Sprachenftage zu beschäftigen. Er be­
zeichnet den Panslavismus als eine Gefahr für Oester­
reich, macht aber den Vorschlag, daS Russisches!) als obligaten
Lehrgegenstand und als zweite Verkehrssprache ein­
zuführen. (!) Das „Wiener Tagblatt" findet diesen Plan
Nachdruck »«rdoran.
pllsztazauber.
Erzählung von Marietta v. Markovics.
In einer Frühlingsnacht, unter dem klaren, mit
Milliarden flimmernder Sterne besäten .Himmel Ungarns,
schlug er seine schwarzen Aeuglein zu::: erstenmale auf.
Tann strich der warme Nachtwind über ihn hinweg,
und seine kleme Nase kam in sehr unsreiwillige Berührung
mit einer blauen Glockenblume, die über ihm und neben
ihm sich im Frsthihan schüttelte.
Man ha:»e ihn ganz einfach ohne alle Hüllen und nicht
gar sanft in s Gras gelegt. Man macht mit dem jungen
Nachwuchs seines Stammes nicht viel Federlesens. Tas
mochte er einsehen.
Wenigstens verhielt er sich nach dem ersten tüchtigen
Schrei, mir den: er die ganze Welt begrüßte, mäuschen­
still, strampelte nur einmal mir dem linken und dann mit
dem rechten Bcinchen. endlich mit beiden, und schaute dann
mit seinen glänzenden, schwarzen Perlen hinaus zum
Firmamente, als sei er in der ersten Stunde seines Lebens
berufen, Astronomie zu betreiben.
Und doch geschah in seiner Nähe Etwas, das ihn sehr
traurig gemacht hatte, würde er eine Ahnung gehabt haben,
was er in diesem Augenblicke verlor— etwas, das eine
Seltenheit bei seinem Volksstamme genannt werden kann.
Tas junge Weib nämlich, das ibn geboren, schloß
seine sammetweicken Augenlider, doch nicht vom Scblummcr-
gotte geküßt, sondern von des unbarmherzigen Todes
Lense gesätlt.
Tann steckte man ihn in den kalten Bach neben der
Föhre, und gab auf sein klägliches Protestiren dabei so wenig
Tbacht, wie auf das Meckern der Ziege, die ihm seine erste
Nahrung reichte.
Ein zottiger .Hund und zwei ebenso zottige Kinderköpfe
beugten sich neugierig über ihn— endlich auch ein braunes,
in Thränen gebadetes Männerantlitz; dann hob ihn ein
Mann empor und dehnte und reckte seine kleinen Arme und
Beine, wie um sich zu überzeugen, daß Alles intact sei—
aber das ging wieder nicht ganz sanft und für ihn
schinerzlos vorüber.
Indeß— er begann zu begreifen, daß es aus dieser
besten aller Welten mit dem .Heulen allein nicht abgethan ist.
Er schlief ein— unter der blauen Glockenblume, die
schon den Morgen einläutete— ohne alle ftitUen, so nackt,
wie ihn der Herrgott zur Wett kommen ließ.
Und so gut hatte er es fortan immer.
Brannte des Tages die Sonnengluth auf das niedere
Gras der braunen Puszta, dann lag er, die kleinen Fäuste
dicht an der Nase geballt, hinter dem über eine Stange
gespannten Fetzen, der ehemals sich rühmen konnte, ein
Kafseesack gewesen zu sein.
Oder er gab es wohlfeiler und nobler und wälzte seinen
kleinen Körper in dem zweiräderigen, großen Karren, der
ihm, seinen beiden Geschwistern, dem Vater und Großvater,
oft auch dem Onkel lind seinem Sohne, die sich bei ihm
ciniandcn, als Salon und Schlafzimmer gleichzeitig diente.
Auch seinen Aufenthaltsort wechselte er gar oft. Er
band sich und die Seinen durchaus nicht an bie Scholle.
Heute in geheimnisreichem Tannendüster, morgen an
einer blinkenden Quelle, tagsdarauf in einem verlassenen
Ziegeloscn— er schlief überall gleich gut, und die Ziege,
die seine Animc geworden, trottete hinter dem Karren einher.
Auch für iie fand sich überall Futter.
Am S-nutag, da nahm ihn Peli Tudasch, sein Vater,
aus die Kniee und später, als er zu lausen begann, zwischen
i_
dieselben und behandelte ihn wie man einen zu scheercnden
Pudel behandelt.
Geschoren wurde er nicht; dafür mit einer dicken Speck­
schwarte eingerieben, daß sein braunes Körperchen glänzte
wie das eines Singhalesenkindes. Auch der Kamm fuhr
unbarmherzig durch seine widerspenstigen Locken, die ihre
natürliche Form sofort wieder annahmen.
Wirklich— wäre es alle Tage Sonntag gewesen, es
hätte sich nicht zu leben verlohnt.
Jerolat, sein neunjähriger Bruder, und Cardovilla, sein
Schwesterchen, das erst fünf Jahre zählte, beschäftigten sich
wohl auch mit ihm, brachten ihm große, blinkende Kiesel
aus dem Flusse, oder einen rothen Lappen, den die Kleinen
hinter dem Zaune entdeckten.
Manchmal brachten sie auch einen jungen, lebenden
Hasen, den der Vater in einer Ackerfurche entdeckt, der sich
wehrte, kratzte und beißen wollte, sobald er ihn an sich drückte.
Viel lieber aber liefen die Geschwister mit ihren nackten
Füßen über die Puszta und haschten nach den blauen Faltern
und den goldgetupsten Käfern, die sich zu Tausenden bei
den würzigen Veilchen, dem duftigen, wilden Thymian und
dem Rosmarin Stelldichein gaben.
So war er sich viel selbst überlassen.
Was Wunder, wenn er früher zu denken begann, als
sonst Jüitglinge seines Alters damll beginnen. Vor Allem
schien es ihm am wichtigsten, zu ergründen, »me er
eigentlich heiße.
So viel er sich zu erinnern vermochte, war er bis zu
seinem ersten Lebensjahre einige zwanzigmal getauft worden.
Tie braunen Söhne Egyptens pflegen auf ihren Irr­
fahrten die kleinsten Sprößlinge als Lockvögel für fromme
und mildthätige Seelen in die Dörfer zu tragen.
Tas Kind im Arme, schleicht sich die Zigeunerin hinter
g£7* Kauft nnv de» Grsmnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„Drirlsryes NoUrsdlatt«
8. Juli 1900
Nr. 4138
zwar „paradox und praktisch undurchführbar", ander-!L c hrcr zu leisten hätte. Tie ttntcrrichtsbehörde»
seits aber auch „menschlich schön", „gedanklich tief" i suchen in verschiedenen Erlässen dem tzauslehrerunwcsen zu
und sogar- „einer gewissen Logik nicht entbehrend» jst-uern und beauftragen ,og°r die Lehrer an den Mittel-
D.° gL d.° -ft.rr-ich.,ch.n Sprachenmiftrc durch dierWiL"..«M.j>.
■ ^t\ ra. c f ,e deizukommen, ist, gelinde gesagt, xsx^ welches die Regierung in freilich unwirksamer,
ein blühender llnftnn und fte wurde gewiß auch vom■ zweckentsprechender Weise bekämpft. Eine Begleiterschei-
„Wiener Tagblatt" nicht anders taxirt worden fein,; nun g der angeführten Mißstände der Wiener Mittelschulen
wenn der Mann, der sie ausgesprochen hat, sich nicht j bildet die rücksichtslose, ost beklagte Strenge der Lehrer
gleichzeitig auch gegen den Antisemitismus dieser Anstalten, die hauptsächlich auf den Mangel an Schill­
ereifert hätte. Eine mehr oder minder tiefe! localitäten zurückzuführen ist. In den unteren Classen der
Verbeugung vor demJudenthume gilt als ein Freibrief! Wiener Mittelschulen muß ein gewisser Percentsatz der
in jeglicher Beziehung. Weil Graf Coudcnhove einigehurrfifalten, weil es
! Stadt Wien soll nicht ungehört verhallen. Tie meisten
Familienväter sind nicht in der glücklichen Lage, ihre
Söhne in Provinzial-, beziehungsweise Landgym­
nasien zu schicken, da sic ja zum größeren
Theile nicht einmal das Schulgeld in Wien
bezahlen können. Tas M i t l e l s ch u l st u d i u m darf
aber nicht ein Privilegium der Reichen werden;
es muß auch den Armen und Minderbemittelten zugänglich
werden. Tie Losung in der Wiener Mittelschulsrage ist da­
her: Errichtung neuer Mittelschulen und
Aufhebung des Schulgeldes.
j Schüler durchfallen, weil es für die oberen Classen an ge-
äbgeständ'ene Mosemitische Phraftn m-t"^ei-w.n Namen fügenden. Schulräumen mangelt. Hierbei kann nicht ohne
Die Mittelschulmrsere in Wien.
Von Docent Tr. Alois Heilingcr.
Allgemein wird über die ungenügende Zahl der Wiener
Mittelschulen geklagt, und es ist Thatsache, daß im Hin­
blicke auf die vermehrte Wiener Bevölkerung bereits i n
den ersten Classen der Wiener Mittelschulen nicht
alle sich meldenden Bewerber Ausnahme sindcn. Eine
Folge der geringen Zahl der Wiener Mittelschulen ist der
Zudrang zu denselben, weiter die Thatsache, daß Schüler
aus eigentlich ganz nichtigen Gründen mitten im Schul­
jahre vom weiteren Besuche dieser Schulen ausgeschlossen
wurden, ein Vorgang, der in den mit Mittelschulen über­
füllten Provinzen geradezu unmöglich ist. Ten Mangel an
Mittelschulen, der in Wien herrscht, verschleierte bis­
her der Umstand, daß von den einzelnen Wiener Mittel-
schuldirectionen für die e r st e n Classen der Anstalten weit­
aus mehr Schüler ausgenommen ivurden, als die oberen
Classen der bezüglichen Anstalten fassen. Tie über wie­
gende Mehrheit der Mittelschüler, vorzüglich
Gymnasialschüler, der ersten Classen der Wiener Anstalten
war deshalb naturgemäß nicht in der Lage, in die Ober-
olasscn dieser Schulen gelangen zu können, weil keine
gelingenden Localitäten vorhanden waren.
^ Wien hat bei einer Einwohnerzahl von 1,650.000
27 öffentliche Mittelschulen, Brünn beispielsweise, welches
beiläufig die gleiche Einwohnerzahl wie der 9. Bezirk in! und
Wien besitzt, hat 10 Mittelschulen, während der genannte
Bezirk nur 1 Gymnasium besitzt!
Tie große Zahl der Schüler in den einzelnen Classen
der Gymnasien in Wien— dieselbe beträgt regelmäßig
über 50— im Vereine mit der bestehenden Prüsungswirth-
schaft (inclusive der unnöthigen Maturitätsprüsungl, weiter
dem fehlerhaften Lehrplane, hinsichtlich dessen in den letzten
Jahren durch die Thätigkeit des Hosrathes Tr. H u e m c r
wohl einige Besserung eingetreten ist, macht es dem Lehrer
fast unmöglich, die gewünschten Erfolge zu erzielen. Es ist,
dem Lehrer weiter auch unmöglich, sich mit den Schülern
Es ist klar, daß aus
männlich::!, vorzüglich
Jugend von Wien
w i r l). Eine bezeichnende
.,• ..,- i Betracht bleiben, daß die Lehrer dieser Schulen durch schul-
verzecht mau tfjm nicht nur seine national-. behördliche Erlässe, welche wegen angeblicher Ueberproduction
politischen II >1 gehenerlichkeiten, sondern sogar seine Au- j sln geistigen Arbeitern ergingen, bedauerlicherweise zu
gehörigkeit zum conservativcn Hochadcl. Wenn der> strengster' Qualifikation aufgefordert wurden.
Verfasser der vom „Wiener Tagblatt" besprochenen s Es ist kein Wunder, >venn auf diese Art— wie ich in
Broschüre eines selbständigen Urtheiles fähig ist, dann! einer von mir im Josesstädter Wählervereine in Wien unter
müßte er gerade durch die Art und Weise, wie jenes! allgemeiner Zustimmung beantragten Resolution ausführte
Blatt seine Arbeit zu jüdischen Zwecken auszunützen !der freundliche, familiäre Verkehr, welcher
sucht, darüber belehrt worden sein, daß der Antisemi-> zwischen Lehrer und Schüler herrschen soll, fast gänzlich
tismus die Wirkung sehr gewichtiger Ursachen ist. so! verschwindet. Tie strenge Qualiftcatcon msbe,andere an den
„ st» I Wiener Gnmiiaftci, veranlagt die bemittelten Eltern, ihre
wie cs keinen Ranch ohne Feuer gibt. Löhne nach Horn, Melk, Seitenstctten und
Kremsmünster zu schicken, so daß die dortigen Con-
viete mit Wienern überfüllt sind. Man könnte nicht
mit Unrecht behaupten, Wien bat für die Söhne der be­
mittelten Classen seine Gymnasien an diesen Orten, die
Gymnasien der angeführten Orte sind eigentlich Wiener
Gymnasien, beziehungsweise Gymnasien für Wiener
Flüchtlinge.
diese Weise die geistige Kraft der
der ni i n d e r b c in i t t e l t c n
k ü n st l i ch unterbunden
Folge hiervon bildet die traurige
Erscheinung, daß nur ein ganz geringer P erccutsatz
der Wiener Beamten stellen mit Wiener u be­
setzt werden kann, da dieie den formellen Ttudicnnach-
weis des absolvirten Gymnasiums nicht erbringen können,
weil ihnen durch die erwähnten Verhältnisse die Möglichkeit
hierzu benommen ist. .Hier soll nichc nnermähnt bleiben, daß
Bewerber mit in der Provinz, insbesondere in Böhmen
und Galizien, abgelegter Maturitätsprüsung häufig nicht
.. einmal orthographisch schreiben können,
der! Manche Provinzgymnasien werden eben künstlich ge­
halten, und kommen dort selbst Mindcstbegabtc in die
Lage, die 8. Classe des Gymnasiums zu absolviren. Tcr-
lei Zustände involviren, wie ich jüngst in diesen! Blatte
(17. Juni d J.s ausführte, eine Begünstigung der Provinz-
bevöllerung gegenüber der Wiener Bevölkerung und bilden
eine geradezu furchtbare volkswirthjchaftliche
nationale Schädigung der Stadt Wien.
Tie eben geschilderte Wiener Gyinnasialmiserc bedeutet
einen schonungs- und erbarmungslosen B c r n i ch t n n g s-
kämpf gegen die m ä n n l i ch c, m i n d c r b c in i t-
telte deutsche Jugend Wiens. Tiefer Kamps
führt zur geistigen P r o l c t a r i si r u n g, beziehungs­
weise zur Entrechtung eines Theiles der Wiener Be­
völkerung.
Es ist meines Erachtens cinsach unmöglich, die Tinge
so weitergehen zu lassen, wie sie sind. Tic Wiener Familicn-
! Väter oller Berufe rusen die obersten Beamten des
~ taates, die Regierung, zu .Hilfe, damit wenigstens den
eingehend zu befassen. Tas bedauerliche Ergebnis dieser Ver­
hältnisse ist die Thatsache, daß der Hauslehrer das
lei st en muß, was eigentlich der öffentliche
gröbsten Mißständcn auf dem Gebiete des Wiener Mittel
schulwesens entgegengetreten werde.
Tiefer Nothschrei der mistderbcmitteltcn Classen der
Der Krieg in China.
Nach den vorliegenden Depeschen zu urtheilen, sind
die Mächte über das weitere Vorgehen noch nicht einig.
Rußland erklärt zwar, eS habe im ganzen Verlaufe der
Sache Japan freie Hand gelassen, allein man vernimmt
noch nichts, daß in die Operationen am Peiho ein ftischerer
Zug käme. Statt der 100.000 Mann, die Japan auf die
Beine bringen soll, verlautet heute nur mehr von 22.000
Mann. Nachdem Prinz Tuan die Macht an sich gerissen
und in Peking so furchtbar gewüthet hat und große
chinesische Truppenmasscn nach dem Süden vorrücken, stellt
sich naturgemäß die bange Frage ein, ob es bei der Lang-
samkeit der Actionen der Mächte möglich sein werde, die
übrigen in China lebenden Europäer vor dem Schicksale der in
Peking Hingemordeten zu schützen. Die Ausländer-
bevölkerungin China betrug nach Angaben von
Ende 1898 13.421 Köpfe, nämlich 5148 Briten, 2056
Amerikaner, 1694 Japaner, 920 Franzosen, 1043 Deutsche,
1082 Portugiesen (meist aus Macao), 395 Spanier, 200
Scandinavier und 98 Oesterreicher; die übrigen Ausländer
bilden nur ganz kleine Gruppen. Etwa die Hälfte der Aus­
länder ist. in Schanghai ansäßig. Tie Bcrtragshäfen sind:
Niutschwang, Tientsin, Tschifu, Schanghai, Sutschan,
Tschinkian?, Nanking, Wuhu, Kiukiang, Hankau, Aotschau,
Schaft, Jljchwang, Tfchunking, Hangtschau, Ningpo,
Wcmschau, Santu, Futschau, Amoy, Stvatau, Canton,
Samschoui, Wutschau, Nanning, Kiungtschaup, Pakhoi.
Eine ans Paris der „P. C." zugehende Meldung
conftatirt, daß es vornehmlich die französische Re­
gierung ist, welche im gegenwärtige» Stadium der chincsi-
scheu Frage großen Eifer entwickelt, um die Einigung der
Cabinete über die Art der Durchführung ihrer Action in
China zu sichern und die Verständigung über die Einzel-
heiten zu beschleunigen. Tic Verhandlungen der
Cabinete haben, so wird hinzugefügt, die von Frankreich
ausgegangene Initiative zur Grundlage.— Darnach käme
also nicht nichr ei» einseitig Japan zu ertheilendes Exe-
cutionsmandat in Frage.
Die Kämpfe der Colonne Scymour's.
Von den Kämpfen von Seymour's Colonne bei
ihrem mißglückten Vorstoße gegen Peking gibt die Londoner
Kabelcorrespondenz folgende authentische Schilde­
rung:
„Nufer Vormarsch von Tientsin zum Entsätze der in
Peking in Gefahr befindlichen Gesandten und übrigen Aus­
länder war bis zum 14. Juni glücklich von statten gegangen
und unsere Avantgarde, 160 Mann Marinetruppen mit zwei
Maxim-Geschützen, waren bis 30 Kilometer vor Peking an-
gekoniuie», als sie auf größere Mayen Rebellen fließen und
sich nach Einbruch der Dunkelheit gezwungen sahen, aus
den Zaun von wilden Rosen und macht die Bäuerin, die im
Hose hantirt, auf die Gefahr aufmerksam, die dem Kinde
drohe, das noch „Heide" sei.
Die bilderreiche Sprache der Zigeuner kommt ihr bei der
Ueberrumpelung der momentan Auserwähltcn zur Hilfe.
Nach, der Sitte ihres Volkes spricht sie Jeden, selbst den
Kaiser, mit „Tu" an, und das Schmeicheln und Temüthig-
thun versteht sie aus dein Fundamente.
„Sich, schöne Frau mit dem goldenen .Herzen, meinen
kleinen Liebling! Seine Augen sind glänzende Sterne, sein
Haar hat die Farbe der Nacht— und wie süß ist fein Küß!
Aber der Böse lauert hinter ihm, um ihn in seine Krallen
zu bekommen!— Darum erbarme Tu Dich seiner! Lasse
ihn auf Teincn Armen ruhen, gib ihn dem Himmel, damit
er einst Dich und die Heiligen preise und ein guter
Katholik werde!"
In den seltensten Fällen wird diese Bitte abgeschlagen.
Tie fromme Seele geht mit dem Zigeunerwcibe zum
Küster. In der schnell geöffneten Kirche— des Pfarrherrn
bedarf man dazu nicht— schüttet man dem Täufling etwas
Weihwasser auf sein ungewaschenes Köpfchen und die Pathin
gibt dem braunen, nunmehrigen Christen einen ihr gefal­
lenden Namen.
Tann erhält die Zigeunermutter— auch die Herren
Väter unterziehen sich, obwohl ungern, manchmal diesem
Geschäft— von der gutherzigen Bäuerin etwas Leinwand
zu Hemdchen, ein großes Brot und einen spiegelblanken
neuen Silbergulden; die Leinwand aber— wozu bedarf der
freie Zigeuner denn eines Hemdchens?— die Leinwand
wird sofort beim Krämer im nächsten Torfe verschachert;
aber Brot und Silbergulden sind nützlich.
In einem der nächsten Dörfer wird das kleine Lustspiel
wiederholt; so kommt es, daß ein und dasselbe Würmchen
seine zwanzig Taufen erhält, ohne— eigentlich einen
Namen zu haben.
Auch der, von dem ich diese Geschichte erzähle, hieß
bei den Seinen nur das „Kind"— und diesen Titel führte
er so lange, bis er sich selbst einen Namen gab.
Und das kam so: Er halte cs bis zu anderthalb Jahren
gebracht, und rutschte nicht mehr über den holperigen Erd­
boden, um sich vorwärts zu bewegen, sondern stemuitc seine
kleinen braunen Füße, die Disteln und Sleine zu treten
gewöhnt waren, schon recht fest aus.
Er war auch sonst ein kluges Bürscha>en, das Alles
hörte. Alles b»griss und Alles verstand und mit den
drolligsten Gebcrden begleitete. Nur mit dem Sprechen
wollte cs nicht gehen. Ter tleine Mund mit den rubinrothen
Lippen und den schneeweißen zehn bis zwölf Perlzähiichen
öffnete sich u ud zeigte das hesligste Bestreben, zu plaudern,
recht viel zu plaudern— es ivollte aber nicht gehen.
Aber eh wurde, wie durch ein Wunder!
Stefanitag war's. Spötter behaupten, das sei der einzige
Tag im Jahre, an dem sich der echte Zigeuner wasche, öfter
sei Luxus.
Thatsache ist cs, daß sich Männer und Weiber an dem
Tage am festlichsten schmücken. Auch Pcti Tudasch, des
Kleinen Vater, that das. Er hatte die Lunipen, in die er
sich sonst— der Bequemlichkeit und des Bettclns wegen—
hüllte, im Karren verborgen.
Um sich gar schön zu machen, hatte er seine lange»,
lockigen Haare, die ihm über die Schultern fielen, mit Oel
gesalbt— er trug die ungarischen Schnürhosen und eine
Art Dolman, an dem sich zwölf schwere, silberne alte Knöpfe
befanden, Knöpfe, so groß wie ein Hühnerei, die im hellen
Sonnenschein blitzten und schaukelten.
Eardovilla, seine Schwester, schleppte den Kleinen aus
einer Wasserpfützc herbei, in der er sich scclenvcrgnügt
sammt seinem besten Freunde Czipra, dem zottigen, alten
Hiliidc, gebadet.
Tie Schwester zeigte auf die blinkcuden Silbcrknöpse
an der Jacke des Vaters, und fragte den Kleinen:
„Nicht wahr, Bubi— das ist cze— cze —?"
Das Wort „cz.;.— cz>:" bedeutet im Ungarischen: „Wie
schön— wie reizend".
Er 'griff mit beiden Häuden nach den verlockenden
Tliigern, nickte verständnisiimig und sagte laut und Allen
vernehmlich:
„Ah— cze— cze —!"
Und all' seine kleinen Wünsche, seine Meinungen,
seine Freude und seinen Zorn drückte er nun eine Weil»
in diesem einzigen Worte aus; es war ohne Zweifel kein
reichhaltiger Sprachschatz, aber er genügte ihm vollkommen.
Kam es doch darauf an, wie er es sagte.
Und sie verstanden ihn auch Alle.
Ter Vater begriff ihn vollkommen, wenn er die russigen,
geschwärzten, kupfernen Kessel stickte und sein Jüngster gleich­
zeitig mit ihm auf das Object zu hämmern wünschte— der
Großvater, der, obwoyl alt und gebrechlich, seinen Liebling
durch alle Tümpel und Bäche tragen mußte, weil der Junge
da» Wasser liebte— Jerolat, von dem er die unreilsten
Acpsel begehrte, und Eardovilla, die ihm den Mehlbrei nicht
schnell genug reichen konnte.
Sie Alle wußten, was bei ihm „cze— czö" bedeutete.
Endlich nannten ihn Alle so, selbst dann, als sein
Plaudermäulchen schon wie ein wahrhaftiges Mühlrad ging.
Cze— cze wurde ein bildhübscher Junge, den seine Ge­
nossen— Peti Tudasch hatte nach des Alten Tode sich mit
Stammesbrüdern zusammcngcttian— in die Ortschaften
betteln schickten, wenn es am Nöthigsten fehlte.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 4135 Wien, Sonntag
Langfang zurückzugehen, da die stetig wachsende Zahl
der Boxer sie von ihrer Rückzugslinie abzuschneiden drohte,
äst gleichzeitig erhielt der Oberbefehlshaber, Admiral
eymour, die Meldung, die Eisenbahnlinie nach Tientsin sei
wenige Kilometer vor der Stadt abgeschnitten. Thatsächlich
waren wir bereits seit drei Tagen ohne jede
Nachricht von der Operationsbasis.—
— Während unsere Truppen eben Den Rückmarsch antraten,
wurden sie bereits angegriffen. Tie Boxer hatten die um­
liegenden Hügel besetzt, und beschaffen von dort aus die
Militärzüge. Am Nachmittag des 18. griffen uns plötzlich etwa
5000 Mann kaiserlicher Bannertruppen an. Unsere Schnell­
feuergeschütze arbeiteten indessen vortrmlich und die Chinesen
mußten sich, einige hundert Todte und Verwundete zurücklassend,
zurückziehen. Wir brachten schnell den letzten Eisenbahnzug
rückwärts in Sicherheit und setzten unseren Rückmarsch fort,
unsere Verwundeten, so gut es ging, mit uns führend. Leider
hinderten uns Letztere noch mehr an jeder schnellen, energischen
Bewegung und so beschloß ein Abends zusammenberufener Kriegs­
rath, auch die Eisenbahnzüge zu opfern undunsausDschunkenden
Peiho hinab aus Tientsin zurückzuziehen, da die Bahnlinie hinter
uns von überlegenen Mandschuttuppen besetzt gehalten und
der Transport unserer Verwundeten zu Lande unmöglich
gewesen wäre. Endlich konnten wir wenigstens unsere Ver­
wundeten einschiffen, während die Colonne selbst den Rück­
marsch am Ufer des Fluffes entlang gegen Abend antrat. Wir
marschirten die ganze Nacht hindurch uiiter fortwährendem
Geplänkel des Feindes. So verging der 20. und 21., als wir
uns plötzlich, zwischen P e i t s a n g und T i n g t s e k o u,
bei einem Stapelplatze namens Matschung von allen Seiten
plötzlich angegriffen und eingeschloffen sahen.
Einige 10.000 Bannertruppen der Provinz Tschili hatten,
durch mindestens ebenso viele Aufständische verstärkt, uns
unter dem Schutze der Nacht umzingelt und überschütteten
uns nun bei Tagesanbruch von beiden Seiten des Fluffes
aus mit schwerem Geschütz- und überwältigendem Gewehr-
feuer. Wir suchten, so schnell es ging, Deckung, welche die
Userböschung des Fluffes unS glücklicherweise lieferte,
und der Admiral ließ daS vor uns liegende
Dorf besetzen, einen Theil der Marinetruppen eine
Flankenbewegung ausführen und so die feindliche Batterie
unter Flankenfeuer nehmen, das sie zu raschem Rückzüge
zwang. Sobald das geschehen, griff unser Centrum die feind­
liche Hauptpositwn mit verzweifelter Energie an und nahm
dieselbe im Sturm. Unsere deutschen Blaujacken schlugen
sich w i e L ö w e n. Sie warsen sich unter einem vernichtenden
Kugelregen in den hier stark strömenden Peiho, nahmen mit
Hurrah das jenseitige Ufer, stürmten, ohne auch
nur einen Augenblick anzuhalten, die jenseitigen, von
einer feindlichen Batterie besetzten Höhen, hinauf
und hatten die jene Geschütze bedienenden Chinesen
und deren Bedeckungsmannschaften vertrieben, ehe dieselben
überhaupt wußten, woher dieser unwiderstebliche Feind ge­
kommen. Tann ricksteten sie, die deutsche Fahne über
der Batterie aufpflanzend, die sechs Geschütze auf den fliehen­
den Feind, der fick in kopfloser Eile in das große
Arsenal zurückzog, das er dort angelegt hatte. Jetzt
richteten die deutschen Marinesoldaten ihr Feuer auf das
Arsenal und Cavikän Buchholtz von der „Kaiserin
Angusta" führte selbst seine Leute zum Sturm auf dasselbe.
Nach kurzem, aber blutigem Kample floh der Feind
anckr aus dein Arsenale, in dem sich zwölf Maxim-
Geschütze, zahlreiche Krupp-Kanonen, über 10.000 Gewehre
neuesten Modelles und riesige Munitionsvorräthe fanden.
Tamrt >oar unsere Lage für'S Erste gesichert, zumal das
Arsenal sich nur 8 Kilometer südlich von Tientsin befand.
Aber der Feind hielt fick, offenbar nicht für endgiltig ge­
schlagen und kehrte nach wenigen Stunden in immer
größeren Massen zum Angriffe zurück. Wir hatten uns
inzwischen, soweit es in der Eile anging, häuslich ein­
gerichtet, unsere Verwundeten hinter dem 'Arsenale in
scüußiickcren Quartieren untergebracht und alle nächsten
strategischen Punkte besetzt, während die Baracken uns wenig­
stens vor dem iemdlirben Gewehrfeuer guten Schutz boten.
So erwarteten wir den feindlichen Hauprangrisf, der gegen
Sonnenuntergang erfolgte, und schickten die Chinesen,
„yeuisches Nolksblatt«
allerdings erst nach hartem Kampfe, mit blutigen Köpfen
heim."
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Die Metzeleien in Peking.
London, 7. Juli. Die „Times" melden aus Tientsin
vom 3. d. M.: Ein Bote von Sir Robert Hart brachte
die Nachricht, daß am 24. Juni in der britischen
Gesandtschaft in Peking neun Soldaten
g e t ö d t e t und viele verwundet tvurden. Die Frauen
und Kinder waren in Sicherheit, die Lebensmittel und
Schießvorräthe waren in Abnahme begriffen.
London» 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Die Nachricht von dem
Maffacre an den Gesandten, ihren Frauen und
Kindern, sowie den europäischen Wachen wird be­
stätigt. Nach einem achtzehntägigen hoff-
nungslosen Widerstände und als Munition
und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die Chinesen in
die Gesandtschaften ein, metzelten Alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann die Gesandtschafts­
gebäude in Brand und warfen die Verwundeten und
Todten in's Feuer. Tie Berichte über die vom Prinzen
T u a n selbst gegen Chinesen verübten Grausamkeiten
sind grauenerregend. Tuau liest viertausend hervor­
ragende chinesische Bürger niedermetzeln, weil sie
es gewagt hatten, eine Petition an ihn zu richten, daß er
den Blutorgien Einhalt thun möge.
Die Palastrevolution.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet, eine in
Schanghai eingettoffene Depesche aus Peking vom 24. Juni
besage, daß in einem M i n i st e r r a t h e am 23. Juni
?) u n g l u die Unterdrückung der Boxers verlangt habe.
Die Kaiserin-Witwe hätte sich der Forderung Dunglu's
angeschlossen, aber Prinz T u a n hätte erklärt, daß er als
Vater des Thronerben die Pflicht habe, die Erbschaft des
Kindes zu schützen und dies um jeden Preis thun werde.
Diese Haltung des Prinzen Tuan wurde von K a n g y i ge­
billigt; Beide erklärten, daß sie die Verantwortlichkeit über­
nehmen, den F r e m d e n den K r i e g zu erklären. Sie seien
hierauf aus dem Berathungszimmer herausgestürzt unter dem
Rufe: „NiedermitdenFremden!", der bald
von allen übrigen Beamten und dem gesammten niederen.
Volke der Tatarenstadt wiederholt worden wäre. Man
griff alsbald zu den Waffen, beraubte den Kaiser
und die Kaiserin der kaiserlichen Ab-
zeichen und hätte ihnen die Wahl gestellt, entweder
vergiftet oder erdolcht zu werden. Der Ka iser
hätte Gift genommen, die Kaiserin mußte seinem Beispiele
folgen, lebe aber noch im Augenblicke der Absendung
dieser Depesche.
Der Kampf um Dientsiu.
London, 7. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Schanghai, man sehe dort die Räumung Tientsins
als möglich voraus, da bereits Mangel an Lebensmitteln
herrsche.
Eine verunglückte russische Expedition.
London, 7. Juli. „Daily Expreß" läßt sich aus
Tschifu vom 5. d. M. telegraphiren, es könne kein Zweifel
darüber herrschen, daß die au- 3000 Russen bestehende
Colonne, welche am 11. Juni Tientsin verließ, um sich
nach Peking zu begeben, aufgerieben worden sei. Seit
8. Juli 1900 Sette 3
24 Tagen sei man ohne Nachricht von dieser Colonne und
vermuthet, daß sie von 30.000 chinesischen Soldaten,
welche sich jetzt in Losa befinden und sich anschicken, gegen
Tientsin vorzurücken, angegriffen wurde.
Die Rüstungen der Mächte.
London, 7.Juli. Die „Times" melden, daß 2200 Ja­
paner mit 14 Kanonen in China angekommen sind, deren
Ausschiffung schwer vor sich ging. 800 Mann japanischer
Truppen werden heute Nachts in Tientsin erwartet.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Die japanische Regierung hat darauf hinge-
wiesen, daß ihrer Ansicht nach der wachsende Ernst der
Lage in China die sofortige Entsendung größerer
Truppenkörper erheische, und hat hierbei den
Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über diesen Gegen-
stand kennen zu lernen. Die deutsche Regierung
hat geantwortet, daß sie das Hauptmoment der Lage in
der Erhallung des Einvernehmens unter den Mächten er­
blicke; dementsprechend werde sie allen Maßnahmen zu­
stimmen, die von anderer Seite keinem Einspruch gegegnen.
Paris, 7. Juli. Wie die „Agence Havas" meldet,
ließ Admiral Courrejolles die ihm von den vereinigten
europäischen Geschwadern in Taku übergebenen chinesischen
Torpedobootzerstörer ausrüsten.
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann Truppen
mit ungefähr hundert Unterosficieren und Marine-Arttlleristen
find heute nach Toulon abgegangen, um dort nach China
eingeschifft zu werden. Auf dem Wege zutn Bahnhöfe
wurden die Mannschaften von der Volksmenge acclamirt.
Der commandirende General hielt an die Tnlppen eine
patriottsche Ansprache.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer „Chaffeloup-
Laubatt" tritt nunmehr, nachdem er seine Vorräthe ergänzt
hat, die Reise nach China an. Eine weitere Artillerie-
Abtheilung verläßt Cherbourg mit der Bestimmung nach
China.
Inland.
Wien, 7. Juli. (Vom Tage.) Zu den „Ganz-
gescheidten", die in Oesterreich Politik machen, gehört auch
der Leitartikler der Grazer „T a g e s p o st". Ten
Drang in sich suhlend, über die „Vereinigung der Clericalen
und Christlichsocialen" auch ein Wort zu sprechen, setzt er
er umständlich auseinander, daß die Christlichsocialem die
nach seinem Urtheile ganz grausam gescheidte Leute sind
und in den letzten Jahren mit „großer Feinheit" regiert
haben, sich ausschließlich nach ihrem politischen Vortheile
richten. Deshalb werde das christlichsociale-clericale Bündnis
zunächst in deuffchfreundlicher Taktik machen. „Von dieser
Deutschfreundlichkeit, deren letzte Gründe in ganz anderen (sie!),
. dem Deuffchthum gefährlichen Zielen zu suchen wären, hätte
das Deuffchthum kaum einen Gewinn. Ist dieses erste Ziel
(welches denn? T. Schriftltg.) aber erreicht, dann dürfte
sofort das eintteten, was der eigentliche Zweck der offenen
Verbrüderung war, daß es nämlich die Interessen des weit-
umspannenden Ulttamontanismus eines Tages erheischen,
daß er sich wie in vielen Wendepunkten seiner Geschichte
gegen die deutsche Natton kehre und das so oft beliebte
Bündnis mit Slaven und Romanen wieder aufnehme. In
diesem Falle wäre eine starke clericol-antisemitische Partei
eine neue große Gefahr für das deutsche Volk in Oester-
reich."— Na also, jetzt ist die Sache klar
und eS bleibt nur noch die Frage offen,
Auf den Jahrmärkten, wo sein Vater stets einen Tausch-!
Handel mit Pferden betrieb, tanzten er und Cardovilla zum
Tambourin, und mancher blinkende Silbergulden fiel in
das zerfetzte Hütchen, wenn! er ging, um seinen wohlverdienten
Lohn einzusammeln.
Auch die Kunst, Purzelbäume zu schlagen, auf den
Händen zu gehen und hinter einem dahinrollenden Wagen
bettelnd und tanzend mit zu laufen, machte ihm keiner der
Burschen nach— unü doch gab es mehr als ein Dutzend bei
der Bande.
Bei all' diesen Beschäftigungen wurde er zwölf
Jahre alt.
Ta trat eine seltsame Gemüthsstimmung bei ihm ein.
Er wurde träumerisch, verdrossen, endlich schweigsam, und
nur die in stillen Sommernächten singende Fiedel seines
Valero, der iwch immer sein lpstßgeliebtes, junges Weib be­
trauerte, brachte ihm die alte Lebendigkeit zurück.
Czr cze liebte die Freiheit, liebte die Puszta.
Weitn die ersten Sonnenstrahlen sic küßten und Mil­
lionen Tbautröpfchcn auf Blumenkelchen und Schachtel­
halmen aufblitzten, wie ebenso viele Tiamanten— dann
gehörte sie ihm, die große, braune Puszta, und er konnte
aufjauchzen vor Lust.
Und Abends— da hüllte sie sich in loeiße Nebelschleier,
und seine kindliche Phantasie bevölkerte sie mit jenen Wichtel­
männchen, von denen ihm der Ahne so osl erzählt.
Und kam die Nacht und begoß sie der Mond mit seinem
silbernen Lichte, dann gcbörtc sic wieder ihm, die- geliebte
Puszta, aus der er geboren und die seine Heimat war. Selbst
dann, wenn da-? weiße Schneetuch sie bedeckte, lieble er sie
innig.
Teanoch ivar sein Herz von einer unbestimmten Sehn­
sucht erjüllt.
Einmal im Winter war er in das Schloß eines Mag­
naten gekommen, um, wie gewöhnlich, zu betteln. Ihm selbst
gefiel das Gewerbe nicht recht, auch war es just nicht der
Hunger, der ihn in das Gebäude des Gutsherrn trieb, mehr
die kindliche Neugierde.
Weder im Parkwege. der stark verschneit war, noch in
der großen Vorhalle stieß er aus ein lebendes Wesen; nur
oben, im ersten Stockwerke, that sich eine Thüre auf, und ein
goldtockiges Köpfchen schaute über das reichgeschnitzte Ge­
länder.
„Ah— ein kleiner Zigeuner!" sagte eine liebliche
Stimme.
Gleich darauf hüpfte ein etwa achtjähriges Mädchen
über die breiten, mit weichen Teppichen belegten Stufen
herab.
Ihm erschien das zarte, elsenhaste Geschöpschen wie
einet' jener Engel, die er so oft in den Torskirchen abge­
bildet gesehen halte.
„Komm, wir wollen in nieinem Zimmer spielen— oder
Tu erzählst mir schöne Geschichten! Tu kannst doch schöne
Geschichten erzählen —?"
Noch ehe Cze— czü antworten konnte, haue sic seine
braune Hand ergriffen und zog ihn über den Corridor in
ein blau ausgeschlagenes Zimmer, in welchem die kleinen
Möbel alle aus Sammet und Atlas waren. Reiche himmel­
blaue Teidengardinen und vergoldete Spiegel ließen ihn
diesen Aufenthalt als ein Feenparadies erscheinen.
Nun ja— dies reizende Wesen mußte ja in einem
Feenschlosse wohnen.
Er sah sie unaushörlich an, und verglich sie mit Cardo­
villa untz den anderen Mädchen seines Stammes: Nein, solche
Vergißmeinnichtaugcn haue keine— keine solche Gold­
haare——
Nur ein einzigesmal hätte er sie anfassen und streicheln
mögen.
Während dessen stellte Herta, so hatte sie sich ihm
genannt, tausend Fragen an ihn und lachte und plauderte.
Tann erzählte sic ihm unter Thränen, wie sie vor zwei
Jahren einen lieben Bruder verloren, der ihm— Cz^-ezs
— sehr ähnlich gesehen habe.
Noch hatte er nicht zehn Worte gesprochen, als das
Rauschen eines Seidenkleides ihn aus seinem Entzücken riß.
Eine hohe, schöne Frau stand plötzlich vor den Kindern.
„Wen hast Tu denn da bei Dir, mein Lieblings
fragte sie leise.
In dem Augenblicke wendete Czs-ez ihr sein Ant-
litz zu.
„Ernö!—" rief sie.
Tie Dame sank in den Sessel und erbleichte bis in
die Lippen, Tann aber ries sie ihn zu sich und forschte
nach den Seinen. Sie küßte ihm Augen und Mund und
heiße Thränen rollten über ihre Wangen.
Herta ließ ihn nicht fort. So war er zwei Tage ge­
blieben; allein er mußte fort. Ter Vater erwartete ihn
und nahm das Gehorchen sehr genau. Seil dem Tage vcr-
rolgte ihn im Wachen und Träumen die Erinnerung an
das liebliche Wesen, das mit ihm gesprochen, als sei er
ihresgleichen.
Gerade das halte einen so unauslöschlichen Eindruck auf
ihn gemacht, war er doch gewöhnt, daß die Bauern und die
Stadljungcn mit Steinen nach ihm warfen und die Hunde
auf ihn hetzten; sie aber hatte ihm ihr zartes, weißes
Händchen gereicht und ihn zum Abschiede geküßt, wie die
Frau auch, die ihre Mutter und sogar eine Gräfin war.
Ach, dort Hane er sich als Mensch unter Menschen
gefühlt und zum erstenmale in einem weichen Daune»»


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
warum denn die Christlichsoeialen, die nach der Grazer
„Tagespost" äußerst kluge Politiker sind und sich aus­
schließlich nur nach ihrem Parteivortheile richten, über-
Haupt das Bündnis mit den Clericalen eingehen wollen,
wo doch der „Tagcspost"-Artikel Haarschars nachweist, daß
in der neuen Coalition nicht die Christlichsocialen, sondern
die Clericalen die Führung haben werden. Wenn man in
den alt- und neuliberalen Blättern die Kannegicßereien über
das „christlichsocial-clericale Bündnis" liest, hat man die
Empfindung, daß diese Herren eine Heidenangst vor den
Christlichsocialen haben, gleichviel, ob diese sich mit den
Clericalen verbinden oder nicht, hauptsächlich aber für den
letzteren Fall, denn sonst würden die Judenblätter nicht so
hartnäckig andem Fusionsmärchen festhalten. Wasman wünscht,
glaubt man bekanntlich gerne oder macht'» wenigstens Anderen
glauben.— Die in der „Politik" veröffentlichten föde­
ralistischen Vorschläge eines HerrenhauSmitgliedeS
haben den Beifall der „Neuen Freien Presse"
und der „Ostdeutschen Rundschau"
nicht gefunden. Sie bezeichnen sie beide überein-
stimmend als nicht discutabel, was für beide Blätter be­
kanntlich jeder Vorschlag ist, der auch nur die Aussicht
zur Herstellung des Friedens bietet.— Jüngst ging durch
die Presse die Mittheilung eines Artikels aus dem Jnus-
brucker conservativen Organe, der sich gegen die gesetzliche
Normirung der deutschen Vermittlungs­
sprache wendete, und als deffen Verfaffer vielfach
Abgeordneter Dr. K a t h r e i n bezeichnet wurde.
Dr. Kathrcin hat sich nun in dem Organ seines
Wahlbezirkes offen gegen die Anschauungen des ihm fälsch­
lich zugeschriebenen Artikels ausgesprochen, indem er sich
für die gesetzliche Festlegung der deutschen Vermitt­
lungssprache mit folgenden Worten äußert: „Es
wird jetzt viel von der deutschen Vermittlungssprachc in
Oesterreich gesprochen und die Nothwendigkeit einer solchen
auch anerkannt. Es gibt aber naive Gemüther, welche
glauben, daß eine gesetzliche Feststellung der Vermittlungs-
sprache überflüssig sei." —> Die Jungtschechen scheinen
unter der Litze der letzten Tage sehr stark gelitten zu haben.
So verlangen die „Nar. Lisch" neuestens, daß auch im ge­
summten Eisenbahnwesen bis ins Ministerium die
sprachliche „Gleichberechtigung" durchgeführt werden soll.
Das ist einfach Wahnsinn; denn schon die Sicherheit des
Betriebes erfordert eine einheitliche Tienstsvrache, wes­
halb nach der sonst geäußerten Ansicht der jungtschcchischen
Führer das Eisenbahnwesen zu jenen Angelegenheiten ge­
hört, die auch sür den Fall einer föderalistischen Verfassungs­
revision ihre einheitliche Organisation beibehalten müßten.
Wien, 7. Juli. (Aus dem Lager der
Wiener Tschechen.) Der radicale Flügel der
Wieiler Tschechen plant sür die k o m m e n d e n Tage
iy a l l e n Bezirken große Volksversammlungen, die eventuell
In geeigneten Fällen unter freiem Himmel" oder in großen
Gartenanlagen abgehalten werden sollen. Zweck der Ver­
sammlungen, sie werden den Titel: „Tschechische Volks-
tage" tragen, wird die Besprechung der Forderungen der
Tschechen in Niederösterreich, sowie der im Herbste be­
ginnenden Volkszählung sein. Die Propaganda geht
dahin, daß vie Umgangssprache als nur tschechisch an-
gegeben und in der Anmerkungsrubrik das Verlangen nach
tschechischen öffentlichen Schulen ausgedrückt wird. Die erste
große Versammlung findet morgen im Garten des „Hotel
Bellevue" nächst des Franz JosefsbahnhofeS statt.
* Wien, 7. Juli. (Recht fragliche Patrioten)
scheinen die Berliner Gastwirthc zu sein. Wie aus Berlin
gemeldet wird, fand in der Hauptversammlung des Vereines
der Berliner Gastwirthe über die Preiserhöhung deS Pilsener
Biere? eine lebhafte Erörterung statt. Ter Vorsitzende Feuer-
JO rutsdic»
stein theilte mit, er habe im Austrage des Vorstandes an
die Pilsener Brauereien geschrieben und s i e ersucht, den
Zoll zu tragen, aber eine ablehnende Antwort erhalten, die
noch mit der etwas höhnischen Bemerkung begründet war,
daß man den Oesterreichern doch nicht zumulhen könne,
einen deutschen Flottenzoll zu tragen, der für die deutschen
Consumentcn bestimmt sei; würde in Oesterreich ein solcher
Flottenzoll beschlossen, dann würde cS sich jeder österreichische
Biertrinker zu einer besonderen Ehre rechnen, einen höheren
Preis für das Bier zu zahlen. Herr Feuerstein bemerkte dazu,
daß das Pilsener Bier trinkende Publikum sich diese Antwort
merken sollte. Vorläufig thaten das die Wirthe und beschlossen
eine Resolution, derzufolgc das Pilsener Bier des
bürgerlichen Brauhauses Pilsen nach Möglichkeit abzu­
schaffen, eventuell der erhöhte Preis von 30 Pfennigen
für vier Zehntelliter und von 35 Pfennigen für fünf Zehntel-
liter zu fordern sei. In der Erwägung, daß die Vertreter der
böhmischen Pilsener Brauereien bei Erhöhung der Bierpreise
von einer Flottensteuer in abfälliger Weise gesprochen haben,
erklärten ferner die versammelten Gastwirthe des Vereines
der Berliner Gastwirthe, daß sic dies als eine Ver­
höhnung der Teutschen und ihres Kaisers ansehen;
sie weisen daher die Herren in ihre Schranken zurück und
sprechen denselben jedes Verständniß über deutsche Verhält­
nisse ab.— Tas ist eine recht nette Resolution! Erstens
ist es unerfindlich, wo in der ganz begründeten Antwort
der Pilsener Brauereien eine „Verhöhnung der Teutschen
und ihres Kaisers" zu suchen ist. Nehmen wir aber an, es
wäre so; man sollte nun meinen, daß die Berliner Gast­
wirthe daraufhin den Ausschank Pilsener Bieres einstellen
würden. Keine Spur, so sehr sich auch ihr tief verletzter
Patriotismus krümmt, sie unterdrücken mannesmulhig
ihre Erregung, sie schlucken den Hohn, deni man „den
Teutschen und ihrem Kaiser" bietet, hinunter, wenn sie sür
den halben Liter Pilsener Bier einen Preis von 35 Pfen­
nigen fordern, den alten Preis also um das Treisache
des neuen Bierzolles erhöhen können.— Wie man sieht,
richtet sich der Patriotismus der Berliner Wirthe nach dem
Bierpreise.
Ausland.
* Paris, 5. Juli. (ZurDemissiondeSfranzö-
sischen Generalissimus.) „Tie Unstabilität des
Chefs des Generalstabes der Armee ist unvereinbar mit der
Formation und der Führung der Armeen im Felde. Beim
Anfange einer Krieges hat ein Commandant einer Armee­
gruppe einen Mitarbeiter nothwendig, der sein volles Ver­
trauen besitzt, der über den Feind aufgeklärt ist und die
Mobilisation, deren TetailS er vorbereitet hat, kennt. Ta
es in der Zukunft nicht mehr so sein wird, und die schon so
großen Schwierigkeiten, denen ich gegenüberstehe, daher in's
Unermeßliche anivachsen werden, bitte ich Sie, Herr Minister,
mich von meinem Posten zu entheben und in Disponibilität
zu versetzen." So schrieb der höchste Führer der französischen
Armee an den Kriegsminister. Tie Demission wurde natürlich
sofort angenommen, da der Nachfolger schon längst bestimmt
ist. Als im Vorjahre der General B r u g ä r c zum Platz­
commandanten von Paris ernannt wurde, sagten wir, daß
dies der Anfang einer Intrigue sei, um denselben an den
Platz des Generals Jamont zu stellen. Wir hatten recht.
Israel triumphirt auf der ganzen Linie. Ter Sturm gegen
die Armee begann unter dem Vorwände der „Assaire", in
Wahrheit handelte es sich nur darum, die Armee unter die
Botmäßigkeit der Juden zu stellen. Heute hat Frankreichs
Armee einen judcnfreundlichen Kriegsminister, einen eben­
solchen Generalstabschef, der Judendiener zu Mitarbeitern
hat, das Ausklärungsbureau im Kriegsministerium unter­
steht dem Juden G r u m b a ch, der ein Vetter des Ver-
rätherS TreyfuS ist, und der General, der die Truppen
zuerst in's Feld führen soll, ist wieder ein Judcngünstling.
8. Juli 1900 4135
Tie Judenblätter geben sich nicht die geringste Mühe, ihre
Freude zu verbergen. Trotzdem hat man noch die Frechheit,
das Entlassungsgesuch des Generals I a m o n t als einen
Act der Insubordination hinzustellen, als ob man nicht mehr
das Recht hätte, von dem Treiben der TrevfusardS angeekelt
zu sein. Seit dem Bestände des Ministeriums Waldeck-
Rousseau haben fünf Kriegsminister, ein Chef deS
Marineministeriums, ein Generalstabschef und jetzt der
Generalissimus der Treyfus-Cliaue den Handschuh in's
Gesicht geworfen. I a m o n t war ein General, dessen
Tüchtigkeit von seinen Freunden und Feinden anerkannt
wurde. Er harte sich nie in die Politik gemischt und sich
selbst während der „Affaire" zurückgehalten. Er, der auf
allen Schlachtfeldern seine Haut zu Markte trug, wird nun
durch einen General ersetzt, der nur einmal Pulver roch,
nämlich als er auf einer Jagdpartie von dem Präsidenten
Grcvy angeschossen wurde. Seit einigen Tagen fanden ge­
heimnisvolle Zusammenkünfte im Ministerium des Innern
statt. Man sah B r i s s o n kommen und gehen und wußte,
daß da, wo dieses Haupt der Freimaurer seine Hand im
Spiele habe, den Patrioten eine unangenehme Ueberraschung
nicht ausbleiben könne. Montag hatte der General Jamont
eine Audienz bei dem Präsidenten Loubet, welchem er drin­
gende Vorstellungen über die Aenderungen im Gcueralstabe
machte und mit seiner Temission drohte. Loubet machte alle
Anstrengungen, um ihn zum Bleiben zu bewegen, aber
gegen seinen Minister Waldeck-Rousseau und die
hinter diesem stehende Cligue war selbst Loubet machtlos.
General Jamont wurde am 19. 1831 zu Saint-PInlberl
de Grandlieu geboren. Er verließ als Souslieutenant der
Artillerie die Kriegsschule und machte den Krimkrieg, die
Feldzüge in Italien, China, Eochinchina und Mexico mit.
Seit 16. September 1895 bekleidete er den Posten eines
Armeeinspectors, und seit dem 16. Januar 1898 war er
Vijcepräsidcnt des Obersten Kricgsrathes. Tie Entlassung
des allgemein geachteten Generals, des letzten, in welchen
die Patrioten ihr Vertrauen gesetzt hatten, erregt natürlich
riesiges Aufsehen. Für die große Revue am 14. Juli in
Longchamp kann man sich auf Demonstrationen gefaßt
machen.
DieGemrinderalhsrvahleniiiSt.Völten.
* St. Pölten, 7. Juli.
Nach einer in hiesiger Stadl noch selten erlebten leiden­
schaftlichen Wahlagitation tritt Montag, den 9. d. M.,
der III. Wahlkörpcr zur Urne, dem in den darauffolgenden
Tagen der II. und I. Dahlkörper folgen werden. Alle
Parteien sind von dem Bewußtsein durchdrungen, daß dies­
mal der Wahlkamps eine Entscheidung von weittragender
Bedeutung bringen wird, daß gekämpft wird um zwei Welt­
anschauungen, obwohl eine Gemeindeverwaltung an sich an­
scheinend und nach althergebrachter Anschauung politischen
und religiösen Streitfragen entzogen sein sollte.
Tas volksschädigcnde Wirken deS Judenliberalismus,
der diesmal zur Abwechslung wieder einmal unter der Flagge
von „Freisinn" und „Teutschthum" auftritt, hat es endlich
auch hier so weit gebracht, daß der weitaus überwiegende
Theil des bodensässigen, an seiner Heimat, Religion und
Sitte festhaltenden Volkes die engen Wechselbezie­
hungen zwischen öffentlicher Verwaltung und
religiöser und socialer Weltanschauung ver­
stehen gelernt hat. Man weiß, daß der Geist des Juden-
libcralismus cs war, der, drei Tecennicn an der Herrschaft,
geradezu nichtswürdige Zustände, nicht nur im Reiche, im
Lande, sondern auch in den Gemeinden ge­
zeitigt hat, Zustände, die für das ehrlich arbeitende
Volk immer unerträglicher und endlich unertragbar ge­
worden sind. Ten Boden, aus dem der antilibcrale Gedanke
hervorgegangen ist, kennt also jeder ehrlich fühlende Mann,
bette gelegen. Freilich, geduldet hatte es ihn nicht darin;
so wählte er sein Lager auf dem Teppiche deS glänzend
lackirten Fußbodens.
Nun lag er meist träumend im Grase und vergaß daS
Tanzen zur Fiedel und zum Tamburin, aber auch daS
Betteln. Da gab es manch' tüchtige Tracht Prügel vom
Vater. Er litt sie geduldig— nicht ein Laut kam über seine
Lippen. Aber— er lachte nicht mehr.
Eines Morgens vermißten sie ihn und all' ihr Suchen
blieb vergebens. Er war und blieb verschwunden.
In einer schwülen Sommernacht war es, da passirte
der Trupp Zigeuner ein dunkles Gehölz, über dem die
Gewitterwolken zum Greisen tief hingen.
Doudola, der Aelteste der Bande, der voran ging,
hörte am Wege seufzen. Vorsichtig umherspähend, entdeckte
er im blumenüberwucherten Graben ein menschliches Wesen.
Die Nacht war finster, aber Stahl und Feuerstein schnell
zur Hand.
Der aufflammende Kienspahn beleuchtete— das fahle
Gesicht Czö-ezä's.
Im nächsten Augenblicke waren alle um ihn ver­
sammelt. Er war bewußtlos und es kostete sie unendliche
Mühe, ihn in das Leben zurückzurufen. Seine schlanke
Gestalt steckte in feinen und theueren Kleidern— der
Zigeuner nennt das „sich herrisch" tragen— aber das
seine Gesicht war abgezehrt, todtenblaß und die großen Augen
brannten in irrer Gluth.
Cardovilla, die kürzlich einem ihrer Stammesgenossen
angetraut worden war, hielt sein Haupt in ihrem Schoße
und versuchte, ihm stärkenden Branntwein einzuflößen, ob-
wohl seine Zähne fest aufeinander lagen.
„Tzs-ezö— mein guter Liebling— wo warst Tu so
lange? Es sind ja zwei Jahre, daß Du unS verließest?"
So flüsterte sie leise. Der Knabe schlug 'die Hände
vor das Antlitz und weinte bitterlich.
„Sie haben sie hinausgetragen, und unter den schweren
Marmorstein gelegt. Alle Blumen, die ich über sie schüttete,
sind schon welk und verdorrt— ich aber kann sic nicht ver­
gessen !"
„Wen, Liebling— wen —?", fragte Cardovilla leise.
„— Herta— kann sie niemals vergessen— und seit
ihrem Tode schmerzt cs da drinnen— da— da, Tag
und Nacht." Er deutete nach seinem Herzen. „Ich hatte
Herta so lieb, so lieb— und sehnte mich doch nach Euch, nach
der Pußta, nach Freiheit"
„Und vergaßest doch Alles so schnell!" grollte Tudasch,
sein Vater.
Ece-cze haschte nach der Hand des VatcrS und küßte
dieselbe. Sein Athem ging kurz, und auf den bleichen
Wangen zeigten sich rothe Flecke.
„Vergib, Vater— ich suchte nach dem Glücke, und
suchte es in einem prächtigen Schlosse! Bald aber sah ich
cs ein, die armen reichen Menschen sind weit elender daran,
als der ärmste Zigeuner. Sic führen ein ganz verkrüppeltes
Dasein. Und wenn der Tod sie in all' ihrem Prunke auf
ihr seidenes Lager wirft, dann sterben sic viel, viel schwerer,
als der braune Sohn der Pußta. Ach— Herta ist so
schwer, so schwer gestorben! Und als ich sie aus meinen
Armen ließ, in die sie sich geflüchtet hatte, war mir's, als
sei hier drinnen in meiner Brup etwas abgebröckelt—
so kalt war'S in mir. Dann ließ ich Alles zurück und suchte
I Euch— Tage, Wochen und Monate, und fand Euere Spur
nicht. Nun aber bin ich bei Euch und bleibe auch bei Euch
— immer— ewig bei Euch—
Mit letzter Kraft erhob er den Kopf und lauschte iu
die Nacht hinaus.
„Ich höre die Fiedel des Vaters und das Tambourin
Cardovillas— ich höre das Flüstern und Rauschen in
Baum und Strauch, wenn der Südwind über die Pußta
fährt—— wie süß, ach wie süß———
Er schloß die Augen und streckte sich.
Ein greller Blitz— dann ein furchtbarer Donner,
der alle Elemente zu entfesseln schien, ein Gewitter brach
los
Sic hockten. Eines an das Andere geschmiegt, im
strömenden Regen bei einander. Als sich dann die Wogen
der aufgeregten Natur geglättet, da gruben sic ihm unter
einer einsamen Eiche das Grab.
Sic legten ihn mit dem Gesichte nach Osten, damit er
die Sonne deS jüngsten Tages der Auferstehung begrüßen
könne. Peti Tudasch gab ihm sein Lieblingsmesser, die
Schwester ihre rothe Eorallenkette, Jerolat ein blinkendes
Goldstück und alle seine Stainnicsbrüder kleine Andenken
mit in hie Grube.
Dann spielte ihm der Vater das Abschiedslicd der
Zigeuner— ach, hätte er cs nur hören können, er würde
feine Freude darüber gehabt haben!
Als die Bande davonzog, beim Morgengrauen, kehrte
Cardovilla nochmals zum Grab' des Bruders zurück. Ihr
junger Gatte mußte sie fortholen.
Einige Monate später war Cze-cze's Ruhestätte mit
blauen Glockenblumen überwuchert. Frei— auf der Pußta
geboren, muß er auch den letzten Schlaf unter ihrem grünen
Rasen thun. So gebührt sich'S für den Zigeuner.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 4135 Wien Sonntag „Deutsches Volksblatt«
und darum ist den vereinigten Gegnern dieses antiliberalen
Gedankens so— bange. Tas Schuldbewußtsein muß
sie— zumal hier in St. Pölten— niederdrücken und legt
voraussichtlich ihre Kräfte so lahm, daß sie von ihren so
lange innegehabten, aber allgemach immer schwächer ge­
wordenen Positionen cndgiltig vertrieben werden, znm
Heile des einheimischen, christlich, aber auch gut österreichisch
und deutsch fühlenden Volkes.
Ter gewaltige Sieg, den der antisemitische Gedanke
in der Hauptstadt errungen hat, muß aneisernd und
stählend auch auf die hiesigen Reihen wirken und— wirkt
auch. Und wenn nun gar in tollwüthiger Verblendung
die vereinigte Judenschutztruppc— Teutschnationale,
Liberale, Rothe und Juden— auf das den „Spott der
Welt" (!) bildende Wien hinweisen, und den St. Pölrencrn
Gruseln einjagen wollen vor einem möglichen Schicksale
Wiens, dann haben diese wahrhaft „Armen im Geiste"
wohl keine Ahnung davon, daß cs ihnen kein normal ver­
anlagter Mensckf heute mehr glaubt, daß das heutige Wien
bildungs- und lehrerieindlich, ini geistigen und wirth-
schastlichen Rieoergangc begriffen, und daß „Lueger und
Conf'orten" Verrälher am Teutschthume seien. Tas
war von dem Tr. Ofner er tutti quanti wahrlich ein gor
arger Mißgriff, die St. Pöltcner gerade auf die Verhältnisse
in Wien hinzuweisen, denn wie leicht werden da die
Wähler Vergleiche anstellen zwischen der a n t i l i b c r a l e u
Herrschaft in der Residenz und der judenliberalen
Herrschaft in S t. Pölten! Bas bei einem solchen Ver­
gleiche herauskäme, das pfeifen seit Jahren schon die Spatzen
auf den Tüchern der schönen, so zukunftsreichen und durch
eine verjudete Wirthschaft so herabge-
kommenen Traisenstadt. Und weil das ganz
St. Pölten ganz genau weiß, wie ganz
und gar illiberal, t e r r o r i st i s ch, nur einer
Cli au e dienend, das bisherige Stadtreaime
war, darum wird diesmal die Wählerschaft der Parole eines
Scheicher und Wohlmevcr folgen, die Geist von
jenem G e i st e sind, der, in Lueger verkörpert, das
verlassene und verrathene Wien endlich wieder zu Wien
gemacht hat, und fürder noch mehr machen wird.
St. Pölten aber kann und wird ein „Klein-Wien" werden,
wenn es am Wahltage jenem Geiste folgt, der im Sinne
des Christenthumes und echten Teutfchkhmnes Land und
Reich aus jenem Snmvse erretten wird, in den es der
jüdische Geist gezerrt.
Geweindr-Angrlegrnheiten.
(Bürgermeister Tr. Luegers trat gestern seinen
bis 9. August währenden Urlaub an und begibt sich zum
Curgebrauche nach Karlsbad. In seiner Abwesenheit leitet
der erste Vicebürgermcister S t r o b a ch die Geschäfte
der Gemeinde.
(Zur Verleihung des Ehrenbürgerrechtcs an
Bürgermeister Tr. Lueger.) Ueber Einlaoung des Bezirks­
vorstehers Mathias Karl fand am 6. d. M. eine außer­
ordentliche Festsitzung der Bezirksvertretung Favoriten statt,
in welcher der Emberuser mit warmen Worten der unschätz­
baren Verdienste des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger um das
Wohl der Stadt Wien und ihrer Bewohner gedachte, der
Freude über die erfolgte hohe Auszeichnung desselben durch
Verleihung des Ehrenbürgerrechtes der Stadt Wien Ausdruck
verlieh und um die Ermächtigung ersuchke, demselben aus
diesem Anlasse dis herzlichsten Glückwünsche namens der Be­
zirksvertretung Favoriten aussprechcn zu dürfen. Nachdem
diese Ermächtigung unter freudigster Zustimmung aller an­
wesenden Bezirksräthe ertheilt wurde, erklärte der Vorsitzende
die Sitzung für geschlosten.— Ter stramme Parteimann und
bekannte Wohlthäter Herr Carl Rappel, Schriftführer des
Bürgervereines und Armenrath des 12. Bezirkes, bat anläßlich
der Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an Bürgernieister
Dr. Carl Lueger ein künstlerisch ausgeführtes Porträt desselben
der Bezirksvertretung des 12. Bezirkes gewiomet. Die feier­
liche Uebergabe, respeclive Enthüllung des Bildnisses wird
rechtzeitig bekanntgegeben werden und wird das Bild des
Bürgermeister- eine Zierde des Sitzungssaales Meidling
bilden.
(kommunale Auszeichnungen.) Der Gsmeinderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Abte des
Benedictinerstrsles Admont CajetanH o f f m a» n die doppelt­
große goldene Salvatormedaillc verliehen.— Dem Ersten nieder-
österreichischen Feuerwehrunterstützungsvereine wurde in An­
erkennung seines vieljährigen verdienstvollen Wirkens aus
humanitärem Gebiete die goldene Salvatormedaille verliehen.
(Berichterstatter Stadtrath H r a b a.)— Dieselbe Auszeichnung
wurde dem Oberlehrer Johann P e 11 e t e r in Anerkennung
seiner langjährigen ersprießlichen Wirksamkeit als Schulmann,
alS Gemeinderath der bestandenen Gemeinde Ober-St. Veit
und als Armenrath des Bezirkes Hietzing zuerkannt. (Bericht­
erstatter Stadtrath Raue r.)
(Tie Bezüge des Rathhauskellermeisters.] In
der letzte» vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde
die Stelle des Kellermeisters für den städtischen Rathhaus­
keller, welche provisorisch gegen eine beiden Theilen zu-
stehende vierteljährige Kündigung neu besetzt wurde, mit
einem Gehalt von 4000 Kronen und mit einem Ouarticr-
geld von jährlich 1200 Kronen systemisirt. (Berichterstatter
Stadtrath Tr. Wähner.)
(Zum Umbaue der Franzensbriicke.) Ter Ge­
meinderath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung nach
einem Berichte des Stadtrathes Tr. Mayreder aus
Anlaß der Vollendung des Umbaues der Fraikzepsbrücke
beschloßen, dem Hoftathe und Professor an der f._ k. tech­
nischen Hochschule in Wien, Johann Brich für seine be­
sondere Mühewaltung bei diesem Brückenbaue den Tank der
Gemeinde zum Ausdrucke zubringen, dem Baurathe Esters
uiü> dem Magistratssecretär Tr. Nüchtern die volle
Anerkennung, dann dem Rechnungsrevidenten Victor d e
P o n t i S und den Obcringenieuren S t r ö ß n e r und
B ö ck die Anerkennung auszusprechen. Gleichzeitig wurden
Ehrenhonorare und Remunerattonen zuerkannt.
(Von der Wienflutzrcgnlirung.j Es ist in letzter Zeit
öttcr die Frage ausgeworfen worden, in welcher Weise für
die Zugänglichkeit der offenen und mit Ouaimauern ver­
sehenen Strecken des regulirlcn Wcenftusses und für die
Vescitigung des Schotters aus dem Flußbette Vorsorge ge­
troffen wurde. Wie wir nun in Erfahrung bringen, sind
in beiden Richtungen beim Baue die erforderlichen Ein­
richtungen in reichlichem Maße zur Ausführung gelangt,
indem eine größere Anzahl von Abgangsstiegen zur Fluß­
sohle hergestellt und in der eingewölbten Strecke Ränmungs-
schächte angebracht wurden. Rach Fertigstellung der eisernen
Pavillons, welche über den Cinsteigöfsnungen errichtet
werden sollen, werben bi>'te Vorkehrungen auch dem Publi­
kum auiiälligcr bemerkbar lein. Auch wurde Vorsorge ge­
trosten. deß alle diese Cbirete in einem Plane eingezeichnet
werden, welcher oervicliältigt und an alle interessirlen Be-
borden und Perionen .Polizei, Feucrwebr, Bezirksvertre­
tungen ?c.> vertheilt werden wird. Bezüglich der Schottcr-
aniammlungeii wird uns mitgetheilt, daß nach Fertig­
stellung des ttier- und Sohlenichutzes in der Strecke ober­
halb Hietzing voraussichtlich nur mehr geringe Mengen von
Schotter in das regnlirte Flußbett gelangen werden.
(Barmherzige Schwestern im Bersorgungs-
hanse Liesing.) Am 4. d. M. fand in Liesing der Einzug
der ersten Ordensschwestern als Krankenpflegerinnen in ein
städtisches Versorgungshaus statt. Unter der Führung der
ehrwürdigen Frau Generaloberin Hildegarde T o b i ch des
Institutes der Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Vinccnz von Paul waren vier Schwestern erschienen, um
ihren neuen Dienst, die Pflege der alten kranken Wiener,
anzutreten.
(Ein Staatsgtzmnasium in Floridsdorf.) Nach lang­
jährigen Bemühungen ist cs der Gemeinde Floridsdorf ge­
lungen, ein Staatsghmnasium mit obligatorischem Zeichen­
unterricht im Untergtzmnaiium zu erhalten. Tasselbe wird
im September d. I. mit zwei Classen eröffnet werden.
Tic Ausnabmsvrüsungen sowohl für die erste, wie für die
zioeile Elaste werden im gleichen Monate stattfinden und
die Termine rechtzeitig bekannt gegeben werden. Tiefes
Gnmnasnim dürste sich nicht nur eines zablreichen Zu­
spruches aus Floridsdorf und Umgebung, sondern auch aus
den angrenzenden Bezirken Wiens erfreuen, weil die in
der Nähe von Floridsdorj befindlichen Wiener Gpmnasien
gewöhnlich überfüllt sind.
(Gemeindewahlen in Klosterneuburg.! Im ersten
Wahlkörper wurden gestern wieder durchwegs Judenliberale
gewählt.
(Sitzungen im Nathhause.) Ter Gemeinderath
hält in der konnnenden Woche am Freitag, um l kb Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden am Mittwoch, um ftrIO Uhr Vormittags und
V,4 Uhr Nachmittags, und am Freitag, um Y,10 Uhr
Vormittags, statt.
(Thecrverkau?.! Der Gemeiuderath hat nach einem
Berichte des Eemeinderathes Dr. P o r z e r beschlosien, den
im städtischen Gaswerke zu erzeugenden Theer in nachstehender
Weise abzugeben: 5500 Centner an die Weihwasser Papier-
und Tachpappenfabnk »m Kr. 3'70, 15.000 Centner an I. A.
B r o 1 1 k um Kr. 3'10, 10.000 Centner a» Posnanskn und
Strelitz um Kr. 3.—, 40.000 Centner oder mehr an Rütgers
zun Kr. 2.80 je per Centner. Das reslirende Theerquantum
wird entweder an Resiectanten, welche sich noch im Laufe dieses
Jahres melde» sollten, oder im Tetailverkaufe abgegeben,
eventuell an Rütgers überlassen. Der Firma Sandor Pollak
i» Vasarhely wird über ihre Anfrage bekanntgegeben, daß sie
5000 Centner Theer im Jahre 1901 zum Preise von Kr. 4.—
loco städtisches Gaswerk beziehen kann.
Zur Uermiilirng des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
(Tas Geschlecht von Hohenberg.— Graf
Chotek und Chateaubriand.)
In Stuttgart ist man nicht wenig stolz darauf, daß die
Gemaliu des österreichischen Thronfolgers, deren Anmuth
und Liebenswürdigkeit so sehr gerühmt wird, erstens eine
geborene Stuttgarterin ist und zweitens bei ihrer nunmehri­
gen Erhebung in den Fürstenstand einen Namen erhielt,
der schwäbischen Ursprunges ist.
Tie Stammburg derer von Hohenberg stand ebenso
wie die der Hohenstausen und Hohenzollern im Schwaben­
lande. Sie erhob sich aus einem schlossen Berge in der
Nähe der ehemaligen freien Reichsstadt Rottweil und wurde
schon im Mittelalter durch die Bürger von Rottweil zerstört,
weil ein Graf von Hohenberg in die Stadt geschossen hatte.
Tie Grafen von .Hohenberg werden in der
schwäbischen Geschichte schon im X. Jahrhunderte erwähnt.
Im Ansauge des XII. Jahrhundertes war das Geschlecht
bereits hochberühmt und besaß nebst dem Stammschlosse noch
die Städte und Herrschaften Haigerloch und Rottenburg.
Burkhard von Hohenberg erbaute 1216 das Schloß Rotten­
burg, umgab die Stadt Ebingen mit Mauern und nannte
sich „Dei gratis de Hohenberg". Anna Gertrud von
Hohenberg vermälte sich 1245 mit dem Grafen
Rudolf von Habsburg und wurde die Stamm­
mutter der österreichischen Habsburg er. Ihr
Bruder Albrecht glänzte unter den Männern, wie sie unter
den Frauen, und Pfister sagte in seiner „Geschichte von
Schwaben" von ihm: „Unter Kaiser Rudolf I. war keiner
angesehener und mächtiger als Albrecht Okras zu Hohenberg
und Haigerloch, des Kaisers Schwager. Ter Kaiser er­
nannte ihn auch zu seinem Landvogt in Niederschwaben und
schlug den edlen Herrn, der als Feldherr, Staatsmann,
Ritter und Mensch gleich groß war, den Fürsten auf
8. Juli 1900, Seite 5
seinem Todtenbette zum Nachfolger vor."
Tie Fürsten wählten jedoch Adolf von Nassau. Ter letzte
männliche Sprosse des Hauses Hohenberg, dessen Tochter sich
mit dem Grafen Nikolaus von Zollern vermälte, fand seine
Ruhestätte im Kloster Reuthin bei Nagold; nach alter Ritter-
sitte wurde ihm als Letzten seines Geschlechtes Schild und
.Helm cn die Gruft gelegt. Tie Grafschaft .Hohenberg,
etliche Städte und Herrschaften umfassend, hatte die Familie
schon 1381 an Oe st erreich verkauft. Ter Sohn des
Erzherzogs Ferdinand und der Philippine Welser, Mark­
graf Carl von Burgau, erhielt am 25. August 1606 von
Rudolf II. neben der Markgrasschaft Burgau und der Land-
grafschaft Nellenburg auch noch die Grasschaft Hohenberg als
österreichisches Asterlehen und damit den Titel eines
Grasen von Hohenberg. Er hatte von Clara von
Ferrery drei natürliche Kinder: Carl, Ferdinand und Anna
Elisabeth, die den Namen von Hohenberg erhielten. Mit
Franz Josef Anton starb 1728 der letzte männliche Sprosse
der inzwischen in den Freiherrnstand erhobenen Familie von
Hohenberg. Bei seiner Beerdigung in der Pfarrkirche zu
Rottenburg am Neckar zerbrach sein Verwandter Freiherr
v. Schleitheim den Stab und warf ihn in die Gruft hinab.
— In der Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand lebt
nun der alte Name derer von Hohenberg wieder aus.
Interessante Erinnerungen an den Großvater der
Gräfin Chotek, der nunmehrigen Gemalin unseres Thron­
folgers, veröffentlicht ein Mitarbeiter des „Journal des
Tebats".
Als der berühmte französische Schriftsteller Chateau­
briand im Jahre 1833 nach Prag xeiste, um den in der
Verbannung lebenden König Charles X. zu besuchen, trat
er ui Beziehungen zu betn Grafen Chotek, der damals Statt­
halter von Böhmen war. Tie Beziehungen waren anfangs
etwas stürmisch, wurden aber bald sehr heiter, und Chateau­
briand hat sie in seinen „Memoires d‘outre-tombe" recht an­
schaulich geschildert.
Am 31. Mai 1833 traf Chateaubriand in Waldmünchen,
einem Städtchen an der böhmisch-baierischen Grenze, ein.
Eine halbe Meile hinter Waldmünchen war die österreichische
Zollabfertigungsstelle. Ter alte Zollinspector, ein Mann
„mit rothen Haaren, rothem Schnurrbarte und boshaftem
Gcsichlsausdrncke, der ein Gemisch von Wiener Polizei­
spitzel und böhmischem Schmuggler zu sein schien", prüfte
fünf Minuten lang, ohne ein Wort zu sprechen, die Pässe
des Schriftstellers und „bellte" dann zwei oder drei Worte,
die „Sie dürfen nicht hinüber!" bedeuten sollten.— „Warum
nicht?" fragte Chateaubriand.— „Weil die Pässe für
Böhmen nicht gilttg sind'', erwiderte der Brummbär. —'
Chateaubriand, der der Meinung war, daß sein bloßer Name
für alle Regierungen der Welt „Paß genug" sein sollte,
wurde sehr ärgerlich. Er mußte nach Waldmünchen zurück­
kehren, wo er an den Grafen Chotek— er nennt ihn den
„grand bourgrave" von Böhmen— ein energisches Schreiben
richtete, das in jeder Zeile von Bitterkeit und verletztem
Stolze zeugte. „Ich habe immer geglaubt", schreibt er, „daß
man mit einem von dem österreichischen Gesandten visirten
Paß durch ganz Oesterreich reisen kann. In Deutschland
genügte die bloße Nennung meines Namens, um mir freien
Turchzug zu verschaffen." Am Schlüsse seines Briefes ver­
langte der eingebildete Franzose, daß ihm der Statthalter
die Erlaubnis zur Fortsetzung der Reise durch eine Stafette
zugehen lassen sollte. Graf Chotek hatte cs aber nicht so
eilig, und Chateaubriand saß tagelang in Waldmünchen und
fluchte auf den „grand bourgrave" von Böhmen. Endlich
hielt er es nicht länger aus; er ging auf die Prager Brücke
und erwartete den Eilboten. Aber der Eilbote kam noch
immer nicht und Chateaubriand kehrte mißmuthig in das
Wirthshaus zurück. Nach langem Harren traf der mit Sehn­
sucht erwartete Brief des Statthalters ein und mit ihm die
Erlaubnis zur Weiterreise. Graf Chotek schrieb sehr höflich,
erklärte aber, bei aller Achtung „vor der europäischen Be­
rühmtheit des illustren Reisenden", daß der Zollinspector
in Haselbach ganz correct gehandelt habe.
Chateaubriand ging nun nach Prag, und sein Groll
gegen den „gründ bourgrave" war bald verraucht. Er be­
suchte den Grafen Chotek und wurde zum Tiner eingeladen.
Tas Tiner fand im Garten statt; man aß ohne Kops­
bedeckung und Chateaubriand klagte darüber, daß „sein Kopf,
dessen Haarschmuck von zahlreichen Stürmen schon stark
mitgenommen war, unter dem Wehen eines scharfen Windes
sehr zu leiden hatte". Aber er nahm das nicht sehr übel
und war entzückt von der liebenswürdigen Gräfin Chotek,
der Gemalin des Statthalters, zumal da die Gräfin ganze
Stellen aus den Werken ihres Gastes auswendig wußte.
Einige Tage später verließ Chateaubriand Prag, sehr
befriedigt von seinem Verkehre mit dem „grand bourgrave",
der dann auch in den „Memoire;, d'outre-tombc" sehr gnädig
behandelt wurde.
3um Raubmorde im Srunner Schreib­
walde.
Am 2. Juli 1898 wurde der Brünner Ziegeleibesitzer
Moritz Feldmann im Schreibwalde das Opfer eines
Raubmordes. Feldmanu, ein Cousin des Brünner Stadt-
ratheS Tr. Feldman», war Besitzer einer Ziegelei nächst
Köhoutowitz. Nach 1 Uhr verließ er seine Wohnung Nr. 13
am Carlsglacis, nachdem er sich von seiner Gattin und vier
Kindern beurlaubt hatte. Er nahm sich das zur Auszahlung
seiner Arbeiter nöthige Geld in Staatsnotcn und Scheide­
münze mit. Cr fuhr mittelst der Localbahn gegen Schrcib-
wald, wo er den Weg gegen Kohoutowitz gegen 2 Uhr Nach­
mittags antrat. Um\: 6 Uhr Nachmittags wurde er von
seinem Knechte Thomas Lndraczek im schlammigen
Grase, etwa 80 Meter von dem Fahrwege des Weges unweit


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
„gjrtrtsrije* V«lk»dlatt-
8. Juli 1900
Nr. 4135
Wien. Sonntag
der Brünncr Stadtgrenzc, todt aufgefunden. Lein Kops war
mir sieben klaffenden Wunden bedeckt, welche von einem
spitzigen Instrumente, wahrscheinlich scharfkantigen Steinen,
die dort vorhanden sind, herrührten. Schirm und Hut lagen
abseits. Ter Thäter mußte fein Opfer meuchlings über­
fallen, beraubt, sodann eine Strecke geschleift und in das
hohe Gras geworfen haben. Tie That, welche gegen 3 Uhr
Nachmittags verübt worden sein müßte, blieb von der gegen
4 Uhr Nachmittags den Weg Passirenden Gendarmerie-
patrouille unbemerkt. Erst der unmittelbar darauf einge­
tretene heftige Regen, der das Gras zum Liegen brachte,
gab die Leiche zur Schau. Ter Regen verwischte jede Spur.
Unweit des Thatortes wurde ein beschmutzter Arbeiteranzug
im Strauchwerke gesunden, und dieser gab den Sicherheits­
behörden Anlaß zur Vornahme von Verhaftungen mehrerer
Personen, welche aber wieder freigelassen wurden. Erst dieser
Tage kam in diesen Eriminalsall wieder etwas Licht. Zwei
Sträslingswciber der Strafanstalt zu Walachisch-Mcscritich
von denen das eine, eine sichere Johanna Tannert,
welche sich mit ihrem Gatten, dem im Vorjahre bei einer
Arretirung in Iulienicld ein Gcndarmeriepostenführer durch
einen Stich in die Brust mit dem Bajonneltc das Lebens­
licht ausblics, im Svitale hatte auf dem Todlenbcttc trauen
lassen, intime Beziehungen mit dem Gatten ihrer Leidens­
genossin unterhalten hatte, wurden auseinander eifersüchtig,
und es kam zu heftigen Scenen, bei welchen Johanna T a n-
n e r t den Gatten ihrer Rivalin der Blutthat beschuldigte.
Tiei'c schwere Beschuldigung wurde dem Brunner Landes­
gerichte mitgetheilt und die beiden. Weiber dorthin einge­
liefert. Ter Beschuldigte wurde bereits in Untersuchungs­
haft genommen. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Tagesnenigkelten.
Vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
8. Juli.j 1545. Don Carlos, Infant von Spanien, geb.—
1621. Lafontaine, sranz. Fabeldichter, geb.— 1639. Herzog
Bernhard von Sachsen-Weimar -f.— 1709. Schlacht bei
Pultawa.— 1803. Julius Mosen, deutscher Dichter, geb.—
1810. Robert Schumann, deutscher Tondichter, geb.— 1840.
Heinrich v. Angeli, Maler, geb.— 1870. Benedetti kommt nach
Ems.— 1876.Georges Sand. sranz. Schriftstellerin, ch.
Namenstage für Sonntag, den 8. Juli: Katholiken
und Protestanten: Kilian.— Montag, den 9. Juli: Katho­
liken Anatolia. Protestanten: Louise.
*, (Fünfzigjähriges Jubiläum einer Tabakfabrik.j
Aus Stein wird uns geschrieben: Am 15. d. M. feiern
dis-Beamten und Arbeiter der Tabakfabrik in Stein das
fünfzigjährige Bestehen der Fabrik. Im Jahre 1850 wurde
nämlich die Tabaksabrik in Klosterb ruck bei Znaim
aufgelassen, Arbeiter und Inventar getheilt und damit zwei
neue Fabriken in I g l a u und Stein errichtet. Hier wurde
das an die Strafanstalt Stein anstoßende damalige Gast­
haus „zum goldenen Strauß" adaptirt, 1886 das Admini-
slrationsgebäude und 1889 der Zubau zum Fabriksgebäudc
fertiggestellt, das ganze Gebäude renovirt und modern ein­
gerichtet, so daß die Fabrik heute ein Muster ihrer Art ist.
Noch fungirt aus dieser Zeit eine rüstige Arbeiterin, Frau
Magdalena Kaplan, als „Uebcrnehmerin", die seit der
Uebersiedlung in der Fabrik thätig ist, und erst vor zwei
Jahren wurden zwei Arbeiterinnen, die Frauen Barbara
Groschek und Katharina Bambcrzki, in den In­
validenstand der Fabrik übersetz,.
* (Eine Gemeinde, in welcher 165 Jahren kein
Feuer ausbrach.j Au§ Edelsberg, Gemeinde
Oed, Bezirk Lttenfchlag, wird uns unterm 7. d. M. gemeldet:
165 Jahre sind es her, seit in unserem freilich nur 29 Häuser
zählenden Torfe zum lctztenmale das Element „Feuer"
grausam wüthete. Seit dieser langen Zeit waren ivir von
diesem Würgengel verschont geblieben, aber siehe! am
28. Mai d. I., Früh 7 Uhr, tvurdcn unsere Torfinfassen
durch Feucrlärm in Aufregung versetzt und auf die Gefahr
aufmerksam, die Allen drohte, da durch die Unvorsichtigkeit
des Halterbubcn im .Hause des Herrn Ignaz Scharf Feuer
ausbrach und dessen ganzes Anwesen einäscherte. .Herr
Schars selbst zog sich im Gesichte und an den Händen arge
Brandwunden zu. Nur infolge einer günstigen Windströmung
blieben die übrigen .Häuser vom Feuer verschont. Kaum
hatte sich unser Torf von diesem Schrecken erholt, als letzten
Tonnerstag nach 3 Uhr neuerdings, diesmal in der Scheune
des Wirthschastsbesitzers .Herrn Franz M a i e r, auf bisher
noch unaufgeklärte Weise Feuer ausbrach, welches mit
rapider Schnelligkeit vier .Häuser und Wirthschaftsgebäude
einäscherte. Ter Schaden, den die fünf Abbrändler erleiden,
beträgt mindestens 60.000 Kr., denen eine Versicherungs­
summe von blos 17.000 Kr. gegenübersteht. Man glaubt,
daß diesmal der Brand von ruchloser Hand aus Rachsucht
gelegt worden ist.
* (Uhlane und Handwerksbursche.s Aus Unter-
Gänserndorf wird uns gemeldet: Vor einigen Tagen,
als der Handwerksbursche Franz P c z a k auf der Straße
gegen W e i k e n d o r f wanderte, begegnete ihm ein Uhlane,
welcher ihn bat, ihm einen Civilanzng auf kurze Zeit zu
leihen. P e z a k gab aus Gemüthlichkeit dem llhlanen einen
Civilanzng aus seinem Reisekosfcr und der Uhlane zog sich
hinter einem Gebüsche an, ließ seine Montur und Säbel
zurück und entfernte sich mit dem Versprechen, bald wieder­
zukommen. Pezak wartete vier Stunden, ohne etwas
vom Soldaten zu sehen. Aus den Papieren in der Montur
war zu entnehmen, daß der Uhlane im Landwehruhlanen-
regimentc in Stockerau dient. Derselbe dürste desertirt
sein.
* sLandwirthschaftliche Ausstellung i« Horn.j Das
Comits der in der Zeit vom 6. bis 10. September d. I. in
Horn staltsindenden landwirthschastlichen Ausstellung hat
ein reichhaltiges Festprogramm entworfen, in welchem für
den Eröfsnungstag großes Militärconcert, für den zweiten
Tag die "Abhaltung eines landwirthschastlichen Vereins-
tages, für den dritten Tag Festzug, Volksfest und Ball, für
den vierten Tag allerlei gemüthliche Unterhaltungen und für
den fünften Tag ein Fackelzug mit Feuerwerk vorgesehen
sind. Während der Ausstellung werden fachliche Vorträge
über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und Mol-
kcreiwcsen mit Demonstrationen gehalten werden. Am
9. September findet eine Versammlung der Telegirten der
landwirthschastlichen 'Bezirksvereine und Casinos statt, in
welcher eine Reihe wichtiger Fragen, wie Stellungnahrnc
der Landwirthc Niederöstcrreichs zu den neuen .Handelsver­
trägen, .Hebung der Schweinezucht u. s. w. besprochen werden
sollen. Tas Comite hat sich Weiler an die Bahnverwaltungen
um die Gewährung der weitestgehenden Frachtbegünstigungen
für Ausstellungsgüter gewendet und hat diesbezüglich be­
friedigende Zusagen erhalten. Tie Anmeldungen für diese
Ausstellung lausen zahlreich ein und wird insbesondere die
Maschinenindustrie in überraschender Weise vertreten sein.
Ter Anmeldungstermin wurde über vielseitig geäußerten
Wunsch bis 30. d. M. verlängert.
* (Militär-LuftschifffahrtZ Aus Rzeszow in Gali­
zien wird uns telegrophirt: Der Miltärballon »Teufel"
landete gestern, Abends um 7 Uhr, nach e l f st ü n d i g e r
Einzclsahrt des Oberlicutenants Friedrich I a n k o w i c
des bostzisch-herzegowinischea Infanterieregiments Nr. 4,
glatt bei Rzeszow in Galizien.
* (Frequenz der Bader und Tommerfrischen.j In
Waidhofen an der A b b s hat die Zahl der Cur-
paste bereits das erste Tausend überschritten.— In
P i st y a n zählt man bereits 2463 Curgäsle.
* (Wieder ein Unglücksfall auf der Wiener
LocalbahnZ Zu der unter diesem Falle veröffentlichten
Notiz sendet uns die Tirection der Wiener Localbahncn
folgende Aufklärung: »Zu der in der geschätzten Nummer
Ihres Abendblattes vomMittwoch enthaltenen Darstellung eines
Unglücksfalles aus den Wiener Localbahnen beehren wir
uns höflichst mitzutheilen, daß der Verunglückte, ein junger
Mann von circa 24 Jahre», in der Haltestelle Laxenburg
den Zug bestiegen hatte. Circa 400 Meter vor der Halte­
stelle Union, während sich der Zug »och in der normalen
Fahrgeschwindigkeit befand, sprang derselbe plötzlich aus
eigenem Antriebe, und ohne daß ihn Jemand hätte hindern
können, auS dem Zuge und leider so unglücklich, daß er
dabei mit den Füßen unter die Räder gerieth."
* (JndianerracheZ Auf furchtbare Weise haben Mayo-
indianer in Mexiko die Entehrung eines Angehörigen ihres
Stammes gerächt. Ein weißer Goldsucher, Namens Wilson,
hatte sich in ein Mayomädchen verliebt und es mit Gewalt
entführt. Nach einigen Wochen gelang cs dem Mädchen,
Wilson zu entsliehen und zu ihrem Stamme zurückzukehren.
Tic Indianer zogen aus, nahmen Wilson gefangen und ver-
urtheiltcn ihn zu einem martcrvollen Tode. Gänzlich ent­
kleidet, banden sie ihn auf einem Ameisenhaufen fest, und
die Ameisen bissen ihn todt. Es dauerte aber Stunden,
ehe der Tod ihn von der entsetzlichen Onal erlöste.
* sBon Nah nud Fcrn.s Bei der C s u r g o e r
Fähre an der Theiß kam es zu einer förmlichen Zigeuner-
schlacht zwischen zwei sich schon seit langer Zeit befehdenden
Zlgeunercapelle». Die braune» Kerle hieben mit Knitteln so
furchtbar aufeinander ein, daß fünf Todte und acht Schwer­
verwundete am Platze liegen blieben, als die Streitenden nach
schwererMühe getrennt wurde».An sämmtlichen Leichen waren die
Schädel zertrümmert. Die Untersuchung wurde eingeleitet,
allein die übergebliebenen Mitglieder beider Capellen sind
flüchtig geworden.— Der Senior der Wiener Dlöccse, der
Pfarrer von Guntramsdorf bei Wien, Herr Josef
Böck, wird am 19. August 96 Jahre alt und am 22. August
werden es 72 Jahre, daß er zum Priester geweiht wurde.—
In einer Waldung zwischen G r ü n w a l d und Johannes-
berg wurde vorgestern ein LiebeSvaar erschossen auf­
gefunden. Dasselbe wurde als der Gürtler Albin Henke aus
Wüuschendorf, Bezirk Friedland, und die Fabriksarbciterin Jda
Huettmann aus Johannesberg agnoscirt. Beide hatten einen
Schuß in der linken Schläfe. Der Tod erfolgte aus Liebes­
kummer in beiderseitigem Einvernehmen.— Der Militär-
vereranenverein in Marienbad veranstaltet anläßlich der
70. Geburtstagsfeier des Kaisers am 19. August ein
großes Volksfest, verbunden mit der Vorführung
historischer Begebenheiten aus Oesterreichs Mlililär-
geschichte, Gesangs- und Musikvorträgen, Feuerwerk :c.
AIs Abschluß findet ein Kameradschastsabend mit darausolgen-
dem Balle statt, zu welchem an alle Beteranenvereine Ein­
ladungen ergehen und darf man wohl der Veranstaltung in
Anbetracht des Umstandes, als der ganze Reinertrag dem
Fände zur Gründung und Erhaltung eines Aspldauses für
kranke und erwerbsunsähige Veteranen zufließt, das günstigste
Prognosücon stellen.— Aus Staad am Bodensee wird der
»Eonstanzer Zeitung" berichtet: Ein seltenes Exemplar von
Forelle sing kürzlich Georg Meßmer mit dem Felchengarne,
nämlich einen Riesenfisch von 105 Eentiineter Länge, 57 Centi-
meter Umfang und dem Gewichte von 27 Pfund.— Aus
W e i t r a wird uns geschrieben: Der bei dem Landgrafen
Eduard Egon zu Fürstenberg als Forstadjunct in Diensten
behende Rudolf Martini hatte vor einigen Tagen das seltene
Glück, in seinem Reviere einen Rehbock von ganz weißer Farbe
zu schießen. Es ist das gewiß eine außerordentliche Seltenheit,
an deren Möglichkeit fast nur in heiligen Legenden noch ge­
glaubt wird. Hier liegt aber der positive Beweis von dem
Vorkommen weißfärbiger Rehböcke vor.
Localnachrichtcu.
* (Personalnachricht.j vr.pbil. Michael M o g o li c,
Pfarrer in Stillsried, Nicdcrösterreich, ist am 5. d. M.
zum Toctor der Theologie promooirt worden.
* sBon der euglischcn Botschaft.j Wie man mit­
theilt, wird der englisch- Botschafter am Wiener Hofe Sir
Horace R u m b o l d, welcher bereits das 70. Lebensjahr über­
schritten, im Herbste dieses Jabres, sonach nach nahezu vierzig-
lähriger Functionsdaucr, von seinem Wiener Pollen abberufen
iverden. Der Botschaflcr tritt dann in den Ruhestand.
* (66. Geburtstag Heinrich v. Angeli's.j
.Heute feiert Projessor .Heinrich v. Angeli, der große öster­
reichische Porträtmaler, der "Maler der Kaiser und Könige,
seinen 60. Geburtstag. Meister Angeli erreicht diesen
Tag in voller, ungetrübter Schaffenskraft. Seine geistvollen
Bildnisse, aus denen die klare Farbenpracht eines Rubens
leiichtet, find zwar in den letzten Jahren seltener in der
Oejsentlichkeit erschienen, wenn sic aber kamen, io zählten
sie gewiß immer zu den ersten Zierden unserer Ausstellun­
gen. Ten heutigen Tag werden die zahlreichen Freunde und
Verehrer des Künstlers gennß nicht versäumen, um ibm die
herzlichsten Glückwünsche darzubringen. Auch wir gestatten
es uns, dem ausgezeichneten heimischen Meister zu gratu-
liren und ivünschcn, es möge ihm noch viele Jahre vergönnt
sein, die große Zahl seiner Werke durch weitere herrlich«
Schöpfungen zu bereichern, soivie es ihn: auch noch lange
beschieden sein möge, in der Pflege der edlen Sangeskunst
seine schönste Erholung zu finden.
' (Schulschlutz und KaiserhuldiguugSfeftj Ter
durch sei» langjähriges humanitäres Wirken, noch mehr aber
durch sein alljährlich stattfindendes Ballfest bestens bekannte
und allseits beliebte I. hunianitäie Geselligkeit-verein im
12. Bezirke „E d e l s i n n", vormals „T'G a u d e n z d o r f e r",
veranstaltet in Gemeinschaft mit dem jüngeren, krästig empor­
strebenden Verein zur Pflege der kö rperlichen
Erziehung, Wien, 12. Bezirk, welcher erst kürzlich durch
Veranstaltung eines Maffen-Schülerausffuges in's Sem­
meringgebiet seine Leistungsfähigkeit in der Bewältigung großer
Ausgaben bewiesen hat, a m M i t t w o ch, d e n 11. d. M.,
in H. H e n t s ch' Restauration uud Meierei „zur Gloriette"
ein Schulschliiß- und Kaiserhiildigungsfest, welches nicht nur
äußerst unterhaltend werden dürste, sondern welches auch die
Liebe und Verehrung der Schuljugend und der patriotisch ge­
sinnten Bevölkerung für den allqeliebten Monarchen aus's Neue
bekunden soll. Das reichhaltige Programm unifaßt außer
Vorträgen einer beliebte» Musikcapelle und des destbekannten
GaudenzdorferMänncrchorcs „Einigkeit" auch noch Schauturnen.
Teclaiiiationen von Schulkindern, Darbietungen verschiedener
Kunstkräfte, Feuerwerk :c.— Die Leitung dieses Festes und
die Durchführung aller bezüglichen Vorarbeiten besorgt ein
aus Mitgliedern beider Vereine gebildeter Festausschuß, an
dessen Spike der unermüdliche Obmann des „Edelsinn", Herr
Stadtralh B ü s ch, steht.— Das Reinerttägnis fließt den
Wohlthätigkeiisfonds beider Vereine zur Bekleidung armer
Schulkinder zu, und wir können angesichts der humanitären
und patriotischen Tendenz des geplanten Festes nur den Wunsch
aussprechen. daß der Besuch desselben recht zahlreich sei und
dem humanitären Zwecke ein reiches Erträgnis zuführen möge.
— Karten sind erhältlich bei den Obmännern beider Vereine,
den Herren Stadtrath Carl Friedrich Büsch, 12. Bez., Schön­
brunnerstraße 188 (Eiienwaarcnhandlung), und Heinrich Herz.
Fabrikant, 12. Bez., Tivoligafle 11, sowie in allen größeren
Cafös des 12. Bezirkes und bei den "Ausschußmitgliedern beider
Vereine.
* (Ocstcrrcichische Weine im Ausland« prämiirt.j
Die beiden Restaurateure Han? D i l h e l in, V. Bez.,
Schönbrunnerstraße Nr. 35 und Anton Schrei ndorfer,
VII. Bez., Mariahilferstraße Nr. 34, wurden in Drüffel 1900
für ausgestellte echt österreichische Weine
mit je Ehrendiplom, Ehrenkreuz und
goldene Medaille prämiirt.
* (Rund um die ErdeJ Wie wir bereits berichtet
haben, beabsichtigt der bekannte Taucrgeher Franz Sklar
gemeinschaftlich mit seinem Freunde Carl Gr et sch eine
Tour „rund um die Erde" anzutreten, und zwar einer
Wette zufolge, welche .Herr Sklar mit einem russischen
Sportsmannc abgeschlossen hat. Sic werden schon
am 15. d. M., »m 3 Uhr Nachmittags, von .Hofcr's Eta­
blissement „Rndoljshöhe" (Schmelz) die Tour antrcttm.
wobei ihnen ihre Sportfreunde bis Pnrkcrsdorf das Geleite
geben iverden, wo sie dann in der bekannten Restauration
T o r f i n g e r den beiden Weltreisenden ein Abschiedsfest
veranstalten werden. Es ist wirklich ein sehr gewagtes Unter­
nehmen, welches sich die beiden Herren zur Aufgabe ge­
macht haben, denn sic müssen sänimtliche Länder der Erde
berühren, was mit kolossalen Strapazen und mitunter auch
mit Lebensgefahr verbunden ist, und daher mit den in der
letzten Zeit jo oft vorkommenden Tistanzmärschen in allen
möglichen Combinationen nicht zu vergleichen. Plan ist in
Sportkreisen ans den Ansgang dieses Unternehmens umso­
mehr gespannt, da Sklar bereits zwei Meisterschastsiitcl
besitzt und auch in anderen Sportzweigen ganz ansehnliche
Erfolge auszuweisen hat, daher in jeder Hinsicht ernst zu
nehmen ist. Was seinen Freund Earl Gretsch betrifft,
so ist derselbe ein vorzüglicher "Amatenrphotograph, und
dürste, nach seinem Aenßeren zu schließen, allen eventuellen
Strapazen gewachsen sein. In längstens fünf Jahren hoffen
sic wieder in Wien einzutreffen, sind jedoch an keine Zeit
durch die Wette gebunden.
* (Ausgebaggerte Mcnschcnknochcn.j Ein menschlicher
Schädel und mehrere andere Menschenknochen, welch« viele
g ahre im Waffer gelegen sein müssen, wurden nächst der
tesaniebrücke aus deni Donaucanals ausgebaggert und erst
am 6. d. M. in der Freudenau auf der Plätte unter dem
Baggerschotter bemerkt. Die Beerdigung der Skelettheile v rd«
, angeordnet.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 4135 Wien, Sonntag „Deutsches Dolksblatt- 8. Juli 1900 Seite 7
* [Gine falsche Nachricht.) In unserem gestrigen
Morgenblatte veröffentlichten wir die Meldung eines
Reporters, dcrzufolge der städtische Tarcommissär Herr
Josef Schönseld sich in feiner Löhnung, 8. Bez.,Lerchen­
felderstraße 150, erschossen habe. Tiefe Nachricht, welche
uns durch einen Reporter in später Nachtstunde zukam, ist
gänzlich aus der Luft gegriffen. Herr Schönfeld erschien
gestern persönlich in unserer Redaction und überzeugte uns
von der totalen Unwahrheit der uns von einem nichts-
würdigen Buben überbrachten Meldung. Wir habei^ gegen
diesen Gauner die Strafanzeige erstattet und dessen A»s-
srschuong veranlaßt, um andere Blätter vor diesem Betrüger
zu warnen. Wir bedauern, durch diese Notiz die Familie
des Herrn S ch ö n f c l d, wie nicht minder ihn selbst in Auf­
regung versetzt zu haben. Ta es von Todtgesagtcn heißt,
daß sie recht lange leben, hegen wir anläßlich dieses recht
unliebsamen Vorkommnisses den Wunsch, daß dies bei Hcxru
S ch ö n f e l d wirklich der Fall sein möge.
* jFrühlingsfest im Aug arten, f Nach dem kürzlich
erfolgten Rechnungsabschlüsse betrugen die Einnahmen bei
diesem Feste 74.627 Kr., 85 H., die Ausgaben 33.506 Kr. 29 H.
Es bleibt somit ein Reinertrag von 41.121 Kr.
56 H., welcher je zur Hälfte dem Mater admirabilis-2?eretnc
für A rme ohne Unterschied ver Consesston und dem Canisius-
Kirchenbauvereine abgeführt ivurde. Ueberdies wurden 2000 Kr.
aus dem Erträgnisse der Künstlervostkarten der Wiener Frei­
willigen Rettungsgesellschafk gewidmet.
* )Tie Todtenfahrt des letzten Bürgermeisters
von Speising,) des am 2. d. M. verstorbenen Ferdinand
W e i n r o t h e r, gestaltete sich zn einer imvosantcn Trauer­
feier, welche Zeugnis gab von der Heliebtl)cit, der sich der
Verewigte in allen Kressen der Bevölkerung erfreute. Vor
dem Trauerhause hakten sich die freiwillige Feuerwehr von
Sveising unter Führung ihres Commandanten Pawel,
der Speisinger Männergesangverein, sowie Abordnungen
anderer Vereine cingesunden. Ter Männergesangvercin trug
unter Leitung seines. Chormeistcrs F r i e d l einen Trauer­
chor vor, worauf der Pfarrer von Lainz unter Assistenz
mehrerer Geistlichen die Einsegnung vornahm. Tie Schul­
kinder, d,e mit ihren Schulsabnen unter Führung des Ober­
lehrers .Henning er die Speisingerstraße entlang Aus­
stellung genommen, eröffneten den Zug, darnach kamen die
diversen Vereinsabordnungcn, dann die Geistlichkeit: un­
mittelbar vor dem Sarge schritt die Feuerwehr, hinter dem­
selben die Faniilienangchörigen, dann der Männergcsang-
verein' mit slornmhüllicn Vereinsabzeichens, dann eine große
Zahl von Trauergästen, unter diesen in Vertretung des
Bürgermeisters .Herr Stadtrath Rauer. Nach nochmaliger
Einsegnung des Lcichnanies in der Kirche, ging es in gleicher
Ordnung nim Friedboie, wo am offenen Grabe derMänner-
gesangvcreiu abermals eenen Trauerchor sang, worauf Ge-
meinderatb S t i« g l eine Grabrede hielt. Hiermit hatte die
Tranerseicr ibr Ende und Alles schied voin irischen Grabes­
hügel mit dem Gedanken, hier haben wir einen
braven Mann begraben. Ehre seinem Andenken.
* sAllgcmeinc Versorgungsaustalt.) Tie „Wiener
Zeitung" von! I. S. M. enthält die Kundmachung der Allge­
meinen Versorgungsanflalt, durch welche Theilnehmer, die mit
der Behebung ihrer Tividenden oder Renten im Rückstände
sind, namentlich aufgefordert werden, dieselben behufs Ver­
meidung der Todtachtung bis längstens 31. December d. I.
zu beheben. Eremvlare dieser Kundmachung stehen den Tbeil-
nehmern bei der Anstalt in Wien und bei den Commanditen
zur Verfügung.
* ^Geplanter Toppclselbftmord.) Am 2. d. M. ist die
16jährige Iulianne Ri. aus der elterlichen Wohnung,
Hernals, Beheimgassc 11, verschwunden. Vier Tage später
sind von dem Mädchen aus Krakau Ansichtskarten an ihre
Schwester hier eingetroffen, in welchen Iulianne M. mit -'
theilte, daß sie mit ihrem Geliebten, dem Aushilssbeamten j
Adolf I., 24 Jahre alt, Wattgasse 89 wohnhaft, vereint
in den Tod gehen werde, nachdem ihrer ehelichen Verbindung
sich Hindernisse entgegenstellen. Tie Polizeidirection in
Krakau wurde im telegraphischen Wege ersucht, die ent-
sprcchendcn Vorkehrungen zu treffen, um das Paar an der
Ausführung des geplanten Doppelselbstmordes zu hindern.
Gestern ist nun an das Polizcicommissariat in Hernals von
der Polizeidirection in Krakau die Trahtnachricht einge­
troffen, daß Adolf I. und Iulianne M. dort angehalten
wurden, noch ehe sie einen unüberlegten Schritt ausgeführt
haben.
* sRumäuische Inden in Wien.) Zu der in unserem
Morgenblatte vom 6. d. M. unter obigem Titel gebrachten
Notiz werden wir ersucht, mitzutheilen, daß die Schaar rumä­
nischer Juden nicht im „Hotel Union" übernachtet
hat. Unser Berichterstatter hatte eine irrthümliche Information
erhalten. Wie wir nachträglich erfahren, sollen die Juden
in einem Hause der Sechsschimmelgasse Unterkunft gesunden
haben.
* Kindeslciche ohne Kops.) Gestern, Vormittags um
11 Uhr, bemerkte der Taglöhner Anton Agl unterhalb der
Wienslußeinwölbung beim Stadtparke einen Körper im
Wasser schwimmen und zog denselben bei der Carolincn-
brücke ans dem Flusse. Es war die nackte Leiche eines neu­
geborenen Kindes männlichen Geschlechtes ohne Kopf.
Tiefer scheint mit einem scharfen Instru-
mente >' a m in t dem Halse bis z u in e r st e n B r u st-
wirbel vom Rumpfe getrennt worden zu sein.
Ter Kops wurde bisher nicht gefunden. Tie Leiche war noch
ftisch und dürste seit Freitag Abends im Wasser gelegen sein.
Ta der Wiensluß im Stadtbezirke aus der ganzen Strecke bis
zum Fundorte der Leiche überioölbt ist, ist die Annahme nicht
unbegründet, daß die Leiche in einem der Wiener Gemeinde­
bezirke IV, V, VI, XII, XIII oder XIV oder auch außerhalb
Wiens in den Wiensluß geworfen wurde. Nach Ausspruch
des Polizeibezirksarztes war das Kind lebensfähig zur Welt
gekommen. Es liegt daher offenbar ein Kindesmord vor.
Tie Ausforschung der Mutter wurde eingeleitet, die gericht­
liche Lbduction der Leiche angeordnet.
* sEi« brennender Motorwagen.) Die Skodagafle
im 8. Bezirke war gestern, um s.2 Uhr Nachmittags, der
Schauplatz einer aufsehenerregenden Scene. Als der aus einem
Motorwagen und einem Beiwagen bestehende Zug Nr. 90,
aus dem Prater kommend, die etwas steigende Strecke an der
Ecke der bezeichneten Gaffe und der Alserstraße hinanfuhr,
stiegen plötzlich Feuersäulen seitwärts des Motorwagens bis
zur Höhe eines Stockwerkes empor. Im selben Augenblicke
blieb der Zug von selbst stehen, während die entsetzten Fahr­
gäste eiligst denselben verließen, ohne irgendwelche Verletzung
davonzutragen. Wie erhoben ivurde, waren die unterhalb
des Motorwagens befindlichen Blcimassen und Schrauben
geschinolzen und hatten das Emporsteigen der Flammen ver-
ilrsacht. Die hierdurch entstandene starke Verkehrsstörung
wurde erst nach einer halben Stunde behoben und
der beschädigte Zug mit Hilfe eines anderen Motors in die
Praterremise gezogen.
sConPonS nnd verloste Antheilschcine des Kaiser-
jubilänms-Ltadtthcatervcrclneö.j Der fällige Coupon der
Antheilscheme für das Jahr 1899 gelangt schon jetzt mit 8 Kr.
per Stück nur bei dem Bank- und Wechselhause S ch e l-
h a m in e r L S ch a t t e r a. 1. Bez., Stefansplatz Nr. 11,
zur Einlösung. Ferner werden die am 22. v. M. verlosten
40 Antheilscheine ab 22. September in der Vereinskanzlei,
18. Bez., Marttnsstraße Nr. 100, ausbezahlt.
* fTie internationale Ringkampfconcurrenz im
Circutz Busch.) Auch das heutige Match in der großen
Paule verspricht einen äußerst spannenden Verlauf zu nehmen
und mit größtem Jntereffe sieht man dem Ausgange des
Kampfes entgegen. P y t l a s i n s k y wird dem Münchener
H i tz l e r gegenüberstehen. Geschicklichkeit wird gegen voll­
endete Technik kämpfen. Außerdem gelangen heute drei Kämpfe
zur Austragung, die bisher als unentschieden abgebrochen
werden mußten.
* ^Auszeichnung.) Dem hochwürdigen Herrn Prior von
San Martina di Castrozra, Rudolf Graf Mels-Colloredo.
gegenwärtig Pfarrprovisor von Hütleldorf, wurde vom Papst
Leo XIII. die Würde eines wirklichen Mitgliedes des römischen
Ordens der A-rrooati di 8an Pietro verliehen. Damit ist
das Recht verbunden, das Ordenskreuz zu tragen.
* Kleine Chronik.) Tie 24jährige Private
Franziska B., Pragcrstraße wohnlwft. war seil zwei Tagen
unwohl. Vorgcslcrn Früh erklärte sic. daß sic ans Lebens­
überdruß eine Phosphorlösung getrunken hat. Bald nachher
ist Franziska V. an den Folgen der erlittenen inneren Ver­
letzungen gestorben. Tic llriackw des Selbstmordes ist
nicht bekannt.— Vorgestern, Nachmittags um 2 Uhr, hat
sich die Private Lydia S., Landstraße, Klimschgasse. bei
ihrer Tochter wobnhnit, ans einem Fenster des vierten
Stockiverkes in den Hofraum gestürzt und ist an den er­
littenen lebensgefährlichen Verletzungen nach wenigen
Acinutcn gestorben.— Gestern Mittags trat die 28jährige
Köchin Franziska Reinl, welche bei Herrn Ban sch-
b a ck in Aygcrsdorf Nr. 2 bedienstet ist, ans einen Kirschen­
kern, glitt aus und stürzte w unglücklich zu Boden, daß
sic einen Bruch des linken Armes erlitt.— Gestern, Abends
Uhr, hat sich ist einem Anstandsorte auf der Ringstraße
bei der Johannesgassc ein junger Mann erschossen.
* s„Vcnedia in Wien.") An Sonntagen wird da§
Programm von „Venedig von Wien" stets besonders sorgfältig
zusammengestellt. 'Nach der für 2 Uhr Nachmittags festgesetzten
Eröffnung deS „Englischen Gartens" beginnen heute auf allen
Campis die Concerte und Gesangvorträge. Um 5 Uhr erfolgt
eine Aufführung des Bubenstückes „Max und Moritz" und um
8 Uhr Abends beginnt die Aussübrung der Operette „Orpheus
in der Unterwelt", welche ebenso reichen Beifall findet, wie die
sensationellen neuen Varieteproductionen, Im Eorsothealer gibt
B o g e r mit seinen dressitten Raubthteren drei Vorstellungen
und AbendS geben sich die Besucher beim Coriandolicorso in
der Avenue Rendezvous.
* sVom Kahlenberg«.) Die Vorbereitungen zu dem
großen A n n e n f e st e, das seit mehr als einem Jahr­
zehnte auf dem Kahlenberge als echt wienensches
Volksfest begangen wird, haben bereits den Anfang genommen.
Betreffs der SchönheitSconcurrenz sind schon
zahlreiche Anmeldungen eingelangt. Heute Sonntag
findet wieder ein Doppelconcert der Capelle des 84. Jnsanterie-
Regiments statt. Die vortrefflichen Musiker, deren Concerte
sich beim Wiener Publikum besonderer Beliebtheit erfreuen,
spielen mit kurzer Unterbrechung von 'Ui Uhr Nachmittags
bis 9 Uhr Abends auf der Hotelterraste.
* sWiener Thiergarten «nd Vivarium.) Während
des Monates Juni war ver Thiergarten von 132.000 Per­
sonen besucht. Das Programm des Thiergartens bleibt nur
noch bis zum 15. d. M. in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung aufrecht, da die sich großer Beliebtheit erfreuende
Achmed-Jbrahim-Truppe Mitte dieses Monates ihr En-
gagement in England anzutreten verpflichtet ist.— Heute
finden sowohl Vor- als auch Nachmittagsvorstellungen
statt, bei welchen sowohl die Beduinen, als auch die arabischen
! n»d japanischen Artisten mittvirken. Im Uraniatheater sind
Vormittags eine, Nachmittags drei Vorstellungen.— Im
Vivarium führen die D e r w i s ch e, welche bekanntlich
in der Kunst der Schlangenbehandlung sehr vcrttaut sind
und selbst vor dem Genusse dieser keineswegs appetitteizenden
Thiere nicht zurückscheuen, ihre Schlangenkünsle, sowie ihre
sonstigen unerklärlichen Kunststücke vor. Interessant sind auch
die Vorführungen der fünf Löwen durch den Dompteur
Robert Falk. Während der Nachmittagszeit finden heute
drei Vorstellungen statt, in welchen auch Astendreffuren und
ein Bärenringkampf producirt werden.
* fVergnügnugsauzeiger für heute.) BrauhauS-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concett.— Etablissement Hietzingerh of, Hietzing, Haupt-
sttaße 22, 1/ 2 5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
dosn.-herzeg. Jns.-Reg. Nr. I.— Im Bockkeller zu
Nußdorf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Einttitt frei.— Hopfnetts
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie-
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— Etabliffement
S t a I e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachmittags,
Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjägerregiments.—
WeigI's Concerthaus Dreher-Park. Das aus
15 Damen bestehende H. Brandt'sche Damen-TrompetercorpS
wird nur mehr an sechs Abenden concertiren.— C a s 6
undRestaurant „Gloriette", 12. Bez.. Meidling,
Zenogaffe 19 (bei Schönbrunn). Heute Concert der k. k. Eisen­
bahncapelle unter der persönlichen Leitung deS Capellmeisters
Fiala.
Die Regelung der Dezuge der Hof-
brdirnsteten.
Durch die unermüdliche Thätigkeit des Abgeordneten
und Gemeinderathes Bielohlawek ist vor Kurzem mehr
als tausend Bediensteten ihre wirthschaftliche Lage ent-
sprechend verbessert worden. Sämmtliche Hosbedienstete,
ohne Unterschied der Kategorie oder der Verwendung, in der
Hofburg selbst, in den k. k. Museen, k. k. Hosstallungen, so-
wohl in Wien, als allen Detachements von ganz Oester­
reich, haben eine erhebliche Ausbesserung ihrer Gehalte er­
fahren.
Als Hofrath W e t s ch l das Regiment der Hofwirthschaft
übernahm, wurden zwar die Dienerbezüge auch regulirt,
aber wie! Ein Schrei der Enttüstung tönte durch die Reihen
der treuen, braven, zum großen Theile in Ehren ergrauten
Bediensteten des Hofes. Alle Nebcneinkünfte, die seit 100
Jahren dem Dicnstpersonalc rechtmäßig zukamen, wurden
von Hofrath W e t s ch l— gestrichen, dafür der efscctivc
Gewalt um 10 bis 15 sl. monatlich erhöht. An die provi­
sorischen Diener in den Hosmusecn und allen
übrigen Ofsiccn wurde aber gar nicht gedacht —! Infolge­
dessen begab sich der Abgeordnete Bielohlawek zum
Hosrathe W e t s ch l, um zugunsten der Bediensteten zu inter-
veniren. Hosrath W e t s ch l war davon nicht besonders er­
baut und erklärte in gewundener Form, er werde sehen rc.
Am nächsten Tage stand in dem Organe für
internationale Börsengauner,- im „Schöpser-
nen", zu lesen, der „anmaßend e" Abgeordnete Bielo­
hlawek habe sich in der Burg ein Refus geholt!
Woher wußte das „Tcköps"? Abgeordneter Bielohlawek ge­
hört aber nicht zu denjenigen, die sich so leicht abschrecken!
lassen. Er begab sich unverzüglich zum Obersthofmcister
Fürsten Montenuovo, wies zunächst auf die bekannte
Deinpantscherei unter den falschen Bezeichnungen „im k. k.
Hoskelller", ausgesührt von zwei Juden unter dem Pro-
tectorate Wetschl's, hin nnd intervenirtc ebenfalls zugunsten
der Diener. Auch der Oberftbofmcistcr war nicht ,'eljr erbaut
über die Interveiitivn des Abgeordneten Bielohlawek, aber
diesmal blieb der Erfolg— und das ist die Hauptsache—
nicht aus! Tie Bezüge sämmtlicher Bedien­
steten wurden mit Erlaß des k. k. O b c r st h o s-
meisteramtes vom December 1899, und zwar
in aller Stille— erhöht!
Tic Gehalte sämmtlicher provisorischen Diener wurden
dementsprechend von 35 sl. ans 50 fl. p r o M o n a t gebracht
und sind jetzt von sechs zu sechs Jahren mit einer Zulage
verbunden. Aber auch die Bezüge der definitiven
Diener wurden günstig regulirt. Dievrovisori-
scheu Diener sind nach mindestens zehnjähri­
ger Dienstzeit ebenfalls v e n s i o n s-, be­
ziehungsweise provisionsberechtigt, kurzum,
au die Stelle der allgemeinen Unzufriedenheit ist jetzt bei
allen Hosbediensteten volle Zufriedenheit gctteten. Ter Ab­
geordnete Bielohlawek hat also in dieser Angelegenheit einen
ebenso glänzenden Erfolg erzielt, wie vor Kurzem in der
Angelegenheit der B i e n e r T i c n st m ä n n e r.
Zweite Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
Die zweite Fahrt der Wiesier Anttsemiten zur Pariser
Weltausstellung findet am 2. A u g u st d. I. statt. An der­
selben werden sich auch zahlreiche Abgeordnete und Ge­
meinderäthe rc. betheiligen.
Anmeldungen für diese Fahrt sind bis zum 20. d. M.
an Herrn Anton Gradl, Canditengeschäst, Wien, 1. Bez.,
Operngasse Nr. 10, zu richten.
Gerichlssaal,
Bubenstücke.
Unter diciem Titel krackten witMn unserer Sonntags-
nummer vom 24. v. M. an dieser Stelle einen ausiühr-
lichen Bericht, welcher, iric uns von vielen Seiten bekannt­
gegeben wurde, das größte Interesse erweckt hatte, da man
es kaum für möglich hielt, daß derartige Bübereien in einem
Wiener Bezirke verübt werden und durch lange Zeit den
Schrecken der Bewohner einer unserer beliebtesten Sommer­
frischen bilden konnten, ohne daß seitens der Sicherheits-
behörde energisch dagegen eingeschritten worden ivärc.
Besonders in S p c i s i n g und Lainz schlug unicr
Bericht geradezu wie eine Bombe ein. Tie anständigen Be­
wohner dieses Bezirkstheilcs athmeten erleichtert auf, daß
sich endlich die Leisentlichkeit mit diesen Bübereien be­
schäftige.
Thatsache ist ja. daß in ganz Sveising »nd Lainz
am Sonntage, um 7 Uhr Früh, bereits kein Exemplar des
„Teutschen Volksblatics" mehr erhältlich war, selbst nicht
um den Preis einer Klone, die wiederbolt geboten wurde.
Wir würden uns wohl heule nicht schon ivieder mir dieser
Sache besassen, wenn nicht zwei Momente uns hierzu be­
stimmen würden. Erstens ist cs der Erfolg, den wir mit
unserem Berichte erzielt hatten. Tie Behörden sahen sichl
nämlich veranlaßt, bereits zwei Commissionen in der An­
gelegenbeit abzuhalten, Tie eine fand sofort am zweiten
tage nach dem Erscheine II des B e r i ch t e s statte
und hatte zum Zwecke die amtliche Coustaiirung, wie daZ


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 8 ]
f
«eite 8
‘•üMeit. Sonntag
Bubenstück mit dem Kröpfl'schen Wasserreservoir vollführt
worden ist. Tie Commission beging die ganze Strecke. längS
welcher das Reservoir zum Lainzerbach gerollt wurde. Tie
zweite Commission, bestehend auS Vertretern der Polizei,
des magistratischen Bezirksamtes und des Bezirksausschusses
der auch der Eigenthümer des entwendeten Reservoires, Herr
Baumeister Kröpft, zugezogen war, tagte am 3. d. M.
und hatte Verhandlungen bchuis Hebung des Reservoires
aus Rücksichten sür die öffentliche Sicherheit an Ort und
Stelle zum Zwecke.
Nachdem Herr Krövsl unter Angabe von Gründen,
die auch von der Commission gewürdigt wurden, entschieden
es ablehnte, die Hebung des Reservoires aus dem tiesen
Bachbelte, wo es im Falle eines Hochwassers eine eminente
Gefahr sür die öffentliche Sicherheit bildet, selbst und aus
seine Kosten vorzunehmen, gab der Vertreter des Bezirks­
amtes die Erklärung ab, das; das Reservoir seitens der
Gemeinde— vorläufig aus deren Kosten— aus Sicher-
heitsrücksichtcn durch die städtischen Contrahentcn entsernt
werden und ans dem Lagerplatz des Herrn Kröpsl bis auf
Weiteres devonirt werden wird. Bei dieser Gelegenheit gaben
die Commissionsmitglieder ihrem ilnmuthe über
dieses Buben st ück unverholen Ausdruck.
Weit bcmerkenswerther als diese Commissionen— in
gewissem Sinne^ ist aber eine Aetioir, die seit mehr als
acht Tagen in dieser Angelegenheit im Zuge ist. Unsere Mit­
theilung, das; die Bolksstimmc Mitglieder des Speisinger
MännergcsangvereincS als Betheiligte an dem
mehrerwähnten Bubenstücke bezeichnete und daß thatsächlich
einige Mitglieder dieses Vereines der Thäterschaft an vorher
verübten, ähnlichen Bubenstücken überwiesen worden seien,
rief die grösttc Erregung unter den Mitgliedern de- Ge­
sangvereines hervor. Wir finden dies ja auch vollkommen
begreiflich denn wie kommen die anständigen Mitglieder
eines Vereines dazu, wegen einiger Auswürslinge
öffentlich diScreditirt zu werden und es ist ja selbstverständ­
lich, das; der Verein Schritte zur ülbwchr unternehmen muhte.
Tie bisnu» eingeleitete Actio» scheint un-s aber Nicht glücklich
gewählt zu sein, ja wir befürchten, das; dieselbe dem Vereine
nicht nur nicht zum Vortheile gereiciren wird, sondern dar­
nach angethan ist, das Ansel)en des Vereines noch mehr zu
schädigen. Seit einigen Tagen gehen nämlich der Vorstand
des Speisinger^ Mannergesangvereines. der Flaschenbier­
händler Georg§ t i n g l, und der Ehormeistcr, der städtische
Lehrer Joses Fried l, zu den in unserer Liste durch die
Bubenstücke als Beschädigte bezeichneten Personen, d i e«
selben um Unterfertigung einer Erklärung
bittend, daß ihnen nichts geschehen sei!!
Der Erfolg diese? Bittganges war knsnun ein recht
kläglicher, da die meisten der solcherart Angegangenen ihre
Unterschrift rundweg ablehnten, so Herr TrinkckuS,
Herr Fuchs und Andere mehr.
Dir finden diesen Vorgang zuminocst sonderbar; aus
diese Weise wird man die verübten Bubenstücke nicht aus der
Welt schassen. Taß .Herr S t i n g l sich zu diesem Bittgänge
entschloß, erscheint uns einigermaßen noch einleuchtend, denn
wenrz ihn nicht andere Gründe dazu bestimmt haben mögen,
so hat er als Vorstand deS Vereines die Pflicht, denselben
y-ch Außen zu vertreten und gegen Angriffe zu schützen,
obwohl— imb dies Jet hier ausdrücklich betont— nicht der
Spcisinger Mannergesangverein als solcher, sondern nur ein­
zelne seiner Mitglieder der Theilnahme an den Bubenstücken
geziehen wurden; was aber der Chormcister des Vereines
dabei zu thun hat, ist unS unerfindlich.
*
**
Gleichzeitig erhalten wir vom Männergesang­
vereine „Speising" bezüglich dieser Affaire, welche
in Speising sowohl, als auch in Lainz und Mauer große
Sensation hervorgerusen hat, eine Zuschrift, in welcher der
genannte Verein hervorhebt:„ daß thatsächlich kein
einziges Mitglied dieser Corporation an einem der in der
Nummer vom 24. Juni 1900 niitgetheillen „Bubenstücke"
betheiligt gewesen ist. Ter Speisinger Mannergesangverein
hat jederzeit die von ihm angestrebten edlen Ziele hoch­
gehalten und insbesondere wiederholt in wahrhaft christ­
licher Weise sich als Hort der Wohlthätigkeit bewiesen. So
bekleidet beispielsweise der genannte Verein jährlich 24
arme Schulkinder. Der Verein, dessen Mitglieder den all­
gemein verehrten Pfarrer ohn Lainz in bubenhaster Weise
in seiner Nachtruhe gestört haben sollen, hat sogar anläßlich
deS Amtsantrittes desselben diesen durch ein Ständchen
begrüßt. Wie soll man dann gerade annehmen, daß Mit­
glieder desselben Vereines ihn zum Opfer eines Buben­
stückes sollen ausersehen haben? Ter Speisinger Männer­
gesangverein kann eine Reihe von Bestätigungen vor­
weisen, wonach die (von uns mitgetheilten; Angaben über
einzelne „Bubenstücke" seitens der Betroffenen in Abrede
gestellt werden. Insbesondere liegen derartige Erklärungen
seitens des Herrn Pfarrers P a u c z e k und der Herren
Trinkaus, Feichtinger, Sollbeck, JosefW ein­
rot h e r und der Frau Emilie K h u n e r vor. Auch die
übrigen Personen haben nach Mittheilung der Vereinsleitung
des Speisinger Männergesangvereines die diesbezüglichen
Angaben mündlich in Abrede gestellt."
Wir begreifen sehr gut, daß dem Spcisinger Männer-
gesangvererne daran gelegen ist, daß zur Erhaltung seines
Ansehens constatirt luerde, daß derselbe als Corporation
ebensowenig Bubenstücke ausführt, als er dulden würde,
daß irgend ein Mitglied dieser Corporation das Ansehen
derselben durch Verübung eines Bubenstückes schädige. Tie
Leitnng des Spcisinger Männergesangvereines theilt uns
deshalb mit, daß sie entschlossen ist. jedes Mitglied,
wenn ein solches irgend einer unmännlichen
Handlung überwiesen wäre, aus dem Ver­
eine auszuscheiden, daß aber thatsächlich trotz der in
.der sorgfältigsten Weise seitens der Leitung des Vereines
vorgenommenen Recherchen kein einziger Mitglied dieses
Vereines irgend einer unmännlichen Handlungsweise be­
schuldigt worden ist.
Theater, Kunst und Literatur.
— Die Schlierseer verabschieden sich heute Sonntag von
dem Publikum desDeutschenVolkstheatersmn
einer Wiederholung des Volksstücke- „Jägerblut" vor
B. Rauchenegger.— Hierauf bleibt diese Bühne von morgen
Montag, den 9. d. M., bl- einschließlich Freitag, der
10. August, geschlossen. ü
„Detrtsche«
Eine Kuß-Feier in |lrag»
Am 6. d. M. jährte sich der Tag, an dem vor 485
Jahren Johannes Hub in Constanz verbrannt wurde. Tie
letzten Jahrzehnte gab dieser Tag stelS zu ErinnerungSseiern
im tschechischen Böhmen Anlaß, wobei eS immer mehr oder
weniger zur Entfaltung von mehr oder weniger Radikalis­
mus kam. Heuer sollte der Vorabend des Verbrennungstages
eine besondere, eine politische Bedeutung erhalten. Tiefer
Zweck scheint nicht erreicht worden zu sein. Nur die Vorstadt
Zizkow, die als rein tschechisch und ultraradical gilt, hatte
der Aufforderung zur Beflaggung und Illumination Rech­
nung getragen. Nur hier hatten sich alle Schichten der Be­
völkerung in Massen daran betheiligt, sonst blieb Prag un-
geschmückk und finster, und die Stadtvertretung wird denn
auch schon heftig angegriffen, weil sie sich nicht an die
Spitze eine? allgemeinen, großen Festcomitzs gestellt hat.
Tonnt verrathen die Gcheimarrangcure des Rummels, daß
derselbe zu mehr alS der „Erweckung deS National-
gesühles" dienen sollte. Mit kurzen Worten: Sie war
als manifcstirende Einleitung zu einer tschechischen „Los
von Rom!"-Bewcgung gedacht. Man wird sich unwillkürlich
fragen, wo der Anlaß zu einer solchen zu suchen sei. Die
katholischlschechischen Parteien haben stets in Betonung des
radicaltschechischen Standpunktes das Ihrige redlich gethan.
Die „Kath. Listn", das als erzbischöfliche- Organ noch von
Cardinal Schönborn her gilt, hat wiederholt das böhmische
Staatsrecht verfochten, und der Obstructiv» der Jungtschechcn
rückhaltSloS zugestimmt. Tie Reden des Bischofs Brynich
von Königgrätz, die einen ungewohnt radicalen Standpunkt
in der Sprachenfrage documentircn, haben weit über Böhmen
hinaus Beachtung erregt und bekanntlich haben die Jung­
tschechen keine Ursache, sich über schlechte Bundesgenossen­
schaft seiten- der Clericalseudalen zu beklagen. Tie tschechisch­
christlichsociale, die katholische Adelkpartci, und wie die
Fraktionen mit confessionellem Einschlage heißen mögen,
sitzen hier im Nationalrathe und unterschreiben die schärfsten
Resolutionen mit verbundenen Augen. Tie Zeit lehrt jedoch,
daß ihnen dies Alles nichts genützt hat. Seit Aufhebung
der Sprachenverordnunaen tritt eine Bewegung immer mehr
zu Tage, welche auf Jnscenirung einer Abfallsbewegung
hinarbeitet. Ihren stärksten Stützpunkt findet sie in der
tschcchischnationalen Arbeiterschaft und den radi­
calen Staatsrechtlern, als offener Propagant
tritt ein Toctor I s ch k a, ein abgefallener
Priester auf, der, um heiraten zu können, zum Altkatholi»
cismus übertrat. Bereits haben attkatholische Gottesdienste
stattgefunden, Uebertritte, man spricht von mehreren hundert,
sind erfolgt, irnd nächsten Sonntag soll auf der Sofieninsel
ein weiterer, auf eine größere Anzahl von Besuchern be­
stimmter Gottesdienst stattfinden. Vielleicht geht man bei
Jnaugurirung dieses neuen politischen Kampfmittels von
der Erkenntnis aus, daß Umwälzungen in Böhmen stets mit
Umwälzungen aus confessionellepi Gebiete verbunden waren,
daß daS nationale Empfinden des Volkes immer durch «ine
religiöse Bewegung auf die Spitze getrieben wurde. Freilich,
die geschichtlichen Ereignisse sollten von einem solchen
frivolen Experimente abrathen. Die Schlacht am Weißen
Berge wird noch heute von den Tschechen als der Tag beweint,
wo die nationale Selbständigkeit Böhmens zugrunde ging,
und die «chlacht bei L i p a n, wo der Hussitismus sein Ende
fand, könnte ganz gut als warnendes Exenrpel dienen. Allein
diese Erwägungen dürsten bei der Einleitung einer religiösen
Bewegung, die nichts mit religiösem Empfinden zu thun
hat, nicht allein maßgebend sein. Man copirt einfach die
Taktik der Radicaldeutschen. Ueber all stößt man hier in
tschechischradicalen Kreisen auf die curiose Ansicht, daß die
„LoS von Rom"-Bewcgung viel zum Umschwünge der letzten
Zeit beigetragen hat, und daS ist Grund genug zur Nach­
äffung, so traurige Folgen eS auch für das Volk haben
kann, wenn eS, einmal im nationalen Taumel, aus dem
es nie herauskommen darf, auch zu diesem Schritte getrieben
wird. Es ist, als ob eS dieses Volk darauf angelegt hätte,
sich selbst zu vernichten.
Drahtnachrichten
„deS Deutschen NolkSblatt« s".
Die Hochreit im Hause Cumberland.
Gmunden, 7. Juli. Der Kaiser trifft Dienstag, um
10 Uhr Vormittags, in Begleitung der Erzherzogin Marie
Valerie und des Herrn Erzherzogs FranzSalvator
zur Trauung der Prinzessin Louise von Cumberland mit
Prinzen Max von Baden hier ein. Aus demselben Anlasse
sind heute hier angekommen: Herr Erzherzog Friedrich mit
Gcmalin und zwei Töchtern, die Erzherzoginnen Maria
Chrislina und Maria Anna, ferner Herzogin Vera von
Württemberg, Prinzessin Wilhelm von Baden, Prinz Max
von Baden, Erbprinz Friedrich von Anhalt sammt Gemalin,
Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippe mit Gemalin und
Prinz Albrecht von Schaumburg-Lippe mit Gemalin.
Sämmtliche Herrschaften wurden im Bahnhöfe vom Herzog
und der Herzogin von Cumberland mit allen Prinzen und
Prinzessinnen, dem König von Dänemark, Prinzen HanS von
Schleswig-Holstein, Prinzessin Marie von Hannover und
dem Bzirkshauptmanne Grafen Salburg empfangen.
Deutsches Lundesschießen iu Dresden.
Dresden, 7. Juli. Ein überaus herzlicher Empfang
wurde heute Abends den Schützen aus Wien und den
österreichischen Provinzen bereitet, welche in imposanter Zahl
zu dem morgen beginnenden achttägigen Xlll. deutschen
Bundesschieße« hier eingetroffen sind. Der Wiener
8. Juli 190> Nr. 4135
Schützenverein war durch 60 Mitglieder vertreten,
welchen sich zahlreiche Delegirte der Schützcnvereine von
Graz, Brünn, Villach, Wiener -Neustadt»
St. Pölten, Baden, Schwechat, Neun-
kirchen, Z n a i in, I g l a u und aus Deutschdöhmen
angeschloffen hatten. An der Spitze der Diener Schützen,
unter welchen sich auch mehrere Damen befanden, war
Oberschützcnmeister Professor Dr. v. M e t n i tz; ferner
sind von bekannten österreichischen Schützen eingetroffen:
Dr. v.»H ardegger und Frau, Paul G r ö g e r auS
Baden, L a n g st e i n e r, Apotheker Wilhelm und
LandcSschützenrath W i t t m a n n aus Ncunkirchen, N e t t-
w a l l (Graz), Oberschützenmeister Gold (Villach).
Der Vater des „Lulturkampfrs" +.
Hamm (Westphalen), 7. Juli. Ter frühere preußische
Cultusminister F a l k ist gestorben.
Mit dem Namen Adalbert v. Falk'S, geboren am
10. August 1827 zu Matschkau in Preuüisch-Schlesien, ist die
Erinnerung an eine der traurigsten Episoden der neueren
deutschen Geschichte unumstößlich verknüpft. Er war von
1872 bis 1879 preußischer Cultusminister und als solcher einer
der Hauplförderer jener Verhetzung der deutschen Katholiken
und Protestanten, welcher die judenliberale Presse den Titel
„Culturkampf" gegeben hat. Er trat vo» seinem Posten zurück,
als Bismarck sich 1379 aus Anlaß der ZvlltniifSverdandlungen
dem Centrum näherte. Rach seinem Sturze bekleidete er noch
einige Jahre lang das Amt eines Oberlandesgerichispräsidenlen
in Hamm.
Der Krieg in ZndafriKa.
London, 7. Juli. „Reutcr's Office" verzeichnet, daß
da- aus verschiedenen continentalen
Haupt st Übten signalisirte Gerücht von der Ge­
fangennahme des Generals Buller in London nicht ver­
breitet ist. (Tie Nachricht ist auch durch ein hiesiges Bank­
institut durch die „Neue Freie Presse" verbreitet worden.
Vielleicht ist es ein Börsenmanöver. D. Schrifilg.)
Der Krieg in China.
London, 7. Juli. Wie das „Reuter'sche Bureau" er­
fährt, gehen die zur Betheiligung an der Unterdrückung deS
Aufstande- in China bestimmten weiteren zwanzig­
tausend Mann japanischer Truppen
sofort nach Taku ab und werden bereit sein, un­
verzüglich in Action zu treten. Falls, wie angenommen wird,
hunderttausend Mann erforderlich sein
werden und Japan den größeren Theil der Arbeit selbst
verrichten soll, dürste Japan darauf sehen, daß die Mächte
zu einem zuverlässigen Einverständnisse in Betreff der
Position Japan- gelangen.
Berlin, 7. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau" meldet
auS Eanton: Lihungtschang verfügte die sofortige
Hinrichtung aller Ruhestörer, sowie die
strengsten Strase» sür die Verbreitung falscher Gerüchte und
sicherte den C h r i st e n den vertragsmäßigen Schutz zu.
Lihungtschang hat den französischen Consul gebeten, die
französische Regierung zu ersuchen, in Jünnan nichts zu
unternehmen, da die Lage hierdurch erschwert werde.
Washington, 7. Juli. DaS Staatsdepartement er-
hielt von dem amerikanischen Consul in Schanghai
eine Kabeldepesche, welche besagt, daß die Gesandt-
s ch a f t- g e k> ä u d e am 3. d. M. noch standen. Der
jüngste Angriff der Boxer- sei sehr schwach gewesen. Letztere
scheinen die Aushungerungsmethode einzu­
schlagen.
Paris, 7. Juli. (Kammer.) In Beantwortung einer
Anfrage über die Vorgänge in China erklärt der Minister
deS Aeußern, D e l c a s s i: Was den Kriegszustand be­
treffe, wem solle man den Krieg erklären?
Die kaiserliche Regierung scheint weggerafft oder die Ge­
fangene der Meuterer zu sein, die Vicckönige in den Pro­
vinzen aber scheinen den Führern der Rebellion den Ge­
horsam zu versagen. Eine osficielle Kriegserklärung würde
für die in China lebenden Europäer Gefahren nach sich
ziehen, andererseits könne nicht eine Macht allein mit der
Kriegserklärung vorgehen und Frankreich habe
keinen Grund, eine Initiative zu er-
greisen, welche den Glauben an Sondergedanken er-
wecken könnte, die nicht bestehen. (Beifall.)
— Eine Depesche des französischen Consuls
in Schanghai bestätigt die Ermordung des deutschen
Gesandten und man könne sich nur mit A ch t u n g
vor diesem Opfer seiner Pflicht ver-
neigen. (Beifall.) Nach einer vorliegenden Depesche war
der französische Gesandte P i ch o n und dessen Gemalin
am 25. Juni noch am Leben. (Beifall.)
Versammlungs-Anzeigen.
Sonntag, 8. Juli, 2 Ubr Nachmittags, findet in
St. Pölten, K. Kraus' Gasthaussaal, Wieuerstraße, eine
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: I. „Die judenliberal-
schönerianische Gemeindewirtyschast m St. Pölten und ihre
verhängnisvollen Folgen." Reichsraths- und Landtagsabaeord-
neter Johann W o h l m e y e r. 2. „Was die Wiener
Wahlen lehren I oder das Bündnis der Judenlibcralen und
Schönerianer mit den Socialdemokraten." Reichsrathsabgeord-
neter Hermann Bielohlawek auS Wien. 3. Noininirung
der chrisllichlociale» Candidate». 4. „Sind die Gemeindewabien
politische Wahlen?" Rcichsrathsabgeordneter LandeSausschuß
Prälat Joses S ch e i ch e r. 5. „Eemerbefragcn— vielfach
Communalsragen." Rcichsraths- und Landtagsabgeordneter
Dr. WeiSkirchner ans Wien. 6. Eventuelles.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 4136
Wien, Sonntag
„Deutsches VolLsdlatt-
8. Juli 1900
Seite 9
Uerrino Nachrichten.
fSiener Zängerverband.j Bei der am 12. d. M. in
Weigl's Treher-Park« vom obigen Verbände dem Schubert-
bunde anläßlich seiner Pariser Reise zu veranstaltenden Ab-
schiedZseier wird außer Gelammt- und üinzelvorlrägen
der Schuberlbund selbst aus seinem Pariser Programme
mehrere Chöre, unler Leitung seines Chormcisters Herrn
Adolf Kirchl, zu Gehör bringen.— Alles Nähere die Plakate.
Tie Sänger der Verbandsvcreine werden höflichst ersucht,
zu der gm Dienstag», den 10. d. Di., Abends 8 Uhr, in
der Volkshalle des neuen Rathhauses stattfindenden Probe
pünktlich zu erscheinen.
fDer Verein „Christliche Familie", Ortsgruppe
Alsergrunds veranstaltet heute in Josef Tangl'S neu­
hergerichtetem Garten, 9. Bez., Liechlcnsteinstraßc 111, ein
Wohlthätigkciksfcst, verbunden mit Theater, Musik,
humoristischen, Gesangs- und Prosavorträge rc.. Tanzkränz»
chen, Bestkegelschieben und Juxbazar. Gintritt 50 ö., an der
Casse 60 H. Kinder bis zu zwölf Jahren frei. Anfang 4 Uhr
Nachmittags. TaS Reinerlrägnis wird dazu verwendet, um
kränkliche Schulkinder während der Ferien auf das Land
S icken zu können. Nur bei ausgesprochener schlechter
itlerung findet das Fest Sonntag, den 15. d. M. statt.
(Der Lichtcuthalrr Mannergesangvereins veranstaltet
Sonntag, deit 15. d. M., einen Sängerausflug nach
Hirtenberg a. d. Ir>rsling. Abfahrt: Wien, Lüdbahnhof,
6 Uhr oü Minuten Früh, in Leobersdorf umsteigen.
Ankunft in Hirtenberg 8 Uhr 30 Minuten Früh.
Empfang durch den Hirtenberger Mannergesangverein.
? jrühstück in Blum's, Arthner's und Mandl's Gasthaus.
0 Uhr Ausbruck zur Fnßpartie durch den Enzesfelder Wald
zum Schloßpark, Vier-Brüderdaum und Aussicht in das
Triestinglhal. 1 Uhr Mittagessen in den obgenannten Gast­
häusern in Hirtenberg. 3 Uhr großes Waldfest mit Concert
der Hirlenberger Capelle und Gesangvorträge des Lichten-
tbaler und Hirtenberger Männergesangsvereines. 7 Uhr
Abends allgemeiner Eommers sämmtlicher Theilnehmer.
8 Uhr Abend» Abmarsch zum Bahnhöfe mit Lampions. 9 Uhr
Abends Rückfahrt nach Wien, Ankunft 10 Uhr 45 Min.—
Um bezüglich der Hin- und Rückfahrt für rrservirte Waggons,
sowie auch für den Mittagstisch in Hirtenberg rechtzeitig Vor­
sorge trechen zu können, werden Anmeldungen zur Theilnahme
bis längstens Tienstag, den 10. d. M., an die Vereinskanzlei,
9. Bez.,^ Badgasse 29, erbeten. Ti» Fahrkarten Wien Sud­
bahnhof—Hirtenberg und retour» 3 Kr. 2 H. sind, um
ä rrthümern vorzubeugen, von den Theilnehmern an der
ahncane selbst zu lösen. Die Fahrt findet bei jeder
Witterung statt.
Eingesendet.
Zur Lösung der Postexpeditorenfrage.
Liebe Evllegcn! Die Ihr Alle wißt, ist die Postmeister-
uttb Exvedientenirage bereits gelöst während die Regelung
der Erveditorenirage noch im weilen Felde für uns steht,
denn so wie die Sache jetzt liegt, haben wir die denkbar schlech­
testen Aussichten und noch lange keine Hoffnung auf eine
Verbesserung unserer Lage. Versprochen lonrde beim letzten
Postmeisterlage. daß die Exvedilorensrage zugleich mit der
Postmeisterregulirung geregelt wird, und sind lins sogar
Aeniter II. Elaffe zugettaudcn worden, allein ans ein freies
Amt kämen da gerade 100 Bewerber.
Ta gibt es nur einen Ausweg, den ich jedem College»
anrathen niöchre, das ist: ES bewerbe sich Jeder um eine
Manivnlalions-Tiurni st en stelle! Man hat
wenigstens Hoffnung, in einer bestimmten Zeit eine Aisi-
stentenstcllc zu erreichen. Wenn man ferner bedenkt, daß
derzeit bei den ärarischen Aemtern^ ein überaus großer
Mangel an Personale ist io daß jetzt sogar Leute mit zwei,
drei ulnd vier Mittelschulclasscn, ja sogar mit drei Bürger­
schulelassen ohne Jntelligcnzprüiung zu Postamtsprak­
tikanten ernannt wurden, während man zur Ausnahme als
Expeditor vier Mittelschulclaffcn verlangt, dann wird Jeder,
sobald er das eriährt, ioiort zu handeln wissen, um sich den
Dcg zur Erreichung einer halbwegs menschlichen Existenz
zu bahnen.
Tcr Grund, warum nicht schon jeder Expeditor in den
ärarischen Tienst übertritt, ist nur die Furcht vor der Jn-
telligenzprüsung, die aber nicht schtverer, als die Expeditoren-
vrüsung ist. Denn aber die Expeditoren in den ärariichen
Tienst übertreten, wird inan die Expeditoren- und Mani-
pulationsdiurnistensrage einfach erledigen müssen.
Alles Nähere ist vom Vereine östcrreicknscher Expedi­
toren und Manipulationsdinrnisten mit dem Sitze in Wien,
1. Bez., Liebenberggassc Nr. 2, zu eriahren.
Aufforderung.
Zum Zwecke eines gemeinsamen Vorgehens gegen die
„Victoria" zu Berlin, Allgemeine Versicherungsgesellschaft,
werden alle jene Personen, die sich durch dieselbe geschädigt
fühlen, ersucht, ihre Adressen, sowie die Angabe der Ange­
legenheit unter „Victoria" an die Expedition gelangen zu
lassen.
Antworten der Schristteitung.
An die Herren Ehorregenten der Kirchen WicnS.
Wir ersuchen, uns die Anzeigen über kirchenmusikalische Auf­
führungen l ä n g st e n S an jedem Samstag Früh (ebenso
am Vortage eine? Feiertages» zukommen zu lassen, da später
einlangende Anzeigen nicht mehr berücksichtigt werden können.
Iahlen-Lotterie, Samstag, den 7. 2uli.
Wien 32 45 77 3 55
Graz 57 77 58 69 39
Heiiwasser
=“ natürlicher
ascalischerSAUERBRUNNl
Schöne Zähne.
Man träufele Morgen- nach
dem Aufstehen und Abende
vor dem Schlafengehen -einige
Tropfen Kosmin in eilt Glas
Master, behalte einen Schluck
von der Mischung eine Zeit
lang im Munde und bewege
die Flüfsigkeit zwischen den
Zähnen hin und her, damit
diesrtbe überall gut eindringen
kann. Mit dem Rest spüle
man wiederholt den Mund und
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die wohlthuende
Wirkung des Kosmin auf Zähne und Zahnfleisch verspüren.
Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des Kosmin
macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der tägliche
Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfnis wird.
Flaschest. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien.
Hochalpine Curorie.
Sitdttrol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge» gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden rc.
SÖST Letlce-Anenwatier ist In allen Apotheken erhältlich,
Lmkjms Lrn-Wlijsemiit 1. Sannt*.
(Lommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Comfort. Trink- und Badeturen, gesellschaft­
lich« und sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Lal-
suganabahn, eine Stund« von Trient. Direct« Eilzugsverbindung
von und nach allen Richtungen. Prospett« re. durch die Reise-
bureaux u. di« TirectionSkanzleien in Charlottenburg (Berliner-
straße 33) und Levico (Südtirol).
- Dolly, Tr. Polly-Pollacfek,
irlfgramm-SÖrefff.£ e 0 {äj. General-Director.
Spatenbräu. Um vielfach geäußerten Wünschen Rech­
nung zu tragen, hat sich Herr Josef K r a n tz, der umsichtige
Lpatenbräu-Restaurateur. zu einer Neuerung entschlossen, daS
1 fl.-Tiner von heute ab nicht nur im Majolikasaal, sondern
auch in sämmtlichen Parterrelocalitäten deSSpatenbräu-Restau-
rantS, Kärntnerstraße 22 und Neuer Markt 5, zu servilen.
Gew- u. Haudetsverkichr.
jWiener Börfekammer.j Tie B a u- u n d B e t r t e b S»
gesellfchaft für städtische Straßenbahnen in
Dien hat gestern bet der Wiener Börsekammer ein Gesuch
um N o t i r u n g ihrer vierpercentigen Obligationen
im amtlichen Cursblatte überreicht.
sJnvalidrndauk-Lotterie.j Bei der gestern Abend- vor­
genommenen zweiten Ziehung fiel der Haupttreffer mit
15.000 Kr. Werth, ein prachtvoller Brillantschmuck, oder 12.000Kr.
in Baren aus S. 7571 Nr. 74, der zweite Treffer, rin silberne-
Tafelservice im Werthe von 3000 Kr. oder 2400 Kr. bar, auf
S. 2979 Nr. 12, der dritte Treffer, eine Toilette im Werthe
von 1000 Kr. oder 800 Kr. bar, auf S. 5706 Nr. 56. Je
500 Kr. im Werthe gewannen S. 2665 Nr. 59 und S. 6289
Nr. 48. Je 100 Kr. >m Werthe gewannen S. 639 Nr. 62,
S. 1290 Nr. 6,6. 1995 Nr. 64, S.4556 Nr. 41. S. 5814 Nr. 21,
2. 5910 Nr. 34, S.6091 Nr.29, S.8599Nr. 36, S. 8639Nr. 55,
und S. 8939 Nr. 65. Je 50 Kr. im Werthe gewannen
S. 915 Nr. 9. S. 1079 Nr. 92. S. 1431 Nr. 3. S. 1595
Nr. 43. S. 1703 Nr. 28. S. 2245 Nr. 69. S. 2665 Nr. 97,
S. 2873 Nr. 74. S. 3107 Nr. 40. S. 3164 Nr. 30. S. 3455
Nr. 66, S. 4174 Nr. 98. S. 4312 Nr. 97. S. 4860 Nr. 15,
S. 5277 Nr. 96, S. 5602 Nr. 74. S. 6296 Nr. 10, S. 8079
Nr. 36, S. 8209 Nr. 8 und S. 8228 Nr. 24. Je 20 Kr.
gewannen S. 16 Nr. 49, S. 158 Nr. 72, S. 287 Nr. 5,
S. 373 Nr. 53, S. 567 Nr. 7, S. 606 Nr. 58, S. 742
Nr.
47. S
. 105
.5 Nr. 93,
, S. 1082
Nr. 82,
S. 1130 Nr.
43,
S.
1181
Nr.
56, S.
1329
Nr
> 18. S,
, 1491
Nr.
20.
S.
1524
Nr.
67, S.
1581
Nr.
21. S.
1627
Nr.
63,
1822
Sir.
4, S.
1900
Nr.
73. S.
1901
Nr.
100,
S. 2076 Nr. 37. S. 2199 Nr. 7b, S. 2219 Nr. 66, S. 2234
Nr. 27 und 32. S. 2265 Nr. 6, S. 2438 Nr. 30. S. 2633
Nr. 34. S. 2704 Nr. 80, S. 2737 Nr. 96, S. 3058 Nr. 46.
S. 3165 Nr. 86, S. 3186 Nr. 13, S. 8364 Nr. 44, S- 3402
Nr. 92. S. 3470 Nr. 48, S. 3473 Nr. 52. S. 3618 Nr. 69.
S. 3626 Skr. 76. S. 3689 Nr. 72. S. 3748 Nr. 82.
S. 3795 Nr. 16. S. 3874 Nr. 72, S. 3877 Nr. 45, S. 3911
Nr. 95. S. 3993 Nr. 95. S. 4042 Nr. 67. S. 4251 Nr. 27,
S. 4312 Skr. 7. S. 4344 Nr. 15 und S. 4373 Nr. 89.
jZollpolitische Arbeite« der Handels- und Ge­
werbekammern. f Zum Zwecke der Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarifes findet morgen im Sitzungssaals der
Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Enquete über
Hüte und Halbfabricat« derHutindustrie
statt. Am Dienstag gelangt die Tarifclaffe ,.M u s i k-
i n st r u m e n t »" (ausgenommen Claviere) zur Berathung,
am M i t t w o ch die Zollposinonen betreffend Colonial-
waaren, Gewürze, Südfrüchte. Tabakund
Reis, am Donnerstag die Tarifclaffe Fette. O e l e,
am F r e i t a g die Elasten Mineralöle, Braun­
kohle und Schic fertheer und am Samstag
voraussichtlich Holz undHelzwaaren. Dir Enquete
über Flachs, Hans und Jute dürft« wahrscheinlich erst im
September abgeführt werden.
sFahrpark der StaatSbahnen.j Die Staatseisenbahn­
verwaltung hat für die Jahr« 1900 und 1901 je 1200, also im
Ganzen 2400 Güterwagen, 80 Locomotiven sowie ein« größere
Anzahl von Personenwagen bestellt. Die auf Rechnung de-
JahreS 1900 in Bestellung gegebenen Güterwagen wurden be­
reits abgeliefert, di« für das Jahr 1901 bestellten Lastwagen
werden bis zum Oktober dieses Jahres zur Ablieferung ge­
langen. Das Erfordernis für diese 2400 Güterwagen beläuft
sich auf rund 4 Millionen Gulden, jenes für die Locomotiven
auf ungefähr den gleichen Betrag. Rechnet inan hierzu daS
Erfordernis für die Personenwagen, so gelangt man zu dem
Betrag« von annähernd 10 Millionen Gulden, welcher noch in
diesem Jahr« liquid wird.
jK. k. priv. Bozea-Meraner Bahn.) Im Monate
Juni 1900 betrugen die Einnahmen K 57.902, m der
gleichen Periode des Vorjahres K 55.961, Mehr­
einnahmen K 1941. Dom 1. Zanuar bis Ende Juni
1900 betrugen die Einnahmen 8 392.405, in der gleichen
Periode des Vorjahres I! 395.996, Wenigereinnahme«
R 3594.
(Insolvenzen. j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Irma Adele Wertheimer. Modistin
in Wien, 2. Bez., Kvmödiengasse 6; Andreas Mrlbtngcr,
Gemischtwaarenverschleißer in Wien, 9. Bez., Wasagast« 26;
Jgnvz Brandt. Schuhmacher in Königsberg; Tobias 'Geiger,
nichtptbt. Kaufmann in Wien, 14. Bez., Grimmgasie 17;
E. (Emilie) und Mathias Tuschl. Hutmacher, Everjes; David
Szmattana, Handelsmann in St. Georgen bei Preßburg;
Leopold Bukic, Kaufmann in Praßberg; Hugo Louis
Fischer, Herren-Confectionsgeschäft. Teplitz in Böhmen;
Philipp Färber, Mnnufacturwaürenhänöler in Prerau; Veit
Mioniher «Verl.), Krämer in St. Veit; David Kollman»,
Kaufmann in Kopreinitz.
fAuSwiirtige Fallimente.) DaS k. k. österreichisch«
t andelSmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: R u st s ch u k:
Eckhardt (Anmeldungstermin 11. Juli, Liquidirungstagsahrt
7. Auqust r>. St. 1900).— Belgrad: Jeftimije Joksimovic
(Anmeldungstermin 7. Juli, Liquidirungstaqfahrt 8. Juli
a. St. 1900); Dragutin Nikolic (Anmeldungstermin 15. Juli,
LiquidirungStagfadrt 17. Juli a. St. 1900).
fKaffeemarktberichtj aus S a n t o s für die Zeit vom
16. biS 31. Mai, eingelangt bei der Wiener Handels- und
Gewerbrkammer am 5. Juli 1900: Nach kurzer Abickwächung
befestigte sich infolge ungünstigerer Witterungsberichte aus
dem Innern di« Stimmwig unseres Marktes und erfuhren
selbst di» Reispreise, trotz deS stark steigenden Wechselkurses,
ein« Beffrrung. Preis» schließen fest wie folgt:
Superior und Fine 8:800— 9:000»-- "/--"/,C. LFr. pr.Cwk.
Good average.. 7: 900— 7:950---„
Fair average.. nominell.
CourS 9'/,: Fracht^- -ff 6%; Zoll II"/,. auf 800 Reis per Kg.
Ksrv» ÜJttitel* ©etemigrt kirnen- rnta? 1
europa meet Lraaren wei'e 1,01(11
19.500
Verkäufe .... 89.900
Verschiffungen.. 53.071
In Ladung liegend 63.600
*) wovon 21.400 Säcke
„Baroß".
Zufuhren vgm 16. biS 31. Mai 1900
Vorrath in erster Hand circa...
7.600
22. 000 ') 10.000
per ungarischen
100 116.405
115 55.706
- 95.600
Adriadampser
37.454
227.500
Säcke.
rvaarenbörle.
Wien» 7. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ab Aussig 29.20( 3 ., 29.30 W.»
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
65.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G.^ 87.— W, detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 SB.— MeIii, prompt, ab Wien —.— G„
W.— PilLS, Centrifugak, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transtto 28.50 G^ 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 11.50 G.. 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G.» —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Dien —.— GL —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett. inländisches
inclusive Faß, promv^ !. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.— W.
S v« ck weitz. erclulive Packung, prompt. L Kosten ab Wien
52.50 G., 53.— W., U N sch l i t t, Ausschnitt, prompt, l. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Cantos Superior 54.—
59.— W.; detto Good Slverage 55.— G., 56.— W.,
detto Fair Average —,— ©„ —SB.; detto Re­
gular 52.— G.. 53.— W.; detto Ordinär 30.— G.<
51.- W.: Java. gelb, mittel. 76.- G., 120.- W.
Mcnado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),rubig. Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 D., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— SB-, Piment 41.— G.,
42.— SB. Caffia lignea 60.— G» 54.— SB., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 54.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G-, 270.— W., MaciSnüsie 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest
Getreidemärkte.
Görs« für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 7. Juli. Obwohl auch heutiger Effcctivmarkt wie
viele seiner Vorgänger nur schwachen Verkehr und größte Zu­
rückhaltung der Käufer fand, lag doch ein undennirbareS
Etwas, eine qewiffe Beängstigung vor kommenden Dingen iu
der Luft, was den Offerenten zugute kam. Wenn auch dcr U:n-
fang der Schädigung der Hnlnisrüchtc durch die abnorme Hitze
in Ungarn nicht so bedeutend sein mag, als berichtet wird, so
ist ininierhin durch die viclieitigen und größeren Wiktcruiics-
schäden in Ungarit wie in Oesterreich der an und für sich nicht
große Ernteertrag stark geschmälert worden. Daß Rußland wie
Rumänien und Serbien einer guten Ernte eittgegenseben,
ändert >a daran nichts, aber es trägt zur Stagnation des
EffectivaeschästkS bei, welche wohl, wie es scheint, io lange
dauern wird, biS der Eonfum durch ernste Tinge großer Trw,-
weit« aufgerüttelt wird. Ueber den Verlauf des hcntiaen
Enectivmarktes läßt sich wenig berichten, da nur der dringendste
Bedarf aus dem Markte gezogen wurde. Bei weitaus ge­
nügendem Angebot gegenüber dcr erhöhten Forderunz der
Eigner von 10 d gegen Vorwoche konnten in Weizen nur
unveränderte Preise wie bei Wochenschluß erzielt werden a ch
bis 5 b niedriger; Roggen fand von Seite Böhmen mehr Frage


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Sonntag
doch konnten nur schwer vorwöchentliche Preise erzielt werden,
und ging selber auch 5 h unter Wochcnschluß ab. Mais sand
nur schwaches Gesckäft und konnte nur 5 b über Vorwoche
behaupten. Haser blieb bei normaler Consumfrage unverändert.
In Medien war diese Woche nur sehr geringes Ge-
fthäft und wurde Nuller verschiedentlich von 13.80 bis 14.30
verkauft, dunkle Mehle, tendircn etwas fester, wahrendKleie
bis 10 h nachgebend sind. Reps soll nur theilweise befriedigen
und sand darin wie in Rüböl nur sporadisch bei wenig ver­
änderten Preisen Umsatz statt. Jin Allgemeinen ist man der
Meinung, daß nach der Sachlage eine Aengsllichkeit der Pro­
ducenten und des Handels durchaus nicht geboten ist.—
Verkauft wurde per 50 Kilogramm Weizen Serbischer zu
6,36 Transit», 70 Kg. Marchsclder zu 7.75 ab Stadlau, 79 Kg.
Marchfelder zu 8.— ab Wien Weslbabn. 76'5 Kg. zu 7.55 ab
Mühle Wien, Backcskaer 73.5 Kg. zu 7.420z, und 74.3 Kg. zu
7.52 1 /;, beides ab Raab per 3 Monate, 78 Kg. zu 7.50 ab
Tprnau, 80 Kg. zu 7.72 ab Tornocz, 775 Kg. zu 7.05 ad
Oroshaza, 70 Kg. zu 0.75 ab Jpolyczag, 76 Kg. zu 6.85 ab
Also-Vazag, 7.95 Kg. zu 7.62 ab Szered, 76 Kg. zu 6.80 ab
Leva, 79 Kg. zu 7.60 ab Tyrnau.— In R o g g e n ab
Wilddirnbach zu 7.05 neuer, Prima Marchseider zu 7.20
ab Stadlau je nächste Woche verladbar, zu 6.50 ab Tomau,
zu 6.80 ab Preßburg Montag verladbar, alter slovakischer
zu 6. 971 /, ah hier, ab Enzersdorf zu 7.25, Pesierboden zu
6.92 ab Wien, zu 7.05 ab Dreising, Stadlau und Gänsern­
dorf, zu 6.50 bis 6.60 ab Turnau, Prima zu 6.82', ab Szered,
B. Gyarmater zu 7.— ab hier, zu 6.— ab B.
Gyarmat. zu 6.25 ab Neutra. zu 6.3" ab Leva,
zu 6.25 ab Jvaukas, zu 6.25 ab Verebclu.—
Gksectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeitz K 8.10 bis K 8.50, Banaler K 7.65
big K 8.20, Weitzenburger IC 7.70 bis JC 8.20.
slovakischer X 7.60 bis K 8.2", Bacskaer K 7.65
b,s K 8.10, Südbahn K 7.75 bis K 8.20, March­
seider X 7.60 bis K 7.95, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer IC —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.85 bis K 7.15, Pester Boden
K 6.85 bis K 7.15, Südbahn K 6.75 bis K 6.95, diverser
ungarischer IC 6.75 brs IC 6.95. österreichischer IC 6.90 bis
IC 7.20, russischer IC —bis —, rumän. und bulg.
IC —.— bis K —; G e r st e, mährische X 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis Kö.25, österreichische
K 6.75 bis X 8. Brenner- und Rollgerste IC 6.-- bis IC6.30,
Futtergerste IC 5.60 bis K 6.—; M a i s K 5.95 bis K 6.—,
E 1 nquantin K 6.80 bis K 7.20; Hirse, rohe K 6.50
bis ic 8.—: H a s e r, Ungar., nuttel, IC 5.35 bis K 5.50, ungar.
Prima IC 5.70 bis IC 5.90, Ausstich IC 6.— bis IC 6.25;
Reps K —bis K —; Rüböl, raffmirt, IC 36.— bis
37.—.— W e i z e n k l e i e, seine, IC 4.70 bis IC 4.75, grobe
IC 4.75 bis X 4.85, Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.50. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.30 b,s 12.80, Nr. 3: 11.80 bis 12.30, Skr. 4: 11.20
bis 12.—, Nr. 5:11.70 bis 11.20. Nr. 6: 9.90 bis 10.20,
Nr. ,7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7>/ s: 7.60 bis 8.-;
R o’g g e n m e h I, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.— bis 11.25, Dir. 3: 7.75 bi§ 8.25, Futtermehl 5.50 bis
-4 .—. H üI s en f r ü ch t e: Speiscbohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Anbauerbseu 8.50 bis 9.-; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—; Hanfsaat X 11.75 bis X 12.25.-
Im Terminhandel fehlte die Woche her jede Anregung. Die
Speculation blieb völlig reservirt und brachte» nur Gerüchte
über Schädigung der Hülsenfrüchte in Ungarn durch die graste
Hitze der letzten Tage zeitweilig eine kleine Besserung hervor.
Sonst blieb die Haltung stau und das Geschäft äußerst minimal.
Die Schwankungen waren ohne Belang. Samstag notirte
t erbstweizen X 8.00, stieg bis X 8.08, fiel dann wieder bis
8.95 und notirt heute X 8.04, ist somit gegen Wochcnschluß
4 l, höher. Herbstroggen stieg von X 7.13 auf X 7.27, siel
dann wieder auf X 7.14 uud notirt heute X 7.18, also 5 h
fester. Mais gewann diese Woche 8 6, Hafer 7 b, Reps 15 h.
Mai-Juni-Mais wurde heute zu X 5.16 gehandelt. Gekündigt
wurden ver Mai-Juni-Termin bis jetzt im Ganzen 81.500 Melcr-
centner. Nachmittags waren trotz 1.50 Mark höheren Berlin
die Kurse wieder nachgebend und der Umsatz sehr gering. Es
ist weder Animo zu Abgaben noch zu Meinungskäufen vorhanden.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.04 bis X 8.05,
Roggen per Herbst X 7.18 bis IC 7.19, Mais per Juli-
August X 5.88 bis X 5.89, per September-October X 6.02
bis X 6.04, Hafer' per Herbst K 5.55 bis IC 5.57,
Reps per August-September X 13.50 bis X 13.60.
Wien, 7. Juli. Spiritus ohne Geschäft und
unverändert, auch gegen Wocheiischlnst. Eontingeiitirt prompt
X 44.— Geld, X 44.40 Brief.— Im Lagerhause der Stadt
Wien wurden im Laufe dieser Woche —Hektoliter Spiritus
neu eingelagert und verblieben ab 5. d. M. weiter 2314 Hekto­
liter Spiritus am Lager.
Wien, 7. Juli. (KIeesamen.) Es uotireu per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz. naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65., I dto.
naturell —bis —, ungar. kleeseidesrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsqkc (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30—
ab Station.
Ofen- Pest, 7. Juli. Weizen per Oktober
7.84 bis 7.85, Roggen per Oktober 6.85 bis
6.36, Hafer per Oktober 5.22 bis 5.24, Mais per
Juli 5.73 bis 5.74, per August 5.78 dis 5.79, per Mai 1901
4.85 bis 4.86, Kohlreps per August 13.15 bis 13.25.
Weizenofferte müßig, Kauflust gut, fest. 14.000 Meter-
centner Umsatz, fest, behauptet. Feine Waare etwas höher.
Mais fest. Uebrigcs geschästslos. Termine eröffneten fest auf
höheres Amerika, ii» Verlaufe wegen schwacher Betheiligung
kaum stetig, Regendroheiid. Gekündigt wurden: 1000 Meter-
centner Mais.
Theistwe„en 77- bis80psd.: 7.55 big 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90. 7.90 bis 8.05, Neuroggen 6.25 bis 6.50, Gerste
5.90 biß 6.90, Hafer 5.20 bi» 5.45, MaiS 5.70 bis 5.80,
Hirse 6.60 bis 5.70, Kohlreps 12.50 bis 12.80.
„Deutsches Dotksblatt-
Dockenzuftlbr 118.645 Metcreentner Weizen. Weizen-
lager: 128.300 Metercentner in den Entrepots, 10.889 Meter-
ccntner ini Lagerhausc der Weitbahn, 4100 Metercentner
im Silos. t
Breslau, 7. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
>5.40, Roggen 15.—, Haler (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 7. Juli (Preis der Eoursmakler) Spiritus
«siebziger, loco 15.30 «tünfziger).
Berlin, 7. Juli. Weizen per Juli 160.—, per
Sepl. 165.—, per Oktober 165.50, fest, Roage» per Juli
148.50, per September 145.50. per Oktober 145.25, fest; Haser
per Juli 132.50, per Septeinber 130.—, matt: Mais, loco,
niedrigster Preis 110.—, höchster Preis 114.—. lest;
Rüböl per Juli 59.15, per Oktober 60.—, fest. Beivölkl
Hamburg, 7. Juli. Weizen. loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 159.— bis 165.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, iaco, fest, neuer >65.— bis 170.—. Cüb-
rusfischer neuer, stau, 111.— bis 112.—, Rüböl. geschästslos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Reau-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Ju li-Aua. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Sepie mbcr-Oetobkr— .—
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Bewölkt.
Paris, 7. Juli. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufende» Monat 27.60, per
Juli-August 27.90. per September-October 28.40, per 4 letzten
Monate 28.75, ruhig, Weizen ver laufenden Monat 20.60,
per Juli-August 26,90. per Seplember-October 21.40, per
4 letzten Monate 21,75, ruhig, Roggen per lausenden Monat
14.40, ver Juli-August 14.65, ver" September-October 14.75.
per 4 letzten Monate 15.—, träge. Bewölkt.
Rinder- und Äechviehmarkt.
Genttalviehmarkt »t. Marx.
Wie», 7. Juli. (Austriebsanzeige). Für
den Schlachtvichmarkt Wien-St. Marx, den 9. Juli
wurden bis fegt angemeldet: 4100 Stück Mastvieh, 1200 Stück
Bcinlvich.
Ofen- Pest, 7. Juli. (Borstenviehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 bi»
90 li, juuqe schwer« von 94 bis 95 Ii, junge mitt­
lere von 93 bis 94 h, leichte von 92 big 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 93 bis 95, 92 bis 93. 90 bis 91. Borratb am
5. Juli 45.596 Stück; Auftrieb am 6. Juli• 737, Abtrieb
1211 Stück; es verblieben dcmnach noch 45.122 Stück.
(Eors- und Handelsberichte.
Prag» 7. Juli. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzuckor
ab Prag prompt 28.60, ab Kolin 28.—, ab Auffig 29.20,
per August 29.30, Raffinade Prima pronipt und
Juni 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 7. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 7. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.25, per December
44.—, per März 44.75, per Mai 45,—. Geld.
Havre» 7. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 51.50, per November 52.25.
London, 6. Juli, 5 Uhr Nachmittag?. Eildet-
barren •28'/, 6. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 12 s. 10',, d. Rüben, August 11 s.
4 3/ 4 d.. Oct.-Dec. 9». 7'/, ä. Oele,Leinöl. August 34 s. 6 ä.
Jan.-April 31 «. 6 d. Rüböl raffinirt, 31 3. 3 d„ rohes
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumw 0 ljö I, raffinirt 24 s. 7'/, d.,
rohes, Sept.-Dec.22 3. 9d. Terpentinöl amcr. 333.— d.
SchellackT. N. Orange August 61 5.— d. Kautsch» f, fein
Para 4 «. 1 d. Metalle: Kupfer, stetig, 71 Lstr. 2«. 6d.,
3 Monate 71 Lstr. 2 r. 6 d. Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 2 e.
6 d. bis 71 Lslr. 7 s. 6 d., best selected 76 Lstr. —«.— d., ftrong
jheets 83 Lstr.— Zinn Straits, fest, 139 Lstr. 10 5.— d.,
3 Mo„. 133 Lstr. 10 «.- d., engl. 143 Lstr. 10 s.- d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 10- d., engl. 17 Lstr. 17 3.
6 d. Zink, willig, gewöhn!. Marken 19 Lstr. 15 ».— d.,
des. 20 Lstr. 12 3 .6 <1., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 3.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 67 3. 3 d.» Nickel
.1 I. 4 d.
Liverpool» 7. Juli. (B a u m w 0 I l m a r k t.) Un­
regelmäßig. TenderS in DocketS (je von 100 Ballen)—
Umsatz 7000. Tagesimport 4000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli —.—, Juli-August 5"/ 64,
August-September 5- 6/ 64, September-October 5‘"/ ft4, October-
November 4"/, 4. Rovember-Deceniber 4"/,,, December-Januar
4 3S/ 64, Januar-Februar 4 35/ 64, Februar-März 4 33 /.., März-
April 4 33 64.
Berlin, 7. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—, österr. Silberrente 95.80, österr. Goldrente 97.40,
ungar. Goldrente 96.25, ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.50, Creditactien
209.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.50,
Staatsbahn 138.10, österr. Banknoten 84.40. rufst Banknoten
216,05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.50, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Eicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20,28, London (kurze Sicht)
20.40 5. Wechsel aus Italien 76.30, Zpercentige deutsch-
Anleihe 85.80, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.30, Neue 4per-
cenlige ruffische Anleihe 97.30. Disconto-Commaudit 174.—
Deutsche Bank 185.30, Handelsgesellschaft 145.75, Dresdener
Bank 145.30, Hamburger Packctschifffahrt 118.50, Norddeutscher
Lloyd 108.75, Mittelmeerbahn 96.40, Meridionalbahn 130.25,
Gotthardbahn 134.25, Schweizer Centralbahn 139.75, Schweizer
'Nordostbahn 87.75, Bochumer 195.50, Gelsenkirchener 185.40,
Harpener 180.75, Hibernia 202.60, Laurahütte 209.90, Türken­
lose 106.-.
Pari-» 7. Juli. (Schlu ß.) StoatSbahn —,
Lombarden —. Neue türkische CousolS 22.52, Wechsel aus
London 25.10, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 96.90. ungar. Goldrenie 95.80, Länderbank
—.—, Türkenlose 109.—, Banque de Paris 1037.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 99.90, 4perc. italienische
Rente 91.50, 4perc. span. Exterieur 70.95, Banoue Ottomane
529.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 98.75, 3'/,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de France 660.—, österr. Boden­
creditanstalt —.—.Alpine Lontb. Eisenbahn-Prioritäten
328.50, 4perc. rumän. Anleihe 1890- (comptant)— .—
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.—, Griechische
8. Julft1900 Nr. 4135
Anleihe—.—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 6'/.%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.66, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68.
Wechsel aus Brüssel 7^', 0, 5perc. bulg. Oblig, 1896—
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Lörsebrncht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagsbörse ließ sich mit Ausnahme von Alpinen
nicht besonders günstig an, und blieb der hiesige Einsatz in
Credit hinter dem Berliner Ansangscurse zurück. Man traut
der Berliner Börse nicht, wegen ihrer derzeitigen Wette»
wendigkeit, zumal noch einige lleberspeculation der Glatt­
stellung harren soll. Es soll an der Berliner Börse vom 4. d. M.
eine förmliche Abschlachtung der Clientel verschiedener Institute
stattgefunden haben. Au der hiesigen Mittagsbörse versuchten
sich die Alpineser wieder ciunial in ihrer Rolle als Animir»
Hosräthe. Die Börse wurde ganz geschäftslos, während Alpine
sortivährend kronenweise anzogen. Alle anderen Effecten sind
noniinell zu nehme», wenn man noch Staatsbahn ausnimmt,
die X gewannen. Mit Ausnahme von Alpinen, Prager
Elsen und Rima, welche ihre Avancen nicht unterbrechen
ließen, verkehrte die Börse bis Schluß in völliger Unlust und
Reserve, nachdem die Nachrichten, welche aus Ostasien ein­
liefen, disanimirend genug lauletcn. Erfreulicherweise haben
Renteir etwas von ihrem Rückfalle eingebracht. Im Schranken,
der auch ziemlich geschäftslos blieb, gewannen in
Kronen: Prager Eisen 25, Böhmische Montan 10, Brürer 8,
Poldi 10.— Es verloren m Kronen: Boden 8,
Dampfschiff 3, Industrie 3.
Kursbewegungen: 12 Udr 2V Minttten:
Oesterreichische Credit 675.—, ungarische Credit 706.—,
Anglobank 277.—, Union 555.—, Bankverein 496.—,
Länderbank 415.—, Alpine 440.50, Rima 520.—, Mairente
97.10, österreichische Kronenrentc 96.95, ungar. Kronenrente
90.85, ungar. Golörcnte 115.50, Staatsbahn 653.—, Lom­
barden 113.—, Elbethal 466.—, Türkenlose 105.—, Rubel
2.55'/„ Marknoten 118.60, 'Napoleons 19.30.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.10, ungarische Goldrente 115.50, Credit 675.50,
Creditbank 706.—, Staatsbahn 653.—, Lombarden 112.50,
Alpine 442.-.
1 Uhr 20 Min.: Nur in Alpinen Geschäft. Oesterr/Credit
675.50, ungarische Credit 706.—, Anglo 277.—,
Union 552.—, Bankverein 496.—, Länderbank 415.—,
Boden 860.—,- ungarische Escompt- 459.—, ungarische
Hypotheken 431.—, Eommerzialbank 2600. Staatsbah.i
653.75, Lombarden 112.75, Elbethal 466.—, Nord­
westbahn 459.—, Kaschauer 350.-, Buschtiehrader 8 1080,
Buschtiehrader A 3005. Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 301.—, B 293.—, Neue Wiener
Tramway 140.—,Adna470.—, Dampfschiff745.—.Lloyd 765.—,
Nrag-Duxer 178.—, Böbm. Nordb. 427.—. Graz-Köflacher
518.—, Alpine Mont. 443.50, Brürer Kohle 908.—, Nordungar.
Kohle 218.—, Allg. ung. Kohle 196.—, Westböhm. Kohle 265.—,
Prager Eisen 1720.—. Rima 522.—. Trifailer 418.—, Tabak-
actien 290.—, Waffen österr. 334.—. Wiener Bau 156.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 688.—. Allg. Elektrische
480.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische 239.—,
Communallose384.—. Ungarlose 158.50, Theißlose 138.50,
Türkenlose 105.—, österr. Kronenrentc 96.95, unaar. Kronen-
reiile 90.85. Mai-Rente 97.10, Silberrentc 96.80, österr.
Goldrente 115.65, ungar. Goldrente 115.50. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.30, Egydi 172.—,
Bareser —,Salgo 618.—, Aussig-Teplitzer —, Schodmca
1610, Hirtcnberger 640.—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Sigl —.—, Nesselsdorftr 805.—, Böhmische Montan 1255,
Rtldolf 335.—, Poldi 390.—, Königshofer Cement 560.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minute»: Schluß sehr zurückhaltend.
Oesterreichischc Credit 675.—. ungar. Credit 704.—,
Anglo 276.—, Union 551.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 414.—, Boden 858.—, ungarische Escompte
459.—, ung. Hypothek 431.—, Eommerzialbank 2600.—. Staats­
bahn 652.—, Loiiibarden 112.50, Elbethal 464.—, Nordwest»
bahn 458.—, Kaschauer 356.—, Buschtiehrader 8 1080.—,
Buschtiehrad. A 3005.—.Lemberg-Czernowitzer530.—,Nordbahn
6110, Straßenbahn A300.—, B 292.—, Neue Wiener Tramway
140.—, Elbemühl, Adria 472.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd
765.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord 427.—, Graz-
Köflacher 510.—, Böhm. West —, Alpine Montan 444.—,
Italiener —, Brüxer Kable 908.—, Nordungarische Kohle
218.—, ungarische allgemeine Koble 196.—, Westböhmische
Kohle 265.—, Prager Eisen 1735, Rima 523.—, Trifailer
418.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 334.—, Wiener
Bau 156.—. Allg. Bau 155.--, Wiener Ziegel 681.—, Allg.
Elektrische 480.—, Intern. Elekttische 510.—, Ung. Elektrisch»
239.—, Communauose 364.—, Ungarlose 158.50, Theißlosa
138.50, Türkenlose 105.—, österr. Kronenrentc 97.—, unaar.
Kronenrente 90.95, Mai-Rente 97.30, Silberrente 96.95,
österr. Goldrenie 115.60. ung. Goldrente 115.50, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactren
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
380.—, II. Bulparen —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. *©alflo 618.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux»
Bodenbacher —, Simmeringer —.—, Egvdier 172.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 390.—, Oberung.
Hütte —.—. ZeitungsactienBöhmische Montan 1250,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —. Rudolfhütte
335.—, Hirtenberger 640.—, Schodnica 1610, Kaltcnleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3040, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorftr 805.—, Königshoser 560.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 676.50, ungarische Credii-
acticn 706.—, Analobank-Actien 275.—, Bankvereins-Actien
495.—, Unionbanr-Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—/
Staatsbahn-Actien 653.—, Lombarden 113.—, Elbcthalbahn-
Actien 463.—, Nordwestbahn-Actien 458.—, Tabak-Acnen
290.50, Rima-Muranyer-Actien 521.—, Alpine Mvntan-Actien
441.—, Mai-Rente 97.30, ungar. Goldrentc —.—, unga­
rische Kronenrentc 90.95, Türkenlose 104.50, Marknoten 118.72,
per Casse, 118.62 per Ultimo.
Schlüffe per Ultimo Juli:
Geld Waare Gkld Waare
20-Francs.Stücke —.- -.- Paris... 96.42' 96.52»
Rubel.... -.- -.- Türk.E.-A..P.-D.-. .-
London-Check. 242.52’ 242.50 Marknoten. —.— —.—


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 11 ]
Uadfahrsporl.
Ra-falirfreiheit!
(Der neue Erlaß der steiermärkischen Statthafterer i
Ten wenigsten Radfahrern dürfte es bekannt fein, daß
mir 13. Juni 1900 ein neuer Erlaß der hohen k. k. steter- J
märkischen Statthafterer erschienen ist mu nachstehendem
Wortlaute: „Infolge anhergelangtcr Beschwerden wird ver­
fügt, daß alle Radfahrer bei Befahrung der Fußwege ver­
pflichtet sind, den ihnen begegnenden Fußgängern
auf die Fahrbahn auszuweichen. Derselbe
Vorgang ist einzuhalten, wenn die Radiahrer Fußgängern
vorfahren wollen."
Wohl trifft dieser Erlaß in erster Reihe nur unsere
sieiernlärkischcn Sportcollegen, aber auch jeden unserer
Toureniahrer, denn wie Viele unter uns Wiener Radfahrern
benützen die Urlaubszeit, um eine Radtour in die schöne
grüne Steiermark zu unternehmen. To interessirl uns
Wiener Radfahrer- der Erlaß der Hohen steiermärkischen
Stallhalterei sehr und dies aus einem doppelten Grunde;
nicht nur aus Eigennutz, daß wir bei unseren Tonren-
fahrten in die Steiermark in unserer Freizügigkeit behindert
erscheinen, sondern auch, daß cs uns keineswegs gleich-
giltig fein kann, wenn untere Sporteollegcn in der Steier­
mark durch einen solchen Erlaß in ihrer Radfahrfreiheit!
eingeschränkt erscheinen.
Wenn wir den neuen Erlaß einer Betrachtung umer­
ziehen, müssen wir vor Allem darüber nachdenken, wie ein;
derartiges Ausweichen bei Erscheinen von Fußgängern ge-!
dacht wird. Ein Fußsteig ist fast immer durch Gräben,
Randsteine :c. von der Fahrbahn abgegrenzt. Wie soll
da ein aus dem Fußsteige fahrender Radler plötzlich wieder
auf die Fahrstraße gelangen? Abntzen und das Rad über
den Graben tragen, das wird in den meisten Fällen das!
einzige Mittel sein. Menschenleer ist die Steiermark nicht,!
sondern weist eine sehr erfreuliche Bcvölkerungszahl auf,!
man kann sich daher das Vergnügen einer Radtour vor­
stellen, wenn man zum Beispiele durch eine schlechte Straße
gezwungen ist, den Fußweg zu benützen, und man vielen
Fußgängern begegnet, wobei man die angeführten!
Evoluffonen ausführen muß.>
Tr. Hochenegg veröffentlicht in der letzten Nummcrj
der ,,'.>!oenländifchen Sportzeitung" einen Aufsatz, in dem[
er in langer und ausführlicher Weise gegen diesen Erlaße
den er einen Unglückserlaß nennt, auftritt. Er bezeichnet:
diesen Erlaß als ganz unhaltbar und betont, daß in anderenf
Länder:, in Bezug auf Reichsstraßen wohl derartige ähnliche|
Erlä'' bestehen, daß aber dort die Straßendecke bedeutend!
besser -fr und namentlich in Tirol, Krain, Kärnten, Küsten-!
land, -roatien re. selbst bei Regenwetter die Fahrstraßen;
noch i nndenlang zu benützen sind, während in Steiermark j
die S'roßen nicht nur kothig, sondern nach heiligem Regen,
oft längere Zeit mit Wasser bedeckt bleiben.|
Tr. Hochenegg schreibt weiter: Wie schon dargelhan,
kommt der anscheinend so harmlos gefaßte Unglückserlaß,
praktisch einem Verbote des Befahrens der Fußwege mit;
Fahrrädern gleich. Was das bei der Beschaffenheit der
Oberdecke der Rcichsstraßen in den meisten Theilen Steter-,
Marks bedeutet, ist klar Im nnangenehinen Gegensatze
zu den Reichsstraßen Tirols. Kärntens, Krams u. f. w..
wird die Oberfläche unserer steirischen Reichsstraßen durch!
jeden etwas stärkeren Regenfall in eine zähe Kothmassc;
verwandelt, die wie Leim hastet, wo sie sich ansetzt. Können'
die Reichsstraßenfußwege nicht mehr, wie bisher, unter Be­
obachtung bestimmter Vorschriften, aber doch ohne „Ans-:
weichen auf die Fahrbahn" benützt werden, dann wird das;
Rad als Verkehrsmittel in den meisten Landestheilcn Steier-\
marks überhaupt nur mehr nach und an einigen wenigen!
schönen Tagen benützbar fein. Tenn es dauert, namentlich.
wenn nicht Frau Sonne oder ein kräftiger Wind dazu!
hilft, lange, bis die durchweichte, voii Wagen aufgefahrene!
Straßendecke trocknet. Ist cs endlich so iveil, dann regnet es-
gewöhnlich wieder, und so wiederholt sich dies „grausame:
Spiet". Tie Möglichkeit der regelmäßigen Benützung der,
steirischen Reichsstraßen zum Rnd'ahren wird thatsächlich!
nur durch die Fußwege vermittelt. Ter Vergnügnngssahrcr j
mag sich der Eisenbahn anvertrauen, wenn ihn ein Unwetter■
überrascht, wie aber jene Hunderte und Tausende, die sich des
Rades ausschließlich als eines Verkehrsmittels bedienen?|
Sollen sie vom leidlich fahrbaren Fußwege alle kilometer-'
lang ein paarmal durch die wasscrgefüllten Mulden in den.
Straßenkoth hinauswaten? Ter Unglückserlaß bedeutet in,
der That die Entwerlhung des Rades als Verkehrsmittel für
Steiermark und damit die Entwerlhung des namhaften An­
lagecapitales unserer tüchtigen heimischen Fahrradindustrie.
Wird, muß sich dieselbe das bieten laifcn?
Gemeinschaftliche Äusflnae.
Sonntag, den 8. Juli.:
I Wiener Radfahrelub „Regent".] Nachmittagspartie!
ab 2 Uhr vom Clublocal »ach Laxenburg. Führung: Berndl, i
Dre anderen Mitglieder treffen sich auf der Neumargarrthener
Bahn.
(Wiener Radfahrelub „Mentor".] Nachmittaas­
partie nach Uebereinkommen. Absahrt um 2 Uhr vom Club­
heim. Führung: Erster Obmann Roßrucker.
(Wiener Radfahrelub „Freundschaftsbund".] Club-
partie nach Bruck an der Leitha. Abfahrt 5 Uhr Früh von
der St. Maixerlinie. Führung: Wimmer.— Nachmittags- i
Anton Kisennmgen
Radfahrer- Hestawranl und Cafe
am I B raters|iiiz.*
«3 peftt Bedienung bei civilen Ureisen. es-
!)erbands-Restaurcmt des Verbundes „Christlicher Rad­
fahrer (Oesterreichs" und „Gesterr. Touring 'a)ls'Meu.
HonolUi. 'in' ..;ar:u •"> il., *üv
Tunrc.k -> n.— Rdeud-
l5or’o bei (»ör.cei't.
sind allen ?oraa!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes
(free Wheol)!
3eder gnfenger— Zeder Renn-
fairer— Jeder Tcurenfei^rer
Partie zur Kohlstaude. Abfahrt 3 Uhr Nachmittags. Führung:
Trotzler. Zusammenkunft mit der Frühpartie. Gemeinsame
Rücksahrt. Stramine Betheiligung erwünscht. Laternen find
mitzunehmen. Keine Wartezeit.
(Wiener Radfahrer „T'Krinzinger".] Clubpartie
zum Spitz. Führung: Zweiter Fahrwart Forchtner. Abfahrt
3 Uhr Nachmittags vom Elubbeim. Brauhausrestaurant
2t. Leopold. 19. Bez., Grinzinger Allee Nr. 36.
(Radfahrelub „Alt-Wien" 1395.] Tagcspartie.
Wien—Baden—Hetligenkrenz—Kaumberg —Laaben—Neuleng,
dach-Wien. Abfahrt vom Clubcase Brandtner «m 5 11b:
Früh. Führung: K Großkopf.— Nachmittags Besuch der
Clubrennen der Radsahrclubs „Schwalbenaruß" und
.RLiedner Radler" aus der Margarethener Rennbahn, Nach
Schluß des Rennens in's Liesinger Brauhaus, dann Besuch
der Preisvertheilnng obgenannter Clubs.
(1. Wiener kaufmännischer Radfahrelub „Blitz".]
Tagespartie. Absahrt um 5 Uhr Früh vom Elubcass nach
Laaoen via Alk-Leng ach. Führung. Wanceek.— Nachmittags­
partie. Absahrt um' .2 Uhr vom Clubcafe nach Maurerberg.
Führung: Jarosch. Zusammentreffen mit der erste» Parti«
und gemeiniame Rückfahrt.
(Radfahrelub „Wien 1990".] Scharfe Partie am
Semmering. Absahrt 4 Uhr Früh vom Cafe Schöffel, 6 Be­
zirk, Mariahilserlinie. Führung: Zak.— Nachnntlagsvarüe
nach Traiskirchen. Abfahrt Uhr vom Clubheim, 7 Bezirk,
Kaiserftraße 6. Zusammentreffen beider Partien in Trais-
kuchen um 5 Uhr beim „Hirschen". Gemeinsame Rückfahrt
> nach Wien.
(Tas große Radfahrerfcst,] das am 30. v. TI. in
Eifenwagen's Easc-Restaurant „Toriringclub" am Lpitz stall-
fand, verlief in äußerst gelungener Weise. Um 7 Uhr Abends
'chon war es schwer, ein Plätzchen im prächtig dccorirlcn
Carlen zu bekommen und nur 8 Uhr ivar das ganze Local
total übers rillt. Tie Radsahrerschait Wiens hatte sich wieder
ciiiiiial zusammengefunden, und gab deutlich zu erkennen,
daß sie gerne bereit sei. Alles daran zu fetzen, nin die überaus
ungünstigen Straßenverhältnisse, die dem Radfahrer zu nn-
ansgefetzien Klagen Anlaßt geben, zu bessern. Alle Rao-
.roerciiie, die an diesem Tage am Spitz erichiencn waren,
'r auizuzähten, ivürde zu weil jähren, da es alle Vereine
als Ebrcmachc angesehen hatten, so stramm als möglich zu
erickwinen. Bemerken wolle» wir nur, daß die Ofticiers-
iecrion IV/.. des Lesterreichifchen Touringclubs, die bei keinen
sportlichen Veranstaltungen fehlt, auch diesmal fast vollzählig
eriäucnen war, und dankt Herr Eisenwagen hauptsächlich
dem thaklräsiigeu Unterstützen des Herrn k. u. k. Piazors
Baron Prochazka. den> nnermüdtichcn Generalsecretär des
Tourmgcttibs, sowie dein Herrn k. u. k. Lieutenant Friedrich
Entlicher, der sich in ausovierndster Weise sür das Getingen
des Fettes einsetzte, daß letzteres so überaus glänzend verlies.
Lehr zu bedauern ivar es. daß das große, von der Firma
Bisenius verfertigte Feueriverk nicht abgebrannt werden
durste, da es polizeilich nur in Wien, nicht aber in den
angrenzenden Ortschaften Albern. Kaiier-Ebersdorf rc. an-
geineldel worden ivar, was mindestens drei Tage vorher
l:ä!le geschehen sollen. 3iachdeni Herr Eisemvagcn für vor­
zügliche Speisen und gute Getränke bestens Vorsorge ac-
trosscn hatte, und die Reichhailigkeil des Programms nichts
zu wünschen übrig ließ, das Wetter aber ein überaus schönes
war, io daß man es einen wahren Hochgenuß nennen mußte,
nah, der wunderbaren Fahrt aus dem vom Oesterreichiichen
Tonringclnb angelegten und erhaltenen Erzherzog Ferdinand
Earl-Weg im Fre'e i bei den Klängen der trefflichen Musik
des Infanterieregiments 'Ar. 84. die unter persönlicher
Leitung ihres Eavellineistcrs .Herrn ?l. Sitter in gewohnter
vorzüglicher Weile conceriirte, ein Glas Bier zu trinken,
io ist nicht Wunder zu nehmen, wenn erst in früher Morgen­
stunde daran gedacht wurde, das Llablroß wieder z>l satteln
und heimwärts ;u eilen. Aach dem überaus zahlreichen Bc-
tüGT zu schließen, dürste das Rffnerträgnis dieses schönen
Festes ein nicht unbedeutendes sein. Herr Eisenwagcn also
in die angenehme Lage ver-etztt sein, einen beträchtlicheir
Beitrag dem Straßenbanionde des Oesterreich,scheu Tonring-
elubs Zuführen .;» können, io daß es diesem wackeren Club,
der sich für die Hebung des RadsahrivortS schon unzählige
Verdienste erworben bat, der all.eil rastlos thätig ist. dem
radiabrenden Pnbliknn'. alle möglichen Annehmiiclikcilcn zu
bieten, hinwiederum ermöglicht ivird, neue Wege zii^ bauen
und den Radialn.ee in die Lage zu setzen, bei seinen^Fabrten
gute. tt'ghlgep'Iegke Radfahrwege oder woltterhaltene Slraßcn-
banlette zu benülZen.
Bereinigung ravsahrender Pr-li.zeiorganc Wiens.]
Ticnstag, den 10. d.
Partie naeli Bockslnß. Zusammen-
im „Franz Ioiesstand" zPcagcn-
Mirtivoch, den ll.d. Re-, Partie
I.ilhr niachinitings bei
Kenersl-Vertreter:
VII., Hariatiilferstrasse Id (Gasa piccola)
?N„
tunir 3 Uhr Nachmittage
sckeul's Restauration.—
nach Slockeran. Zusaininenknnil
der Rcichsbrücke.
Verband deutscher Radsohrer Nicvcröstcrrcichs.]
'Ausschreibung der Sonntag, den 22. d. Ri. um 3 Uhr ikkach-
inittags, ans der 30» Nie,er langen Neumargarelbener Renn­
bahn stattiindenden Rennen. 1. ttamch um die Melttersck'.a'r
von Ricderöstcrrei.h über die kurze strecke. 2 Runden --
1000 Meter. Offen für alle seit mindestens scckis Monaten
in Riederösterreich ständig aniänigen Herrensahrer. Einian
10 Kr. Tem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und dcr^TitT
„Mcisteriahrer von Niederötterreich über die kurze strecke
für das Iatzr 1900 1901 ", dem Zweiien und Tritten ic
ein silbernes Ehrenzeichen. 2. Mslmptjim die Meittericha't
von 9ki-dcrösterreich über die lange strecke. 100 Runden
—- .704iimj Picscr. Offen iüe alle seit mindestens sechs Mo­
naten ständig i» Niederötterreich_ ansässigen Herrensahrer.
Führung von der 2. bis eiiiichliegtich 98. Rund' oestaiie:.
Einiar. 10 Kr. Tem Ersten cm goldenes Ehrenzeichen und
der Titel ..Meittersahrcr von äiiederösterreick über die lanae
Strecke für das Iahe 1900 1901", dem Zweiten und Tritten
je ein silbernes Ehrenzeichen. 'Allgemeine Bestimmungen:
?ie»niiugsanrang 9. d. M., Nennungsschluß 10. d. M.. 7 IIbr
Abends. Alle Nennungen sind nebst dem Einsätze zu richten
an den Perbaitdssahrivart Carl Rethen, 8. Be;., Landes-
v«
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten IohannL 2lut. Hanak,
Wien, VI 1, MariohUftrftrafs: 100. B-ft-
EinkaufSauellc für Wicdervcrkäufer. Giinstige
Zahlungsoediiignisse. 1 Jahr Garantie. so«


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Deutsche» Nolksblatt" 8. Juli 1900 Nr. 4135
gerichrsstraße Nr. 5, „(Safe Rathhaus". Nennungen ohne
Einsaß sind ungittig.
Nom Turf.
Rennen ;n Karlsbad.
Bei kühlem Wetter fand der 4. Renntag statt. Der
Besuch und Sport waren aber gut. „Eleget", der Sieger des
Maidenrennens, scheint eine Größe der Zukunft werden zu
sollen. Er kam zum Schlüsse, trotz seines grünen Laufens, mit
schönem Speed. Die Aberg-Stecple-chase holte sich „Aspasia" in
leichtestem Stile. Die Rennen verliefen:
I. Maiden-Hürdenrennen. 3600 Kronen.
2400 Meter. Herrn A. Dreher's 3j. „Trappist" (Wheeler) sicher
3/ 4 Langen vor Fürst Auersperg's 3j. „Fakir" und Herrn
v. Hold's 3s. „The black Prince" todtes Rennen. „Pavolin",
„Kotyag", Ad,inen". Tot.: 401:117: l0. 230, 110. 201:50.
II. V e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen. 2000 Dieter.
Mr. C. Wood's 3s. „Monza" (SegrotO Kampf Hals vor
errn v. Mautner's 3j. „Dubarry". Lange zurück Baron
echtritz' 4j. „Pimasz". „Arana". Tot.: 28: 10, 113, 315: 50.
III. M.a idenrennen der Zweijährigen.
3600 Kronen 1200 Meter. Baron G. Springer's „Eleget"
(Hyams) leicht 1', Längen vor Gestüts Feltoroni „Parole".
1 Länge zurück Gestüts Weil „Shamrock". „Booky", „Repulj",
„Socius", „Kosmopolit". Tot.: 35: 10. 81, 137, 87: 50.
IV. Aberg-SteepIc-chase. 13.600 Kronen.
5600 Meter. Mr. Roben's 5j. „Aspasia" (Hcspl leicht 1' 2
Längen vor Fürst Auersperg's 5j. „Buda". 6 Längen zurück
Herrn Tlttl v. Wehrberg's 4j. „Vertes". „Sehr möglich".
Tot.: 16: 10. 54, 58: 50.
V. H a n d i c a p d e r Z w e i j äj, r i n c n. 3600 Kronen.
1100 Dieter. Gras L. Traukmansdorff's „Haiderose" IBarker).
Kampf Hals vor Herrn v. Szemere's „Beza": 3 Längen zurück
Herrn Ei Dreher's „Dictreß", „Harpagon", „St. Cleofas", „Toni
Kozak". Tot.: 34:10. 93, 137:50.
50. Preis von Teplitz-Schönau. 3600 Kronen.
1300 Meter. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. „Eharmer" (Blacks
Kampf Kops vor Herr» 31. v. Pechy's 3j. „Davensberg"
5 Längen zurück. Baron Königswarter's 3j. „Barmikor".
Melfitanv". Tot.: 27:10. 83, 133: 50.
sTrabfahren zu Badeu.f Das interessanteste Ereignis
des heutigen Trabrenntages in Baden ist wohl das Prinz
Solms-Ausgleichsrennen, das mit Ausnahme von „Princeise
Naphta" wohl alle Bewerber des Prinz Solms-Preises am
Start versamnieln dürfte. Infolge der Ertrazulaqen sind heute
die Chancen der einzelnen Concurrenten bedeutend verschoben,
da die Siegerin 100, der Zweite 75. der Dritte 50 und der
Vierte 25 Meter weiter zurückgestellt sind. Infolge dessen steigen
die Chancen von „Miß Ina B.", „Blaset", „Arion" und auch
„Donaudorf" bedeutend, so daß wohl der Ausgang des Rennens
zwischen die,em Quartett liegen sollte. Der Tag bringt ferner
unter 3lnderem den Präsidentenpreis, in welchem wieder das
Zusammentreffen von „Athanio", „Bonatella" und „Caid"
einen interessanten Kampf verspricht, dann ein Einspänniges
Herrenfahren und ein Jnländerrenncn I. Classe, die sehr gut
^bestritten sein dürsten und anregenden Spoct versprechen.
Alhleliklport.
Ringkämpfe im Circus Rusch.
Mit den gestrigen Kämpfe» im Circus Busch, welche wir
im Morgenblatte kurz besprochen haben, kam der erste von den
großen Kämpfen zur 3Iustragung. das heißt der erste Kampf
zwischen den vier Ringern, welche schon nach wenigen Tagen
und vermöge des ihnen hierher vorangegangenen Rufes als
diejenigen bezeichnet werden konnten, welche die vier aus­
gesetzten Preis« in der großen Poule einheinisen würden. Es
fragte sich nur, wer unter diesen Vier. Pytlasinsky, Pons,
Baucairois und Kara Achmed der beste war. Die meisten
Stimmen im Publikum hatte Pytlasinsky für sich. welcher ja
bisher als unbesiegt galt, wenn auch ein dunkles Gerücht
circulirt, allerdings von ihni selbst lebhaft bestritten, daß
er von Hackenschmidt, dem Russen, schon geworfen
wurde. Aber man wußte bestimmt, daß er
mit Baucairois in Berlin drei Stunden ohne Entscheidung
gerungen hatte und außerdem ist wohl dem größten Theile des
Publikums die schlanke elegante Gestalt Pytlasinsky's sym­
pathischer als der dicke Franzose. Und nun wurde gestern
Pytlasinsky von Baucairois in 11 Min. 30 Sec. besiegt und
wir glauben, daß Pytlasinsky auch nach einem längeren
Kampfe besiegt worden wäre. denn er machte auf uns gestern
einen ängstlichen Eindruck, wir vermißten an ihm Energie und
trotzigen Muth.
'Nach diesem Falle PytlasinSky's wird man ^nun wob!
nicht mehr fehlgehen, wenn man in Pons den Sieger in
diesen Kämpfen sieht. Ter eine Sieg, welchen Baucairois
augenblicklich mehr hat <6 gegen 7)— Beide sind in Wien
noch unbesiegt— ist der gestrige über Pytlasinsky, welchen
Pons nach Pytlasinsky's gestriger Form auch besiegen dürste.
3lber Baucairois ist von Pons, wenn wir uns recht erinnern,
in Paris schon zweinial geworfen worden und Pons ist seit­
dem nicht schlechter geworden. So dürste also Pons als
Sieger aus diesen Kämpfen hervorgehen.
Und wenn nun Pytlasinsky und Baucairois Beide von
Pons besiegt iverden, so ivürdc Pyklasinsly erst als Dritter
rangiren, vorausgesetzt, daß er nickn gegen Kara 3Ichmcd
unterliegt.
Was diesen Letzteren betrifft, fo hat er seit feinem
gestrigen^ Kampfe mit dem kühnen, syinpalhifchen Hitzler all'
unsere Sympathien verloren. Eine so ordinäre, rauhe, wir
sagen geradezu unanständige Kainpsesweise verdient, wenn
sic auch zum Siege führt, kein Lob, und wir bedaiiern
nur nochmals, daß das Sckucdsrickitcreollegium den
Biirfchen nickn sofort disaualificirl hat.
Nach diesem, eben besprochenen Quartett, der allerersten
Classe der Ringkämpfer, soweit sie bei diesen Kämpfen an­
wesend sind, denn es fehlen ja iminerhin noch einige Stars,
wie Hackenfchmidt, Eberle u. s. w., käme dann nach seiner
hier gezeigten Form der schön gebaute van der Berg.
dann Hitzler, dann Fenglcr, Robinelti und 31ckmcr.
In der ziveiten Poule wird wohl dem Spanier
Chorello Keiner mehr die Palme des Sieges streitig machen,
da er bisher noch unbesiegt ist; cs stehen ihm ia auch
außer in Burghardt— ein Schiller Hitzlei's— und eventuell
noch in dem alten Fonrnier keine »cnnenswertben Ringer
gegenüber, so daß der Spanier keine schwere Arbeit hat.
Und nun zu den gestrigen Kämpfen. Nach der Vor­
stellung der Ringer hielt Herr Silbercr eine kurze 'Ansprache,
in ivelcher er zuerst den gestrigen Stand bekannt gab, dann
infolge eines Briefes eines Ringkämpfers im Namen
inehrerer Anderer das Piibliknni ersuchte, während der
Ringkämpfe selbst Shmvakbiefundgebungen zu unterlassen
und sich diese bis nach Beendigung eines jeden Kampfes
aufzusparen.
Den Kamps der großen Poule eröffneten Dirk. van der
Berg und Achner. Durch einen schönen Genicksallgriff warf
van der Berg den kleinen Münchener m 2 Min. 57 Sec.
Der nun folgende Fengler machte dem Franzosen Bau-
cairois schon mehr zu schasse»: eine glänzende Pirouette brachte
8682
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER)
ihn sogar auf seinen Gegner, aber schließlich erdrückte auch ihn
das riesige Gewicht Baucairois' nach 16 Min. 24 Sec.
In den nun beginnenden Kämpfen der kleinen Poule
hatte zuerst Fournier mit Wiedemann leichte Arbeit,
er warf ihn nach 1 D!in. 50 Sec.,_
Und nun kam der längste Kampf des gestrigen Tages,
der Wiener Zwicker gegen den Teutschen Konietzko.
Zwicker wehrte sich gut, aber die etwas unsanfte
Behandlung, die ihm sein Gegner zutheil werden
ließ— dieser warf ihn mit einer ceintme a rebours vor
der Pause viermal und nach der Pause noch dreinial ziemlich
kräftig, aber leider ungeschickt zu Boden— zwang ihn. nach
32 Min. 59 Sec. den Kamps aufzugeben. Nun. für einen
Juden und ehrbaren Schneider immerhin eine ganz schöne
Leistung.
Endlich warf noch Burghardt den Wiener Hallmayer
mit einem schönen Hitzler-Gilss nach 2 Min. 20 Sec.
Heute folgeii von der großen Poule Pytlasinsky und
Hitzlerl am Montag van der Berg und Robinelti, Kara
Achmed uiid 3Ichner, am Dienstag Pons und Baucairois und
am Mittwoch Pytlasinsky und Kara 'Achmed.
Briefkasten.
An mehrere RadfahrclubS. Biele Ausschreibungen
von genieinschastlicheir Ausfahrten fiiid uns zu spat
zugekommen, so daß eine Verönentlichung unmöglich war.
Wir ersuchen demgemäß, derartige Einsendungen uns doch
miiidestens einen Tag vorher zukommen zu lasten.— Rcnn-
auSschuß der Bezirksmcisterschaft Simmering. Wenn
Sie die Notiz ein zweitesmal verönentlicht wünschen, müssen
Sie uns dieselbe mit der gewünschtcii Tertänderung nochmals
einsenden. Wir können doch unmöglich derartige Vormerkungen
führen.
auf der 8i?«
'Arateröcrhn
Sironpriuz Budoissh’. 8T.
Kroße Korsoöahn.
Schukplah.
Aennbahn.
Muffel
von
il
Unterricht u. lilllit Früh bis 3 Uhr Abds.
Telephon Nr. 13408.
der
Geflerr.
8373
nehme ich in die Sommerfrische mit!
I., Kärntnerring 15.
Joh. Puch& Comp.
♦♦♦♦
Ulten:
III., Marxergasse 4.
Hilsck
Wien, 1. Bez.,
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Mctorenfabrik
17 goldene JVIedaSlIen!
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motore eto.
ÄO 00 Adresskarten
0. 2*80.
ST 'Mc Tvn*hi:c i -%i
$ftnä Dorr
.f>cnirtl£, ^cr,n'lei.iiasse 91 r. t
n:t der J7
Haus mit Z,
. 3rocf lwl'rsd. irov fi
SinüMii? in iririuiii,
J>;>.
hei, »in iuv»V::
rillen. ;nv ?ItK'ulMinii
Lu'iü'MionCM, r.u.li *m:i
o ivv ('.afiiniii
um fehl großem Hai,
iHaupisttt ist \n mfi
21 0(0 fl. Aiiz.-ililiing.
MW» Ts.
ertheilt Zr. Bi n


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 13 ]
\r
pamilien-^
C
'»ta
^bcheir
GVD
»\S'wA«^V'
5cnntag5-3cilog«
^ des
^v«
I
y/ tzS^L-,^
Ssuizetzsy l^sl^bloiiSz E D
Sd5Sd5-d5Sd5Sd5-d5^!^--d5--W5-d5rd5S-M-zj-W-iSd5K-W-z--M-zs-rM^^zr!t^'
Uralte Kinderspiele.
Das Spielen mit Steinen und Knöcheln ist uralt.
Das Knöchel- oder Astragalensoiel der Griechen und Römer
mar berühmt und verbreitete sich über viele Länder. Unter
anderen bezeugen dies ganz getreue Abgüsse von Astragalen
in Bronze. (Der Aftaragalus oder Talus, das heißt ein
bestimmter Knöchel des Schafes, war von jeher besonders
bevorzugt.) Auf feiner Reise durch Rußland fand Clark
das Spiel durch das ganze weite Reich verbreitet, und Nicbuhr
(Reise nach Arabien) fand es bei den Kindern zwischen
Basra und Helle. Zu diesem Spiele nahmen die Kinder
unter Anderem die Knochen des zu Ostern geschlachteten
Lammes. In einigen Gegenden Deutschlands sagt man
weder „knöcheln" noch „bickeln" (bille, Beinkugel), sondern
„köten", was sich aus „Kote" oder „Kote", das heißt Gelenk­
knochen bezieht. Am häufigsten freilich wendet man dieses
Wort an, wo man es auf einen Pferdefuß bezieht: ober
es kommen auch andere Bezeichnungen vor. Zum Beispiele
heißt ss im Fastnachtsspiele vom Neidhart, als dem Engel­
mar fern linker Fuß abgehauen ist:
wie groß wunden des slahen kan!
er kan die leut wohl schroten,
die fües-e mit den koeten.
Wie auf die berühmte Statue des Alterthums: ein
kleines Mädchen, mit Knöcheln spielend, zu verweisen ist,
so auch auf jene Kleine, die freudig sagte: „Herre, ich Han
in mine schein beslozzcn dric pfunt ringerlin und zehen
bikkelsteine". (S. Albert Richter.- Fischart in seiner Ueber-
setzung des Gargantua von Rabelais nennt das Knöcheln
„Hilteckens". Daran ließen sich in unabsehbar langer Reihe
Namen anknüpfen, von denen Kotclen, Knorrchen, Knorrke,
Kuttchen, Kutke, Kurtke und Kutschke (im Osten Deutsch­
lands) eine kleine Gruppe vorstellen. Ungleich häufiger
bilden Steine das Spielmateriale. Grimm erklärt das
„Tatschelspiel" folgendermaßen: „mehre linder sitzen zu­
sammen, und jedes hat ein Häufchen kleiner steine vor sich,
der reihe nach wirft ein jedes, indem es mit derselben
Hand, womit es seinen stein gefaßt hat, noch einen stein
von dem Hausen der andern nimmt, beide in die höhe und
fängt die zurückfallenden wieder auf. mißlingt der wurf,
so kommt ein anderes an die reihe." Von Destprcußen
her kennen wir ein Spiel, bei dem fünfmal fünf Stücke
nothwendig sind. Es handelt sich um das Spiel „Klieterchen",
das zwar auch mit fünf Steinen oder mit fünf Knöcheln,
aber auch mit fünf Päckchen Bohnen gespielt wird, die
fe aus fünf Bohnen zusammengesetzt sind. Man wählt dazu
sogenannte Wachsbohnen. Tic noch nicht reifen Bohnen
werden nach dem Aushülsen in Wasser gelegt, damit man
nachher eine Nadel mit Faden besser durchführen kann.
Im ostpreußischcn Oberlande nennt man das Steinchenspiel
auch „Kleckcrchen". Es sei etwas näher darauf eingegangen,
weil es so recht deutlich den allgemeinen Charakter ver­
anschaulicht. Man kann zwar allein für sich spielen; doch
Geselligkeit ist angenehmer, und so sucht man sich mindestens
einen Mitspielenden. Manchmal betheiligen sich Biele
daran. Niemand darf während des Spielens eine andere
Stellung oder gar einen anderen Platz einnehmen: man
bleibt ruhig sitzen. Am liebsten wählt man Treppenstufen,
Schwellen, Steinplatten oder Tische. Niemand darf ferner
einen Stein schieben oder „spicken", das heißt ihm— wenn
er schon in Bewegung ist— noch einen nachhelfenden
Stoß geben. Auf dies Alles beziehen sich die Worte,
die als Einleitung hergesagt werden:
Nicht mit Rühren,
Auch nicht Rücken,
Auch nicht mit Spicken!
Nachdem diese Worte gesagt sind, wird durch Ver­
abredung (zuweilen durch Abzählen) bestimmt, wer anfängt.
Man nimmt fünf Steine vom Umfange einer Haselnuß
oder größer und wirst sie ein wenig in die Höhe, um die
Steine dann mit dem Handrücken aufzufangen; so viele
Steine auf dem Handrücken liegen bleiben, so viele „Mandel"
hat der Spider zu svrelen. Da trifft es sich, daß einer
einmal gar alle fünf Steine auffangen konnte, während
der andere nur einen Stein auf dem Handrücken behielt.
Jetzt erst beginnt das eigentliche Spiel. Es besteht aus
fünf Absätzen, die rnit den Namen „Eterchen", „Paarchen",
„Händchen", „kleiner Beschluß" und „großer Beschluß"
bezeichnet werden. Sobald ein Fehler gemacht wird, spielt
der andere, bis wieder durch dessen Ungeschicklichkeit der
erste Spieln: an die Reihe konrmt. Beim Eterchen wirst
man zuerst die fünf Steine leicht vor sich hin; man hebt
dann einen davon— ohne den zweiten anzustoßen (denn
das wäre ein Fehler)— auf und wirft ihn nach oben, um
ihn aufzusaugen, greift darauf schnell nach dem zweiten
Stein, was fast gleichzeitig mit dem Auffangen des ersten
zu geschehen hat, und kann nun einen von diesen zwei
Steinen fortlegen, muß aber den anderen in die Höhe werfen,
während man nach Nummer drei greift; dann wird wieder
ein Stein fortgelegt und der vierte geworfen; zuletzt wird
dieser fortgelegt, während der fünfte gegriffen wird.
Paarchen ist ähnlich; nur müssen die Steine im Anfange
zu zwei Paaren abgetheilt liegen, während man den übrig
bleibenden Stein in der Hand, behält. Man har diesmal
nur zweimal zu werfen, dafür aber jedesmal zwei Steine
auf einmal zu greifen. Bei Händchen entwickelt sich das
Spiel in Bezug auf die vorher geworfene Mandel, indem
man mit den fünf wiederholt in die Höhe geworrenen Steinen
15' nacheinander (zu zwei, eins, fünf u. s. m. l aus dem
Handrücken auffangen muß; sobald der Handrücken einmal
keinen Stein zeigt, kommt der andere Spieler an die Reihe;
hat man zuletzt mehr Steine als 15 auf dein Handrücken,
so gilt dies gleichfalls als Fehler, und die ganre Mühe
war umsonst. Kleiner Beschluß ist folgendermaßen: Man M't
immer einen einzelnen Stein auf und wirft ihn in die Höne,
behält aber in der Folge alle aufgefangenen Steine in de:
Hand und zwar fest eingeklemmt. Großer Beschluß ist ähnlich,
hat aber die schwerere Ausgabe, daß die Steine nicht ein­
geklemmt sein dürfen, sondern lose in der .Handhöhlüng
liegen bleiben und also sämmtliche (das heißt in zunehmender
Anzahl) bei jedem neuen Wurfe gleichfalls in die Höhe
stiegen, um alle auf einmal aufgefangen zu ivcrden. Eterchen,
Paarchen, kleiner Beschluß und großer Beschluß «Mahren
oit eine Verstärkung durch „Tack-Tackchen", das heißt der
Spieler tippt zweimal mit dem Zeigefinger auf, bevor er
den einen Stein greift, während dock; schon der auoere
aufzufangen ist. Paarchen kann durch „breit Paarchen"
erschwert werden, indem daun die zwei zusammengehörenden
Steine ziemlich weit von einander entfernt liegen, wodurch
das Greisen nach ihnen, ivädrend der in die Höbe geworfene
Stein schon zu fangen ist. ein in allergrößter GekchwinRg-
keit auszuführendes Erwischen ist. Nun gibt es aber noch
Zusätze: „Töpfchen", „Tellerchen" und „Kleinchen". Bei
Töpfchen verjährt man wie beim kleinen Beschluß, mir
fängt man nicht die Steine mit der .Handfläche ans, sondern
dadurch, daß man Daumen und Zeigefinger zu einen, '.seinen
Hohlraumc zusammenfügt, während die übrigen Singer die
aufgefangenen Steine scsthalten. Tellercken we-ckn inwiern
von allen übrigen ab, als man die Steine, die einzeln mit
der rechten Hand geworfen waren, mit der linken Hand
auffängt; dabei bleiben die schon auigefangeneil in der
linken Hand lose liegen. Kleinchen ist vielleicht da: schwerste
Stück; es erinnert zunächst an Eterchen, gestalte: s«ck, aber
dadurch anders, daß immer zwei Steine zugleich in per
Philippine Welser.
(Eine historische Reminiscenz.)
Wenn unser Blick in die vielgestaltige und bewegte Ge­
schichte des Habsburger Hauses zurückfchweift, so treten vor
tinser Auge die bekannten Gestalten edler Frauen, die gleich
der Gräfin Chotek ein wundersames Geschick in die Nähe des
Thrones führte. Unter ihnen hat Phtlippine Welser von
jeher das meiste Interesse erregt, da um das Haupt der
Augsburger Patricierstochter Dichtung und Sage einen
unvergänglichen Schimmer anheimelnder Romantik ge­
woben haben.
Diu schöne Welserin hätte dessen kaum bedurft, um als
eine der liebenswürdigsten Frauengestalten in der Geschichte
fortzuleben. Schon ihre Wiege umwehte historischer Athem,
und die Erfüllung ihres Liebes- und Lebensglückes voll­
endete sich, wie ein zur Wirstichkeit gewordener geschicht-
ltzher Roman, ergreifend in seiner Stille und Heimlichkeit,
anmuthend durch die Treue, welche der Habsburg'sche Kaiser­
sohn und die Tochter des großen Handelshauses der freien
Reichsstadt einander ihr Lebenlang hielten.
Philippine Welser war die Bruderstochter jenes Bar­
tholomäus Welser, der im Vereine mit Jakob Fugger dem
Kaiser Carl V. zwölf Tonnen Goldes vorschoß und drei
Schiffe aussendete, um für sich jenseits des Weltmeeres eine
Handelseolonie zu gründen. Sie waren von königlichem
Reichthum und Unternehmungsgeist, diese Augsburg'schen
Handelsherren, welche die Gunst des mächtigen Kaisers hoch
über die Zeitgenossen emporhob; aber sie waren sich auch der
Pflichten bewußt, welche ihnen ihr Glück auferlegte, und
mst dem Stolze, der sie erfüllte, verbanden sich vornehmer
Bildungseifer und hochstrebcndcr Ehrgeiz. Philipvinc Welser,
die Nichte des Bartholomäus und Tochter des Franz Welser,
kam, ihre verwitwete Tante Katharina von Lorau zu be­
suchen, nach Böhmen. Tort begegnete ihr Erzherzog Ferdi­
nands der zweite Sohn des Kaisers Ferdinand I., und ihre
seine Sittsamkeit, ihr sinniger Geist nahmen unwiderstehlich
seiln Herz gefangen. Heimlich ließ er sich mit ihr, der damals
Dreißigjährigen, im Jahre 1557 trauen; sein Caplan und
Beichtvater Hans Eavalerius vollzog die Trauung, von der
außer ihm Niemand etwas wußte, als nur noch Philipvinens
verwitwete Tante. Doch eines Tages eröffnete der Kaiser
dem Erzherzoge, daß er ihn bestimml habe, nach England zu
reisen und dort für sich um die Hand der jungfräulichen
Königin Elisabeth zu werben, nachdem die Werbung seines
Neffen, des Königs Philipp von Spanien, abgelehnt war.
Da erschrak der Erzherzog und gestand seinem kaiserlichen
Vater, daß er bereits mit der Welserin verheiratet war. Im
ersten aufschäumenden Zorne verbannte der Kaiser den Sohn
aus seiner Nähe. Aber im Jahre 1559 versöhnte er sich mit
ihm und genehmigte seine Ehe unter der Bedingung, daß
dieselbe geheimgehalten werde und daß der Erbhcrzog auf
seine Erbrechte für sich und seine Kinder verzichte.
Wodurch der Kaiser zu dieser Sinnesänderung bestimmt
wurde— schreibt die „Berliner Teutsche Zeitung"— ist
nicht bekannt. Nur die Sage hat sich ans ihre Weise den
Hergang erfunden und romantisch ausgeschmückt. Sie er­
zählt, die Welserin sei unbekannt von Schloß Pürglitz nach
Prag gekommen, wo der Kaiser Hof hielt, habe sich ihm zu
Füßen geworfen und, ohne ihren und den "Namen ihres Ge-
mals zu nennen, so ergreifend um ein Machtwort des Kaisers
zugunsten ihrer Ehe gefleht, daß ihr der Kaiser in tiefer
Rührung versprach, den hartherzigen Schwiegervater zu
erweichen. Ta habe Philippine ihren Namen und den
Namen ihres Gemals genannt, und der Kaiser habe lächelnd,
mit Thränen in den "Augen, sic ausgerichtet, umarmt und
dem Sohne verziehen. In Wirklichkeit ist, wie die neuere
Geschichtsforschung dargcrhan hat, zu der Zeit, in welcher
die Geuchniigung der Ehe des Erzherzogs Ferdinand .mit
Philvppine Welser erfolgte, der Kaiser nicht in Prag, sondern
in Augsburg gewesen, aber der innerlichen Wahrheit, welche
von Ort und Datum unabhängig ist, entbehrt die Sage
dennoch nicht, denn was sie erzählt, steht im Einklänge mit
den historisch bekannten Eigenschaften Ferdinands I. und
der ebenso schönen, wie klugen und einichlosieuen Wel'-'rin.
So bestimmte er denn, daß Erzherzog Ferdinand mir seiner
Gemalin "Philipvinc vereint bleiben sollte, daß ihre Kinder
mit geistlichen Würden auszustatten seien, damit in der
Nachfolge keine Irrung entstehe, daß ihnen aber ander
Titel, noch Wappen des Habsburg'ichen Ha ui es n.Uäm'n.
Für Philippine, die der Kauer zur Freiin von Zinneourg
erhob, wurde ein Witwengehalt von dreitausend Gulden aus­
gesetzt. „Wiewohl", sagte der Kaiser in dem Berschrcibungs-
acte, „Uns als römischen Kaiser, .Herrn und Pater die Ur­
sache solcher gegebener Verschreibung, wie männiglich zu er­
achten, ganz hochbcschwcrlich zu Gemüth geht, soll nicksts-
destoweniger Unseres freundlichen lieben Sohnes al'o heim­
licherweise, ohne Unser Wissen und Willen getroffene Heirat
kräftig und beständig sein, welches Wir Gott dem Allmöch
gen und dem Urtheile der heiligen Kirche beseelen, und io
haben Wir darauf allein aus gnädigem vä'-erliÄen Mit­
leiden, wiewohl Wir cs sonst vielleicht nicht schuldig, >'?!'■:
Verschreibung in allen ihren Punkten, Artikeln, Meinungm,
Begreifungen aus römiich-kaiserlicher MachtroU.iommenheit
confirmirt."
Nicht lange währte es, io wurde der Kreis der i: d'1
Geheimnis eingeweihten "Personen erweitert. Hatte der Kauer
noch im Jahre 1559 ausdrücklich festgesetzt, daß das Ge­
heimnis auch seinen Söhnen Maximilian und Earl, d:u
Brüdern des Erzherzogs Ferdinand, „nur wen» er ge­
storben, in höchstem Geheim eröifnet und vertrauet" werdm
solle, so beschloß er schon im Jahre 1561, cs ihnen mit--
theilen. Und nun wurden an der Urkunde vom 1. ')'■■■':'
1559 einige Aenderungen vorgenommen. Ten Söhnen welt­
lichen Standes aus der Ehe des Erzherzogs mit Philipvinc
wurden 30.000 fl., jeder Tochter 10.000 fl. als Jahres­
einkommen zugesichert. In der neuen Urkunde heißt cs:
„Wiewohl Wir nun befunden, daß ihre Lieboen sich an-.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 14 ]
♦
Seite 14 Wien, Sonntag
Luft sind, das heißt, daß das Greifen auch ein Wersen
wird; das Auffangen ist demnach keine Kleinigkeit, wie
man etwa aus dem Namen schließen möchte. Sobald ein
Spieler ein Mandel gefangen und alle Absätze durchgespielt
hat, sagt er: „Ich hab' mein Mandelchen voll." Dann
folgt sein zweites Mandel u. f. w.
Im Ermland spielt man mit fünf Knöcheln, die bunt
gefärbt sind. Auch in Pommern u. s. w. benützt man ge­
färbte Knöchel, während im Allgemeinen ein Säubern durch
Auskochen genügt. In Pommern heißt das Spiel— gleich­
viel ob Knöchel oder Steine zur Verwendung kommen—
„Rummel". Tie Absätze heißen dort: Einschen, Zweichen,
Mederklappen, Auswerfen, Aufnehmen u. s. w. In
Schleswig-Holstein heißt das Spiel „Katerlück", in Berlin
„Fascheln" oder „Fasseln", bei Wenigerode im Harz „Lix-
chen" oder „Ueberhändchcnspiel". In Wernigerode müssen
es Knöchel sein.
Ein anderes Spiel, das gleichfalls noch immer beliebt
ist, wenn es auch nicht annähernd gleiche Verbreitung fand,
ist in einem der jüngeren Bronzeperiode angehörenden
Gräberfelde bei Lübbenau (Mark Brandenburg) nachge­
wiesen. Leider haben die zahlreichen knöchernen Sächelchen
durch den Leichenbrand so gelitten, daß sie im höchsten
Grade brüchig sind, doch sind zwei Formen bestimmt zu
unterscheiden. Tie eine stellt kleine Pfeile vor, die andere
Miniaturkculen; beide sind gestielt. Bei den Pfeilen sind
die Stiele mehr glatt, mit Widerhaken ausgestattet, stumpf
zugespitzt, beiderseits mit einer zuweilen erhabenen Rippe
versehen. Tie Keulchen sind meist vierkantig und recht­
eckig, gegen den dünneren Stiel durch einen scharfen Rand
abgesetzt. Die geringe Größe der Sachen, die Zartheit,
vielleicht auch der lange und dünne Stiel, sprechen gegen die
Möglichkeit, daß es sich um Kriegs- und Jagdpfeile handele.
Tagegen ist mit großer Wahrscheinlichkeit auf das noch
heute gebräuchliche Zittcr- oder Kaiscrspiel hinzuweisen. Das
Zitterspiel ist in der Art eingerichtet, daß eine größere Zahl
seiner sämmtlich langgestielten oder an sich langen Stücke
wie ein Bündel in die volle Hand genommen und dann aus
den Tisch geworfen wird. Es kommt nun darauf an, von
diesen Gegenständen ein Stück nach dem anderen zu ent-
« fernen, sei es mit der .Hand, sei es mit einem Häkchen, ohne
daß eines der übrigen Stücke sich bewegt; erfolgt eine Be­
wegung, so geht das Recht an den Mitspieler über. Jedes
Stück hat einen besonderen Werth, ausgedrückt in einer
Zahl, je nach der Schwierigkeit, welche die Auslösung des
einzelnen Stückes darbietet; die Zahl ist auf dem Gegen­
stände bezeichnet. Wer die höchste Summe erzielt, gewinnt.
Tie kleinen Knochengeräthe jenes Gräberfeldes fanden sich
mit den Gebeinen eines Kindes in einer Urne.
-Wie unser Kreiselspiel bereits bei den Griechen und
bejt Römern verbreitet gewesen, ist bekannt. Auch die
-Schliemann-Funde lieferten Hicrhergehöriges, so einen
thönernen, kegelförmigen Kreisel mit abgerundeter Spitze,
in der oberen Fläche sind die Vertiefungen, in die man die drei
ersten Finger der rechten Hand einsetzt. Durch Schnellen
mit diesen Fingern wird der Kreisel in Drehung gebracht.
.Auf dem großen römischen Grabfclde bei Worms fand man
neben einer schönen Glasschale eine größere Anzahl von
Spielsteinen, dabei zwei durchbohrte kleine Bronzescheiben,
die, zweifellos verbunden durch ein Holzstäbchen, das nicht
mehr vorhanden war, als Kreisel gedient haben. Wie aus
einer kleinen, in der Mitte eingekerbten Handhabe von
Knochen hervorgeht, ist der Kreisel mittelst einer Schnur
in Bewegung gesetzt worden. Eines der dortigen Gräber
war reich mit Kinderspielsachen gefüllt; eine große Menge
Brummkreisel kam zum Vorschein, Spielmarken aus blauem
und grünem Glase, eine Tonente und kleine Glasschalen.
Von ganz besonderem Interesse sind wohl die Nachweise,
sanglich dessen gleicher Gestalt und nicht unbillig zum
allerhöchsten entsetzt und bekümmert, auch allerhand Be­
schwerung darin vorgewendet, haben sie sich doch, auf Unsere
väterliche, fleißig gevflogene Unterhandlung, Uns zu sohn-
lichem Gehorsam und zu brüderlicher Liebe und Freund­
schaft, glcichcrgestellt freiwillig, ungezwungen und unge-
drungeu dahin begeben, daß sie solches Alles ratisicirt und
getreulich und brüderlich zu halten zugesagt."
Im Jahre 1564 starb Kaiser Ferdinand, und dem Erz­
herzoge Ferdinand fiel Tirol als Erbthcil zu. Ta zog das
Paar nach Innsbruck. Tort und auf Schloß Ambras waltete
Philippine als Muster deutscher Weiblichkeit an der Seite
ihres Gemals, der Erziehung ihrer Söhne Andreas, des
künftigen Cardinals, und Carl, des späteren Markgrafen
von Burgau, hingegeben. Tas Geheimnis der Ehe blieb aber
noch immer strenge gewahrt. So unverbrüchlich wurde an
demselben festgehalten, daß Erzherzog Ferdinand noch auf
Schloß Pürglitz, die Geburt seines ältesten Sohnes ver­
zeichnend, der Fiction der „Legung und Bringung" von
Findelkindern Ausdruck gab, indem er schrieb, der Knabe
sei am sechsten Tage nach seiner Geburt zwischen den Thoren
zu Brzesincz um 3 Uhr Vormittags durch Frau Katharina,
Witwe von Lorau und deren älteste Tochter Jungfrau Katha­
rina „für ehelich gelegt" und durch den Thorwart „gefunden"
worden. Erst im Jahre 1576, im neunzehnten Jahre der
Ehe und zwölf Jahre nach dem Tode des Kaisers Ferdinand,
entband Papst Gregor XIII. den Erzherzog Ferdinand auf
dessen Bitte des feinem Vater geleisteten Eides, seine Ehe
geheimzuhalten. Ties geschah vier Jahre vor dem Tode
Philippinens, welche, dreiundfünfzigjährig, am 21. April
1580 auf Schloß Ambras starb und in der Hoskirche zu
Innsbruck beigesetzt wurde. Erzherzog Ferdinand vermalte
sich später zum zweitenmale mit der Prinzessin Anna von
Mantua, doch seine zweite Ehe blieb kinderlos.
Dies ist die Geschichte der schönen Welserin, die vor
dreihundertundsünfzig Jahren ein Erzherzog von Oesterreich
zu seiner Gemalin erkor.
R-Ur-»-rr*
daß auch die Kinder vor Jahrhunderten und Jahrtausenden
mit der Puppe gespielt haben. Auf griechischen Kindergrab­
sleinen des IV. und V. Jahrhunderts v. Chr. findet sich
häufig die Darstellung, wie eine weibliche Gestalt einem
Mädchen eine Puppe oder einen Vogel reicht. Auch ohne
diese ältere Figur ist das Kind mit Puppe oder Vogel
dargestellt; die Puppen sind gewöhnlich ohne Arme und
Beine; doch auch schön gearbeitete Figürchen finden sich.
Rur wenig jünger, in das III. Jahrhundert v. Chr. gehörig,
ist die kleine Holzpuppe, welche im Sarge einer etwa sieben
Jahre alten ägyptischen Königstochter gesunden wurde und
nun im britischen Museum aufbewahrt wird. Tie kleine
Prinzessin hatte beim Oesfnen des Sargdeckels ihre hölzerne
Puppe fest im Arme. Eine vorgeschichtliche Puppe aus der
Mark Brandenburg besteht aus gebranntem Ton. Eigen-
thünilich sind die Puppen, die man zur Jnkazeit in Peru
aus Zeugstücken herstellte; aber wiederum leiten diese zu
jenen armseligen Gebilden hinüber, die heutzutage noch bei
uns und anderwärts in unverminderter Beliebtheit stehen.
TaS Spielen mit felbstangefcrtigten Zeugpuppen ist eben
uralt und daneben ein glänzender Beweis für die köstliche
Wahrheit, daß das Einfache, Naheliegende und die Ein­
bildungskraft in stärkste Sclbstbethätigung Versetzende, ge­
radezu ein Erziehungsmittel ist. Tie Freude an glänzendem
Spielzeuge ist sehr kurz, weil ermüdend; wohl fast jedes
Kind fühlt einen mächtigen Trieb, sich eine eigene kleine
Welt zu schaffen, in der das nackte Stückchen Holz zum ge­
waltigen Riesen oder Herrscher, die umgekehrte Küchcn-
bank zur Eisenbahn (I. Classe-Wagen), die Sandhäufchen
zu Festungen werden.
Und sehen wir uns weiter unter uralten Spielen um,
so müssen wir all' der Arten Bälle gedenken, die schon in
die Luft fliegen mußten, der Klappern, die bereits in vor­
geschichtlichen Zeiten unerläßlich waren, der Gerten, Stecken­
pferde, Flechtarbeiten u. s. w. Auch hier stehen die heutigen
Menschen auf den Schultern der einst gewesenen; ein Ge­
schlecht erbt vom anderen, und wenn alle Spielzeugläden der
Welt eine Verschwörung eingingen— die Freude an den
uralten Spielen und die „kinderleichte" Möglichkeit, diese
Spiele auszuführen, könnten sie nicht ertödten.
Ern Wintrr am Kiidpsl.»
In einer Versammlung der königlich geographischen
Gesellschaft, die im Theater der Londoner Universität statt­
fand, hielt Herr C. E. Borchgreviuk einen Vortrag über
„Tie Resultate der von Sir George Newncs nach dem Süd­
pol entsendeten Expedition". Herr Borchgrevink beschrieb
zunächst die Fahrt des Schisses „Southern Croß" nach dem
Südpol und die Etablirung eines Lagers an der Robertson-
Bai bei Cap Adair. Ter Dampfer trat nach AusschUsung
der Expedition am 2. März 1890 die Rückreise nach Neu­
seeland an.
Tic ersten Menschen, die je einen Winter auf
antarktischem Boden zubrachten, waren zehn an der Zahl.
Am 22. April machte Herr Borchgrevink den ersten Ver­
such, auf dem Eise, das ungefähr 2>/z Fuß dick war, in
die Robertson-Bai vorzudringen. Um die ganze Bucht herum
ragen steile Klippen bis auf mehrere tausend Fuß empor.
Beinahe wäre die Expedition verunglückt und nur mit
äußerster Schwierigkeit gelang es >hr, nach Cap Ridley zurück­
zukehren. Tie Entdeckung, daß Fische und Seehunde ge­
fangen werden konnten, war eure sehr willkommene, aber
größere Thiere, wie Polarfüchse und Bären kamen nicht
vor. Stürme von furchtbarer Heftigkeit fairden oft statt;
am bicrten Theil der am Südpol zugebrachten Tage wehten
Stürme, die eine Schnelligkeit von 40 englischen Meilen
und mehr pro Stunde erreichten.
Auf einer der verschiedenen Expeditionen, die über
das Eis unternommen wurden, entdeckte Herr Borchgrevink
eine Insel, die er Duke os Pork-Jnsel nannte. Die ganze
Küstenlinie wurde erforscht und eine werthvolle geologische
Sammlung gemacht. Auf dem Rückwege nach dem Lager
bei Ridley im August wurde der kälteste Tag erlebt: 52 Grad
unter Null sFahrenheit). Im August und September wurden
viele Expeditionen in die Nachbarschaft unternommen, aber
die große .Höhe des Landes machte es unmöglich, weit in's
Innere vorzudringen; in der Nähe der Robertson-Bai zum
Beispiel erreichte es eine Höhe von nahezu 12.000 Fuß.
Sieben Wochen lang wurde ein anderes Lager in der Nähe
von Mount Sabine unterhalten und die Aufrechterhaltung
der Verbindung zwischen den beiden Lagern verursachte
große Schwierigkeiten. Es stellte sich heraus, daß sowohl
die Duke of Pork-Jnsel, als auch ein anderer geologisch
sehr interessanter District, den Herr Borchgreviuk Geikicland
nannte, reich an Mineralien sind. Bald nach seiner Rückkehr
von einem der erwähnten Ausflüge, am 15. October, starb
Herr Hanson, der die Expedition als Sachverständiger im
Ausstopfen von Thieren mitmachte und derselben die größten
Tienste geleistet hat.
Zu Ansang Januar 1900 war das Wetter merklich
wärmer geworden und offenes Wasser war überall zu sehen.
Ausflüge in Booten wurden jetzt unternommen und am
28. Januar kam das Schiff „Southern Croß" mit von
Schnee und Eis bedeckten Masten wieder an. Tie übrig­
gebliebenen Vorräthe und die Sammlungen wurden eiligst
an Bord gebracht und am 2. Februar d. I. verließ das
Schiss Cap Ridley. Am Fuße von Mount Terrot wurde
gelandet und hier wären Herr Borchgrevink und Capitän
Jenseit beinahe nm's Leben gekommen. Tie beiden .Herren
waren beschäftigt, Objecte für ihre Sammlungen zu suchen,
als sie plötzlich ein furchtbares sausendes Geräusch hörten.
Herrn Borchgrevink's erster Gedanke war, daß der über­
hängende Felsen, an dessen Fuß sie standen, herunterbräche,
aber bald überzeugte er sich, daß der Gletscher unmittelbar
im Westen von seinem Standpunkte einen Eisberg ablvarf.
8. Juli I960 Nr. 4135
Mit einem betäubenden Geräusch stürzte die ungeheure Masse
in's Meer und brachte eine Welle hervor, die sich wie eine
Wand erhob und mit reißender Schnelligkeit größer zu
werden schien, als sie sich dem Platze näherte, wo die beiden
Herren standen. Diese liefen, so schnell sie konnten, nach
dem höchsten Punkte des Strandes, bis sie dicht vor der
senkrecht aufsteigenden Felsenwand standen. Tie Welle er­
reichte Herrn Borchgrevink bald und schleuderte große Eis­
stücke gegen seinen Rücken, während das eiskalte Wasser
über seinem Kopse zusammenschlug. Aber er hielt sich mit
Aufwendung seiner ganzen tlraft am Felsen fest, und als
die Welle zurückging, zog sie ihn nicht mit sich. Auch
Capitän Jensen war noch an seiner Seite. Mehrere Wellen
folgten der ersten, aber keine war so hoch wie diese, die,
wie sich aus den Wasscrmarkcn consratiren ließ, eine Höhe
von 20 Fuß über den Köpfen der beiden Herren erreichte.
Von diesem Platze aus schlug die Expedition einen
südlichen Eurs ein und fand, daß sich die Kälte sehr ver­
größerte. Am 16. Februar, als sie sich in 78 Grad 34 Min.
südlicher Breite und 195 Grad 50 Min. östlicher Länge be­
fand, wurde eine Lücke in der Eisbarriere entdeckt. Hier
begab sich Herr Borchgrevink an's Land und ging in Be­
gleitung von Lieutenant Colbek und einem Finnen, NamenS
Savio, weiter südwärts, bis er 78 Grad 50 Min. er­
reichte, und das ist der am weitesten südlich gelegene Punkt,
bis zu dem je ein Mensch vorgedrungen ist. Nach Rück­
kehr zum Schiffe wurde die Heimreise angetreten und am
1. April erreichte die Expedition Siewart Island.
Ein strenger Graf.
Als Störefried im Tschechenland,
Hat man, wie männiglich bekannt
Und wie 's die Obstruction erzählt—
Ten Juden Stransky auserwählt.
Doch während die Tschechen Slava schrci'n,
Da tritt ein hoher Herr herein
Mit ernster Miene, strengem Blicke,
Gespreizt die Beine, steif das G'nick;
Wie ein Skelet so ausgezehrt—
Die Zunge ist ein scharfes Schwert
Sein Wappenschild ist numerirt
Die Nase schön aus Wachs boffirt.
„Ha!" ruft er aus in Zornesgrimm,
Der Saal erbebt vor seiner Stimm'.
„Was? Diesem Juden folget Ihr?!
Er komm' und messe sich mit mir;
Wer ordnet so, wie mein Geschlecht
Die Wissenschaft und Pflicht und Recht?
Des Parlamentes Majestät—
Selbst unter meinem Schutze steht.
Der Reiche und der Bettelmann
Empfiehl sich unser Einem an.
Ihr Alle finket machtlos hin,
Wenn ich Euch streng entgegen bin;
Dictire Eure— Todesstraf'
Denn ich bin der Herr Para— Graf»
Der Vierzehnte von meinem Geschlecht,
Der ist'S, der sich an Euch nun rächt."
Josef Kasper-Walzel.
Ueber Pariser Frauenmoden.
Aus der Seinestadt wird uns geschrieben:
Tas herrliche Sommerwetter, das seit drei Wochen
herrscht, gibt die beste Gelegenheit, die Anweisungen der Mode
zu befolgen, die nur von Battist, Spitzen, Tüll und schleier­
artigen Geweben etwas wissen will. Auch das Ausstellungs­
kleid, das vor zwei Monaten vorgeschrieben wurde und in
einem rode tailleur aus leichtem, hellen Tuche mit Steppnähten
bestehen sollte, hat zarteren Toiletten Platz machen müssen.
Neben den frischen Leinen- und Kattunklcidern, die mit
Spitzen garuirt werden, sieht man die eleganteren aus Fou­
lard und Gaze, die als Ueberwurs auf leichter Seide getragen
wird. Ein Spitzeneinsatz, Blumenmuster oder Arabesken
auf Tüll, unterbricht den Rock etwa unter dem Knie.oder
scheidet die Bahnen der Lauge nach, und die Taille mit den
Aermelu ist oft nur ein Spitzengewcbe, das durch schmalere
Streifen dichteren Stoffes zusammengehalten wird.
Luxuriöser noch sind die Unterkleider für die zarten
Gewänder. Der stil- und modegerechte Unterrock ist nur
noch eine Wolke von Spitzen, die in Volants übereinander-
gereiht und höchstens durch feine Battistfältchen von ein­
ander getrennt sind, und der Unterhalt solcher Herrlich-
keitcu erfordert wohl eine größere Summe, als die erstmalige
Anschafsum, selbst.
Dicke Rüschen aus Tüll und Spitzen werden wie eine
Boa um den Hals getragen, und an Stelle der zarten
Theaterumhäirge, die man im Winter sah, sind kurze Kragen
mit lang herabsallendcn Enden als Abschluß vorn getreten.
Verborgen in den Puffen und Falten des Stoffes liegen
voll erblühte Blumen, wie Rosen oder Mohn, die auch
aus Tüll hergestellt werden, so daß das Ganze einem
Blumengewinde gleicht. Eine elegante Gesellschaftstoilette
muß mit kleinen Sträußchen gemalter Blumen übersät sein.
Die Blouse paßt sich allen Launen der Mode au, aber
als Gürtel gibt cs etwas Neue», wenn auch nichts Unbe­
kanntes. Ter 12 bis 15 Ccntimetcr breite Gürtel aus
Gunimiband ist wieder da und Ivird sehr elegant durch ein
Schloß aus seinem Leder, das ganz mit Stahlperlen besetzt
ist, zusammcugebaltcn. Zuweilen sind geschliffene Stahl-
knöpfchen, über den ganzen Gürtel vertheilt, in das Leder
eingetrieben. Daß Stahlperlen in der Mode eine große Rolle
spielen, davon kaun man sich auch aus der Weltausstellung
überzeugen. Schmuck- und Toilettegcgeustäudc, Rahmen,
Handtaschen aus hellem Leder oder Atlas sind übersäet von


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 15 ]
Nr. 4135 agfen, Sonntag ^Destschr» 8. Juli 1903 Seite 15
solchen feinen Perlen. Der Einfluß der Ausstellung macht
sich natürlich überall in Handel und Gewerbe bemerllich.
So bringt ein Conditor der Boulevards alS Neuestes einen
jener Ständer, welche Photographien oder Zeichnungen in
Rahmen gleich Flügeln umgeben. Hier sind die Photo­
graphien Ansichten der Ausstellung und der Fuß des
Ständers ein mit Chocolade gefüllter Kasten."
Krmtes Feuilleton.
sTer reichste Mann im XV. Jahrhunderts Es
wird uns geschrieben: Schon in der Gegenwart ist es nicht
immer leicht, kur; und bündig die Frage zu beantworten,
wer in einem gewissen Gebiete als reichster Mann gelten
kann. Für die Vergangenheit ist es naturgemäß noch
schwieriger, sich darüber Rechenschaft zu geben, und doch ist
es nöthig, wenn wir uns ein näheres Bild von dem
Anwachsen der Vermögen machen wollen, die sich etwa ein
Jahrhundert vor den Fuggern und Welfern bilden.
Die Frage, wer um 1430 in Schwaben und der Schweiz
der reichste Bürger war, sucht Professor Schulte (Bres-
b' im Juniheft von Tille's „Teutschen Geschichtsblättern"
zu beantworten und stellt dabei zunächst fest, daß jener viel
Vereidete nicht in Straßburg, Basel, Zürich, Augsburg,
rste. l'lm lebte, daß auch die im Großhandel jener Zeit
bedeutende Reichsstadt Ravensburg ihn nicht beherbergte
und ebensowenig das damals noch recht agrarische Frank­
furt an Schwabens Grenze. Ein genaueres Zusehen lehrt
vielmehr, daß K o n st a n z die beneidenswerthe Stadt war,
wo der reichste Mann jener Zeit, mit Namen Lintfried
Muntprat, lebte; er und sein Bruder versteuern zu­
sammen im Jahre 1418 an beweglichem und unbeweglichem
Vermögen 45.000 Pfund Denare. Bis 1433 blieb dieses
Vermögen ungethcilt und stieg bis 95.000 Pfund, aber nach
der Theilurrg vermehrte es sich bis 1447 aus 132.464 Pfund.
Wenn die Konstanzer ziemlich niedrigen Steuersätze in die
für Augsburg ermittelten umgerechnet werden, so ergibt
dies einen Steuerbetrag, den die ob ihres Reichthumes viel
gerühmten Fugger erst 1504 überschritten. Tie Munt-
prats sind thatsächlich Vorläufer der Fugger, sie betrieben
schon bald nach 1400 Handel mit Spanien, Venedig und
Flandern, nach der Mitte des Jahrhundertes entsteht die
Raoensburger Handelsgesellschaft der Hundbiß, Munt­
prat und M ö t t e l i, deren Handel schließlich auf die
Fugger übergegangen ist.
sFrau oder Mädchen?] In den Kreisen der oberen
Vierhundert von New-Aork wird es bald gänzlich ausge­
schlossen sein, den Irrthum zu begehen, eine verheiratete
Dame mst „Fräulein" und eine Jungfrau mit „Madame"
anzureden. Die Haar-, Hut- und Kleiderkünstler, respective
Künstlerinnen der Empire City haben sich nämlich zusammen-
gethan und beschlossen, durch ein weithin sichtbares Merkmal
an der Toilette, dem Hut oder der Haarstisur sofort erkennen
zu lassen, ob die Trägerin bereits in das Joch der Eh«
geschlüvit, oder ob sie der Fesseln Hymens noch ledig ist.
Unverheiratete Modeschönen sollen fortan den Schleifen­
schmuck und sonstigen Aufputz 'hier Kleider, die Garnitur
ihrer Hüte und die Federaigrette oder die Blumenranke in
der Ballsrisur an der linken Seite haben, während die mit
einem Gauen versehenen Ladys diesen Extrazierrath an
der rechten Seite ihres Körpers, respective Kopfes tragen.
Bisher konnte man es nur am Trauring sehen, ob man es
mit einer nicht mchr zu Habenden zu thun hatte; doch da
dieses Symbol bei der eleganten Dame meistentheils durch
den Handschuh dem Blicke entzogen wird, kam es so gut, wie
gar nicht in Betracht. In Zukunft also wird man es, wie bei
den Damen des Orients, genau wissen, ob eine Schöne noch
„zu haben" ist oder nicht.
sDas Seilspringcn als Cur.s Wie die „Birming­
ham Gazette" zu berichten weiß, geben sich einige bekannte
Großkauslente der englischen Fabrikstadt seil Kurzem dem
kindlichen Sporte, über ein schwingendes Seil zu springen,
mit staunenswerthem Eifer hin. Tie Herren thun dies zwar
nicht, >veil es ihnen besonderes Vergnügen bereitet, sondern
aus deni einfachen Grunde, weil ihnen vom Arzte Körper­
bewegung verordnet ist, und sie sich diese an regnerischen
Tagen nicht durch den üblichen „Spazierlauf" vor dem ersten
Frühstücke verschaffen können. Auch in London, wo sitzende
Lebensweise, schlechte Luft u. s. w. ganz besonders hart­
näckige Leber- und Magenleiden verschulden, hat das Seil­
springen Anklang gesunden. Ein ziemlich starker Strick wird
mit dem einen Ende an einen Haken befestigt, der einen
Pieter vom Fußboden entfernt in die Wand einer im
Souterrain gelegenen, geräumigen Holle getrieben wird. Tas
andere Ende ergreift eine erwachsene Person, die das Teil
in gleichrnäßige Schwingungen versetzt und im Schweiße
seines Angesichtes springt der Patient mit kurzen Ruhepausen
20 bis 30 Minuten darüber hinweg. Der Erfolg dieser
neuen Cur soll geradezu überraschend sein.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Fand wirthschaft.
sHarz als Schutz gegen die Feuchtigkeit von Mauern.j
Man erhitze 5 Theile Terpentin und setze der dünnflüssigen
Masse 10 Theile gewöhnlichen Harzes, welches man zuvor
zerkleinert, unter gehörigem Umrühren zu. Dieser Mischung
füge man alsdann noch 1 Theil feingesicbtcn Sägemehls
bei. Tie zu bestreichenden Mauern werden zuvor gehörig
gereinigt, dann durch eine Flamme, am besten vermittelst
einer gewöhnlichen Klempnerlöthlamve erhitzt und sofort
die flüssige Masse aus die betreffende Stelle mit einem Pinsel
aufgetragen. Mittelst der Löthlampe kann man das Harz
in ieden Ritz und jede Fuge der Wand laufen lassen, so
daß sich bei einiger Sorgfalt ein vollständig geschlossener
wasserdichter Ueberzug herstellen läßt. Etwaige Unebenheiten,
beim Auftragen entstanden, gleicht man nachher durch Be­
streichen mit einem heißen Bügeleisen aus. Man kann die
Masse durch Zusatz von gebranntem Knochenmehl, soge­
nanntem Elfenbein, dunkel färben, oder auch, indem man
helle Harzsorten und gereinigte Holzfäscrcben nimmt, einen
namentlich für feinere Wandmalereien geeigneten hellen
Grund erzeugen. Für Hölzer, die in der Erde oder sonst
der Feuchtigkeit ausgesetzt sind, soll dieser Anstrich gleich­
falls ein vorzügliches Schutzmittel sein.
sTauerhafter Anstrich für weiche Fnßbödcn.j 1 Kilo­
gramm guter Tischlerleim, 30 Gramm gepulvertes dopvel-
chromsaures Kali, 100 Gramm Anilinbraun und 10 Liter
Wasser werden in einem Blechgefäß zusammengemengt und
erst nach sechs Stunden allmälig bis zum Siedepunkt er­
wärmt. Tie Mischung muß solange stehen, damit sich der
Leim auflösen kann und derselbe beim Erhitzen nicht an­
brennt. Ter Anstrich wird warm, aber nicht Heist mit einem
gewöhnlichen Zimmerbesen aufgetragen. Nach zwei bis drei
Tagen wird er vollständig wasserdicht und verhält sich ebenso
wie ein dielst deckender, guter Firnistanslrich.
Mute blaue SchrcibtintcO Man pulvere 30 Gramm
bestes Pariserblau, mische cs mit 10 Gramm Oxalsäure. über­
gieße die Mischung mit 10 Gramm warmeni Wasser und
lasse sie 4 bis 6 Stunden unter zeitweiligein llmrührcn
stehen; schließlich füge man noch weitere 500 Gramm ivarmcs
Wasser und 10 Gramm arabisches Gummi hinzu und die
Tinte ist fertig. Auf diese Weise erhält man eine völlig llare,
haltbare, gut fließende und intensiv gefärbte Tinte.
sGegcn Mückenstiches Die Plagegeister des Sonimers
lassen sich am besten abhalten, wenn man die Haut mit
Fließpapier reibt, welches man mit einigen Trovien
Terpentinöl befeuchtete. Auch das Befeuchten der .Haut mit
Wasser, zu dem man etwas Carbol mischte, soll gegen die
Sticke säst aller Jnsecten bewahren. Ten Schmer; und
das Jucken nach den Stichen kann man durch öiteres Be­
leuchten der Stellen mit Salmiakgeist lindern, und das ein­
fachste Mittel ist, die Stichstetlen mit Ohrenschmalz cin-
zurciben.
sSamba.l Man schält große Gurken, schneidet sie der
Länge nach. fein ab bis aus das Kernhaus, und dairn gleich­
falls der Länge nach so sein. wie Krautsalat, legt sie drei
Stunden lang in Salz, worauf sie in einem ausgebrühten
Tuche aufgehängt werden, um auszulausen. Sind sie ganz
trocken, so legt man sie mit ganzer Muskatblüthc, weißen
Psefferkörnern und etwas Schalotten schichtenweise in ein
Glas und gießt gekochten und wieder erkalteten Weinessig
daraus. Sie schmecken sehr sein zu Rindfleisch und unter
Häringssalat.
sHoPfen als Aufbewahrungsmittel.l ES ist eine be­
kannte Thatsache, daß sich Obst sehr lange frisch erhält,
wenn man es in Geiäße mit Hovien leg:. Aber a,:ch iur
Kä>e ist er ein gutes Ausbewahrungsmitlel, wenn man die­
selben mit Hopsen untermischt; man enliernc iiiüit allein
die Maden, sondern die Käse erhalten auch daourch einen
guten Geschmack, was namentlich diejenigen Hausfrauen
nicht bestreiten werden, welche sich daran gewöhnt haben,
ihre Käse manchmal mit Bier zu benetzen. Sollten schon beim
Einlegen Maden an den Käsen sei», so müssen die'clben mit
saurem Essig abgcwasckcn werden.
verlangst Du a ch c r l t n" in weltberühmter (Bäte,
verehrte (eserin, nimnvs niemals in der „D ü t e"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Ularkenrecht.
I Die wahre fulf bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede )nsertenplag'
Aaufe bei ^acherl am Äauernmarkl 7"
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag „Derrtsches Volksblatt" 8. Juli 1900 Nr. 4135
c;ucc IV -witii, wviu
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Zweck der Sommerfrischen. Die nervösen Stadtleul'
werden gesund und die gesunden Landlcut'— nervös!
Stirbt denn gar kein jüdischer Dichter? Ein
Gesangverelli soll noch einen Kranz mit Schleifen heimlich zu
vergeben haben.
Man munkelt! Tie neuen Gemeinderäthe Reumann
und Schuhmeicr sollen bei ihrer Angelobung eine Faust im
Sacke gemacht haben.
AusMeggendorfer'sHumoriftischen Blättern.
Höchste Ehrung. Sie: „Zu Deinem Geburtstag lass'
ich mich malen in Oel... wo wirst De hinhängen mein Bild?"
E r: „Es soll haben den Ehrenplatz, Laura ... ü b e r'm
G e l d s ch r a n k."
Höchste Zeit. Madame (von derReise zurückkehrend):
„Da bin ich wieder, Guste!"— Köchin: „Gott sei Dank,
Madame ich habe tjeute gerade den letzten Teller zer-
brechen !"
Von der Schmiere. „Die Schmiere ist ja seit einiger
Zeit immer überfüllt?"— „Ja, die hat eine Anziehungskraft
ersten Ranges in dem neuen Schauspieler. Der war früher
Akrobat und da spaziert er jetzt zum Beispiel als Wallenstein
öfters aus den Händen vor dem Publikum herum."
Beim Gartenfeste.— „Sarah, warum setzt Du Der
immer in Schatten?"— „Nu weil es is so heiß.. .?"—
„Wie haißt heiß? Was macht ä bische schwitzen, wenn
dafür funkeln Deine Diamanten?"
Aus den Münchener „Fliegerfden Blättern".
Ein Vorsichtiger. A.:. Aber lieber Freund,
warum heiratest Du nicht?"— B.: „Ja, weißt Du, so lange
für die Standesämter nicht Nothausgänge eingerichtet
werde», trau' ich mich nicht hinein!"
Höchstes Misttraneu. A.: „Der Herr Oberförster
muß aber ein rechter Aufschneider sein!"— B.: „Und
ob! Dem glaub' ich nicht einmal mehr das Gegentheil!"
Vorbedingung. Parvenü: „Hätten Sie nicht um
5 Mark einen Gedanken, den ich heute Abend in einem Trink­
spruche verwerthen könnte! ?" —D i ch t er: „Ja warum nicht
kommt mir überhaupt kein Gedanke!"
Bnrscheusprache. „Eine Empfehlung von der Frau
Major, und der Herr Major möchte sofort nach Hause
kommen— eS sei ein wichtiges Telegramm aus der Residenz
eingetroffen!"— „Alle Wetter, was mag da wohl los sein,
Johann?"— „Herr Major, ich glaube eS oberst-
lieutenantelt."
Anno dazumal. Duodezfürst (zu seinem
Minister des Aeußern): „Welch' eigenthümlicher Geruch durch­
zieht mein Land?!"-— Minister: „Im Nachbar-
st a a t e, Hoheit, wird Kaffee gebrannt!"
Aus dem „Figaro".
Ehrgeiz. Um die „F a ß l r o l l e r nach PariS'
zu überbieten, hat sich ein „Ehrgeizige r" entschlossen,
von Wien nach Paris mittelst lauter Purzelbäumen binnen
sechs Wochen zu gelangen. Näheres und Ausführlicheres hier­
über in den nächsten Nummern unserer illustrirten Journale.
Namensänderung. DaS „Hotel Pupp" in Karlsbad,
welches Exkönig M i l a n des wohlklingenden NamenS wegen
als Absteigequartier erwählt hat, soll fortan ihm zu Ehren
„H o t e l P u m p" heißen.
llnsm gechrtm EeßlMWgcnvsim ersuchen wir, ihre Eiulliuse bei den in Mscrem Blatte angelündigten Mmm
bchrgm und sich aus unser Blatt Berufen zn wollen.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-r
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
ZLustritte PreiS-
rouranle gratis
itrtb franco.
Vrovinzaitt-
triige vroinpl.
Benrdem~J5ITre IS68 wird
Berger’s metlicinieclio
^ B 3 MQM 2 SU fü SSMIPIli*
fl« es Klinilen onä tos fielen prekneeben Aereten «probt werfe, nicht oaf
In Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Dentachlsnd, Frankreich, Basaland, ÄSN
Balkinetaaten, der Schweiz ste. gegen Uautleldcn, insbasondore gegen
Hautausschläge verschiedener Art
toit bestem Erfolge angewendet. Dia Wirkung der Berger'schs* Thaarteifa als
hygienisches 'Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschappen,
Rar Reinigung and Desinfection der Eaat ist gleichfalls allgemein L W:
anerkannt.— Berger’s Tbeerselfe enthält 40%'Hols*
fbeer and unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zar Verbütanfg von T&a-
schlingen begehre man ausdrücklich Berger’s Theer* 1.
•elfe and achte aas die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haatletden wird an Stella der Tbeerselfe mit Erfolg
Berger’s med. Tbeer-Schwefelselse
■ncswsndst.— Als mildere Tbeerselfe zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
regen Eaat- and Sopfaassehldge der Kinder, sowie als unübertrefflich# kosmetisch*
ilVasch* and Badeselse für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Ws S5% Glycerin enthält and fein parffimirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Ton den übrigen Berger’scben mcdlefnlsch»kosnsetiseben
(Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben za werden: Bensoeseife zur
Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen Wimmerin; Carbolselfe zar
(Glättung der friat bei Blatternarben und als desinÖcireade Seife; Berircr’S
Tlchtcnnadel'Qadeselfe and FichtennndebToiletteseite, Bar*
f er*» Kinderseife für das zarte Kindesalter (35 hr,)«
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somm ersprossen«
•elfe« sehr wirksam; Schxrefelmilcbselfe gegen Mitesser and Gesichts*
bnreinheiten; Tanniuselfe gegen Schweissfösse u. gegen das Ausfallen der Haar«,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
festes Zahrreinigungsmittel, Er, 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Bauoher. Preis 80 kr#]
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs^
anweisun,. Man begehre stets Berger’s Seifen« da es zahlreiche wirkungslos#
Imitationen £ibt«
«Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie,
En gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.
Fvßball, Croquet, Cricket. Golf, alle hiezu nöthigen Gerakhe in größter Aus
wähl. Deutsche Anleitungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport und Jugendspiele von
Ans fl JJIen, T/L. Kirchengasse !>r. I».
&uiw V. ItfieSSIier, Besondere Abtheilung?. Sportspiele.
Wim ÜHsaliasfs-E&Er&g-
ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfalls eine im besten
Betriebe stehende
Kn-fcrschmicde-Werkstätte
mit einem jährliche» Umsatz von 30.000 fl. sammt
4 Stock hohem Zinshaus (Zinserträgniß 3000 fi. pro
Jahr) unter günstige» Bedingungen sofort zu verkaufe».
Vermittler ausgeschlossen. Adresse: Heinrich Lachenmayer'S
Witwe. Salzburg. 9207
MA- Zum Isußboden-Selbst-Anstrich “TOI
für weioho Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
bie elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertreffliche«,
eine« leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende«
FBMsn-GlafflM JtoMsr ScMtradmf
Färb* »nl flleni I, •Inan »trieb», bockt leben trüberen Lnsktck «ornchlel
klebt nickt, waschbar und bauerhast; troolcvet »l»»tl»ob »tbrees de« Strel oben»
lehr hübsche Knoneen. Für 10 Ctoabrntmet« 1 SHlOflramm i fl. 1.20, tn Blech«
bsi(BleninltP»t»ntöltnun,— kele Umleeron.— Fußbobenlltt, Pinsel empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnohme. Atustertarte dersenbe gras»
»nb franco. Ermiber und alleinig» Erzeuger: Fr»»e gr»bb»rr, Wien, HII./L
Denztna Nisselgafle 3/V. Endstation bei Pf»bedaiin.
FIMftle: Vll., Llnifeng»»»» Br. 21.- Briefe nach PenllnQ.
Trauertteideru.Hütk
für pataen und Krndrk.
Stets grosse Auswahl fertiger Trauer­
waaren. solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann HiteSsa*
TSIl.. jülsei’strasse 27.
Uler Je^ülböe^er
werkatifcn, Roofen
oder emtanseben will, wende sich an
fi. Jfte]sfeüt’s Sc!mtfe!icher-#sitiejiiaria!
Men, 1., Vkltedls 6. 91W
Josef Skadkowslry
Uhrmacher
Wien, 7. Ke;., Kneggaste 43—45.
Billigste u. reellste Eintaufscuielle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst.
EdmmliMMowM
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Wez., Weffariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenige» P. %. Anmteure und Fach- Photographen,
weiche di» jetzt meine Firma »och nicht kennen und
anch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Pbotographie defassen wollen, meine Firma gütig» zu
besuchen. MN sich zu überzeuge», wie man für billige»
Gelb bet mir sehr gute pholographische Apparale oder
Zugehöre saufen sann.
GS ist Jedermann bekannt, daß die Amateur-
Photographie dag beste Erholungsmittel und da»
größte Vergnügerr ist.
Bemerke noch, baß ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Große Preisliste gegen »0 Heller.
Auftrage treiben nach jeder Preisliste ausgenommen und prompt efleetuirt.
Sehenswürdigkeiten.
So«»- mb Feiertag:
ktatnrhstzo risches Hof-Mnfeu« fBnrgrtng), vo» t bis t Uhr. naatgdffldk
kkonfthtftortscheis Hof-Museum (Buiaring), do» 10 bis 4 Uhr. Uurntgeltüchp
Historisches Dbufeum der Stadt Wien, vo, g bis 1 Uhr.
Städtisches Waffemuufeum, Neues Rath haus, »ou 9 bil 1 Uhr.
Montag:
ptaturhIstorischrS Hof-Museum (Burgring), »o» 1 di» 1 Uhr.
Städtisches PZaffeumuseam, Neues Rathdaus, Po» 9 bis 1 Uhr.
iAraflich Schondoru'sche Bildergalerie (Rrnngafle 1>. »o» 9 bi« 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafea 8gerntn (Laubrsgerichrsstr. 9), Po» 10 bl» 2 llhe.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, vou 10 bis 4 Uhr.
Papyras Erzherzog Rainer (Oesterreichijches Museum), de» I M I Uhr,
Jeden Tag z» besichtigen:
Hof-Bidkiothrk, Josessplatz, von 9 bis 4 Uhr.— Ulttgnstiner-Hof-
Pfarrttrche mit den Grabmälern b» Erzherzogin Ehristlne uub de« Feld»
marschalls Daun.— Kailcrgruft bei den Kapozinera lmit Ausnahme vo»
Soun- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- »ad Sattel-
kammer and Hos- Marstall außer dem Burgthore,— lLeftrrreichisches
Maseum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzenarr,fsen der.stunst»
lnbustrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Stadt, Echillerplatz 3, Eam«:ag, Sonn- und Feiertag »ou 10 bis 1 Uhr, a»
den übrigeu Tagen gegen dorhenge Meldung beim Custos.— Musenm de»
Gtzpsavgösse der r. k. Akademie der bildradea Künste, Stadl, Schiller-
platz 3, Montag bi« Feeitag »an 9 bis 1 Uhr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlosteu.— Gewerbe-hhgleuifchcs Musenm. Stadt, Reichsrathsstraße 23»;
mit Ausnech«« von Montag und Freitag, von 10 bi« 4 Uhr unentgeltlich. —ij
Trchiwlogische- Gewerdemuseum, 9. Dez., Währtngerstraße 59, an Wochen» I
logen (mit Ausnahme SamStag«) von 10 bi« 4 Uhr, an Sonn- und Feier»,^
tagen »on 9 bi« 12 Uhr. Ln Sonntagen freier Eintritt, Samstag gefchlofle»,>
an allen übrigen Tugen (auch Feieriagen) Eimritt 20 kr.— Permanent»
Ausstellung für Bran- und Malzindnstrie, 18. Bez., Mchaeierstraße 2b,^
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr, Eintritt r
frei.— Krasst's Schlachtgemälde im Jnvaiidenbaufe, 3. Bez., Bandstraße l
Hauptstraße.— Samnilirnge« der irchitlsche» Hochschule, Lormrktag», l
S egen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johaua Liechtensleiu'sche,
Gemäldegalerie, 9. De«., Fürstengasse 1, an WochenIrenen von 9 bi« 4 Uhr,
en Sonntagen von 1 di« 4 Uhr.— Etesaustharm, täglich (mit Aurnahmd
brr Sonn- und Feiertage), van 8 bi« b Uhr, gegen bet dem Ktrchenmeisteramt»
gelöste Korten.— K. k. österreichisches HandelSmuseum, jetzt 9. »e«*, 1
Berggafle 16, von 10 bi« b Uhr.— K. I. Geologische Retchsauftalt, 3. Be,..
Ralumosislhgafle 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
während des 'Winter« geschloffen.— Museum für «sterreichtsche Volks,
künde täglich (mst Ausnahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch vo» lg
hi« 8 Uhr, au Souu- und Feieitogen vou 9 bi« 6 Ubr.
äTWW entep’s~
Tirolar ITJeissstuba
Mariahilf, Nelkengafle Nr. 3.
Nachdem ich mein Geschäft, Stadt, Seilerciaffe 14. avigelaffen hade.
mache ich meine P. Z. Gaste und das Werthe Publikum aufmerksam, das ich
meine seit 12 Iabren besiedende Tirvler Weinsinbe. Nelkenzai'c 3, weiter betreibe.
Cmpfevle meine wcifrcn imb rothen B^tner Wcuie \m ^lusichank per Liier
48 fr., von 5 Liker tranco ins Haus gcfieQt 44 fi. Xasancr per Liker *=iO fr.,
rother Magdalena 60 fr., von 5 Liker aufwärts ins HauS gestellt 66 fr.
per Liker. Wiener schmackyafke Küche, kaltes Buffet. SOOI
Zahlreichen Zuspruch erbittet bochachkend A« Wenter*
XII., Meidling, Zenogajle 19, bei Schönbrnnn.
SliiSschank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poißdorfer
Lhleiuen, sowie Milch und Lbers. vor^Uzsiicher fiafsee, dekannttich au>e
Küche, zu ieber Tageszeit falte und luaimc Speisen. 8957
Jeden Sonn- und Jciertag Concert der k. f. Cisenbobn-Capele unter der
persönlichen Leitung des Capellnieiners FtiUa. tznttüe frei.
Iluzr» ZBeutgel«, Restaurateur.
Wir empfehlen zur Pranumcrcnion sowie für ^infündigungeu die bekannten
inhaltsreichen, reich tllnftrutett, elegant anSgeftattelen weilveidreilelenJa^chkäkter:
Ncdacieur: Antonio dol P;a.z. Jeden Donners»
tag erscheint eine ^iummer. PrannnierationSpreis,
der franco zu senden in, oiorteiiabru-t K ;l.—.
Hailplrcdactcur: Hugo V* Hitfch»
mann. C^vfcbeiut Mittwoch und
LamStag. Vierteljährlich K 6 .—.
Leslmtilhische ^n'l- Mi^MkilW Le.n^ÄLn?Ä:i.L
Vierteljährlich X 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Fournalvcrlag, Wien I., Domini»
kancrbastci 5. ait3
Mipdnf gsfiii^fitBnji
Witiitr &mdniirr&fdiflffli(h( ,'ifiiiiRfj
K. k. priv. feuerfeste, einbructzsichere
vfferirt billigst die altrenvmmirte Fabrik mo
M. Ädlersflügd
Wien,Comptoir». Niederlage:!., Franz Josefügnai 13
Lieferanten der Raifseisen-Spar- und Darlehen-Cassenverein»
Preiscaurant gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 17 ]
Kr. 4135 Men. Sonntag ^Deutsches Nolksblatt« 8. Juli 1900
llntcvljaltung für den FamiNrutifch.
Sette 17
tvaxirbtld.
Citatenräthsel.
AuS nachfolgenden einzelnen Sätzen wird je ein Wort
entnommen, welche, nacheinander gelesen, ein Eitat von
Leffing ergeben:
1. Es muß das Herz an etwas hangen.
2. Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber.
3. Es ist nicht Alles Gold, was glänzt.
4. Wenn Alle untreu werden.
5. Nur der ist frei, der sich selbst beherrscht.
6. Wenn die Schwalben heimwärts zieh'n.
7. Die Sterne, die begehrt man nicht, man freut sich
ihrer Pracht.
S. Ter Mensch ist frei geschaffen, ist frei, und wär' er
in Ketten geboren.
9. Manche Voraussetzungen spotten jeder Berechnung.
Rösselsprung.
1 »st
fei
.
nie
ßer
^ ihn
ihn
! fas
\
!
ihn i
i
j ganz
gro
auf
le
!
' sicht
jman
I nicht
wer:
ge
gelb
um
dich
! zu
wer
l nicht
sen
1 mit
auf
...
alle
braucht
und
!
>schlecht
ach
sen
'
fälle
braucht
sein
i
er
hoch
! aus
kommt
ge
ihn
ihn
ste
wird
haus
^ tet
hält!
'
: ein
las
knecht
wenn
wird
macht
er
1
I
er!
s
j mußt J
er
un
ver
ii.'S I
geht
| der
1
den
i
Buchstabeu-Toppelrathsel.
aaaabbbddeeecgggiiillnnnnnn
orrrrstuuwz.
Aus vorstehenden Buchstaben sollen zwölf Wörter gebildet
werden. Diese bezeichnen: einen Artikel, einen Artikel, eine
altdeutsche Waffe, ein Gespinnst, einen männlichen Dornamen,
eine alte Gottheit, einen Vierfüßler, einen Schmuckgegenstand,
einen Redetheil, eine grammatikalische Bezeichnung, einen
Wärmegrad und ein Gemäuer.
Setzt man vor jedes der Wörter zwei der nachstehend
angegebenen Buchstaben, so entstehen Wörter, deren Anfangs­
buchstaben einen Staat in Deutschland nennen: a a ä b c e
eeeqghhhinnnorrsuw.
3,
Auflösung?» aus Nr. 4128.
Magisches Kreuz:
M K D
Mel ante
K l a v i e r
Dan i low
i e o
e r w
Akrostichon:
Glocke, Ubier, Taffen. Dora, Iburg, Nehrung, Gabel
Welle, Ilias, Lob. Lodr, Wesel, Eger, Ibis, Last, Eirene
Hesien, Abel, Baß. Edom, Nadel.— Gut Ding will Weib
haben.
Dersterkräthsel: GodeSberg, Gelegenheit, Lobenstein
Denkmünze, Lohengrin, Gelehrter, Wunsch, Halle, Klein-
muth, Dessau, Telemach, Beusberg, Gürzenich, Osterfest.
Beschädigung, Witzeuhausen.— Des LebenS Müh,
lehrt uns allein des Lebens Güter schätzen.
RebuS: Beharrlichkeit führt zum Ziel.
*****'* J-s.
Wiener Versichenmis- GeseUsoliast ii WIEN.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesien
Bedingungen.
Aurkünnc weiten ertheilt im
Oeniral-Lureau: Wien, I.. Mmmelpfoi-Ig. 6
sim tiqeoen Saute» und bei fömimli.'ftfn gcrtramwcn.
iMeneMLebens- und Renten-
Versicherungsanstat in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b)Erlebens-,
c) Aussteuerversicherungen mit garantirtem
Gewinnantheile von 40 Percent einer Jahres-
präme für jede drestnhrige Gcwinnveriode, d) Renten­
versicherungen, sowie e) Ueberlebens-Associa-
tionen mit garantirtem Minimalcavitale und 85 Pcrcent
Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbarkeit der Bolizze
nach fünfjährigem Bestände der Berncherung.— Billigste
S rämien und vortheilhastejie Beriicherungsbcdinguiraen.—
ostenfrcie Kriegsvertzcherung: Giltigkeit im Duell- und
Selbstmordfalle.— Auskünfte werden bei sämmtlichen
Vertretern in der Provinz, sowie auch im Eentralbureau
Wien l.. Himmelpfortgasie 6 ertheilt, woselbst jederzeit
auch leistungsfähige Jnivectoren aufgenommen werde».
isenmödel-rabrik
TOR
Reichard L Comp.
in
Wien, III., Marxergasse 13.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
sss
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LI HK
. Ge'eyliÄ geschützt.
1 ist v. Aerzten unschädsich befunden u. empf., da es
i keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
! Blei, Kupfer k., ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kopf- u. Bartbaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Damvtbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
l^ro^cr (5arton fl. L—-.9?ri Lersenouug 20 fr. Emballage.
„B loudwasser", ;um iHotodfondfarben dmittci. Haare.'* üUtr ft. 1.50.
E. L.LAALL, Friseur, Cosmetiker r Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgergaffe 9.
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco- 2^
^ lade zu erhalten, so Kaufe man O
ß Chocolade^ ß
^ Stsdtard.#
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist 0
S sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt
y Ueberall käuflich.^ 9
^CCO0mW5OCtC!CO0!^|
8
rfaifW-*hV-
J. VIKTORIH
l o. I Hof- nnl Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest. VI., Andrassystrasse 41. sxu
Fabrik k. k. priv.
G. Bernhardt’« Söhne, Wien
Billige Betriebskraft!
Bernbardl's PerroUn-Motore lind
fahrbare Petrolrn-Locomobile a!^
lZ-rias für Dampf- oder «Tias-krcni
von 2 —50 Vfcrdekräfie für ieden
Aerrieb geeignet, delrrebsftck>er,
rarlck- und rufifrei, coneenkoir^frei
aunrelldar, Delricd ohne gevrüncn
Maschinisten. Aerrieb^kofren 5—6 h
pro L runde und T'fetdckraft.
Preislisten graus und franco von
der k. k. priv. Üttotoren- und
Maschinenfabrik 9166
XII., SobSnbrunnerstr. 171.
asiapaoiSi
s
Soiiandoli
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII I, Mariahilferstrasse 74 B.
Bitte erst nach der Kostzu urtheilen!
Giu Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garawtirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offerire ich einen solchen, weis» u. roth
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laste.
< A nt on F i c| a r NS1
k. k. handelsger. prot. Wemkellerei
Wien, 16. Bez., Nenlerchenfclderstraste 38
lm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggasse 34.
Slivowitz
Weingeläger, Treber, WacWiolder
garantirt erbt
empfiehl!
k. t. priv. Liqueur-, Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
Josef Pastner
Graz, Lendplatz 2.
3083
GeWeilchc»
Franz Förstl. I.. öella
7. L»clu-'oeuysr, ulöde ns er
Fadrlkc-bentzcr: ferner für
^rb'chanen,Legate, Fruchr«
genuife mtt u. ohneBormers
lang, bortn't discret u.reelle
auch Dcchiel-SScompteu,
Franz Förstl, I., SeUarilckraße 4
Parterre, Thür 4.
Billige und hübsche Einfriedungsgitter
sowie alle einschlo^igen ttabrilale lie'ern in dor-üaticheer Aurfilbrui^
HUTTER& 0 SCHRANTZ
iebwaaren-Fabrikanten
18 und Prag-Babna.
Voran'chloaen neben gerne ;n D ien flen.
JjWLa^Wg^P'lsMll^ H,.WWBWPW|W^
f. u. k. Hos- und au-'chl. priv.
Ulan, VI.. W i n d m ä h I g a s s e
C AÜ YJun^buitiern,
)


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Same targ
Deutsches N-Ut-blE
S. JnN 1900
Nr. 4132
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—TO- billiger.
daher jeder Transport von
2. DWORAK
fjWien, XVIII. Schnlgasse 7.1
Wohnung zu Wohnung
40—£0% billiger.
I., Kranz Zolefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIEI., Schulgasse 7.
Telephon 6642.
III., Kofonihplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: 3iLVilI.. Gersthoferstrasse 30.— Telephon 12886.
Salzkammergut
■— Oesterreich.
c$Cc$g
ffnrlMt» £l*>tttläni>tr, Söhtnntrorl«, «letsch»»,
»alvreiche Sommer^tatiönen, Keil- and S*rbä»rr
(jg_2o° R.), l*Htt*rali|«*»U»n. Gebirgsseen: träumte,
Atters»», Sailffätti-rsr». gionbsf, Alt«» Neer-,
enntl-, LSptiff- n. Mci>»»0«, M.tfgangse«, «»sou-
riord»rsee rc. Lerrntncnrrn nach Pech- Derlei. Schas-
dersitals». Lnranßalien and Bader jeder Art. Sanatorien,
cheSringrrichtel» Kötels I-, IL und I1L Rang. Reilau»
rante, Kafferhänser.LnrnrupIe, Theater, «ancerte zc.
Karls» sät Logir, Speisen, jacher, wagen >c. rm Salz.
kammergät arätzig, laut bebardi. Vorschrift im Untereffe der
Fremden in KStet« u. überall öffentlich anfliegend.
Auskünfte. prafptcU, Motz-
««ngoverreichnilT» eratx* und
franko von den <£ai Commissionen
(500 Meier ft. b. Meere),
am Traunsee
(*22 M. ft. d.M.)
Meter über dem
Meere)
und den Gemeindevorständen der Sommer­
frischen Golfern, fiaüftatt, Gosmu-
tyfti, Lverise«. Kl. Molfgavg«
Monds»» ttnd Atters»».
Ischl
Gmunden
Ausser <-»
Sanalorlu«. Vmunde« mit Per,fron. heil.
und ^flegeansialt für Lr^c-lungsbedürnige. Recon.
valescenten und chronische Arantdeiten, Auskünfte
und s7roi'pecte von der Verwaltung.
SaUon: Uni bU Ootober.
Dlreote Sohn®lUtig‘»-V»rbiiidun§:«n.
Stiic ?«fÄtn^Bßtti!§
Hand- n. Stativ-Apparate
Felix Neumann
Wotegrrxhislhk
SUflimfflctur
Wien,!.,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
. ^». v.
von Auhoril'äl’en Oesl-erreich-Ungarns.Deul-schlands ehc.empfohlen I
eest’s&BMIiqsteNGhrungFüpgesunde unddarmkranke Kinder
Kauf Lin ApohheKen; Droguepien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/2|
Accumulatoren- und Elektricitäts-Wsrke-Actisngesellschast
Wi©m, 33^1,
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN
transportabel
stationär
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von plante Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchiungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate! massige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleiehteiungen gewährt.
3151
P
W.
m
£j[S
V/
A\
m
WZ
J
k
WZ
'iv
Ü
ZZ
y?
m
8
m
8
jÜIj
m
i
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
Wiener abrlk
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die näehstgelegene Verkaufsstelle flii
„Herz-Brot“
zu erfahren.
ZWEIMMM 'ZWW föUvtTTSl fSTviTTSl fSiwIHl rarcJiisi
|OilyK|p]||iül/K[ai [EflTgjiaj IrniyfvnullcilViyhai [cgiyivnal
’■ V^VZS
'.Xaek.^7».ia»M^—*---•^
gatfcln
Sompiüu»
öufttafSdRS
Enfttii
FklitNvtrk
gabncu
XR-VACEKt WlWll
S«'S»5«
.ELisaEETHSTRjj Oomite- und
Best-Abzeichen.
Zleich issustrirte F'reiscouranle gratis und
franco.— Telephon Mr. 7352.
\nnuuu$z$muouuuxttxuu
fifirnhininfflÄ ^Zener (kncugun« XX
VUliDUUUÜ«!? und amerik.inttcve n
Lottagrorgeln iür Schuir uud Hau» n
von 70 n. di» 2 '»» ff. Mil .'ijcchrigkr n
frtiriftliciier >>iaran!:r. if
Musikwerke $♦
at» Svmphonion, Polnvhon. ??
Phönix, Slriosa, Jntnna, XL
Piionogralihen, Gramophon. TT
Lianovans, «riftoaj, mit
Siobliim.ifn eifltncr li>an»iu«gcn a Groi..^:cn. S
^fvciscouvantc und ^rospectc gratis imft franco. chX
Musikwaarenbaus
Iojef Leopold Mck ß
Musikinstrumentcn-Erzeuger^
k. Kofkieferanteu und vecideier SchätzmeiKer ff
für KarmsniKa etc. etc.
ffiifn, Vil„ SiciiSiiiigßff 78. *Ä° n
zmmmmtwmmtmtmti
j PCRWllGEd 5ILW5 wmm mit
CIQflREITEt1P/lMLR VJD,LU!W^ n
naism.
^V-" ;■-r
- :?4&- -Vx.,rW
■"' ''.£k
JE&S5 BWTf AIT GOLbDRVJC^-rV
IVIRb NICHT raTIG*VEKLISCnT NICnTv^-l
IST MIQriT GuSVJMDnclTSS'^ä'liLICrs ''


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 19 ]
Nr. 4135
Wien, Sonntag „De utsches t jolkub latt“ 8. Juli 1900
Seite 19
Nachdruck »erboten.
15,1 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
Draußen fuhr jetzt der Sturmwind gegen das Fenster
und drückte den zersplitterten Flügel herein. Auf der Land­
straße fuhr ein Wagen rasch davon. Tie wahrscheinlich wild­
gewordenen Pserde schlugen ihre Eisenhufe in den knirschenden
Sand. Bom Herrenhause gellte ein entsetzlicher Schrei in die
wilderrcgte Natur hinaus. Doch der Hüttenmeister, der
in seinem Wagen davonfuhr, hörte ihn nicht mehr, diesen
schmerzlichen Laut, den der Sturm verschlang. Wiederholte
Tonnerschläge erstickten jedes andere Geräusch.
Franz Burgdorf war in den Gasthos zurückgekehrt und
rief sofort seine Tochter und den Burschen. Voller Ge­
wissensbisse trat Anton bei seinem Herrn ein; er war aus
das Schlimmste gefaßt.
„Du hast mich hintergangen, Anton," sagte der Hütten­
meister, aber es klang nicht so streng, als sonst. „Ich könnte
Dich kurzer .Hand entlassen, noch heute— aber trotzdem
Deine Schuld hinlänglich erwiesen, will ich Dich behalten.
Doch thue ich das nur meines Kindes wegen, das an Dich
gewöhnt ist, mehr als Du's verdienst. Merke Tir jedoch
eines; wenn ich ein einziges Mal noch dahinter komme,
wie Tu meinen Interessen zuwiderhandelst, schicke ich Tich
weg und wär's mitten in der Nacht oder vom Tisch. Ich
sage nichts weiter mehr; Du kennst mich— geh."
„Nie mehr —" stotterte Anton.
„In einer halben Stunde fahren wir ab. Ich will es
so! Was kümmert mich das Wetter! Ich fürchte mich nicht;
den Wagen schlage vorläufig zurück, lasse ihn ossen, bis
wtt am Herrenhause vorüber sind. Ter Regen wird sich
bis dahin Wohl noch halten."
Gärrzlich perplex entfernte sich der Bursche. Innerlich
aber fühtte er sich bald darauf überglücklich, daß er so
glimpflich davonkam. Toch den Wagen offen lassen, bei
solchem Wetter? In der nächsten Viertelstunde— längstens
— mußte ein nicht geringes Weiter losgchen, trotzdem der
Wirth noch immer behauptete, Gewitter kämen nur aus denr
Wetterloche. Diesmal kam es aber doch von der anderen
Seite und zog sich nachdem allerdings über den bewußten
Thalkessel zusammen. Anton schlug sich rasch jeden fragen­
den Gedanken aus dem Sinne. Er stand noch zu sehr in der
Schuld seinem Herren gegenüber und wollte durch einen
blinden Gehorsam in allernächster Zeit beweisen, daß er
doch noch treu zu ihm hielt.
Das Kind drückte sich gegen die Knie des Hüttenmeisters
und klagte ihm das Leid, daß es in dem mitgenommenen
Märchcnbuche kein solch' schönes Schloß finde, wie das mit
den goldenen Kugeln. Und die Königinnen gefielen dem
Kinde heute auch nicht. Sie waren ja nur gemalt; dort sollte
eine lebende sein. Maricchen fand den Papa recht böse, da er
sie nicht in das schöne Haus ließ. Das Kind plapperte schon
eine ganze Weile, doch der Vater gab keine Antwort, erregte
sich nicht. In: Hofe unten wieherten die Pferde, welche
Anton aus dem Stalle führte, die Hufe schlugen ans das
Pflaster, Ketten klirrten, das weckte ihn schließlich aus seinem
Brüten. Ter Hüttenmeister erhob sich.
Mariechen war von ihm weggelaufen und spielte mit
dem Bündel Feldblumen. „Kommst Kind", sagte er, „wir
reisen ab." Dumpfer Donner rollte über das Gasthaus. „Ich
fürchte mich, Papa!" rief die Kleine. „Du bist bei mir,
Maricchen, da kann Dir Niemand etwas thun. Das Wetter
Pracht Tich ängstlich, aber fei ruhig, es thut solch' kleinen
Prinzessinnen nichts."
Mariechen schwieg auf des Vaters Worte, doch überzeugt
war sie nicht. „Tarf ich bei Tir sitzen, Papa?"
„Freilich, wo denn sonst?"«
„Ich meine auf Tcinen Knien! Tann fürchte ich mich
nicht."
„Du darfst es, Mariechen."
„Tarf ich auch die Blumen da mitnehmen?"
„Nimm sic mit."
Ter Hüttenmeister rief den Wirth herbei und beglich
die Rechnung. Der gute Plann konnte nicht begreifen, wie
Jemand bei solchem Wetter den Gedanken fassen konnte,
zu reisen. Franz Burgdorf drängte zum Aufbruch. Ter Boden
unter seinen Füßen brannte ihn förmlich. Was lag ihm
unter solchen Umständen an Sturm und Wetter! Das
Herrenhaus stand ihm ja noch immer vor dem Gesichte; die
glänzenden Kugeln blendeten ihm die Augen.
Ter Wirth schüttelte bedenklich den Kopf.
„Ein regelrechtes Wetter wird es nun doch; jetzt kommt
es aus dem Wetterloch. Hören Sie doch nur, wie es donnert.
Tie Blitze fahren wie toll durcheinander! Ich würde doch
rathen —"
„Ich fahre!" schnitt ihm Burgdorf jede weitere Ent­
gegnung ab. „Das Wetter schreckt nrich nicht, cs fällt noch kein
Tropfen."
Ter Wirth zog sich ärgerlich zurück. Er würde es ja
erleben, der Reisende. Wenn er ihm, dem alten Manne,
nicht glauben wollte, war cs seine Schuld. Aus dem Wetter-
loch kroch es laugiam heraus; das ging nie leicht ab, und
>oar seit 40 Jahren und langer i mer gleich gewesen. Nun
saßen sie in dem Wagen, den Anton aus den nochmaligen
Befehl seines Herrn zurückschlug. Indessen war etwas mehr
Zeit vergangen, als der Hüttenmeister annahm. Auf den
Knien hielt Burgdorf sein Kind. In den Händen hatte
Maricchen den großen Feldblumenstrauß. Anton hatte nun
seinen Sitz bestiegen und schwang die Peitsche.
Ter nachblickende Wirth schlug votz Erstaunen die Hände
überm Kopf zusammen. Im offenen Wagen auch noch zu
fahren! Es ward immer finsterer. Ter Wetterwind blies
um die Hausecke und rüttelte an den Fensterläden. „Ter
Mann sollte in ein Narrenhaus!" sagte sich der Wirth und
zog sich in seine eigene Behausung zurück.
Je näher die Reisenden dem Herrenhause kamen, desto
finsterer wurde das Gesicht des .Hüttenmeisters. Dicht hinter­
einander fuhren die Blitze durch die Luft. Anton machte
ein curioses Gesicht. Bon seinem Herrn war es doch unver­
antwortlich, in solchem Wetter zu fahren. Aber freilich, das
Herrenhaus! Nur rasch daran vorbei: Wenn sie oben an dein
Fenster standen, Margarethe und Therese, konnten sie be­
quem in den Wagen schauen. Dock getraute er sich nicht,
etwas langsamer zu fahren; er mußte jetzt seinem Herrn
den Diensteifer beweisen. Wie überrascht war er, als dieser
iKm zurief: „Fahre langsam am Herrenhause vorüber!"
Ter Bursche gehorchte. Oben stand ein Fenster ossen.
Ter Hüttenmeister blickte nicht hinauf. Aber sein Kind hiett
er etwas in die Höhe. Mariechen streckte den Feldblumen-
sttauß ängstlich von sich. „Sieh Dir die goldenen Kugeln an,
Kind", sagte Burgdorf. „Vielleicht siehst Du auch Deine
Königin an einem Fenster —". Sie mußten nun beinahe
unter den Fenstern sein. Das Kind wollte ausblicken. Ta
aber krachte cs laut, taghell ward es, währeno es bisher
ganz dunkel gewesen war; der Blitz hatte dicht ncbey. dem
Hcrrenhause in den Boden geschlagen.
(Fortsetzung folgt.)
Naturheilanstalt
DrmdeivRadebeut, 3 Ärzte. Prospekt« trat.
Naturheilbuch
100.Aofl, 15Kr.u. 19Kr., d.Dietl,Wkn*
XAiserstr.SÖ, auch in 4Teiizahlg. Tausend«
d. Buche ihre völlig* (reneaun^.
Srin&ttasser
für 90 tB
SamEsrfrlse&sn.
B« mtm, billigst« rliier la
•JUsb AJasfflavmfn. bei
„öexpmw“
rsller« o. lU» ststslafafcrOr
wta, YL, föztfrtatee 30
gi» w
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
SiWnliril iii Hat
me.
-« Diesen höchsten Schatz zu
8L erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
lönigl. serb. Hof- n. 8aramer=£icferanttn, Wien, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
rauleeantn k. I. pat. s. vrib., ist für jede Dame, die e» einmal versuchte, uaentbehr
rUUUrc ravlobani« xm, macht die Haut blendend weih, lacht uuter seinem herrlichen Email
alle Ha»tschäde«, ja selbst Blatternarben und Muttermale berschwindcu, glättet Sic Runzeln und
Salten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und lägt jedes Francnantlitz blendend,
logeudfrifch und transparent erscheinen. LS ist da» einzige Poudrc, nach dessen Gebrauch man sich
waschen laau, ohne daß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Carlo»» 2 st. st» kr. »nd 1 st. 50 kr.
fi.nna r 9 vie« 9 ii(a verjüngt am Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
VldNN» law ves Abend» von jeder Dame bcnüvt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 50 tr.
Ca»! r 9 wic» 9 n (9 verhütet da» Lchlaffwrrde« der Haut und ist daS ausgezeichnetste, von
■ätl I dWIaaalllC sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Klas che 2 st.so kr
krSme, Ean »ad Pvndre ravissante wurden bei »er Pariser und Londoner 1800er Inter­
nationalen A»»ftellnag mit der geotzen goldenen Medaille prämiirt. Für die wundcrer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben aus höchsten «reise» liegen zur Ansicht vor Jeder Tome bestens emvsohlen: U. k.
Vriv. Stirnbinde 1 st. aO kr. zur Lrlangnug einer faltenloseu, marmvrweiüen Ltirnc, und die
ausgezeichnet« SchöuheitSseise „Savon Ravissante", zu 80 kr. und 1 fl. 20 kr. Scije zu 80 kr. n.
st. 1.20. Madame Rosa Schacher zaubert mit ihren „Üiuoir" jedem ergrauten Haare die Karbe »er
Stugea» zurück— daS herrlichste Blond, das glänzende Uaslanienbrann, das sammtarrigc schwarz—
teiue Waschung ist im Staude, die.erzielt« Nuance zu eutserneu.— Einmaliger Gebrauch genügt,
«reis ei»e« kleine« Carton» 1 st. .'»() kr., eines groben »st.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Echo sfer, Wien, 1. Be,.. S o h l in a r tu 8 T'-’t;
G*//0 T77T)
ertäßM/rr/fs/. /Tsre£Ssrs7F/ws/s£:
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
is einer Klas che 2 fl.SO kr.! Cilfe's, Fabriken, Dille«, Wohnungen erhalte« Sie
durch Preiscourant gratis und franco.
2§I. MEaclxEaüs:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgafle 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, i« Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 st. 75 kr.
Mähmaschinen lür alle Zwecke,
ssiß^schiöniascllinfll für Stickereien,
^in^rermaschlnen von 20 fl. aufwärts.
76',3
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Georg Herbst,
" mm J -----——
U B,, Gumpendorfershs S3.
B^BSmSSS
J„ üra
überseeisches Pulver.
Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer, Fabriken, Conditoreicn,
Geflügel-, Tauben- nnd Hundezüchtcr, Pferdebesitzer, ^ekonomien, überhaupt für Jeder­
mann zur radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Infekten: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben, Schaben, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Läuse.
Central-Depöt: 1 SI 1
,. jr
TO'leu, Bosselt* erfasse S.
In Blechdosen zu 20, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K.
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
H'okbefleTungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
In haben in allen renonmiirlcn ^peeerei-Ciesehäffen.
s
J'


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 20 ]
Este 20
Wien, Sonntag
„Deutsch,« Volk-blatt«
8. Juli 1800
Nr. 4135
iLaulsä
Warenhaus
^oidiFelikan;
24
,y
VII. Siebensterns
‘.'ig n. R-Rishüeh gratis. Wien..
Eigene Erzeugung?
LomHl. Schlafzimmer, matt, altd.
L Hohr Dopdel-tfbiffonieir
L große Lusjaßbellcn
2 Rachckästche» m. dunkl. Marmor
1 Wcüchkafeen mir Marmor i„
1 Spiegel »um Waschkaslcn /§
2 Stück Fenstcr-Consolslangen||
2 Stück Bellernfaye, Elasliaue I a_
2 drctthcrl. Bkttmalratzcn, Afriaue) j=
Eompl. Speisezimmer, matt, altd.
I drelcheilige große Ereden;, mit
Marmor
1 großer Trumen» mit Marmorpl.
I großer Spiegel, 92 cm. breit,
190 cm. poch
1 großer Sveiictisch, viereckig
6 Stück echte Lcderfeßel
2 Stück Feuftrr^onlolstougen
1 DecoraÜonsdit»m.Pttma-Tcppich
alle» t» reeller solcher Ausführung nur
4. Bez., Favoritcnstr. 22
bei Tischler u. Taverierer 5lg. Dotorny.
Stufn Sic nur
für liiSlf
c,
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasierdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthigin weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv.
Fabrik
Preis per Glas­
tiegel 30 Heller.
gegründet 1832.
&S. Ferfiiolendt
JSien, 1. Qez., Schuterfiraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolcndt.
Telephon 2350.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Konst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12[ 14.
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. dHv, autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplaften, Dachpappe, Holzcement. Asphaltirungen
C. Hanmaim’s_Witwe s Sine, fc— Comptoir IX| 2, Fteiitpsss ft. 4 a.
Prospecte gratis und franco.
m
Ltrebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„WsilichkiiZihiilbOti'".
Mit der Anstalt ist eine
üclasstge Volksschule und
3clalstge Bürgerschule ver­
bunden.
M|^ 6Ae besitzt Vtfft«tlilhleitSrchi.
,.m Für Mölkslchülcr sind monat-
lich 30 fl., für Würgers,Hüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zis ZifseNsn.
Mf MZRZLE 8'
einbrach. EDiebstabl.
Die Frankfurt,, Transport-, Unfall- und Glas Ucrficherungs-
Artten-Grfrllfchaft in Frankfurt a. M.
Crundcapital: i QßK Gesammt-Garantiemittel
5,000.000 Mark. CjCglUllUCi lOOt) Uber 9 Mül. Mark.
übernimmt zu billigsten Prämien und conlautcn Bedingungent
1 Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl.
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, Kunsfgegenstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere
und Waaren aller Art gegen Verlust oder gegen Beschädigung in Folge schweren TiebstahlS durch Ein­
bruch, Einsteigen rc., durch Diebstahl in Verbindung mit Einschleichen.
2. Sinzel-Unfalldersichcrungen mit und ohne 4. (rottectiv-Versichernngen:
Prämienruckyewähr: 5. Haftpflicht-Vcrsichcrnna aller 2(rt:
3. Reise und «eercite-Versichernugen;
6. Transport Versicherungen ans Waaren, Prodnete, schiffe :c.
Zu jeder Auskunft. Verabreichung von Prospecteu und Antrags-Formularen empfehlen sich
Filial’Direction, Wien, I., Wippllngerstrasse 17.
BMHWiawj ‘urmaalUBBgaeiaar.iaffiBaLiLiM.ntty.
Erste größte böhmis che 640 5
^ Bettscdcrn- "VS
Niederlage von Anton Slaby, Wien,
v. Le».. Ltiegengasie 20. Die Federn
sind garaiunl neu und billiger wie
überall. */, Kilo grau 50. 60, 70 fr.,
licht 90 kr., weiß fl. 1.20, 1.50, die
feinsten ^chlcin'cd>.'rn fl. 1.75biS ft. 2.—,
scvnceweifteHalvftaumen fl.2.50, schnee­
weiße Flaume» ft. 2.40, 3.--, 4.—,
graue Flaumen ft. 1.60. die feinsten
fl. 2.—, fenipe Halbflaumentuchenl
ft. 6.20, Flaumenluchent ft. 8.-, fertige
Fedcrnruchcnl ft. —, b öftere ft. S.—,
Federnpot'ier ft. 1.50. Ttheilige
Haarmatratze« fl. 10.—» Airiaue
ft. ö.-'.o, 22ollin ft. 5.—, gelreskctcr
Ltrobiacs ft. 2.—, Traht-Emsatz ft. 6.—.
Nouge-Siepvdecke ft. 2.—, Saundecke
ft. 4.—, Fianelldecke fl. 2.— Heiden»
cloth-Lrepvdetkelr, schöner und halt­
barer unc Leidcndccken. sehr groß,
wann und weich, ft. 6.50,_ in aller-
seinftcr Aus'ubruilg ft, 8.— bis ft. 9.—,
. Roßhaar vou 40 fr. bis fl £.50.
! Kinderbetten mit ^trobfaef, Molratze,
. lusi ciir, 2 Polfter^ft. 16.—. trotze
| Crifcnbcttcn mir Ltrob'ack, Matratze.
Tuchent, 2 Volfter ft. 14.—. Vrooinz-
aukrräge vromvt. Kastenbetten auf
Sorungsederu, gevolftcrt, ft. 14.—.
Tarnung vor Jrreführnngl
Ich bine den i'lamen und die Adrefle
von.meinemalrrenommirtenBettwaaren-
ac'chän izcnau zu beachten: Nur bei
Anton Tlaby,Martabilf.Ltiege«r
gaste 20, ganz bei der Stiege.
welche sich bei einer vro-
spcrirenden Gcnosienschaft
feinster Branche, in nächster
Nabe Wiens, mit 5 bis lO.OOOsi.
belheiligen und die leitende
Stelle übernehmen, wollen Zu­
schriften senden unter„Gewinn"
an die Erped. d. Bi.
Beste Wicüse -°t Welt!
2?cr üinc Be-
sckuhung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtet
Schuhwcrk nur
kernolenät-
ksturledee-
Lcems.
9 Ucbcrall
vorräthi,•
heis. priü.
hflu. /abrik
Gegründet 1832.
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I,, Schulerstrasse Hr. 21.
Herren-
UNd 6773
Kleider
fertig ober nach Maaß
zu foLibcn uridbilligen
U^reif^n. Gule Stoffe
für Bestellungen halte
ich fiel® am Lager.
Fracks und Salonane
zuge sind auch leih,
werte zu baden, zu­
rückgesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.
I.Braza’s Nacht.
JosefKral.Wien
viL.Breites .24
M
GGoassesschaftl. Möbelhaus
* »»«
\7r. Tischlermeister
Winkt! stch nur
VII., Klariahiiferetr. 76.
«t
Verkauf
sowie
llsdrmlu!» von Besteliungea
«ller nöthigen
Woy«u»gs- HUrrtchtaugs-
HkgknsiLadr.
üd B ücBciiegg®^
Generalvertretung der
Motoren- u. Locomobilen-Fabrik
MUn, VIII2, Josefstadterstraße Nr. 64
gegenüber dem Stadtbahnhofe „Josefstädterstratze"
Fetroleum-i Benzin«)
Spiritus- und Oas-
ib L *f i -ML? pk$*k
4&. i
Keine Feuers- und Ervlosions-Gefabr!— Sofortige Betriebs-
bereitschast!— Beste und billigste Kraftmaschine!— Geeignet
für alle gewerblichen, industriellen und landwirthschafrlichen;c.
Zwecke!
»176
VcilgthkiiSsik tantifn! Cönstigflk ZuilllngskSingilllgtil!
Preiseourante gratis und franco.
Compiette vreacheätrs. Dreschmaschinen von Hofherr ic
Schrantz, Wien X.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorifj
Marictliilscrstrasse Kr. ?1
Stiftskaserne.
Damenhemden
- aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStüokfl. 1.20,1.50,1.80,2.—. 2.50.3. —, i. —,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piqüet
per Stück fl- 1.80, 2. —, 2.50, 3.—, 4.—. 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costttmröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
j Die erste geS!0S§@Sl§Clläfflid3@
taßiMlfi te Mewistsr Wiens
nur^ Kcrchenfrlderftr. -LS.
Ecke der 'fNcnVcrugail'c Telephon 6i»7V.
hält ein
grosses
Lager von
AL
nnr eigener Grzenguug, sowie
WA" compict cingertchtctc
MDLstorsiimner&
Uebernahme aller Tischler» und Tavczierer-Ardeiieit.
* Der% or»ti>»»i].


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 21 ]
Nr. 4134
Men. Sonntag
„gtntsdje* NoUrsdlatt"
8. Juli 1900
Seite 21
Körse-Wochenbrricht.
Die Herren in der Fichtegaffe haben sich bis jetzt damit
begnügt, die Allüren der Vornehmheit zur Schau zu tragen,
gewiß keine allzuleichte Aufgabe, wenn man dabei nicht auf.
gewachsen ist. Nachgerade dünkt es ihnen jedoch an der
Zeit, eine Gelegenheit zu ersassen, um in der Gesellschaft
eine Stufe emporzusteigen. Seien wir nunmehr Diplomaten,
animirten sich die Herren gegenseitig, Diplomaten, als
hätten wir im besternten Frack das Licht der Welt erblickt.
Und sie brachten es heraus, nicht Ivie die Diplomaten sich
räuspern und spucken, denn das schickt sich nicht für Diplo-
matcn, doch guckten sie den Diploniaten das Leisetrcten
und den Eiertanz ab. Zur Nachahmung der diplomatischen
Kunst kamen den Herren Journalisten des Blattes die
Ereignisse in China wie gerufen. Seit Wochen ist der Krieg
Europas gegen China eine Thatsache. Es werden Forts
angegriffen, bombardirt und im Sturme genommen, be­
gleitet von einem Kampfe der Geschwader gegen die Ver-
theidiger. Es haben männermordende Kämpfe Seymour's
nicht uur mit Boxern, sondern auch mit regulärem chine-
fischen Militär stattgefunden. Es wüthet im Reiche der
Mitte der Krieg in seiner blutigsten Gestalt. Dazu kamen
noch einige Kleinigkeiten, wie Gesandtcnmord, Massacres
an Missionären und christlichen Einwohnern. Das ist nun
die rechte Höhe für die Herren in der Fichte-
gaffe, ihr diplomatisches Licht leuchten zu lassen.
Während seit dem thatsächlichen Ausbruche des Kriegszu­
standes die Blätter fast ausnahmslos ihre Berichte über
China „Der Krieg in China" überschreiben,
schreibt die „Neue Freie Presse" noch immer: „Die Lage
in China." Europa ist darauf fieberhaft gespannt,
wann endlich die „Neue Freie Presse" in
Compagnie mit Herrn v. Doczi an China den
Krieg erklären wird?! Tie Börsen, die sich
an die bluttgen Frevel und Gräuelthaten und Kämpfe im
Reiche der Mitte schon ziemlich gewöhnt zu haben schienen,
sind vor dem Worte „Krieg" erschrocken, das aus der Rede
des deutschen Kaisers wiederholt hervortönte, und es gab,
zumal am Mittwoch, eine grimmige Panik. Aber sie werden noch
ihren Trost darin finden, daß der Kaiser die Einmükhigkeit
der Mächte gleichfalls hervorhob. Wir geben uns der
Hoffnung hin, daß man an den Ufern des Gelben Meeres
das aus ttefster Empörung einer in seinen heiligsten Ge-
fühlen verletzten Volksseele entsprungene Rachebedürfnis
nicht verkenne und nicht durch kleinliche Nörgeleien,
schnöde Eifersüchtelei und beleidigende Verdächtigungen
entweihe!
Ein Bekannter, der eben von der Pariser Weitaus-
stellung heimgekehrt war, theilte uns Folgendes mit: Ein
Wiener, der seit langen Jahren in New-Aork domicilirt
und sich dort wieder aufgeholfen hat, hegte eine Idee, ge-
eignet, sich für die Verluste, die er beim großen Wiener
Krach 1873 erlitten, mindestens moralisch zu revanchiren.
Er beabsichtigte nämlich, einen kleinen Raum in der Weitaus-
stellung mit Actien der Wechslerbank, der Commissionsbank,
der Maklerbank und anderer im Mai 1873 zugrunde gegangener
und aus dem amtlichen Cursblatte verschwundener
Banken zu tapezieren, um der besuchenden Welt
zu veranschaulichen, wie eine Million aussieht,
die über Nacht keinen Heller werth war. Er wollte
dieser seiner Ausstellung auch eine Description des
großen Krachs aus der „Geschichte des Hauses Rothschild"
beifügen. Woran dieses originelle Project und wie es
scheiterte, braucht wohl nicht erst dargelegt zu werden.
Und wieder warf ein Krach seinen Schatten voraus.
Am 5. Juli rüttelte der schwarze, unheimliche Geselle
gewaltig an Thoren und Thüren des Mercurtempels und
erschreckte die Insassen, wie schon lange nicht. Aber dieses
lange Vorauswerfen des Schattens hatte vielleicht die
Börse vor dem Unheile bewahrt. Schon seit Wochen hatte
sich gar viel vereinigt, um die Haussespeculation zur
Vorsicht zu mahnen. Die bis zum Acußersten gediehenen
Verwicklungen in Ostasicn, die unverbesserlich erschcinend-
innere Lage und noch so manches Ach und Weh nagten an den
Cursen der Effecten. Ein Abbröcklungsproceß begann all«
mälig und nahm immer größere Dimensionen an. Als
vollends die lähmende, drückende Hitze eintrat, und die
begüterten größeren Spieler die grüne oder nasse Welt auf-
suchten, schrumpfte der Verkehr noch mehr zusammen.
Schwache, unsichere, weniger accreditirte Elemente suchten
ihr Heil, indem sie Fersengeld gaben. Die Hauffeengage-
ments waren namhaft geringer geworden, es hat sich so
geringes Material zur Versorgung gemeldet, daß die Kost­
sätze von Versorgung zu Versorgung absielen. Zumal am
Tage vor dem 5. Juli war die Schiebung eine leichte und
billige. Die Börsenblätter, die alles Um nnd Aus
nur in billiger Kost erblicken, zumal wenn
ihnen nichts Anderes und Besseres mehr einfällt, möchten
wir wieder einmal fragen, warum das billige Kostgeld
vom 4. Juli die Teroute vom 5. Juli nicht verhindern
konnte?
Ein wahres Glück kann es genannt werden, daß Herr
Heller seine Zelte in Paris aufgeschlagen hat. Wäre Heller
eben an diesem kritischen Tage in ein großes Hausse-
eugagement verrannt gewesen, hätte er bei seiner Schnell­
wendigkeit seine 10.000 oder gar 20.000 Stücke Effecten
auf den Markt geworfen und um sich rasch zu revanchiren,
wie er es pstegte, noch dieselbe Summe blank dazugegeben.
Tic Wirkung wäre nicht auszudenken gewesen.
Der für die Speculation ominöse Tag schloß in einiger
Erholung. Die Aufregungen des 5. Juli werven aber noch
lange nachzittern, und jede größere Post, die zum Ausgebote
gelangt, wird neue Besorgnisse wachrufen.
Tie Teroute hat ihre Spier gefordert, aber Beruhigung
ist in die Gemüther nicht eingezogen. Nichts bürgt dafür,
daß sie nicht wiederkehrt, daß nicht schon aus Angst vor
der Teroute die Teroute wiederkehrt, und
Curse zum Vorscheine kommen, wie sic die jinanzicllen
Boxer brauchen. Unseren Freunden, aus welche der Schotten­
ring eine so große Anziehungskraft übt, rufen >vir zu, bleibt
mindestens jetzt ferne, bewahrt Euer Hab und Gut, vielleicht
Euer letztes vor dem sicheren Verluste!
Tie Bcrichtswoche schloß matt und in großer Zurück­
haltung.
Im Nachstehenden die Cursbe wcgungen der letzten Woche
30.
Juni
7. i
Juli|
Cursstand
höchst, nieder.
4- 2% Papierrente
97.60
97.lv!
97.6^
97.10
4°/ 0 Leslerr. Kronenrente...
97.60
96.95
97.60
97.95
Oesterr. Goldrellte
115.90
115.65
115.95
115.65
4"/ 0 Ungar. Goldrente.. .;
115.60
115.50
115.75
115.50
4°'„ Ungar. Kroneurente..
9i.au
90.85
91.20
90.85
18üOer Lose 1
131.40
134.-|
134.50'
134.-
1864er Lose;
195.-
194.75'
196.-1
194.75
Bankactien
1747
1730 1
17471
1726
Ereditactren!
694.50
676.50
694.50
673.—
Bodencredit 1
908.-
864.— i
912.—|
850.—
Bankverein
504.—
497.50!
504.—
491.-
Länderbank;
Anglobank ........
435.-
412.-
435.-
410.-
280.—
277.- 1
280.25
276.-
Unionbank
571.—
552.-
569.50
540.—
Ungar. Credltactien ....
726.—
700.-
72h.-
700.-
Nordbahn
6310
6110!
6310
6100
Staatsbahnactien
670.75
653.-1
672.25
650.50
Südbahnäctien
118.501114.-|
119.-
109.-
Lesterr. Nordwestbahn...
461.50
457.-1
465.—
457.—
Oesterreichischer Llovd..-
777.—
762.—,
791.-
760.-
Dampfschiff
775.—
745.—
771.-
740.—
Tramway
199.-
197.-
199.-
196.-
Tabakactien
291.-
289.-
292.-
284.-
Alpine Montau-Gesellschaft.
482.-
437.-
482.-
432.-
Prager Eisen-Industrie...
1885
1700
1885
1700
Sovereigns
24.20
24.22|
24.22
24.19
Zwanzig Francs i
19.30
19.28!
19.30
1928
Ducaten
11.37
11.38
11.38
11.37
Deutsche Reichsbanknoten..
118.52
118.70
118.70
118.52
Papierrubel'
2.55 50 i
I
2.55 S0|
2.55J
1
2.55
Krr'iöjaßrs- u. Sommersaison 1900.
Et« Coupon Mir. 3.10 I
lang, camplcten Herren- I
Anzug (Rock, Hose und]
Gilet) gebend, kostet nur|
st. 2.75, 3.70,4.80 ti. unter
§. 6.— u. 6.90 von besserer
. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon ,u schwarzem Salon-8n,ug st. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touris-enloden, feinst« Kammgarne ic. ::. versendet zu FabrU-preisen die
all reell trab solid bestbelanitie Tuchsabrikz-Ntederlage
SIEGEL-INSHOF in Brünn.
Muster gratis M simo— Mnstergetreiie Lieferung gamtirt
Die Vortheile der Pkibirtktiudlchast. 2to*t direkt bei obiger Firma am
Fabritsorie »u vestelleu, sind bedeutend.
i
I
| Lnrort B H O E II bei Wien
mir 13 rrdtg-fnlinifchen Tchwefclanellen von -f 27—36“ Celstu-.
Bädcrgebranch während des ganze» Jahres.—
Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. Cctobcr.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden bic Badener ^chwe'etwäner seit
.fabrluriiderten mit bestem Ci'o'.qe in Anwendung q?brv.:bk deins-cin. Rbeumu-
li-inen, Ncrvenkroiikbcnen, ^curaloien, Podn:.ingen, 3erie. ll'ue?. Haui-
krankheiren, MelaUveroffstuugei!. Criudare. und ttiiochelic:st'eclionen
n. s. w. nach Neigung nnd den 'l r Mrrcln ffnd?l der l5nx$ait tu Laden den
elegantesten Comfort oder ncini;:ol:cue (imnulüeit. Durch das neue Curbau4.
den großen, fc&atriqert Curvark. die dreimal läßlich stalknndenden Concerte
der Clncarelle. durch tu,glisse Dtl'.'ater-'-or'kelliukgeul. Balle und
strängen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. i. w.. durch eteklriichc
Bahnen, vorzügliches Tnukwaffer, auögete'.chncle Beteuerung, durch die
oracblvoste Umgebung ist für die Bcbaglich'cil und Unlerdalrung der Curgastc
reichlichst gcsorgk. fffforlesdienst 'mlootl'ch. eoaugeuict'. israetiN'ch. Vrriic mastig.
T'reguen; im .^adre: 2*1 i^ronen. Auölstnste und Proipecle au'
Bettungen gr^n-b durch di-:
M (Vorartaii)
färben-, firnisse-, £ack-
nnd Schablonen-Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zinnner- Und Dekorationsmaler, Hirn. H. Bez., Florianiga.se 20.
ReicbbalrigcL Lager aller Gattungen ckrmiichcr Ferrorvd, Erd- u. Cardolineum-
farbeit. Linoleum und Bernsteiittack-Farbe für Fuffboden L-elbstan'Nich.
Fußdodenposta. reinst geriebener Qel- u. Tubeniarben:c. ;u billigsten breiten.
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wrr stet» diese Echutzmarle zu beachten.
PateHt"E§stie§teckc
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beinhcsren. 1 Tutz. Paar ff. 3.60,
4.80, 5.60. tz.60, 7.20, 8.40. 9.S0, 12.—. 1 Tutz. Phönix Etzlöffel ff. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Lutz. Pdonix Kaffeelöffel fl. —.yo, 1.—, 3.20, Küchen­
messer. 1 Srüi ff. —.40,— 60, —.SO, 1.—. 1.20.
Ersatz fair tliiimsiEfier
nun halben Preis bieten bte netten Patent-Tkio-Besteoke etc,
1 Lutz, (SBlöffel ft. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Lutz. Sügabeln fL 5.40, 6.—, 6.60.
1 Lutz. Paienl-Taselmeffer st. 6.—, 6.6O, 7.20. 1 Lutz. Kaffeelöffel st. 2.4O,
Z.—, d.6O.
Prima CIiinasIHier-IiölFel
gar&ntlrt schwerst versilbert, 1 Lutz. Sßlöffel ft. 12.—, 15,—.
I Dutz. KHgadelu fl. 12.—, 15.—. 1 Tutz. Paleul-Taselmeffer st. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotlaibe, Feuerzeuge, Essig-, Lelgestelle und
Tafelgeeäibe.
Alwiannsborser Metallwaaren- Fabrik
& Co«
Niederlage: Wien, VI., Sohleifmfihlff&eee 6.
PeeiSdlatter graük.— Fabrildpreise.
Klimatischer Curort. 618 M. ü. M.
Andelsbuch iil der schönste Ort des Bregenzerwaldes, be­
liebter Lufteurort und hat ein
altbewährtes Stehlbad.
Alls Verlangen werden euch Kaltwafferanwcndnngcu
verabreicht. Billige und gute Verpstegung in Hotels-, Gast- u.
Privathäniern.
Täglich zwei Btal Ponanichlust an die Babnstationen
Dornbirn nnd Schwarzach und ein Mal an die banrischen
Station Qberstaufen. Post- und Telegraphenstation. Auch Ertra-
fuhrwerke sind aus Verlangen zu haben.
Für ärztliche Hilfe ist jederzeit bestens gesorgt. Prospecte
aus Verlangen gratis. Tic Bade-Verwaltung.
Erste Waldvicrtler
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstsin
an de« Kaiser Fron; Foset-babn, paltnelle Meinten!!, (Suren nach Sfntiop und
Prießnitz, von Wien IN 2t, Tlunden i>! erreichen. ('Icktrotberavie, 2>!aflage,
Heilgymnastik. Dobtiung. Servsteguu». Bedienung 59 Kronen woevenilien.
Äudlunne und Pro't'eele losteiitrei durch Äed -llnio.-Tr. Josef Weichy, (Snr-
artt und Setter der Cln'tult. S93U
Wo kauft man feine Bedürfnisse am
bissigsten? In der Wiener Irödker-
öasse (Handetmarktj. IX., Woßau,
Perggüsse.
v*ier ffiiden alle-:* Crdenkliche al* Hcrrcn- imö XamcufEc;-er u:;b rii’C,
i'crTfu: unb ^omem'cbub:vaa-n aller l.t.i'rungen, lliutormcn fiir i! alr:är-2
und Scanne, alle moguÄen )ikiie- und H,a?.darukel, so aucb Mcbet, .stuchcn-
qeräkoickasten, .nlnderwaacn Ul'.d u cieli. Biffeuc1nl:nt'-?einHarci!c. Bltdcr unb
Lvicgel. sowohl neu. als gebraucht, 2^uükinstrumerlte nnd Sinnaustaren.
Zabnäder und ovnichc Gegenstände. Aucb nndet bier jeder Cinkauf und
Unnauscd starr.
Geöffnet von Ü Ubr Früö bi-? 5 Udr Äbenv?, an S?nn- und Feicnagen bis
II Uhr Dormürag?. S»44
Praktische Einfriedungsgitter
•Foli. as
Wien, VII I, Nenbaugasse Nr. 68*
k. u. k. Uoslleferant nnd tunehl. prlT. Sieb- und Draht-
waarenfabrikant
enerirt Trahigitler für Wancn= UNS ilSalbeturriebttitoen. ldühuerköke,
Jasanerien, WildparkS-Poliereu, Rasen-, Blnmcnbrrl- und Basstn-
Eiufassungcn, verzinkten Patent-TtablstachclSraht eigener Orten rang
und besonders guter Qualität, ichuriedetserne Lletttcltcngittcr, Lberlichren,
send-, Ltttorter- und Fenferrgitirr, FnnkrnfSnqer, Hüffnerucsrrr,
^chsenniaulkörbe. Hruraufen, Trahtmatratzrn solidester Cemitruenon.—
Verbesserter (gegen Fliegenttttriti genckerter- paienttrtcr virbhühner»
TrnnSporrkorb.
Jllnftriric Kataloge nnd Koftenvoranfchlägr gratis. 854
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toiletts- s
Cream-Lanolin“ s
Man verlange nur
.JPseilrinl“ Laicli-ta
und weise Nachahmungen
zurück.
lüiiämacliüiign
An dem städtischen
Wr K«z Zssklilj-
in Korneubnrg gelangt mit dem Schilljahr 19OO—1901 nun­
mehr auch die 3. Elaste zur Eröffnung.
Schüler, deren Eltern auswärts wobnen, finden m
Kornellburg entsprechende und billige Unterkunft.
Eventuelle mündliche und schriftliche Ailftagen wftd d»
Tirection bereitwilligst beantworten.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
„Deutsche« ffoUteMirtt«
8. Susi 1900
Nr. 4135
K. k. österreichische Staatsöahnen.
Uci!-dmser-WMi!G-ßr!irttzMe.> Priliatdetcctivc
''' O r '*'* ** fceicrni $frtrnii;iiSanß?Ifslerthn!C 2 i l«bf
Langjlihrigcr I fitst» ilitiliallünj:
# I/ 1 I# I O•■ .k. Ctt .#^4.1 t .. |T b< k*. M /tk k-. S
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung vc.ckebren seit 1. Auni bis einschließ­
lich 3 0. S e p t e m b e r l. I. täglich zwischen Wien W e it-
bahnhof und Paris via Salzburg-Arlberg durch die
Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte directe
(Pariser Ausstellungs-Erpreß-) Züge, welche aus besonders be­
quemen neuen vierachsigen Wagen erster und zweiter Classe,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer der namhaft ge­
kürzten Reisedauer, den weiteren Vortheil nur einer Nacht­
fahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-Weslbahnhof
jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach B u d a p e st,
zeden Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellnnas-Crvreßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Lcimellzüqe lohne Zuschlags
zur Enthebung. Für die Benützung eines Platzes ini Schlaf­
wagen sind die von der Internationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft festgesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
btscr.il VertrilurntzangkItFkndcirrn jeder
Llrl, luachforichliligeii, Ucderwachiuigeii
rc. bisrreteft und gewandt. Änlroge
erbeten unter .Delectlve" an die Exp.
Dorm. 11.30 ab
Nachm. 12 42„
„ 1.48 ..
„ 2.56„
„ 3.24„
• 4.02„
„ 5.31„
Abends 6.36„
„ 10.03„
Nachts 10.10„
* 12.41 ,.
Früh 3.31„
„ 4.05„
.. 6.40 ..
Nachm. 4.00 an ir
an
",
5 15 Nachm.
3.59„
2.52„
1.34„
UO„
12.34„
11.05
10.03
6.32
5.20
3.55
1.14 Nachts
12.40„
10.03 Abends
Vorm.
Früh
W. ab 10.45 Vorm.
| Wien Westb. (M. E.-Z.)
' St. Pölten
Amfietten,
Linz..>
Wels..,
Attnang-Puchheim
Salzburg.,
Bischofshofen
Wörgl...
Innsbruck..
Land eck...
g eldiirch..
uchS...
Zürich...
• Paris...
Fahrtdaucr Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegifimafionen
aufgenommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiters die
Einrichtung gettoffen, daß für Reisen von Wien nach der
schweizerischen Uebergangsstation Buchs und darüber binaus
schon vierzehn Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges
Platzkarten zur Sicherung besttmmter unnumerirter
Plätze in dem Aussteümrgs-Erprcßzug verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum.Preife von 3 Kronen
für hie l. und 2 Kronen■ für die IL Classe erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österr. ^taatsbahnen, I., Jshmmesgasie 29,
in"den RriscbureauS Cook& Eon, I., Stefansplatz 2, Schenker
<& Comp., I., Schottenring 3, „Courier", I., Overngasse 6 und
S int Bureau der Schlafwagen-Gefellschaft, I., Kärntnerring 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet di« Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Perfonencaffen in Wien-Weftbahubof
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personencafien der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reiseoureanx.
Verzeichnis der Verstorbenen.
1. 3ult.
PerzeNs Joses, Hvtinachrrgrhllfe, 84 I., 14., Rrmdorfgafl- 44, Lungen ent, dg.
Lintzbaner Anna, Pfründnertn. 88 I., 18.. Koppsnatze 88, Lcberentarlung.
Giurel Josef. 7. k. Official i. D., 8« I., 17.. Thrlemanngafsc 7, Mtcrsichw.
SUbteSt Stttietim, «aufmanuSwitwe. 77 I.. 18., Hameaustr. 13, «Ii-rssckiw.
äO«uingr;enger. (tvHt
SXMcncr Ltahl-Drabt- «wta
tr-ntzen-^abrik. 6. Bez.» S^arta-
hilferstrasrc 1171. 18v
Speciat-
Heschäft
für
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WILdl 75«
VII.. Lerchenfeldersfrssse Nr. 71.
Drei*-Llist-n oratlS nud franco.
Lehar
biirgl. Ubrinacher
, Schleisintitlfasse 8.
# ■-*.« /\-, Troste Auswahl in
.^Zilber-Remoniofr st. 5.—
i^-diS35.—. Hiold-Nemonkorr
V.st. 12.— bi? 2'^', Pendel-
Rubren fl. 10.— bit 60.—.
Gold-, Juwelen- und SU»
berwraicn. Reparakuren und Verkauf
mir Ljähriger Garantie. O12S
tzrreiSveriejchttlS gratis und franco.
Na turgetreue künstliche
don 2 st. aufwärts-, amerikanische Lust
drilck-^cdisfe
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. v-z., .4wöls«rgafse 3
Ncpaiaturcn ichnell und billigst.
tz«rrev»u.Knaben-
Wäi'che auS bestem
Schrolk^fchen Chiffon,
5kräge«, Manchetten
uud Chennfetten, Un­
terhosen auS bestem
Gradl und Kkvver.
Bestellungen n. Mast.
Ford. Kainz
7. Nz., Lerchenfelder
ftraste 50
9.D,.. ANerstrahe20.
Naudenstein.'.osse 8.
6 t o ck i n fl e r'»
FIX-KUT-»\ HALTER
(■fein Me- ***,£■% tsilT) befreit
radikal jr'« von der lästi-
gcn Hut t ff. s-Va£ A v' A nadel.Unent­
behrlich ä Viv ** ^cifcnde,
radiad rcnde od.
m. Stiii. (f r brrit
ocrteb- rcndr
Tcmtn 7.v;“ y’'> t 1 Paar
70 MMÄM kr.
iv-
b« i V'7-Der-
c,nftndung k»» Be­
trag.'» fronen.
A. Stockiitgep sm
Wicn, 1.2?;;., Tpiczclgaste 4.
IPröstted CPinMiffcmeiii für kiinft-
lirticu Haarcrjav. „risi.rcn, Jrtzs-
8i)asch-Hn avstitcßc, Manicure.
Benzin-Motoren
Gas-Msraren.Äenzln-
Loromsbile
lief»! als Srikialität billigst die
Har-Wotore»-?Sa»aul!art
Alois und Johann Holzschuh
Vien, lft.ßcj,, Himdergtlstraße 49.
Preiscourante, Sosten> Ueberichlägt
grosts und franco. 7733
MoruLNouals
VoNiburK§LS 8 e Kr. 4.
Die Gesellschaft schliesst ab:
ohne Prämien-Rückgewähr. 2.
3. Lebenslängliche Eisenbahn
3. Haftpflicht-Versicherungen
I. Einzel-Unfallversicherungen mit und
Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
• und Dampfschiff-Unfallversicherungen,
aller Art. 5. Unfallversicherungen von
Kindern.
*T#c »»h«lfche
MMn-Mnlm
von
llnglna Siiaby
6. Dez., <üiiu>pcnSorior;iratzc 41
Z r 1 m rr r: i'- ö r 1 :: cm e[ l#.
Die Federn sind -.ckrai'f.ri neu imfc
billiger wie überall u.io ver
baibce siüo 60 fr. fue 2 *1..
1 st. 60 lr. biS 4 fl., graste, fertige
Fedcrn:uch<:it S fl. und 3 fl. c0 kr.,
Federnvolster 1 fl. SO ft., dreildeiNge
-aormatratzen 10fl., Lfriaue-Diarratz«
6 fl. 50 kr.. Wollin-Marratzen ö fl.,
aciiefteter Strobstrck 2 fl., Lrevodecke«
2 fl. 2" fr., Sa'M'Decken 4 fl. fr.,
nnr 6. Vc-., Gumpcndorfevstr. 41,
Tramwav-.^aUeste. 41tzg
Zvrnmsr-
SxlelerslLll
Gartenwerkstkuge solidester Quast.-
iat. ^ch'cbkarrcn. Oarteu- Lvrieen,
Bot anist r buch len, (^roattN- u^d
Feöe: v illfvrcte, Regeln und .^uastn.
iowie ^uin.'.i'vaiatc und ^cistlorbe
ernv'icbl: «-teller. 7 B^z,
Lercheisteldc.strafte 67.
LteucrfrcicJ elegantes
Eckhaus
knavp boiin Rinq. vo-iü-ü>ch
gebaut und ausqeüattl'i. ver­
kauft Llcützcr dircel billiq.
Unter Chiffre „Geleqcndeus-
kauf" posll. Baden bei Wien,
Neuqasse. 2.73
-v.-rht'nr 111 r rtio j'tlcr-
feinstfn Herren- fJardrrofcen
nach Mosa
l^esirnndet is6i.
in flkcn -lu-'ubiunaen au? den t
kaucrda'icsteu 3in- und Oiu-:-i'.iu v r. *: j rft.ii
der neues.eil 'JTc f>brctKiinc;- 7. :;r ;vh*
und eleganie 2:rb:ü goraiiun. ^ofef
BacAfl, Zchneiderme'strv. 5. T ez.,
tks k^r^sr'fl^ fle tl. “- 2
Poatcolli
fl. 5.90fraiieo
Nachn. Wien
überall.Ori ».-
Fl. ä 80
a.’- .30—
fl. 1.50.
I., Kärntncrstraße 2,
Weihburqqafie 29.
Depots m den nu-iftcn
Sperereiwaren. Deli-
catessen-Geschäften u.
Conditorcien.
fiilederS sterrelrtnsclie
isrledcrosterreicBilscSie
l 3 aii©s-¥@rslolieFeiig§-£iislall©i
Im Jntercffe der des BerficherungSfchntzeS bedürftige» Bevölkerung hat da» Saud
Niederöstcrrcich mit reichen Garanticmitteln ausgestattete BerstchcrungS-Anstalte»
mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe« gerufen, und zwar:
pdrofetstfi- mü Sper Itus-
^Sppsrate
»SZZ.
1. Die
vnstcheningen Io ganz qirieitdanlm ans da»
Lcbln der Menschen alr: Todc'iall-. Scieden«-, AnSNeuer-, Renten,
und Dolisverstcherungen. In der Sccüon Renieulpareasja wird gegen
zwanglose Einlagen die billigste und vortheilhaslestc Alterr- und
JnbalidtiatS-Veilorgung geboten.
I7*"0sst. LaUdeS-BrandSOllädOD- dieselbe ii6?rnimmt Versicherungen gegen Fe.,er!chidcu an
Gcdduden, Mobilien und Feldftüchicn
N.-vest. I.a.Qäss-I.sdeus- undS:®' h S:nl
Bentenversiohernngsanstalt,
V er sioherangsanst alt,
N.-Oest. Landes-Hagel-
veralchemngsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt
Rlndviehversiolierung,
dieselbe der sichert gegen Verluste, welche au» der Peschödignng oder Vernichtung
der Bodenerzeugntste von ln Ricderosterreich gelegenen Genndstüllen durch Hagel
entstehen:
für feiefctbe versichert gegen «erlnfte, welche nleberösterreichlschen vlehbefihcn,
durch Uensteheu »der Rochschlachmng von Rinder» entstehen.
Vergioderunxsdeäivxvvxeo ßVnstix. kriimien billiq. klnbeciin^t« Sich erb «»4 durch den
Charakter der Anstalten als „SfFentlleHe Institut«“ geboten.
Prospeet« and Ausnalimselielne kostenlos «rh^ltllrh.
sitz dsr Anstalten: Wien, 1. 9 fiScrrengasso 13
Pumpen, Füllkanncu, Flaschen für
Oel u. Petroleum bei Earl Wagner,
Wien, 15^ Bez., Robert Hamerlingaitifc
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 tr.
Zssef §ek^srL
Wien, ». E *J" ^^änbrnnncrftrctlsc 75.
fUv ‘‘yrnutan^frajtnnjjcn, ?cft«
ffcfdicitfc, S'cccratimiv'-Sitiijie,
Platten und (Aedrtinchvflefrchtrr«
mnumEmm&mxa aller £lvt bet ti:suu
^frtrtnhtfferffra«f IO— 15J
Porzellan
Erste österr.-nngär. patentirtc
iVfets!l-?2iron6N-
KeS^lS§rLKMPsr7-
Paul Hengl
vien, VII., Nenhangasse Nr. 44
erzeugt garantirt ungcfährl. Acetvl iu
lampen und Latnmen aller Art, so,'
für alle Beleuckitungsziiucke mit
Metallpatronen.
/PtrBauf uoa ßarbid bester Kuakilät
für 78adta0rcr.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 23 ]
«r. 4135
Men. Sonntag' ^Deutsche» VoUrsblatp^ 8. Juli 1800 Seite 23
Bei Ein* and Verkauf_von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäesigen ^ppr^pn tanz pn r
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wechselliaus.
surfe an der Wiener Mrfe vom 7. Juki 1900.
Kalchberggassela
M SLi A. HJ
Neugasse 16.
x^’Jt02*Ä«Esc3.oir-ä
am Spitz 1.
IUnttdjMunseiÄ?« tut Lapuäl und gtHfenT 1 fl. ö. 23. oder Silber— 1 fl. E.-M^ 2 *. 10 H., 1 Gold gülden= 1 Mark= 1 Ä. 18 H., 1 0tarü”öSetT_ 35a'= s« H., l Uu. "terfDI-'ü'fi:
Sie norirtt» ßwrfe verstehe» stch in Kro»enwflhrm>>.— Eis Jlotinin« lömmtlich« SUctien und der „Ttverse» Lose" versteht sich her Stück. In den Rubriken flt—H werben bi« auf fl., 3.0. oder Silber lautenden
Effecten für 100 fl.— 50 fl., die auf (T.-Ti oder Soldgiilde» lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale?, die auf Mark, FrmrcO, Lire und Llv. St. lautenden für 1OO Mark, Arnncs, Lire u. Liv. St. »otirt. Die
>^eld Waare
Wgem. Staatsschuld.!,
/tn flöten Mai-Rop. pr. (Fasse'
.». Arr.
. Febr.-Aug.„ (FafTa'l
•»„ m Ä rr,,
Eäd. Iä»n.-2ult, csaslu
.. Arr.'
. April-Lcl.„ Sana,
, Lrr.
9 7 3"
97 3"!
07.20!
97.2'»
96 9a 1
96.98,
9b 96
96 95;
97.56
97 5"l
97 4 H
97.401
97 151
97 151
87.1
97.15
L-sev.J. lS»4,uS5Ofl.— 500K 170— jl7)—
... I960, 500„ =1000, iss 70'131 761
. .. 1860. 100.= 200.,159.--jlbl.'-l
, ,, 1864. 100,= 200, 191— 195
.,, 1S54, 50,= 100,'194.- '19z..
Btaatrdom.-P'br. 120 ft.= 240 Kj 298.50j
I
B. Staatsschuld der im I,
Reichsrathe vertretenen.
Königreiche und Länder.'
Lest.Goldrente sttr.lOO st. G. i% ,15 80 uz r,J
. Rente in ßiouero. ftfr 4%; 96.95 97 15
Investitiond-Renrestfr »» 1 »%, 84,—
84.20
Eisenbabu-StaatSschuIdvcrschr. |i
KI6reditbal!uii. 2.100,1000ff.4 V 95.— 95 Rr i
elis.-S.i.G.(d.S(.)100fl ©.4», U3.80 114 49
FrouiJoielb. i. S.(d. Lt.)5",^. ,2'>.25 19,-75!
Pils.-Prief.-B. 2OO u. 1000 fL 4% 95.. ü.-
Bhibol’6. i. 5(tid. ft'i. (6. öt.)4* S 96—> n; »V n“
Borarlb.-L. izirw. stfr. 4M A 4-,' 95.25!
96,4"
98.40
jJn xtaat«schuldv«I»reibuugen ||
Lg «stempelte diseubahu-Acnen.
, Salzb.-
Sal.S.L.B.2Mfl.C.-M.5ft e.2CK( 422 -,424,—
I'
80m Staate 5. Zahlung übern,>
disenb.-Prioriraid-Lligarionen.'
illbr-chib. MO fl. S.= 600 K5V»—
. 290„ ©.=480, 6V—
, 200 u. 1000 ft. S. 4% 94.95
B.f3«ft6-200,1000u.5000fl.S.4’, 1 9t.-
. 600 Marl■... 4»,:-
400, 2000 u. 10000 K 4-,,. 96. <0
T,-rn.-R°n. l?uk.-9.) 4ML 4°, 95.25
disen«z-Dordbg. Sb. (d. St.) 4)p, 93 60, 94.5»»;
dlo. dm. 1702 200 u. 1000 fl. 40, 93.5V 91 7,',
«sii -B. MO u-SMO M. 4 ab 1O-- 112.25 Ilzl- j
Wr. v'örieb.-Anl. verl. 5 ab lOft 'NX,.—11007!
Fr.-u. M.-Büricb.-A. vl.lfi I —.—
!Ji. Rente 1002.= 96 K5ab20% ——
dir. bto. 4%1
Llg.St.-d.--p.-2l.8)lMst.G.S)tz'! 95 40
,. 4it)Ptf).= ,92100ft.©.6%, 95.40
Türk. conv.Sl.-Sch. S.BlOLstl)
dlo. dlo. C„
bto. bto. D.
E. Pfandbriefe, Gommu*j
nal=, Eisenbahncredit- und,
Banken-Lbiigationcn.
, Anglo-öst. B.i.3OJ. v. ö. 23. 1 99.5"!
>4), Bodeucr.-A. ö. a.i. 5>)J. ö.W.!! 94.2"
4-, dtz Bodcncr.-A.f. Talm. ö.W. l"".4O,lt>1.4-){
5*»Bohüi. Hvvoibeleub. v. ö.W. 1Ü1.354O2 35
4'i d-lio v. ö.W.f 95 S« Sa
4»ü detto I. 57 I. ticrlJj 96.25'
>3>,-4 deno i. 80V, 3. o.l! 91.80|
4% Bbhm.Landb.-FondschuldilhüI 38.—
4», dt. Cam.-S!bu!bIch.5OZ.verl. 94—
4b4dl.Melioralion»sch.5OI.verl.! 94. —1
4», bt. Sb.-S ,bü C.-Bodencr.-B. ö.i.45Z.b. 1OO.6Ö 1Ol.20j
4*i btuo in 50 Z. verl. f. 20i)K.,: 97.25! 98.25
!4'1 detto in 65 I. verl. 0. 23.! 97.25' 98.25'
|2»4 detto in 34 g. verl. 8. 23.! 79.50>
' *•—'' 76.56
*(5.1864 7?. re.Se>'
Fr-lJvfb. 0
Gal.Karl-Swb. kdiv. et.) 2.4*, 1 95 tn.
Laib.-Ll. Lb. 200 u. 10n0 fl. 4-, i
Lemb.-a.-Z.-Eq. K ,4«i'
Pill.-Wr.-B. 150 ft.S. =. cfiiOK 4 •>,
Rfd. (Szkg.)400.1"00,2"OV0r. 4%
, (f. 1984 (b.ei.) 2.4%
BllbJS.«. 1664 (bin. St.) 2.4%
C. Staatsschuld der Länder!
der Ungar. Krone.
üng.Stte-i.®. 10.000ip.jit.G. 4fij'
93.5n
74 7©
94.75
95—
“ri
95.0"
95.—
15.5c
Ulu
95.2'
95.8' 1
95—
Sfiiso
96
115 70
d tol 100 st. ©.— 240 K
dlo. dto. pr. ult. Zuli 4%, 115.0u!115
bto. i.flt.»23. ft fr. 6t. (Sana 4%' 90.9t,' 91 15
dto. deo. fl. ult. Jini 4% 90 55 91 1:
dto. dlo.. »r. Sofia 3‘,%] fti.Sol 81.70;
dto. dlo. vr. Arrang. 3*,% I 81 5»,; 81.7»»!
Uug. Slaatr-E.-A. 18--Ü «. 4' t' 9.85 120.85
„,„ S. 4 1 ,% 95.— 99.7'
Üng.Lstb. 6t.=Ebr. 1870®. 5% 116.5*1 117.251
Uug. Schankr.-Adlvi.-Lbl. 4': 97 8i»j 68.8>»
Ung.Ttf.Dhor-Reg.©.-St.-L.3b4' 76.50 77.5',
Uug. Pr.-Aul.» WO fl.- 200 K 158 5"'159 50
.. i 50, =100, !58 501159.50
U. Dheist-R.U.S,eg.-Pr.,Ldl.4f4 >38.59,139.50!
Cr.-itav. dvv- Gr.-ilbi.-Ebt. 5f4 97.l><-'
Cr.-siav. Schantt.-irttt.-L. 4>. 94._
Ungar. ©rundcullasr.-Lbltg. *%. 90 50
Lroat.-fla»., 4%. 33.-
V. Andere öftentl. Anlehen.'!
8o?n. Landes-Änl. (biv.). 4*4'! S'j.so
Botn.-her«, Lid.-6bs.-2ittl.4> ,> 97 55:
Don.-Regul.-Lnt. 1678 verl. 5)4 11)6.50'
, 189*, 4%;» 97 50
Diener Derk.-Anl.-Avl., 444'
» S. 1600, tv,
But. Canbfiont. 1863
, Prop.-echuidvschr.
Balm. Land.-ilnl. Iee>3
915,'
94.—
90.30j
98—
98.50
1866
DIm.-Ldrl-M.-tzd. 1893
Eal. Laudeo-Lnl. 1873
... 1863
®al. Prop.-Schv. 18«9
«or,. Sd^A. A, B 1838
RrtuinscheoLdr.-il.1883
Mahriiche», 1800
Riederösterr. 1896
Lberoperr.» 1887
Steii.L.-S.-il. 1.1861
, n. 1803
. III. 1895
Tiroler LdS.-Anl. Ie95
Dem. B.Th.W.R.1697
93.40: 94.4:
98.—! 99.—
4%: —.1 94.--
5% 102 25:103.2
5%'—
5%' ——.-
4%| -.—I— .-
6%:i— ._
4% l 90.50,
4% I 96—'
4% 92 251
4%, 9/.25:
4*/* 33 25
*‘ 97.5».
95S0' 96,6,
94~
4%:
4% I
4>!
4%
«h»
4%.;
4%,
91.50
96.6
96.7:
93J5
9aVii
96—|
61-
dto.
dto.
18K4
,
dio.
dt«.
1898
.. 4%,
96.-
dto.
Brüun
1875
. 6% 102.5"
. 4‘- 99.75
dto.
dto.
1883
dio.
Budapest
1890
95.50
dto.
Budwet»
lt«ti
. 4%
dto.
'*
1893
. 4%,
90—
94.
94.76
93!-
9
96.26
91—
96,
93,
93.—
audnahmrweife per Stuck gehaudelleu Effecten dieser Rubriken
Schluhcurie
Geld Waare
2l. d. St. ©Srz
dto.
1879 dl. 6)4;—
bto.
dlo.
dto.
bto.
bto.
dlo.
bto.
bto.
bto.
Graz
Lemberg
Dillen
Emicho«
Tevlitz
Triest
dlo.
u. Hdirk. Triest
Wien
dlo. 1874(216. o.©b.)
dlo. Wien.. 1894
dto. dto... 1868
dto. Zara.. 18*4
1886
187«
1896
1886
1888
1887
1885
1879
4N,j—
, 6%»;oi.-•
„ 4% 89 5"
4%
4%:
414
6%
6%
4%
92.75
103 501
9i
4%.' 91.75j 92 75'
4%:| 94.40!
4-,) 99.75
|4°/, detto dm. 1896 (bin. St)
Deutichb.-Hum.-Loc. 7d. St,
95.--
5"-,Tur Bod.-E.I.E. 1866150«.
" detto II. E. 1871 150«. S.
5'/, detto III. E. 1874 100 M.
4°'« detto tt. 1891 300 «. S, 93 60
4°,« detto ©. 1891s. 300 ÜRf.l
3%belto 5.1893 (b. St) f. 200.«r. 1 74.
l-'.tzerd.-Ndb.E.bSld.St.Uoo«.! *"
4*/, detto ß.87 (b. 3t) S. i
,l°,o d-lto E.87(d. St.)S.g.
|4% detto <*. 1888 (d. St>)
4"« detto ffi. 1891 (d. 6t.JI
detto ß. 1898 (b. 3t)
4 a/ 0 ijriau[fr Eisend, dm. 93. .!|
4% detto (hn. 97.
5».
Züntk.-BarcserBahn200 fl.
“ 0 ©rat-Koflacher 150 fl. S.-ilOJ.55|
deno IL dm. 1871 150 (I. S. 101.50
detto III. dm. 1972 150 fl. 3.101.50!
!4»: 0 Ä.=Cb-d. e.l»S«S. (b.6t»l 93.401
i” »bto. ©.1889®.(b. El.)100M. 112.-
96.2*
96.75!
92.40!
99.-
95.—
95.—
94.75
103.7"!
95.40
95—
[2% detto in 34 I. verl. ©old! 78.75
2> ,1» detto in 34 I. verl. ö.W.'! 76.—
“. deno in 34 g. verl. Gold 89.70
!54,Gal.Act-Hnv.-B.m.l0l4Pr. !09.50
14 detto, tnncrh. 50 2. Betl.il 98-50
detto in 60 Z. verl 91.—
i6ol. Bod.-Cteditv. i. 56 I. v-!! 91.—
bttto inncrb. 41 I. Derl.jj 91.75
|41» ©aliz. Jadeti-Crcdirvercin.' 91.40
4 Gal. Bodencr.-D. f. 200«t.l| 90.90
,"4Land.-B.d.liön.©al.u.Lod.,! 99 201
4 detto (Som.-Lbl. II. Ern. .100.15
-dtdis.-Lbl.in„H.S7",J.ver!.!! 92.59
51*I0r.Bodencr.-2lnftaltv.ö.2L. !I92.—
!5' ,°»Dlähr.Hvv.-B.i.36Z. verl.''—
detto inncrb. 36 I. verl.!'
deno verlosbar!
414 »Mahr. Sparcosie, erste, verl.'
4», detto. detto f. 200 tir.!
414 N.-o. Lander-Hyp.-il. verl.! 96.60
~ bto. &. 1912 incl.2% Pr. vrl.'
,'4 dto.Eom.-Schuldsch. dt v.'
4»» L b.-öst. Land.-Hvp.-A. verl.!!
!4l»Letl. Hypvlhelenbank, verl.,!
Lcst.-lchlef.B.-Cr.-Anst.vcrt!
4> ,44 detto detto verl)!
41* detto detto verl.,
4»,Left.-ung.Banl 40'.,J. vrrl.!!
detto 50 I v. ö 23.
4»„ SchlenscheEom.-Ered.-Anft.!
414 Svarc., Erste oft. t «0 g. v.l
Sie,ernt. Svarc. 1. 53 Z. verl.
Sch:var;b.A.furstl.t.38J.verl.'
iien.-H.-B. u. Sv. t 50Z. v.l
110—
99.50,
92—
92.—
92.75
92 4.»]
91.10
98.6"
100.46,|
93-
103.-1
4
4
|4' ,1» '>en.-L.-B.u.Sv.i.5vZ.0.1
' ,1»Com.-B.,Pcstung.j.41Z.V.
414 betto_ detto. i. 503.0.;
Herm- L 27 Z. v.
1» detto t 31 I. v
detto t 38 Z. v.'
14 deno i. 40", Z. v.
|ä% bt. Svarc. 10% »Pr. i. 31 I. v.
detto 6% Pr. i.40Z. v.l:
detto TTI. Qrm. i. 40 »). o.
|4',%betto IV. lfm. i. 35 3. D'
-»»ir.-stao.L.H.B. i. 45 Z. v.
'>07» detto m. 1014 Pr)
»>5% detto 40 Z. verl.
' ,l4Svarc,Budap.b.v.4ü».,Z.v.
\ detto 50 I. verl)
- 4",% Svarc.I., A.-G. i. Budap.!
4',% Svcv.P. v.l. EO.i.övZ.v.'
4%„,, i.öOZ.v.!
4%,, Pfdbr. tö03. n.i
',% Spc.u. L.-iScnt. i.40Z.v.
',% detto i. 60 g. verl)
1»Ic„teSV.SparcU.S.Ai.3«I.v)
',% detto Bt.4"Z.V3
4% Uitg. Agr. u. »Rentb. »Wemb.!
' 4',% detto Renlensch. I
> 4> ,% Ung. Bodencredit-Z. ö.W.
i 4% Detto in 41 I. verl. o. W.
>414 detto in 50 Z. verl. f. 200 8t.
i 4",„dt. Reg. u-Lod.-Psd. I.50Z. o.'
" »Nng.Hvp.-B.i.»Pest i.40Z. v.'
. 4*,°,» detto t. 42', Z. 0.
- 4",, detto i. 50 Z. v)
» 4",» bto. t. 50 3
4' ,"/,dt.itorn.-Schuido.150Z.v)
. detto in 50 I. verl.....
, U.L.-B.-Er.-Z. f. ,7l. i. 34Z. v.
detto in 50>, Z. o.;
a ,»Ung.L.-S.-2l.-©.i.5b",Z.v.'
95.70
90.1)
95 80
96 2"
95.80
96.2"
96.60
97.70
90 60
91.50
90.-
9!.-
98.5*)
99 60
97.—
97.40
993h,'10* ,*60
S4..5
96.50
98.4"
99.4»,
9840
99.40
95.25
98.75
99.75
56 50
97.5"
37.75
98ÜÄ
98.5t,
99^25
92.50
93.5t,
102.—
103.—
93.5-,
94.5"
103.'•
1O4—
100.50,101.25
98.75, 93.75
110.—
101.25
102 25
98.75
59.76
99.--
94!--
96-
94.—
98.—
99.—
90.50' 91—
98 5-,
99.5*,
98.—
93.—
91.—
92--
93.1t,
94--
98.--
199.-
98—
1 99—
101.—
102—
98.—
' 93.-
94.&o 95,-SO
96 50
; 97—
99.60
!
90.-
! 91—
92 6-3
93 50
91 80
92.2"
98'.—
! 99 --
94—
; 95—
93.—
1 94—
97.25 95 25
100—
ilOO.äO
94.--
! 95—
ilOl
101.75
! 98--
95—
1 95.50
Ecklustcurfe
Geld i Waare!
94.50
95.75
37.—
98.-
97.75
97.601
97 40
96.8"
101.75
95.56
96.6'/|
94.4i,|
74.6"
9" 80|
98 50.
98 7b|
98.5(
98 37>|
97—
102.501
101.25
101.7
101.7
94 10
113.—
|4«/, detto d.l891®.'(b.et.)| 9»2.60| 93.4*^|
!4°/»dto. E.l991 ©.(d. Sl.) 100M)— 1
4'/- dio. (d. St.) E. 1889 S. 200 fl. 95 bis 96.5*.
!4»l«L.-E,..J.E.-©.E.ISS4300S. 37.'2*>» 88.—
,4°„ detto S.1884300S.I 93.60, 94 60
4°)-Scob.-B.-E. E.1893 (b.St.) 98.-
5°.'»Lest.Nordwestbahu200fl. S) 106.2V107.—
i5«V detta Ut-B 200 tt. 6 J |l0i,.40l)06.4',
5°/» bto. G. 1874 600 2Jlt=7USK 1135.- Il2b.--
4»» dto. E. 1885 200u.lOOOff.S.! 95.50 96.5"
4<",Prag-D.E.E.zS300M. 354L! 89.5"! 90.8"
;4 a» Reich.-(«ab.-Tw.-E. (d.St.) 93.25. 93.75
>3-4 Eiaatibadn 500 Fr. =4806» 4"5.—'408.-
|3%bto. dm.1874500!jr.= 430K! —.—
3%bto.X.dm.l88550,r5t.=4«Or 390.— 394.—
3% bto. drg.=91e65003r.=4S0K.o94 —;396.—
3*5 bto. dm. 957b. St.) 23.100 äK
!°%dio. I. dm.200«. ®.=480k!124.—|125.50'
5% bto. n. dm. 1874 200 fl. ©. ]124.—11»25.50|
3% bto. (SJrünn..3f.) 150«. ffl.— .-
414 bto. dm. 1883 400u.2000M.116. -1117.- -j
4-4Strak.-Wintcrb.Lb.»200.1000«.!- -.— 96.--!
3% Südb.-©.. Jän.-Jnli 5O0Fr.Ä17- 319.
!3%bto.AvrilOct.500Fr.= 480>c, —.—-
|S% bto. »200«. Silb. 0. ®.= 480K !l 18 6',' 119.—|
4%bto.400u.20»X>»IJl=r(72u.2360Kl!l'j6.25; 109.25
'4%Südud.-L.2(X>.IVOOu50O0fl.S. 94.8»j 95.6"|
5%Ung.-galiz.dii.d.I870200st.S. l"3.2f! 104.25
|5% bto. 1378 200 fl. S !l02.i»'i 103.1"
4% bto. 1887 200 fl. S 7 91 5&! 92 20
'>%U.Wcstb.(Sk.-'>i.-©r.)200fl.E) I04.25lw5.25
4% dto. dm. 18001000«... 92.26!—
4% Unterlr. Bahnen (b. Et.) .! 99.5-)'100.—
Doliugana disenb.-G. 200H1 -—I 94
i Wien-Dott.-Wr.R.B.200fl. S.'
4Wr. Llb.-A.-©... 400 K I
4 Nbb?thald.200u.l«X>fl. ö.W..
G. Obligationen von sonst)
Transport-Unternehm.
4",%.Adr.»k.Seesch.-Gef.(d.S.)s
90.—
97.75
93.—
105.50'
90.25
4% bto.dm.1886 1002J1.
iru7.6o!
r.vr. ron) iiAwu. d aw ru
HJCMigationen industriell.'
Gesellschaften.|
4% Montang.bohrn.d. 1806500K.' 92.25,
4s,% Mont.-©. öst.-alv.500 irr.! 98.-
4",%>Pott. 8.-Sp.U.Zw.l00öfl.::
Pr.di:cniud.-©es. dnt. 1873 —.•
Sicir. dtteninbuftr—©. 200 «.' 106.50]
Tnf.riodl.-Ges.d. 1875500 Fr);
5% bto.d. 1830500 di.=2f«) «.©J!
’i bto.d. 1883.500 ifr.=200«.®,
414 bto.d. 1880500 Fr.=»200 fl.©.
4",bto.d. 1893500 (jt.=200fL®.
5%U.d.u.».©.d.l694200«.ö.23.! 96.-
94—
106
109.76
109—
112.
75
93.25
107. -!
97.--
*39 25'
255.501
952—
237 50j
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) DerrittSltche Lose.
Bodcr.-A., allg. öft., IWO, tOO fr.;^37.2b'
dlo. dio. 1889, 100 ,] 234.—
Donau-T.-G. 100fl. tzM.ablü»^!
Donaa-Regul.-Loie 1870, 100— 1
Hyvth.-Bk., mist.» Vr.-Sch. 100fl. *^30.50
Tneüer Sradr-Anl. 100 fl. C.M..^7O —I
dlo. dto. >OfI. ö. 2BJ;i75.~ 1
Serb. Präm.-Anl. i 10ü Frcs. |i 74—i 76.—
Turk. Ersb.rAnl.,40) Ares. pr. C.,
dio. dio. pr. Med.jil04.76 105
b) Unverzindliche Loie. I
Lud.-Bastlica(Domb.)5«. ö.W. 12.5o! 13.50
drrbitonft. f. H. u.© 100«. ö. ffl.'Bül.—1386—
(Wart)... 40«. ttiJl. il29.—'l30.—
Siadl-Anl. 20 ft. 0. US.;| 64.501 66.57,
KralaucrLotteric-2litI. 20»st. ö.W.! 71—| 72.
aib »Pramtcn-Ani. 20 st ». B.'l 47.&Oi 49.5"!
Cicn, Stadtgemeinde 40 fl. ö. W.' 130.—)132.
»l'alftn 40 fl. CM.I'132— 133.57'
RothenKreuz,ö.©.v., lOfl.o.W. 42.— 43.—
Roth. Kreuz.ung. ©. v., 5 fl. ö. W.'! 2»>.- 21.--
Rudoii-Sttstung. .lOfl.o.W'! 63.50 67> 50|
Salm löst. d2Jl.il76.27, 177.27,
)al,d. Prämien-Anl. 20 fl. o. W.j! 6.1 25 61 .‘t
find besonder» bezeichnet.
Echluheurfe
Geld: Waarel
183.—»135.—
130_ _._|
■1 78.——
383.50 386.50]
*»-
90.-
23.-
28.-
5*.—|
24.-
470-•
476—
3920
3"60.
403—-
407!-
299—
301--
291—
293—
424.-
EL Gcnoi».... 40 «. ö. 555.
StamJ L( Stabt) 35 t.< 21.20fl.ö.W.
Waldstein.... 20«. CM.
Wr. domm,-L. v. 1874 IVO fl. D.
©ewiunftsch.d.3%Pröm.-Schuld-
verfchr. d. Lodcncr.-A d. 1880
detto detto E. 1889
Gewiunstscheiueder4% iPramien-
Schuldv. d. ung. Hypochekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Betr. K Dio.
•JOO .Adria**, k.ung. Skef ch.,©es28.
lOoOAusiig-TepIitzer Etienb... 150.
400 Austro-bclg. diienb.-Gef.. o
i400 Barctz-Pakraczer E.Prto-ilct.20.—I
300 U. Blibg. f. st S.i.W.p.C.22.50:
300. ,pr. Uli. Z. 2-.L50
,3'X», ,Bpr.5aiial5.—1
oüO•, ,pr. UU. 3-15.—( 291—
]300 Böhmische Rordbabn.. .22»—"420.— I
200 Boien-tilieran. Bahn k. l. pr.19.—i'316 —1325.—|
200 Brunner Loc--Eisenb.-Ges.14.— 295.-- 3»»8.- •!
400 Bukowina«Localp. 25.=21.. 20.—(1390.—;4W.—
400 dto. Stamm-A.20.—)284.—!
lObOBuschtehrad« Eisenbahn. 153. >3010'
400 bto. lit. B. per Eaffa.. 52.
400 dto. dto. p. Ult. Juli 52.—hl"7o
,1050Don.-Damvffch.-©. I.t k. pr.16.—*746-
]400 Dup-Bodenbach« Eisend.. 26.— 593-• 605—
2100Ferdiuanbd-Nordbahn. 275.50612»), IS140.
400 jTriauUt Eilend.-Prior.-Aci.le.— 384 -|383.—
400 Fünfkircheu-Bercs« dn'enb.l*.88415.-- 419.—
400 ©ai»bergbahn-©es. Pr.-Acr.l2.|
|400 bta. Stamm-Act. 0
400 ©raz-jköfl. E. u.8«g6j@ —I —.—
:400 Lemb.-Cieriu-Iaffh E -G.. 27.. ,28.— 531.—>
400 L-oben-Aordemb. Eisend. 124.—' 2287,. 238!)
1050Lloyd, oste« 40.-J; 780.— 770 —|
400 Rordwestbahn, oste«.... 22.-1(468.— 460-
400._]
400 dio. dto. p. u. Juli„ 462.—:
400 Cftgalij. Localb. P.-A... 16.—'392—
400 Lstrau-Friedland« difenb.36.—(»784.—
|20O Prag-Dup« Eileubahn.. 8 !l78.- ~\
1300 dlo. Prior.-Actienl2.—]!262.—
400 Reichend, ©ablonz Pr.-A.20.—j
)400 Tannwald« I Si.-A. lir. K 4
400 Eiienbahn/ Et.-A. lit. B 0
]400 snlzburg. dt[6. u. Tr.-G.20.— 28".—
480 Etaal»-d.-©. p. Eaffa.. 28»50!
480 dto. pr. Uli. Juli. ...„ ,65150:662 57,
480 Süddahu-Äciellsch. vr.Eaffa 2. !'l>3.5o,115—
410 dto. pr. Uli. Juli. !,I12 .ÖVIU.—
[420 Südnordd. Verbindung?b.l7»— 370 —1376 5»)
Rom- Letzte
Betr. K Dio..
2'JO Bau-Ges., allgem. äste«. 10 Hl55.—(160.—
(200. d. 1. allg. 8.-B.16.-», »242 60
[200 Bauherein. nieder-ost«r.. 16.—!U64.— 294.--
200 «ierbr.-A.-G. 1 (Schelleub.)28.——
(400 Brünn« A.-Br. u. Mold. 1.»24 I-——
(200. »er, -u.S.-F.-A.-Glö.— 22".—(240—
»200 m Maschineut.-Ges. 30.— 610.- -,531.—
400, Wasienverk;-Ges.. 36.— 6"0.— 667,.—
1200» Wollwaareninb.-©. 0 -.—— .—
00 «ritjrt »ohienbergb.-Gei.. 32.—'906.— 91»1.•
(200 Brunner Brauer.-Acr.-Ge*. 12.— »216.— 218.—
[400 Dynamit Nobel. Att.-Gei. 90-> 1027, 1<»36.
»200 dqyd.Eis.-u-Stahfl-Jnd.-G. 8.— 176.— 187,.—
{200 diienp.-Beitehrd-Aitit.öste«.22. 38".— 38ü.—
2» Act.-Ges., ung.30.—' 5»20.— 635.—
200 disenbabnw.-Leihg., erste. 20.—' 328.— 332—
,400 Elbeni.. Pahters. u. Berlgtzg. 5.— "30.— 132.—
400 Eleltricst.-Ges. allg.-one«. 28.—47»,.—{474.—
;400 w intematiott. 32.—1408. -i60»4—
3037,.
1)82
745 —1751.-
370.-
'763.—|
464—
4*A—|
884—
18".—
266—
385.—
270.
290.—!
200 Elektricit.-A.-G., o«einigie —.— 240.- 247.—
>400. Wiener.. 24.—>38".— 335.-
200 dlektriciiat».-A.-©., ungar.lb»( 238.-- 240.—
:400 Felixdort. Web. tt. Avvretur44.—) ■—.——
{500 G.S.-P.-A.-S.V.S.U.M.G.75.—" 906 1 »X2>
400 Gadgesellich., allg. öst.-ung.200. ,375») 38»7)
200 Ga»iuduslrie-G., Wien«. 60.—] SO») 990
400 Goss« Brau«.-Act.-©cf.. 20.—'620— 640.—
1000Gra,erA.-Br. l.(Schreiu«)30.—1"50 1070
{400 Gummif.-21.-E.. öst.-autecii.20.— 53 ».— 540.—
240 Hotel-Aclieug., 1. Wiener. 16.S0| —.— ——
400 Jungbunzl. Ev.u.ch.F-A-G.32.—. 583.— 593.—
B ‘“ Zuie-Sp. B. Web., 1. öfte«.20- !{£,".-- 624.—
»astenleutg. Kal? u Cmt.-F.30-' 480. -485.—
»teinmüuchen,B.-Sp. u-W- 6» >,151.-- 165—
400 Koniqtd. Eem.-Fab.. A.-G. 40.—, 540.— 560.—
[200 Lankowitz. Kohlen.-Comp. .4 |»- ••—— •—
400 Leu>u--Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— 7*)0.— 71".—
400 Lehkam-Ioieftzchal... .12.—; 250.— 254.—
|200 Lieüng« Brau«e> .... 16.—"37,4— 307—
400 Linz« Aciienbr. u. Malz»'.12.— 260.— 280.—
200 Lobofltz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.— —— —.—
400 Loeomotiv-Fadr.-A.-G. Wr.48.— 635.— 855.—
400 dto. v. G. Sigl Wr. Reust.40.— '720.— 74".»-
320 Masch.-L.-G. v. Br. t 26.16.—: —- —.—
•200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLE.30.— 455.— 465—
200 Mätropole. Hotel-Actteuges. 8 1.»"— 142.—
400 Montang.böhm. 0. F. j. 2,1.80.— 1255 1 2 65
»200 detto ölierr.-alvine. .20 444- 445-—
'400 Nadrager Eisen-Iudust.-Ges. 0 125". 266.—
400 Neffeltzdors«Wagenb.-F.-©.60.— ,73"— SLO.—
400 Nardbahm. »ohlenw.-Gch. 50.— 183"
,1850
>200 Nordung. d«. Kohlenbecad.lv.— 219.— ».».-:2.-■
200 Lberung. H.-u. Bb.-«.-©. .12- ;;215.— 2A)--
400 Oel-Jndustrce-©eiellscha*>. .60.—: 1 —-—
200 Perlmooser hhdr.Kalku.Ptl.23.—,319.—>323.—
400 .Poldlhütle**, T.-F.-A.-G. .26.! 395— '404.—
1000Szamortbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—^k".—
|300 Tramw.-Gef., n.SBr., P..«.l).— ',98.—
200 bto. bto. St.-A. 2.—lit &0,—
200 Drantzp.-Ges.,allgem. öste«.lO.—; l97,.—
400 Ungorttaaliz. Eisend., crstcl9»88 408.—
890.-
201 .—
152.—
2"" —i
410.—I
425.-]
136.
276.-
400 Ung. Westi" (Raab-Gra,). 19 78 415.—
400 Wien-»Pottend.-Wr-»)!eust.B.10.—'!——
i400 Wr. Loealb.-A.-© 0 i)—
SlaaiSb.-G.-2l..Genuüsch.».Et. 3.50> 135.—]
L». Actien von Banken.>
98.751940 Snglo-öst«reichisch- Bank. 1«'—>275.—
>400 Bankverein Wien«.... 3»2. (492 5*" 494.9»)!
400 Bilitz-Bial.d»«.-u.Wech»lerdL4.—>507>.-- —.—'
480 Boden«.-»nst.. ollg. äste«. 40 'K58.—'862—
400 Bukowina« Bodener.-Anst.26.—i'460—1465 -f
400 Eentroldoden-Trediibk., öst.'28- 54".—(542.—
lOOO Centt.-Hhv.-B.u.Sv.a.V.©.50 950.— 9b2..'»0)
l'Xll>Eommercia5dank,»Pesteruna.l50. 2596 260"
320 Er.-A. f. 4 ®. pa daifa36.—| —.—|
320 dto. p« HU. Juli- ... '•675.— [676
400 Eredit-Bauk, Ungar, allgem.36.— :7"4.— 706
>400 dred..J. 6. f. D.»u. u. 0. SL14.—| —I
'400 Deuostienbank, allgemeine 24.— 42".—{424.—f
400 Qicomptcbont, böhmische. 80.— 17?" >1800
400 bto. mährische. 16.—396-—'410.—
|400 bto. Marburg«. 20.—|— —I- -.—|
>400 bto. steicrmärkische36» ..",90 —1596.—
lOOOdicouipte-Gefellsch., N.-S.. 70— 1425. >1435
400 dbeomple- u. Wechsb. ungar.»28.—*461 463—
400 Galiz. Act.-Hppothelendank46.— 042.-- 644.—1
100 ©aliz.8k.f.Handelu.JndustrE6.— 356.—1364.-
1400 ©tro- u. Eaffeno«., Wieners? 475.— 485 —)
400 Hypothekeubanl, 5st«r... *.60'199— 200.—
»240 dlo. Ungar... 25- 432.—.434.—I
200 Eroat.-slap. Land.-Hyp.-Bk. 11. ihill.— »213—
400 Länderbank, öst«r 24.—»Ul4.53.415 50|
»200 Landedb.f. Bo»n. u.H«c.pr. 6 40 99.{ 99.50
400 Landw. Eredltbankt. BohmSO..— -343 -;347.—|
200 Loinb.- u. Ercompleb., 2Br.l2-,
>400 ,M«cur-, «echielst.-A.-G. 46 *74".—!75". -I
>400 Lbaöst. u. Eal,bucg«BankS8.—'{460.— 480—[
1400Leste«.-ungar. Bank. 102. 17 2 5, 735
>00 Ung. B. i. Jnd. tu H. 21.=©.12,— 174- 176—
600 Ung.Land.-Eenrr.-8pareasst80-— ii»X) >1420
4M lluionbonk 34.— 519- 551-
»2M Unionbank, böhmische.. .15.— 26o.—126).-
280 Derkebr»bank. allgemeine .17.- 322.—'3»u6.-
:200 Zivnostenska banka.. .14.— 26ö 5», '.59.5>
Versicherungs-Anstalten.|
I400 Allianz, u. R.-D.-ll.-S.lO.— 43".-
|lOOOHnl«, £.« U. R.-B.-A.-G.SM. 4350.
i2100Aaiouale% H.- u. R^©.32 »430. -!490.—
]2M .Lest. Phönix**, k,k.p.B.-S. 8 147.— Il57.—
{400 »Rucko.-Gei-, Wiener... 8.—! —.—>36»j.—
300 „Sccüritaa**, Rückv.-Gei.■ 60.— 950.—'»96"—
400 Uns.-Vers.-Ses.I. oste«, allg.60.— 2206. |2»10".
>4M Wr. Leb.- u. Remenv.-Anst.26- iöo".—,530.—|
!400 »Br. Deificherungd-Get... 20 I —1400—
445".
7C.-
198.-
M. Actien von Industrie-
Unlernchmungeu.
Echlustcurse
Geld> Waare
sr"".—
22 ".-
1738
522.5"
416.—
355.—
>300 Pottcndorfer B.-Sp- u. Zw. 9
>600 detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Effeu-Jndustt.-Gei.120. >i l-3>,
200 Rsmamurnnh-S»lgo-Taii.d.30.—"20.50
4M Roffitz«B«gbau-»4sesellschst.20.— 4)7».—
400 »Rudalftzhutte**, Feinblechw.2»!.—>335.—!
'»200 S4lga-Tarj»ner Steink.-Bd.34.—: 616.-- 620.--
4M Schloglm.. Pavierf.-2l.-Ges.12.-!> 129»).—
500 .Schodntia**. A.-G. f. P.J.120. 16-fl) {161"
2M Simm«. Mosch.- und Wog.»20.—> 337.— 342.—
»200 Stehterm.,Pan.» u. Verl.-©.16.—' 3?8.— 332.-»
240 Tevv.-n.M.-F.h.PH.H.Ls. 4.—', 77 5"! 80.—
‘140 Irifail« Kahlenw«»- Ges. 21. ,'426.- -1430—
192 Tiilk. Tabakregie-Ges. pr. E.1V.—*' —.—— .—
192 dio. dto. pr. ult. Jul, IO.—' 29*, —>291.—
200 Ung. allg. «odleubergb.-G. 0 1196 —1197 50
2M Union-Baugeselllchast.. .12.—''»515.—{217.—
»200 Nnion-Baumaterialien-Gel. 14.—' 185.— 195.—
400 Union, dis.- u. Blechl.-»-stes. 0 !' —.—>28".—
400 VareIerdisenind.-7l.-Ges.. 36» !!755- *785—
»2M Waffensabriktz-Ges., osterr. 8.—,333— 336—
'4M Waagon-Leih-A.-G., intcrn.70.—'' 220 >93"
400 »Wagg.-Leih-G., allg.i. P-st70.—'j 96" 99"
200 Westböhm. Bergb.-Acr.-D«.14.—263.— 267.—
200 Dien« Bau-Gesellschatt.. 10.— 155 —>157—
'400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-©.34*—;,6&2-- 688.—
[200 Wien« Zeirungs-Gcf.. «stel2.— 234. ->236.—
2M Zuckerindusttie-Gef.. bohrn. 16.— 236.- »240.—
12MZuck«industtie-A.-G., ung. 450. 48/5 1885
X. Devisen. !|
Amsterdams. IMHoll. ©uld. viota
Bruflel f. 100 Franc»..„
Deutsche Bankplätzef. lOOMk.,
London f. 10 Vf. Sr..
New-»7>ork f. IM Dollar».„
Jtal. Bankvlätze f. 100 Lire„
Franz. Banlvlatzc f. IM Fr».„
Pari» f. 100 Franc»...,
Pelcrzbnrg für 1»J0 Rubel.,
Rusiiiche »Platze f. IM Rubel,
Zürich f. IM Franc» ....
Schweiz« Plätze f. 100 Frc».,
0. Valuten.
Kaif«l. Münzducaten.. p. Si.
Kau'erl. Randducaien. .p.St.
Lcst.-ung.8fl -Galdstücke. p.St.
Ztoaazig-Francö-Siucke. 0 Si.
Zwamig-Dinar-Stucke. .P.St. '! —.—' —.—
Znionzig-Lei-Stücke.. .p.Su —, —.—
Zwanzig-Mark-Stücke.. p. tat.»! 23.70 23.78
Auvischeb-Rub -Goldstücke p. St.
Sooereign» p.St.
Türkische Goldlire... .p.St.
MariaTh«ei.(üeo.)Thal. p.St.
Teutsch.Reichidkn.s. 1MM. p.E.
deno p. Uli.Juli
Ital.Banbtatc». .>.?»)) it. Lire
»Rubel-Roten p.Ruhcl
1:200.60
Ü—-
200.80
418*67
118*85
242 27
242.50
]:90.50
9">O
i| 06.4.5
96.6"
»| 06.46
96.60
!| 96.—
96.15
!j 96—
§6.15
11.38
11.42
11.37
19.29 19 31
Aufgeld für Silber bei Zoll-
lahluugen 20'
24.20^ 24.28
118 7"! 11 s !85
US.57,118.72
9» I 70 90.90
2.55«,! 2.56»
Zur cculanten Bescrgiirg aller im Coursblaiie noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez., Stefansolatz Kr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 24 ]
Sekte 24
Dien. Sonntag
^««tsche« N-Ur-bl-tt«
8. Juli 1900
Nr. 4138
Geschäfte.
Wege» Todesfall
verkaufe ich mein Haue. auf dem feil
su (feine» ein SaufneanuSgcschafi ve­
rrieben wird. villis, und unlcr qünnige»
Zahluna-Zbediiiauifken. i'Idr. Hi p. -2!«
KlcincsUndhaus
mit (Harien, in der 3!iilif von Deid-
Liitflau mit 1000 fl. Jliunblimg und
kleine Ratenzahlungen um n:>oo fl. zu
verkaufen. Lchuücr. Weidling»»,
Hauotürafle 110. v *--
Landkrämcrci
sammt Huu^. in der 3labe von Wien,
Familieitoerlialtnissc Naiver mit einet
Anzahlung von .'SölKi ft. iotou zu river-
nclnnen. Bricic unter ..M. voül.
West bahnlioi. >> 0A!
Gemischwaaren geschäst
Muß itmev 4 lagen oeifaim sein. Adr.
thr. 5%t>
Altes Haus, 6. Bez.
nächst der Liadt. lebhafter Posten, auch
zum Umbau geeignet. HäO Cubr.-flirr.,
mir TO.OOu f(. ;u verkaufen. Näl^kreS
durch die VermittlungskanZei N. Sig­
mund, 2. &c\., Piaterftraße 66^ Vor­
mittag. 5622,
Gutgehendes, 12 Jahre
besteßeudes ölemisckitwaarcngcicMin,
O^dfpcfren mit ansioßcnöci Woünuiig.
ist mcflcn Uebernedluiig in? eigens
Haus ui Herlaufen. 2iu->fimfi 16. Je;..
IhaliastiaBc I!!'. 5.6.
Häuser um den zehnfachen
Bruiioz!,,.:-. im 14. und ls. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Esterhazngaffe a:i. T». ».
(Elegantes Eckhaus
anfange* (hricsgasse. ^eschaflspoften.
solide, alte Pancien, billige Zinic. um
75.006 ft. verkäuflich. oiü, 6. Je;.,
(S-fterüamga’iic 33, T bür 6. -5757
LchöneS Backhaus
großer Crt r Bahnstation, zu verkaufen.
Anzahlung 3600 fl. Adr. Eip- 3.76
Gin Nhrmachcrgefchäft
nachweisbar gutgeltend in einer Provinz
stad! mir billigem Zins und anstoßender
Wobnung ist kranktieitsbalder nach
Uebeiciukommcn io*ort ;u verkaufen.
Adr. Eip. 372
Grosrer Weinkeller
für 600 dinier, ver August ;u vcrmiethen.
15. Be;., Bicloriagas'c 3. Auskunft beim
Hausbesorger. 371
Landhaus
in Nasäiala. 10 Minuten von Ober­
hollabrunn cmferm, uciigebaut, mit
4 Wokmuugeii. 5 Geller, Waschküche,
3 Hol^agen, (darren mtb Brunnen. ist
zu verkaufen. Auskunft crrlieilt Fran;
Edingcr, Nalchala, Post Oderdolla-
brnmi 387
Kaufe sofort Lpecerei
bandwng. Oftertc an Julius Aist-
leitn'er. Wien, 16. Je;., Ottakringer-
siraße 160. 5971
^Gemifchtwaarenhandlung
für Anningcr, mit fleinent Eapttal,
wegen Uebeiüedlung giinstia abzugeben.
Adr. Ero. 5sui7
Gutgehendes Schuh-
waarengeschast ist aus thesunvlieitsruck-
fickiten gegen Baarübernavme des Lagers
und EiurictiMng äußerst vreiswnrdig zu
baden.-Floridsdorf Hauptstraße 10.
5935
Tuche ein Landhaus
mit gutgebender Gemijchtwaarenband-
lung, mit hubicher Wolrnnng. gut und
feuerncker geballt, mit großem Kartell,
in einem größeren Pfarrorte, mit guter
MädcliensHulc, zwischen 1 und 2 stun­
den Babnsabrt. am liebsten Wcftbabn,
nicht zu weit von der Station entfernt.
Preis 8—12.00>» fl. Briese erbeten unter
„Landhaus Wien 0/1. Nr. 8800" vostl.
9/1. 5827
Hochparterrehaus
im Baden, Eliiabetöftraße 18, vestefteud
ans 8 Wohnränmcu, 2 >iucktcu. schat­
tigen Oiartcn re. au-* freier Hand ;u ver­
kaufen. Nälteres dortselbst. 250
Tt. Andrii Wördern
an der Fran; Iosesbabii, sind ;wei
kleine schöne Villen, neu gebaut, nnter
günstigen Vcrbältnissen zu verkanten.
Einige Minuten zur Bahn mtd in den
Wald, schöner darren u. gute» Wast'er.
Auskunft Wördern 105. 5946
Jnfcratenagentur
und Zeilungscrpcdiiion für Wien und
Umgebung eines großer» christlichen
Zeitnngsünternebmen ist an einem ge­
schäftstüchtigen Unternehmer zu ver­
geben. Offerte nnter „Zeitung" an die
(*rp. 410_
Hans sammt Weinschank
im 18. Be;., einer der schönsten Lage
in nur wegen Xkrankbeit der Frau zu
verkaufen. Adr. Exp. 5l»98
Gcmischtwaarengcschäft
im 13. Be;., ist wegen Krankbeit sofort
nm 800 fl. abzulösen. Tageslosuug
15—25 fs. Adr. Exp. 405
Milch-, Gebäck u.Canditen-
geschäst um 270 fl. zu verkaufen. Zins
sammt Gobnnng 45 fl. viertcliabrig.
Adr. Erp. t.016
Rentables Gasthaus
am Lande, in der Nähe Wiens, wird
zu pachten gesucht. Briete mit Preis­
angabe erbeten unter „Sickere Existenz*
an die Erp. 6010
Schönes Gcmifchlwaarcn-
geschäst, anstoßende Wostilnug, billiger
Zins. wegen Anstelluilg sofort ;u über­
nehmen. 11. Bez., Hauptstraße 90.
oOOo
Haus mit Wcinschank
19. Bezirk, großer Saiten, Preis
24.060 fl. Eoneesnonirte Agentie
Tchönwetter» Döbling. Panyer-
gaüe 14. 5987
Möchte ein grösseres
Ercmnchlwaarcilgeickän wcgc»« Znrück-
ziellmig vcrkallscn. 15 Zabrc von mir
im Betriebe, Auskunft 18. Bz., Iobann-
Nepo«vk Loglplatz 7. 5926
652 Quadratklafter Bau-
gründ, 10 Minuten von der Stadtbabn
Ottakring, in schöner Lage und Straße
sind um 10 fl. per Ouadratklatrer gegen
baar ;u verkaufen, eintrage erdeten
unter „Lanti>" an die Erpe'd. 5950
Milchgeschäft
zu verkanten. 2. Bez., Aronprinz
Audolistraßc 52. 5i'i0
In Theben a. d. Donau
2 Stundell mit der Balm oder Schift,
voll Wien, schöne und gesunde Gegend,
ist;u verkaufen. Eine Billa mit 3 Zo6)
Obst- und Gemn'cgärten um 10.050 fl.
EineIausteUe mit Brunnen 2000 Oudr.-
Sflti. Obst- und Weingarten und
3000 Ondr.-.iklft. Waid uvt 900 fl.
Hauser zu looO bi4 3000 fl. Auch billige
Sommerw'bnungen sind dort. Auskunft
aus (Gefälligkeit bei Herrn Jakob Neichl.
in Theben bei Preßbttrg. Lailgegane 56,
in Ungarn. 59(>7
K. r.
9063
Gartengrund
in Kagran. 1 Hektar, aut längere Zeit
zu ven'achren. Auskunft Hirschstetten
Nr. 1. 5904
Tclchergeschäft
Echvoncn, ans einer der besten Haupt­
straßen Wiens, ist »vegen >irankbeit
in't 60lw tl. m verkaufen dmch N.
Sigmund, 2. Be;., Vraterstraße 68,
Vormittag. 5903
Volksllllrttll.
Nestsursnt u. Lske loksnn Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Tountag
Concert
der k. «. k. Reg.- Mnfik
Nr.4 Hoch u. Deutschmeister.
Beginn V 2' Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Dbeater vorsti gliche rvarme
zluchc bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgvlatz.
Stottcreu.
Tprach-Jnstttut v. C. Haus-
bbrfev, Breslau, Nachodslr. 1,
ist Vas Einige, welches nach­
weisen kann:
«Jeden geheilt!
Nie Rückfall!
Pro sperre gratis. Kostenlos
wenn unheilbar.
Kerzen-, Leisen
und Penoleumgeschäft. 2" Zabre be-
stcbeud, wegen Alter und Kränklichkeit
sofort zu verkanten. Ausknntr 5. Be;.,
rfettenbriickengaise 1. Seitengeschätl.
Ein über 50 Jahre
dencbendes Schlosscrgcschätt. mit
Jahres- und Ätonatskrlnden, bücherlich!
»tachweisbar ist billig z»t verkausen. I
Auskunft 9, Lailtzerstraße 142. 5914 l
Kaufe Haus I
mit.flanfmanns-t^cschatt, in Nied.-Test.!
auch in der Nahe Wiens, eventuell in|
den äußern Bezirken. Eisen« n. ^-veeerei--
waaren bevorzugt, jedoch nicht über|
32 OK» . an die Erv. d. Bl. i
360 I
Tpecerci-, Wäsche
und LVirN»aarr«haa»>uug. ftuivr
< 5 'lkpostcn, billig ;u verkanfeii. i
Brief« erbeten unter ..P. Tb.",!
16 1, Äntichkergnsse 2 t,' 4. Lrock,|
Thnr »O.; 4 Ki_ j
Lchönes Wohnhaus{
modern gebaut, 1 Stock hoch. 10 Wobn-!
pieken. Balcon, ll Geller, kleiner «Zarten!
nild Brumlen. in einer klemeu Stadt,
an der Westbabn. Nied.-Oesterr.. ist um'!
6500 fl. su verkaufen. Svarcast'olast>
40l<» fl. 2ldr. Erv.- 4"7\
Die Wahrheit über
die Morde in polna
von
ZlattL Arnold 8ekv»er
MF" ist bereits in dritter Anstage erschienen. "VT
Preis des 220 Seiten starken Buche-?, enthaltend 23 Abbildg.,
darunter die Porträts H ü l s n c r 's, der ermordeten Agnes
Hruza, der Dkorvstättc u. s. w.
75 Kreuzer gegen Voreinsendung des Betrages an H. A. Schwer,
- Wien, Joscssganc 4.
Erste 1 1 priy. Donau-Dampfscliissalirts-Cresellscliaft.
Donau- Jährten.
An jcdeni Sonn- und sZeicittage, Vorniitkags 9 Ubr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Lonausabrtcn von Wicn-Weifi-
gärbcr eanalabwärts bis zur Mundniig, im Hauptslromc
aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach
dem Zlusaangspunkte statt.
In beiden.Aichkungeii wird an den Stationcncn Sophien
brücke und Pratcrpnai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Fahren 40
K. u. f. Militärversanen (in Civil mit Legitimation) 40„
Wien, am 8. Juni 1900.
Die Direktion.
Vermischtes.
5Uj»ij i ji
(elegante Leiden-, Ltoff
und 2vaichkleider, Blousen, '.Nanikt i-,
Lchlasröcke, Zouvons. Zacken, Kragen
c. :c, billigst. 5. Be;., Schönbrnnner-
stlasse 05. Sbür 7. 5924
Illllksllgllllg.
rtiiv die äußerst liedenswntdige
und unentgeltliche Denrerung in nicincm
Piocefte Losgot contra Liebet und
LLunfch. spreche ich dem Herrn
Dr. Josef Itar
1. Bez., Lchottenbastei 1
in meinem sowie im Namen meiner
Z-ran den aufrichtigsten Dank ans.
Johann Losgot
379 Wien, 7. Be;., Burggaste 97.
Behördlich autorisirter
rmpnkblt seine dlScrete» Dienste
fiiv Beobachtungen, vrnirnngen,
llieisc Rnsträgcu re. Wef. Tlntrllgr
unter „vtewisseiihafp' nii die
<»rb. j'.ii«
Haushaltungs-Maschinen
iVdb;, Lchnetd-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, strucht- and Last-
pressen. SpirtniSlocher re. in
Camillo Gärdtner's
Trübrtf, Wien. XIII.. lVeiistug),Linser-
stroßc 8. Preistlftcn gratis.
>ckbir»-ii ir -1 -f k"-
Danksagung.
Von den zahlreichen Beweisen inniger Theil
nähme, welche uns anläfilich des Ablebens unserer
theueren, nnvergefilichen Tochter, resp. Schwester,
Enkelin, Nichte und Cousine, des Fräuleins
tötolinc Wmlil
bürgerliche Fuhrwerks und Rcalitätenbesitzerstochtcr
zu Theil wurden und nicht in der Lage, jedem Ein­
zelnen hiefür danken zu können, sprechen wir Allen,
welche uns durch mündliche oder schriftliche Beileids­
bezeugung, durch Kranzspenden, sowie durch Theil­
nahme am Leichenbegängnisse der theueren Dahin­
geschiedenen Trost in unserem Leide gewährten, ins
besonders danken wir dem Berein „Christlicher
Frauenbund", Ortsgruppe Hernals, sowie der Ge-
nossenschatt der Groß- und KlcinsnbrwcrkSbcsitzer, den
Männergesangsverein „Bernau" für die zahlreiche
Betheiligung, sowie allen Pcrsönlichkcisen.
Hernals, den 8. Juli 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
V‘.
JWi ÜW WHWjWWMUIWv\ f iniu
—ll—MH'ifl
L-\
Danksagung.
Tief ergriffen von den so zahlreicheil Beweisen herzlicher Theilnahme,
welche uns anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebteit. unvergeßlichen Gatten,
resp. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
ALOIS HOCH
Haus- und Rcalitntenbesitzers
zu Theil wurden und außer Stande, jedem Einzelnen biefür zu danken, sei cs
uns gestattet, allen Jenen, welche durch mündliche oder schriftliche Eondolenz,
durch die vielen Kranzspenden oder persönliche Anwesenheit beim Leichcnbegäng
niffe ihr tröstendes Atitgesiihl ausgedrückt baben, hiemit den tiefgefühlten Dank
anszusprcchen.
Wien, Ottakring,
Die tieftrauernde biuterbliebene Familie Lock.
^■
irowi
IiOaBdU
Scb. Grililbelkv Heuriger
Gegründet 1807. tst 9 Gegründet 1807.
HcrnalS, Hauptstraße Nr. 68 und JSrgerftratzc Nr. SS.
Irden Sonn- und Feiertag:
Loucert der Lapelle Fran; Neihnger.
Anfang 4^ Uhr. Eiutritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscgger Eigenbau-, sowie
Land- und Gcbirgswcinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbe ck.
Tantiemenfrei!- £2Q
Bei dem Feste des Nadfavrvercines ..DcutfcbeL Bolksblatt^ vom Orchester be
Fantschtsteatcrs mit durchschlagendem Erfolg ausgerudrl.
„Hoch tmscr Volksblatt"
Marsch von C. L C. S ch r c d c r.
Für Clavier zu 2 Häirden 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
Mien, 1. Krstrk, Kohlmarkt Klr. 11.
== Partitur und Stimmen dort vorräthig. J7Z-i—
K. k. öllerreichifche Ltaatsbahnen.
Eröffnung der Tkeilllrecke Winteröerg—ßteouoren-
hain der LocatLahu Strakonitz—Wmteröerg—
Wassern i. W.
Tic Tbcilstreckc Winterberg—Eleonorcnbain der Localbahn
Strakonin -Winterberg mit den Stationen, bezw. Haltestellen:
Winterbcrg Haltestelle, Bärenloch (Halle- und Verladestelle),
Freiung im Böhmerwald, Obermoldau, Obermoldau Haltestelle.
Schattawa Haltestelle und Schattawa Ladestelle wird am
9, Juli 1900, dem öffentlichen Verkehre übergeben werden.
Mit diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze Locatbahn
Strakonitz—Winterbcrg—Wallern i. B. im Betriebe.
Die neu eröffneten Stationen Freiung im Böhmerwaldc
und Obermoldan werden für den Gesammwerkehr, die Halte­
stellen Winterberg, Bärcnloch, Obermoldau und Schattawa nur
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkchr eröffnet.
In der Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Auf- und Abgabe von Gütern in
ganzen Wagenladungen statt.
Nachdem in der Haltestelle Bärenloch und Obcnnoldau
kein Babnpersonale vorhanden ist, erfolgt daselbst die Ausgabe
der Fahrtartcu durch das Zugsversonale. Als Frachten-
ausgabs-, bezw. Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist
die Station Freiung i. B, bestimmt.
Tie Besördermng er-plosiver Gegenstände auf der Local-
babn ist ausgeschlosseii.
K. k. priv. LrkensVerstchernngs-GeftUschaft
„OestcrrcichislhcrPhöni;"
L»» ^Vicn.
Im 2. Quartal 1900 wurden bei dieser Gesellschaft
1905 Anttägc über Kr. 5,952.603 Versicherungscapital und
Kr. 19.504 Rente eingereicht und 1705 Polizzen über
Kr. 5,147.476 Vet-sicherungssumme und Kr. 18.872 Rente
ausgefertigt.
Vom I. Jänner bis incl. 30. Juni 1900 wurden
3719 Anttäge über Kr. 12,401.660 Versicherungscapital und
Kr. 23.606 Rente eingereicht und 3243 Polizzen über eine
Versicherungssnmme von Kr. 10,415.612 und Kr. 21.774
Rente ausgefertigt.
An Prämieit wurden im 2. Quartal 1900 Kr. 1,249.004
vereinnahmt.
Die während des 2. Quartales 1900 angemeldeten
Schäden belaufen sich aus Kr. 451.503.
Tie Gesellschaft gefickt über Verlaiigen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zitschlagsprämie die
Befreiung von weiteren Prämienzadlungen und eventuell den
Genuß einer Leibrente im Falle einer ivährcnd der Bcrsichc-
rungsdaner eintretenden Erwcrbsunsühigteit zu.
Tie Haftung der Gesellschaft eiftreckt sich ohne Weitere?
und ohne daß hiefür eine besondere Prämie zu entrichten wäre,
auf die Gefahren des Todesfalles im Kriege. 8H6
Tiinju-n, aniiBiliniHi ’fcn'si liilTirrilrif iii'int»r>ln jJ—
ConcursAusschreivung
für eine Nnterschafferslelle.
Zufolge GemcinderathsbeschlusseS vom 4. Mai 1900.
Zahl 4223, gelangt bei der Gemeinde Wien die Stelle eines
UnterschasserS der städtischen Fnbrwertsregie für die Sttaßc»
pflege am 1. Angust provisorisch zur Besetzung. Mit dieser
Stelle ist ein JahreSgebalt von 2000 Kronen und ei» Jahres-
guarticrgeld von 400 Kronen verbunden. Während der Tauer
des Provisoriums kann das Dienfwerhältnis beiderseits gegen
einmonatliche Kündigung gelöst iverden. Die Beiverber um diese
Stelle dürfen nicht unter 28 und nicht über 35 Jahre alt sei»,
müssen mit dcw Rianivulation beim Fnkrwerksgeschäste, mit
Kanzleiarbeiten und mit der Handhabring und Eonservirung
dcS Wagen- lind Pserdegeschirr-Plateriales verttaut sein. Ferner
müffcn dieselben auch die Bebandlung und Pflege der Pferde
veistehen. Eurschmiede der slrfilleiic und Traiiitnippe, sowie
nach Wie» z>tslä»dige Bewerber erhalten bei sonst gleicher
Qualificalion den Vorzug.
Tie Gesuche sind mit einer Stemvelniarke von 1. KronS.
zu versetzen und mit de» erforderlichen Personal Documeiiten
und stiachiveiscil über Schulbildung und bisherige Verwendung
belegt, bis längstens 20. Juli 1900 an den Magistrat der k. t.
Reichstzaupt- lind Residenzstadt Wien zu richten. Auf verspätet
einlangcntc oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rück­
sicht genommen.
Vom Wiener Magistrate im selbständigen Wirkungs­
kreise am 26. Juni IMOO.
NU»W»^M»M«um«»»W«>M>M»«> >>.! .'«'"•«lU
TtäMMMMrafci—iaM« ir»ni,tp>b>b»ck»«rn»,. >! «,,ck»e


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 25 ]
Vit. 4135
Äien Sonntag
.Deutsches ffolkaMair*
8. Juli 1900
Seite 26
WeaLer von Heute.
^oie» Bergn
Anna Reil
Anna Tengg
Hans Äaicr
Lover Tero^al
Teutsches Lollstheater»
4. Lierlel der Aurheilschetue ekel !»ovo
Sommertheater
Venedig in Wien.
Rachmittags 5 Uhr:
Max und Moriz.
Ansang 6 11 Nr.
Orpheus in der Hlnter-
tvekt.
tUimpnich-Varodisrische Lvererre mit
Toni in 3 Abtheilungen und einem
Vorfiele nach dem ^ranrosiichen.
von Zaaue? T^euhaw. Bu
ßcene gelebt vom ^ber-Neaineur Carl
Augustin. Tirigent Caveümeiüer Cri^r
Reirercr.
Jantsch-Thealer.
Nachm'ttags 8 Udrund Abend»' ,8Ubr:
I>ie pariser
Westausllessung 1900.
Burleske mit (Mcfttv.q in 6 Bildern t».
F. Radler. Munk von Josef Ba^cr.
1. Bild: Tie nervenkranke ^rcu.
«L. BUd: Auf nach Paris. 3. Bild:
So fern- und docv >o nah'. 4 Bi'.o:
Am . Bild: Tie
Pariser MettaussteUung.
CaieranBa'.imel.HauS-
Dci':::cr .... £>v.
Amalie, d. Wfltiin. Url. Xifpc
Relti. Sludenmadch. ^rl. Newa
»Tannn. Köchin. ^rl. Lebmauu
Roia Berndon.. ,vrl. Hi ich er
Tr.HaUerNcänsanw. H.. Dtebach
Z^es'eln, Bierbrauer Hr. Pe^a
Wcntrl d. Lohn.. Hr. Harrand
Wandler vi. l'cjfduuiDt
kcihiuina Berudor' svrl. 'Xiorv
Strips. Agent... -Cr. ^neidirrger
Becks. A'-ent... -Cr. Tu'chuiy
Müo.... Tr!. Brrkner
Cani:an Cbanteau -Cr. Noriiü
Babn'cnka Tel. Srann
Tchul'e, ein B lim ml er Sy:. (Henf:
Bri'kelduder.Burü.nb. vr. «^arrsleben
Calareu. Agent. Hr. Berg.
TN
M
Urania-Tlieaier.
Tiicrganen, k k. Prarer.
Abends' .8 Uhr:
Paris und die Wett Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Künllkeröans
I. Bezirk, Carlsplau Nr. ».
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Ltslestner'- Sommer-Orplrsum
tLinglptelhalle Fritz Sung). 17. Br» Jörgerftrahe Rr 28.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen (Zarten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Son n- und Fe iertag:
£? LL TfF
irr Mlißk-kaM ir§ 1. 1. f. tirilrr Klliikljggkl-Akg. 9 !r. I
Lnkong 4 Unr. Eintritt 10 kr.
Mi Vchcvliig: KM inirrnat. SJünii[tiPcriitlIiir,n a. tonen.
Stalehuer's Alpenhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schaiberg in Dornbach.
Heu» und j.d-n Zonn- und Frierlaa bei glinsliger Witterung:
Concert der Capelle Lndwig Grnder.
Anfang 4 Uhr.' (fiittritt frei.
Heute Tonntag
(D® io. eei ?4
der k. u. k. Militär-Capelle des Jns.-Reg. Nr. 84,
Alfred Herzog zu Tachsen-Coburg u. Gotha
von 1 bis halb 3 und 4—9 Uhr.
IlaSiSeBii 3 @i*g
Hotelzimmer mit und ohne Pension
zu mastige« Preisen zu vergeben.
V L VA JRIU M, It. k. Prater.
Derwi »cEa* r Jr**fl»g&53 e*
Wiedervorführuna der fünf drcssirteu Löwen durch
Herrn Robert Folk.
Vorführung drefsirter Affe» durch Herrn Moglia.
IV Bären-Ring kämpf. "MZ
Eintritt 30 kr. Militär u. Kinder 10 kr.
Weigk Arehcr-Wark.
1 Minute von der Stadtbahn-Ttation Schönbrunu.
*’*?>*— 8055
Unwiderruflich letzte Woche Concert des
jl. granrtt's
Domen-Tromprter-Corps
aus Merlin.
Interessantes Concert-programm.
Beginn täglich 5 Uhr. Eintritt frei.
Heute Sonntag auch Vormittags.Concert.
Tie Concerte der
HMsiapellc Gründ! u. Steinbrcmicr
seit 25 Jahren ununterbrochen im Hause Weigl, eine Wiener
Specialität, finden täglich statt.
n .. ... u .. i j^: "-'•5=1^!
,, iku Präsident Krüger. %j!| fef;
General Joubert. Äil./v-if
General Gronje. <£&= &älzd
in ^W'Ä«aa.
Heute Zonutag den Juli 1900: 88«
30 kr.-Tüg. Corimidoli-Corso.
Pracht-Illumination.
Campo I: uni 5 Ubr Max u. Moriz» Bubenstück in 7 Streichen.
Um 8 Ubr „Orpheus in der Untcriudt".
Um ll 1, Ubr graste Variete VorstcUi'.ug.
Corso-Tbeater um 7, 9 uiid bald 11 Uhr: Bcger's Nallbthicr-
gruvpe.
Eintritt 30 kr.
Cast'a-Eröifilnng 2 Ubr Nachm.
Binder 10 kr.
Ende 2 Uhr Früh.
Circus Bulch, k. L Oraler.
Heute Sonntag den 8. Juli, nm halb 8 Uhr
Bingkampf-Go^c^p^ens.
Greste Heule: 8845
Pytlasinski-Eitzler
und vier tttuiihämpfc der kleinen Paule.
Anfang der Vorstellung Iialb 8 Uhr, des Ringkampfes
3.« Uhr-
ÄiocK kesser-Eröffn n ng
Loll-rSuhaus-LtakUIlement.
H c n t e:
KrLSSSZ- LoneTrZ
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Eul.'^c frei. Anrang bald 4 Ubr '?lnü'mittaqs.
Bei u'lout-üiner M'twn::'.; nridct d?.L C.'ncen bei der goldenen Nole.
'«U8^or»er ön j-: rlnö üou.
.{■en, Cicln :c.,
Hano.'veltern. Munkciil und Tänierinnen.)
2lchmcd-Jbrahi:n-2trabcr-Truppc.
Japancr-Trnppe Ranakusa.
C. v. Bcrnar's Fantochcs Theater.
s Ursni?.-7!-iS2ter. s
Auftreten der Tiroler Sänger -Gesellfktiaft Franz Rainer.
Concert-EapeUe Stana. Borstellungen tstachm. ab 4 Uhr.
An Tonn- u. Feiertagen. Mittwoch u. Donnerstag
Grostcs Milirär-Eoncert.
(Liritritt ttO kr. Mililär »uv Kinder die Hälfte.
Wiener Tiiierrtn-Lotterie:
(•Vaiiyitrerin- 85.000 Nr»»«,, m cS« gi.'8f!.’n Ii -nfc;i.
Faul Hspfner’s Casino
Hietzing (vormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Tonn- und Feiertag:
«D® KT €2 ES ES. 'BT
Tymphonie-^rchcster, Tnection: Emil Kaiser.
Anfang halb n Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Gardcrooe frei.
Jeden Donnerstag (.bei günnigcr Witterung>: Grestes Militär-
Concert der "Reg.-Munk Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Anfang 5 llhv._ (iintritt 2u kr.
Heule 4" röüniing dc8 ncuc» Voroarien no! Oafc--N>.'ii-iuraiil und 'i’iiiclunnf:
fiallc sowie b:r Filiale der Iiied.-0'lerr. Molkerei. ,5i» Sor,,arten Mittrii t «rei.
Brailhaile- Mstanratioii Vicfiiiß.
Jeden Tonn-nnd Feiertag:
ekintritt 3t» d. Bei »„qiinnigcr Wiittttina im Laalc. Eintritt 20 d.
Anfang 4 Uhr. I ','.|»2 'Ant. Litschaner, Restaurateur.
Teleoiien ro»n. Gustav Tvdt'S Etablinement r-t-vbon >80-4.
„Hietzinger-i-iof 4'
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Kistzing.
! Reu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
®*»iS^nal-iE"&l.s«neK* Bier
aus der Gcnosseuschaftsbraucrei in Pilsen und
Nürnberger Tuelierliier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Mnnk-Cavclle des bos'.nich bcrcegov.
Jnsanlerie-Reginientes Nr. I.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab Juni aucki jeden Mitttvb»« bei «Kittn Cintriit
9H 111 ä r- 0" o H c e r C
Hannabräu-Colosseum, XI, Klostemnlnnerstrasse 33.
Jeden 3tmn- n. Beiertnz: Fciihschoppen-Concert.
Eintritt frei. Abends Tanzkränzchen.
Eintritt für Herren 5'7 Heller, für Damen 20 Heller.
9252 Hochachtungsvoll"
Larnräörüu-Kolosseum.
^« ei schuelfligc Märseisc!
Bon I. E. Hummel erschienen soeben:
'Neuer Wiener Kürger-Warsch
tHerrn Tr. Earl Lueger zugeeignet).
Kaiser Franz Joscs-Htildigiiiigs-Marsch
(aus Anlast des 70. Geburtstages Sr. Majestät dc-s Kaisers
componirtt. Preis« Kr. 1.50.
Carl Kulm& Lud. Kraus
Musikverlag, Wien, 1. Bcz., JohanueSgassc 1.
Bcr'.iudl nach AnswanL pci' AacbnaNmc oder gegen oorheAgc Einlendun?
des Berraqe-i. 920-5
K. 11. k.
Kof-Spiekwarenkaus
Wlbelm Pohl
Wien bsds
C. Bcz., MariaHilfcrstraste 5
I. Bcz., Kärntnerstraste 39.
Bedeuteiidne.7 l^triblineurenr Cfficrrei^-Un^arn* für
ejürtipiflf null fme Spietoarti.
Tie Anle^uno von vonüglicken önwn-Tenui-rv!o?en
Nkhrc ick' ine. l^arcrinl von ft. iiuftDart-5 aue
graliT und fvaiuo.
2anb?l:sc)
Pr-eiZbi'.tler
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Ce;., Hanptllrake Nr. 120
(im eigenen Hause).
PT Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen. “’SB
Zicicvant der cr^u^ocilicbcn und nirültchcn Ourö
Verwaltungen, f. k. Militärverwaltungen, fftfen:
bahueu, Iuduftrie-, Berg- und.Hüttengelellschasten.
Baugefellfchaften, Baunnternehmer, Banmekster»
iowie Jsabrik-S- und Realitätenbenser. Tic'e 7^^ aoe-
Tarden, welÄe in Kalk löslich und. werden in trockcneur Zu­
stande iu Pulvenorlu nud in 4" verichiedenerr BlUÜ^ru
16 kr. per Zktlo aurwarrs geliefert, und sind, anbelüugenv
die Reinheit der- sZardenlones, dein L^elanftrich oolilomnic.i
gleich.
Mufterkarte sowie Gebrauchsanweisung werden auf
Wunsch gratis und srano zugesendet. 862
,'; S§S- d ‘“
r<
VslT all© haben unseren Arzt grefra^t. ^anit s w^ölriechelld:
>>aar-Perroleiim ist daS Beste zur tz-rhalnnig und Vei'chLne-
ruug der Haare. Probeftacon 1 ft., araftes Tincon ft. 2 .-V». '.v.t fe -n
«-rnnder ^rauz Ianik. k. u. k. .Hof-Tamen'ri'>tn-. All4,ie;cichner Dari4.
Berlin. Wien, Cdrcndinlom, k. u. k. §:aat»vreiS. L^ieu.l.B., ^reinugcr-
gaue uach'l bort Sreftin-nu-i?.
Unschätzbar für jede Dame Ist
F. JA 1 1. i# is-DaiE-Friiir
ausgezeichnet mit der k. ti, k. Staats-Medaille
Janiks Patent-tpaarbinder, da?
siärkfte wie da-Z schwächste Haar fefr-
luiienb, elegantes jfrifiren tu 3
Minuten. Breis 1 fl. Vor uiu
brcutchdnren '.‘mciahnum^ett wird ge-
tunrv.t: man aefcic, bnft nur jebem 2m:
bev Sretnpcl's. ^nuif-:- Patent ist.
Fanik's Haar- n. Bart-
färbemittel
iil laut Attest D.'ni difini?*en
r£-tp’.;i:-' v-> :5 ... 9!i'fi'.rc!ct=95cteir!
0 -m :>. reccirwir lv~ gSnztich «n-
imnSIi-t.: 'it ■: »nnerhajt blond.
trau.: c:-’V TiLicnn a 2 u>.b
fl.
Wien. 1. Ae-. Rrcitingcrsaffc 1,
naeoit »ein äuinnopla?, dci'eldn
ir:--vctc f\-.vv.r:=. .--op-^-ich. und
5n!oi:i. «953
sM
cnir»«i'lc «titnruffe naeh tuemev eigenen Methode ;::v
r. j’,7-, ic> r fl.'iM’am im? ird 1: ielbu *«n ttrirr.::
nnstHbarr Scheitel u;-:- ‘^criictcn, Ui*t u. natürlich
aeard-'l'e:- ’3öprc, Vorfcn. ^inen und Äandeaur. aüe.*
", ^üer v"..--'.- vu i.i und viii.-uet Pretodercchnung. An-
l'-mna unb .HaiiMU lletoftmien iyin'urcn bei .'lauf loitenl:-:.
r I n n i \f k. und k. Hof-
I i J CI ii i Iv d Damen- Friseur
' k. LiralS-Pretc-,=
jislthii d. 3tc f sln#ril.
.. X'f.ri:-, B'i.'.n. Wien
Tw'ow. .'rrei'inqerg. 3,


[ 2023-06-29 10:37:41.020 - 19000708 - Seite 26 ]
s 5 cue 26
Wien, 'Sonntag
Deutsche« |Jolk*blrttt“
8. Jul, 1900
ist: r. 4135
umhw. i.4M1
.Kleinen An;e«gen. welche nur gegen oor.'cllgr Bejühlun., eiugc'chattei werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in uuierer Ausgabestelle
1. Bezrrk, Schulerstroße 22 unenigelllich von 5—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- Iuserntenscheine- ansgefolgt
Inierore werden an: Wunsch peiwßt.
nffadiencr.
F. Z., 14. Bez., SechShauicrsttaße 46,
2. Eliege, 2. Stock. Thur 15. 37B
Als Gcschäftsdiener
oder ,'>out!nc0>! bitte! anüiiitbiflcr
Maien unttruifonimtit. Ferdinand
Sutm, 14. Be;,, B-ckmamtgasfc 74,
8 Stack, Th, -JO. M60
Äölhin für Alles
iehr rein und nett, mir mit längeren
.•jeugnisiui wird sofort aufgenommen.
!>, SScj., Nußdoiierstra«e 29, 1. Stack,
Tlmr 8, 5979
•i kräftige Lehrjungen
werden aufgenommen, vom Lande be­
vorzugt. Möbeltischlerei 9. Bez., Nutz-
dorferfnaüc 20—36. 6001
CommiS
kffhrist). der Delicateffen-Branche, mit
Praxis und guten IZmpfehlungeu wird
stetcpuii. Zuschriften unter „A. Z." an
bie Erp. 50'»
Bei der registr. HilfScassc
„Tic ^-oinilic", Ablebens.Versicherung
von 00—400 Kronen, werden Agenten,
außerücin solche Incaffniucn. welche
in die'em Fache vcrfirt und. ausge­
nommen. Auskunft von 3—5 Uhr
15. Bez., Ncubaugürtel 37. 401
ÄlS Sccretär
rindet repräsentadler Herr mit 1500 bis
2000 fl. Betbciliguiigs-Eiiilagc, gegen
heie Astlm, freie Station. 1» Francs
Firum und 10 Procenl Antheil an dem
!>icinnewlune bei einem feinen Neisc-
AuSslcllungs-Unlernehmen sofort ffn-
gagemcnt. Capital wird notariell sicher­
gestellt. Gcsamminursag circa 30 bis
40.000 fl. Genaue Offerte find zu
senden unter „Sellen" an die Exp.
6014
Handlungs-Lehrling
mit guter Schulbildung auö anständiger
Familie wird aufgenommen in einer
größeren Vermifchrwaarendondlung in
an der
vrnm Zo'efSbahii. Adr. Erv. 402
HGtttcrlefjrrrfamUic
sucht paffende Beschäftigung während] einem Markte Nredcrosterre,chs
der Ferien aus deut Lande Eventuell
gegen Wohnung und Verpflegung. An­
trage bis 15. d, M. unterHilfe" Haupt-
postlagernd Wien. 5068
400 Kronen Demjenigen
der mir eine sichere Anstellung ver­
schafft. Gef. Anträge unter „Privat­
beamter" postl. 5. Bez., Nüdlgcrgaffe.
gegen Schein. 50,7
Herrn
Anständige Frau
wünscht als Bedienerin bei einem^
über Tags unlerzulommeil. F.. >:
7. Dez.. Bandgaste 32, Thür 2. 404
Arbeitsame Leute
ohn/ Kinder bitten
stelle. A. Lechner.
<;offe 36, Thür 1.
um .yau-memer-
8. Be;.. Tiger-
414
uugerMann,verheirathet
mit langjährigem Zeugnis,, bittet um
Stelle als Suncher oder Hausbesorger,
S. fi., 5. 3?c}., Shiciiubagnffe 19—21,
Th. 38. 6002
Geübte stinke
tzlefdeniühtrin empfiehlt sich für Privat,
ö. Bez.. Iohannagasse 20. Th. 6. 000ö
Anfängerin
sucht Posten als Beikätiscrin in ein
besseres (Meidiäft. Briese erbeten unter
„PfirltcfT an die O'j». 406
Offene tzteUerr.
EiscnhandlungScommis
und Lehrling wird acceplirl bei Heinrich
Vergho'-r, 12 2, Albrechisbergerg. 11.
5908
in Bäckcrlc
wird r. fgenommen. 10. Bez.. Joban-
nitergafse 5. 5629
Eine Deckenwcberei
NordbohmenS sucht einen Vertreter für
die Älpenländer, Bohmen, Mähren 11,
Schlesien. Offerte unter „M. ®. H.
Rr. 50." an die Exp. dieser Zeirmiq.
094
Kcllncrjnnge gesucht
Anfänger wenn auch vom Lande. 3.
Bez., Hauptstraße 126. 5958
Tüchtiger Commis
für Spcrcerei- und Schnitttoaaren. nicht
unter 25 Jahre wird aeeeptirl. Offerte
unter „M. H." postlagernd 8,2. 395
Ein verläßliches Kinds-
madchen, welches nett und rein aus­
räumen kann und längere Zeugnisse
besitzt, wird ausgenommen. M. Nadl,
3. Bez., CrdbergermaiS 2120. 5948
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und (Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 8—v Uhr Früh. 1. Spicgelg. 21
Stiege rechts. 4. Stoff. Th. 25. 5899
Kaufe leichtes iibcrführtes
Austiiwagerl. Adr. (hy. 396
Ariefmarkcn-Tammlnng
privat zu kamen gesucht. C.S., 18. B..
29äliriugcrstraße 139, Thür 17. 5947
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Ciljlar;, 5. Bezirk, Spcngergasse 46.
Correspondenzkarte genügt. 400
Alte Flaschen
fault, verkauft, holt ab. Karle genügt.
,^la'chenhändler, 4 2. Tyerefianumg. 1.
60N
Wnstlr-
Instrn mente.
Hofmann'S t. k. Clavier-
fstbvif, 5. Bez., FranzeuSgasfc 23. Tie
bestell Mignon und Slutz'Ulgcl, sowie
vorzüglichste Pianinos. 5969
Concert-Ttutzflügel
7 L^ctav, von k. k. Hof- und Kammer-
Lieferant Friedrich Chrbar, mit Ciscll-
coilstrnclion, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Dz., Währingcrstr. 15.
1. Stock. 5975
gsssnäorl
großartig im Ton, elegant,
Privat zu verkaufen. S. Bez.. Nnß-
dorferstraße 29, 1. Stock. Tbür 8.
5978
er
rfluZel
gant, billig, an
Stutzflügel um 110 fl.
Pianino UNI 170 fl. zu verkaufen.
Leihgebühr auf'sLand billig. 15. Bez.,
Fuchsgaffe 4, nächst Westbahn, Ccke
Mariahilferstraße. 6012
Lehrjnnge
wird in grosierem Gtinifchtwaare»-
aefchäfle aufgenommen. Ludwig Hellh.
L. Be,., Kleine Spetlgafie 9. 5954
Hausbesorgerin
für 2 kleinere Häuser gesucht. 18. Bz.,
^errogasse 32. 5961
Mädchen für Alles wird
aufgenommen t. Bez., Durggasse 51,
4. Stiege, Thür 18.
Eine Cassierin
und ein Lehrbursche werden ausge­
nommen im Gasthau- 1. Bez., Volks-
gartenstraste 3.^ 112
Comptoirist
Christ, geübter Stenograph, für Eisen­
branche sofort acccptirl, Unter „M. H."
an die Exp. 5995
Lehrjunge
gefufti für eine SpecereU, Delieateffen-
unb garbenhandlung. 19. Bez.. Silber,
gaffe 7. 399 1
Praktikant
Thrill. Wird aufgenommen. Mode- und
Zugehörgeschäft, August Niß, 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 96. 5982
Handelslchrling
wfrh aufgenommen in der Zpeeerei
dandlung Slnlon Löscher, 14. Bezirt,
Lemiiianierstra^e 1, vom Lande bc
pprillgt. b2SS
Zlerlränft.
TTaiEääF
finit; neu, lisiibrlge Garanlfe, Origfual»
üiiiigichfff 35 st., iiber»ä!ite Malchfnrn
7. 9 und 12 fl. Z„ habt» Mariahilf,
Kaleriiengafle 22.
Moderne Kinder­
wagen, reitender Art, sehr billig
per Cassa und auf Raten, bei «cherz,
4lt üllferftrnfie, im «ose, und 15. B.,
Westvabnhof, tflcrfnierstrafte 3.
ooitf Stets, 13. Bez.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
niaschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten, 43 Alserttraße. im Hofe,
uno XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
6 K Angabe! Kinger-
iltib Riiigschtffchrn-Rähmafchiiien
auf Raten bet Scherz, ^tlt Alser-
straste -t!t, und 1b. Bez., Westbahn-
Hof. ölerstnerstraste li.
Eiserne Thüren n. Fenster
nach jedem Aiaß. Wendeltreppen, alle
Gattungen Selcher- mtb Fleiichhaner-
Ginrichlungen, 1 Gartengitter sammt
1 großen Ginfahrtsthor, im ganzen 16
Meter lang, I Meier 70 15cntm. hoch,
auch 1 feuerfeste (5nffa Nr. 4, David
Decker, 14. B., Storcherlgasse 26. 5745
ZeldkeUcraaffe 1.
5963
Braunschweigcr
in 6 Kg.-Packeren und frische Würste
per Nachnahme. Amon Tonwircy.
f>leischselcher, 18 Bez.. Währinger-
straße 156. 5789
OlaSluster
Gin- und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.6u aufm. S. Machnik,
15. Bez., Staglgaffe 4. 177
s»
gegen Theilzohlungen, reell,
gut und btUig. beim Tischler­
meister, 7 2, Sliftgasse 21. 5929
Eiserne A^cndcltreppcn
gerade Stiegen, Gitterthore, billig zu
verkaufen. Di- Hanmanu, 5 2, Schon-
brnnuer strafte 155. 5972
Thüren, Fenster,
Glaswände. Rollbalken und alle
sonstigeil Baumaterialien verkauft billig
Wilhelm -Lteiner. 5. Bcz.. Marr Meid-
lingerstraste. gegenüber Mayleillsdorier-
»vrachtenbahnhos. 5980
Ein antiker, gothischer
Uhrkastcn ist billig ZN verkaufen. 2. 83.,
Große Lchiffgasse 18, beim Tischler.
_ 6009
Guter Streuwagen
ist mit fast neuem i^eichirr billig zn
verkaufen. Daselbst Stall zu vermielücn.
I. Bez.. ifschenbachgaffe 12, Nfilchge-
schait. 5992
Von Tcmolirunge»
Thüren, fscnster. Hanv'lliore, Par-
guellen. Stust'n. Kehlheimer- und
Soffelplatteu, Bau- und Brennholz rc.
billig verkäuflich, k. Bez., Skeinbaner^
gaffe 29. 60n7
Junge schöne Dachshunde
sind ,n verkaufen. 2. Bez., kleine
Schiffgaffe 2. GlaShandltlng. 6007
Geschnitzte, altd. Credenz
58 fl.. Speiscau-)zugtisch 14 fl., Teppich-
divan 4a fl., großer Herrenschreibnich
38 fl., altd. gcichlliykcs 3stulettidilaf-
zinlmer 180 fl., feiner eingelegter Ma­
hagonisalon _175 fl., kleiner Schreib­
tisch 12 fl., Seffcl, Sviegelkasten, Uhr,
Dttonnine k. zu verkaufen. 9. Bez..
Lazarerhgane ‘.o, Hochpart. 8. 60 f '6
Ein sechssitziger Break
sehr schon, ist Zll verkanten. Adreffe:
Döseildors 50, bei Wien. 5976
SlhönesBIesenheu
4ö»s> Meterzentner vorlShrtger
Fechsung sind preiSwflrdig ver­
käuflich bei Forst- und Tomäueit-
Perwaltttiig stlein-Mariazell Post
fllltenmarkt Thennederg Vi.-Ce.
411
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vrelswürdlg. Zbähring, Abt Carlgaffe
Nr. 17, Äunsttischlerei. 5996
Möbel.
Vollständige Wohminga-, .fluchen- und
Vorzimmer-Ginrichttlngen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückge­
gangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Be;.. Carolinen-
gasse 16, nächst Slid-StaatSbaimhof.
5997
Ern .eedernhandwagen
geeigntt für Tischler oder Tapeiierer,
billig ,n verkaufen. 7. Be,., Burg­
gaffe 51, 4. Stieße, Thür 16.
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabltf, Web­
gaffe 44. Nene Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Okeifer 8 ft., Ringtchiff
30 ft. 5959
Kästen mit Schubladen
Stellagen für Schirm- oder Stock-
geschäft besonders geeignet, find ivegcn
Auflösung des Geschäftes sehr billig zu
verkaufen. 2. Bez., Karmelitergasse 12.
6957
Liefere BraunschweigH-
Würste von 5 Kilo auswärts, per Kilo
oo kr., größere Abnahme billiger. Anton
Stadler, Fleifchselcher. 18. Bez., Schul-
gasfe 61. 5934
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Straßen-, Soir4e-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Reiltleidcr, Waffen,
Umhüllen, Hüte, Mädcheuklcider rc..
verkäuflich. 6. Bezirk. Gumpendorfer-
stiaße HA F, 2. Sl., Th. 17, vw ä-ris
der Amerlinggafse. 6015
Eleganter Kinderwage»
fast neu. ist wegen Playrnangcl billig zu
verkaufen. 15.. Bez., Zwölfcrgasse 9, 2.
Stock. Thür Nr. 12. 5944
Lancaster-Schrotgewehr
(5aliber 16. Fahrrad, fast neu, billig
zu verkaufen. Täglich von 12—1 Uhr.
16. Bez., Dcronike.gassc 23, 1. Stock. 9.
380
Wohn n n g s-
Anzeigen.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Ziimnern, Küche,
mödlirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort z.t veruiickheu. Auskunft, bei
Harler, Mühldorf, 2tted.r^cst. 230
Logis nnd Pensionat
für ein tlsäbiige» ,jner
Familie gef nein. Ifrlciinidit wenn eilt
Uräutein im gleichen Atter in der
Familie. Offerte unter „59t. A. 9tv. 3.
tjtin,, an Me kfxp. dieser Zeitung 399
Hübsche Wohnungen
in rtlbigem Hanfe, 14 Bei., (Streit*
gaffe 9, nächst der Marfahilfeifirasjc.
WM
Soinmerwohnung
zu Pevm;ft!)fu ein moblirkcS Zinlmer
mit kleinem ssabinet. 2 Detter', ianrml
Küeirenbc^.ilynng. c/ t 3tunben von der
Dabn Zins 16 fl. Rudolf Schirmbcck.
Hagenbera Nr. 55, Post ^rattingödorf,
Stieder-Deft.
Schöne Gassenwohnung
im :i. Srock. bestellend au- 2 ZiMiner,
Vorzunulcr und Kirche. *. jährl. ^ins
fl. 75.— per 2ln?.:.st-Termin. 16. Bez..
Genygaüe 75, Gffe Argauerg affc. 343
Vermiethungen
2 schöne lichte Hafwobnungen. geputzt,
sowie l^affenladen 5.. Bez.. Alechlhurm-
gasse 34t, sofort zu beziehen. 408
Schöne Wohnung
18. Bez.. Gurrelstraße 10. Sradlbahn-
luillestclle ...ffliersrroßf", 2 Zimmer,
fluche, Zngehor per August-Termin,
i ^zirnurer und Knebe per 1. 2luglM,
3 ,ffinnner, Vorziniiuer. Oabinet. fluche,
Zugehor, Tapeten, Paranelten, alles
ln gnicm Zustande, eoenlnell Garten-
benuyung per Illovenrber-Ternnn zu
vermiettretl Zu ernogen beim Haus­
herrn daselbst, 1 Stock. Thür S.
5951
Eine Frau
mit Zwei Schulkindern sucht eine Som-
meuvohnung aus Zimmer und fluche,
mit Bcnusttug eines wilden Uann,4,
in der :^ave eines 29alde». in der Um­
gebung 2üienS. Zuichlif'en mit Prcis-
anaabe an Grisabetti -"i'cher, 2. Bcz.,
Praterstraste 72. in» Hof. öi»56
Nächst Fasangartcn
anstoßend an k. k. -Lchlonpark. ist der
l. Stock einer HcrrichaftSvilla mit
großem, ichattigen Garten zu ver-
mictueu. 12. Bez.. Vallerlc-^oimge 28.
ÜOO-I
Sommerwohnung
su vermielben, 1 Zimmer. 1 fluche
inoblln 50 fl. in Riedcnihal Nr. 69 an
der Staatd-lfisenbahn, von der Station
Schleinbach 10 Minuten entfernt. Ge-
müße- und Dbstgarten. gutes Triuk-
U'ancr, ^ch^nc gesunde ^.'age. Auskunft
2. Bez.. Hafncrgafse 2. in der Wein­
stube. 5993
Billige, möblirte Sommer-
Wohnung tu Zeulendors bei Sk. Polten.
', Stunde von der Westvahnstalion
Potteubrtlnn, Wallfahri -ori, 1 Zimillcr.
t (.'nbiiiet, 1 fluiilk :r. :c.. sepaiiner
Gingang, sehr gesunde Lage, Park-
denüynng. Preis per Sai'on 60 fl.
'Anfragen zu richten an tstcviezjäger,
Hermann Hcnnewald in Zeutcndorf,
Post Pottendrunn. 59^3
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Oabilret. Voriinnner
und Küche, flud persofort.oberAugsrst-
Termin zu vermietheu. ä. Bcz., Säiol:-
bruitncrslratze 44. 2392
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich»,
Rechlichreiben und Nechuen für Damen
und Herren (Ginzeluuntenichl). ferner
Volks- und Bürgerfchulgegenstäude,
iowie Gymnafialfächer und Französisch
werden grütidlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gaffe 19, 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Stenographie-
isiuzeluuuterricht billigst. W., 17. Dz.,
Gcblcrgasse 53, 1. Clock. 57*74
Clavierspicl
lehrt rasch und billig W., 17. Bez..
Geblcrgasse 53, 1. Stock. 5973
Zither Unterricht
mit mtlsikalisch befriedigendem Erfolge
bei Mahler. 18. Dez., Tbereffeng. 60.
Zithern unentgeltlich zur Verfügung.
5945
Musikschulen Kaiser, Wien
Fcrialcursc. StaatSprüfungscurS, 2lb-
lbeilltng für briefl. theor. Unterricht.
Prospecte gratis. 6013
Untcrrcalschülcr
bereitet Schüler für die erste Unterreal-
clasfe vor. Honorar 30 kr. per Stunde.
Surrn, 16/2. Bru»»»lengaffe 30. 403
Vermischtes.
Ofareen zum Pflegen
übenitmmt übern Sommer billigst (Jini
Lackier. Ziergänner, 17. Bz., Lacknei-
Soffc 48. 397
?. Äh p (i t'rwnl
als Bauschilll'lgHrest per cirka 20.000 fl.
ant 0'ck-, Zins« und Geschäftshaus
grnndbücherlich einverleibt, wird ganz
oder ein Theilbetrag von 16—19 Mille
in (seffioltstvege abgegeben, eventuell
Baugrund in Zahlung genommen.
Näheres direct Wien. 16. Dez., Thalia-
straße 10^, in '^ras's Baukanzlei.
5939
SHff laust man die allerbesteir nnd
2^*** billigsten Fahrräder?
IHa lernt man das Radfahren am
CV* 1 schnellsten und leichtesten?
^ werden Fahrräder aller Snsteme
cV 41 am ijcf tcn nnd billigsten reparirt?
2 cur bei A. Windsperger, Reeord-Fahr
radwerke. Wien, 4. Bez., (^arolincu-
gasfe 23. 5970
Pfandiibcrschüsse
von der Pfaiidtcihanstalt Landstraße 26.
Lieir. u. zw. für die lLffekten Nr. 19672—
25"S7. Pretiosen Nr. 23182—30448, u.
das LLertpapicr Nr. 1737 find zu behe­
ben bei Tr. Anton Feistl Wien, 3. Bez..
Hainbnrgerstr. 34. 5944
Ein großes christliches^
,^eftitng4iiiileriie»men <>fieiwffeiitch. m.
h. y>.) gibt bi- 90.000 37reuen neue
An theile au». Offerte unter »iLenoffeii-
fchaft" an die Sxp. 10S
Mastage
Tuchttger inkelliienter ü'.affeur. ärzkl,»
diplom. empffchlt stäibestenS. Gebt auch
auswärts. G-f. Zuschritten an Georg
Prox. 6.. Mariamlserfiroße 4 9. 596 8
Ganze Pension
erhalten an ober zwei flnaden. aber
Mädchen, bst Slaalsdcamtenfcmilie
nebst Hausinttcrricht i(^Iavier). Briefe
unter „Släe.lsbeamtet^ an die (hy.
5994
Sans,zins Fassionrn
alle (Lillgabeu. Skeuer'achen re. Ver­
schafft ein Fachmariu. auch Benretung.
Frank. 17. Volffnaasie 5. t»0>3
Arme Mutter
deren Manu seit 15 Mottalen blind in
der Rudolf-^lifning liegi und 3 kleine
flinder unversorgt hot. bittet um Untcr-
stutzung. Mana Biln. 3. Bez.. Grd-
bergstraßc 45. Thür 20. L9»4
Ueberstedlnngen
mittelst ueuverdefferten. touettnen Halb-
verschluß-Mödelwagen von* fl.. Streit­
wagen 3 fl. aufwärts iür Dien und
Provinz übernimmt 2knton Dipperr,
5/2. Siebenbrtluucngaffe 72. 2^ebek-
lranSporleur. »'.ev,g
^isW-ll. ?aAml-Mki
in jeder Lthtatt und Preietapeii.
gaiiltiiillk lils $rtt Dsrtifsibür
nui iatid und veett
Milhelm Hampel
tiiirgerlidjer Tape,irrer unb Ttschter
MöbcUagcr
7. B. Mariahilfcrstr. 11K
im Hofe. 5975
Bitte die Nu,um er 11ffi genau zu beachten.
Sparrasse- und^ Pereins-
häusev mit geringer Aniahtung,
»rachtvollc Häuser, 12 u. 13 .tabre
fteueijtei. Itmliaiibäufcr und Bau­
plätze in jeder Preitztage, in allen
Bezirken, btlligst ru uerkanfen. tzletd
auf l. und 2 Lätze, Baucredit,
«Varcaffendertreter, Beamter der
Oestrrr.-ung. Bank f. P., W-ednct
Haupltiraste 37. 1078
Ernst Töhle, Wien, 6 2,
Hirscheng. 18. Lampions,
Eoriandoli, Luftschlange».
Abzeichen, 6'eld-Tecora-
tionen, Fahncnbänder,
Kranzschleifen rc. Catalog
gratis. «an
Specralarzt
>pecia
für Wasserrur
Tr. der Nied.. Christ, erste
Kraft, sucht entsprechendes
Engagement, Vertretung:c.
Unter ^Hydrotherapie"
an die Erp. 9243
Die Gcsterreichische
LaurreLit- Genossenschaft
r. ®. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpfortg. 5
übernimmt für Rechnung ihrer 'Mit­
glieder den Gin» und Verkauf von
Nealitoten. dte Beschaffung von Lau-
crediteu und Hvvothckardarlehen aller
An auf Nealitoteu uiib Mauibeii Bau»
rechuungen der Genoffenschafter.
6esc:h8,^tsiis,us
C.& R. Alexander
WIEN
VII., Neubaugasse 15.
emptieblt zur Reise Saison
^ünmt H'Jp
IH itj'rliUr'
yt&ihcfi
Mnlöse
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uuisormschnüre«
8. A. rW'slhk ÄssiRMi'.
Gold- und Zilber- Tchcidc-üi»
statt »?0»
VL Gnmpcil öorftrllrakröZ.
Existenzuni 60 st.
LompleteBordruckereten werden mit den
ueuesteuTeiffnsuudallrs'.Trucknte'.tüUen
vollkonsinenelngerickilenindbletenTnmett
flchere >^xiste>,r. A. D. Bettel k. k. pat.
Jlrrttcr. Neubä uaane 36^
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Krzen-
gnng liefert
Carl Jahn
Wen. III., Kauptltr.109.
Klavierkabrik 010
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser rj
ciaTierenn.Piaainos
| eigener Erzesjtuis
'iffenerConstmctiOD
Billigste FdCn'Ks.
vreise bei selidestg
AiBelt. Auch gegen Ttieilzafilting.
Miethe bcüigst.
Ausgelöste, ganz neue
ßoldketten
Udren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
Srlberwnoren werden außerordentlich
billig verkant! Mid fitr solide iBrare
garauttr! bei
Anton Ctlassl,
beeid. Pretiose'lrSchätzmeister und
Goldarbeiter 6928
Viril. XV!., !i!iiletct!sMl!i!sstrsssklg.
Hoflieferant
Scibstdi
Wasser
FÖRDERUNGS-
ANLAGEN
»us tisf gelegenen
QUELLEN
baut:
.KUNZ
OOSSKIRCROL
»/\ i<
\ f■’'—*:* r~
streng; solid. Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer genau zu beachten,
Pieiscourant gratis und franeo.
©o^o©o©o® D io@o©oQo0
o! Au die gechrtcn Damcn! D
0 Tic noch vorhandene Frühjahrs-Confection wird 0
® zu tief rebucirten Preisen verkauft und zwar: JaSc»»
gestickt und gefüttert von fl. 6.- auswärts, Krägen O
§ gestickt von fl. 8.— aufwärt», Rcgcninäntel mit ab»
nehmbaren Krägen von fl. 10.— aufivärts im Modesalon A
0 4. Pcz.» Wiedncr Hauptstraße 18, Mezzanin. 0
©o©o@o©os Q »o0oQo0oQ
Heraniwortttcher tedmttleiter: Hans Arnold Echwer.
Druck von Srnft Pergani& Comp, tverantworkl Lener: Cdm. Ballabau»

