
[ 2023-06-29 10:36:19.673 - 19000209 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrrrrrmer:
3n Wien: 4 t>; in Lrr Krovin): 6 h.
Alrend-Ansgade.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Dergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 1S.S74.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Dostversendung: monatl. X. 3.30, vierteil. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Vsriendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angebörige Länder: vierrelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Bostveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzst L. 5.—.— Schristleitung, Benvaltung,
Ankundigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cgiffrebriefe und Auskünfte: I. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcapen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Uv. 3988.
Wien, Freitag. 9. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Die Tschechen nnd der Antisemitismus.
* Prag» 7. Februar.
Mit tiefer Befriedigung constatirte die jungtschechische
und insbesondere die böhmische socialdemokratische Presse,
daß der Radicalc S o k o l bei der Landtagswahl in
Schlau-Laun-Rakonitz eine Niederlage erlitten
habe. Man muß zugestehen, daß diese Niederlage eine große
ist, denn Sokol erhielt nicht einmal die Hülste der Stimmen,
welche der jungtschechische Candidat auf sich vereinigte,
und selbst, wenn man die Stimmen, welche der Candidat
der nationalen Arbeiter erhielt, zu den radikalen hinzu-
zählt, verbleibt immer noch eine Majorität von 4M Stimmen
für den Iungtschechcn. Wenn die radicalen Staatsrechtler
das Resultat dieser Wahl, in welche sie mit so großen
Hoffnungen gingen, mit unerhörtem Truck von Seite
der Jungtschechen oder mit Interesselosigkeit der
Wählerschaft an den politischen Borgängen zu er-
klären suchen, so sagen sie damit die Wahrheit
nur zum Theile. Die Niederlage haben sie vor
Allem nur dem Umstande zuzuschreiben, daß sie es noch
immer unterlassen, sich als offene, ehrliche Antisemiten zu
bekennen. Als im vorigen Jahre die Ergänzungswahlen in
die Prager Gemeindevertretung durchgeführt wurden, er-
litten die Radicalen dieselbe Niederlage, und wir wiesen auch
damals oaraus hin, daß sie einen Tbeil ihrer Candidaten
durchgcbracht hätten, wenn diese Candidaten ein anti-
semirssch gefärbtes Programm vertreten hätten. Es kann
doch keinem Menschen mehr nach den letzten Vorgängen
verborgen geblieben sein, daß im sschechischen Volke der
Antisemitismus lebendig ist, nicht seit gestern oder seit dem
Polnaer Morde, sondern seit undenklichen Zeiten. Seit
jeher hat das tscheckischc Volk oft genug reagirt gegen
die jüdische Invasion, die cs hier zu einem Reich-
thum und Einfluß gebracht hat, wie nicht so leicht
anderswo. Das tschechische Volk lechzt nach einem
ehrlichen antisemitischen Programm, aber es findet
sich Niemand, der es wagt, mit einem solchen offen hervor­
zutreten. Als zur Zeit der Reichsrathswahlen die gesammte
Judenschaft Böhmens ivie ein Mann für die internationale
Socialdemokratie eintrat, loderte in Prag der Antisemitis­
mus lichterloh empor. Männer in der jungtschechischcn
Partei, die heute allerdings darauf vergessen haben, hielten
damals antisemitische Reden, die an Schärfe nichts zu
wünschen übrig ließen. Es ist bekannt, mit welcher Wuth
damals der Abgeordnete Breznovsky von der
Judenschaft angefallen wurde, weil er sich als Antisemit
bekannte und als solcher in Prag in der V. Curie durch-
drang. Nnd aus all' diesen Vorgängen will man keine
Lehre ziehen. Nach wie vor schrecken die tschechischen
Parteisührer zurück, wenn ihnen ein Masaryk oder
die „Narodni Listy" zurufen, der Antisemitis­
mus sei clerical, und sie können dann nicht genug
Worte finden, um nachzuweisen, daß ihr Antssemitismus
von dein der Wiener verschieden sei. Als ob der Anti­
semitismus als Programm für sich allein nicht das ganze
ungeheuere Gebiet socialer, wirthschastlicher und ethischer
Fragen umfassen würde! Man hat den Einfluß des Juden-
ihums in Böhmen seit jeher doch zehnmal mehr gespurt,
als den der Teutschen. Ein bedeutsames Zeichen um das
andere dringt aus dem Denken und Fühlen des Volkes an
die Oberfläche, ein Beweis, wie stark die antisemitischen
Regungen hier hervortreten können. Tie Polnaer Angelegen-
heit hielt das ganze Land in Athem, die Studentenschaft
demonstrirte in unzwciselhaster Weise gegen den jüdiicken
Einfluß und ans den: Alle-: man keine Le^re. Man
erwartet, daß das Volk sich für ein Staaisrechi ercssert,
während es nach Linderung der wirthschaftlichen Noth
verlangt. Als ob nicht gerade zu den Zeiten
unter der Regierung der glorreichen böhmischen
Könige das Judenthum hier zu ungeahnter
Macht gelangt wäre, und als ob cs nicht gerade diese Könige,
vom großen Przemhsl Ottokar angefangen, gewesen wären,
die über die Juden zum Schaden des tschechischen Voltes
immer wieder ihre schützende Hand hielten. Tas ganze Volk
ist sich bewußt, daß jüdisches Capital an dem Wohlstände des
Landes zebrt, aut Schritt und Tritt stößt man aui anti­
semitische Regungen, und Niemand will verstehen, daß
hier der Hebel eingesetzt werden muß, um dieses Volk aus
chauvinistischer Verblendung und tiefer wirthschastlicher Noth
zu befreien. Jenes armselige Schlagivort von der „Per-
dummung des Volkes" durch den Antisemitismus hat
in den intelligenten Kreisen noch immer seinen ganzen Ein-
fluß_ behalten. Man kämpft lieber gegen den arischen
Deutschen, als gegen den eingeivanderten Juden und
will es nicht sehen, daß man bei aller Gegner­
schaft gegen die jüdischliberale Presse doch mehr
denn je in ihrem Banne steht, wenn man sich iürchtet,
von ihr als „Rückschrittler" angegriffen zu werden. Wenn
man sich doch endlich daran ein Beispiel nehmen wollte,
daß so gut wie die Wiener, auch die Deutschnationalcn in
Böhmen ihre Erfolge nur dem offen provagirten Anti­
semitismus verdanken und daß man mit dem böhmischen
Staatsrccht keinen Hund mehr hinter dem Oien hervorlockt.
Gerade die geringe Wahlbetheiligung in dem umstrittenen
Bezirke sollte beide kämpfenden Parteien darauf aufmerksam
machen, daß das Staatsrecht und der ewige Kampf gegen
das deutsche Volk seine Wirkung aus die Wählermassen
nicht mehr ausübt. Vielleicht lassen sich diejenigen Kreise,
die hier in Betracht kommen, diesen Wahlausgang einmal
zur Lehre dienen. Sonst könnte auch Tr. B a x a, der in
demselben Wahlkreise für den Reichsrath candidirt, eine
noch empfindlichere Niederlage erleiden nnd dem jung-
tschechischen Candidaten Tr. C e l a k o w s k y zu einem
billigen Triumph verhelfen.
des ,»D rutschen Volksblatte s".
Tedenburg, 8. Februar. Die Tochter des
Prinzen von Schanmburg-Lippe wurde heute getauft
und erhielt die Rainen Stefanie ?l!erandra Hermina
Thyra Xenia Bathilde Jngeborg. Taufpathin war
die Erzherzogin Kronprinzessin-Witwe Stefanie,
welche, durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert,
durch Prinzessin T h v r a von Enmheriand vertreten
wurde.
Nachdruck vrrbole».
Der Advoratrnbaucr.
[28] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Bon wem sprechen Sie?" fragte das Mädchen und
die Röthe der Entrüstung färbte ihre Wangen.
„Bon wem! Bon wem! Hast Du eine Auswahl von
Verehrern, daß Du zweifeln kannst, wen ich meine? Oder
ist Bernd Löhnau nicht ein bäurischer Strohkopf und
Habenichts, der Dir als doppelte Hochzcitsgabc den
Stumpfsinn und die leere Hand in die Ehe zu bringen
verspricht?"
Das in ihrem Heiligsten gekränkte Mädchen fuhr
zornig empor:
„Wir sind zu Ende! Und wenn Sie nicht Herrn
Blank's Gast wären, würde ich Ihnen bedeuten, daß Sie
ein Haus mit Ihrer Gegenwart beehre», das nicht darnach
verlangt ... Ich bitte um Verzeihung, Herr Blank, daß
ich mich entferne"
Ter alte Herr trat aus sie zu und drückte ihr die
Hand.
»Recht, mein Kind. Brav so! Geh zu Ann-Len"
Sie ging wortlos, und Blank -wandte sich kalt an
die Frau, die sich von ihrem Platze erhoben hatte.
„Ihre Nichte hat in meinem Sinne gesprochen", sagte
er kurz.
Frau Wichbern kämpfte gegen das Bewußtsein, daß
der Mann in seiner ungcsuchten Würde und das Mädchen
in ihrem ehrlichen Zorne ihr imponirten, neigte den grauen
Kops und entfernte sich langsam, ohne noch ein Wort zu
verlieren.
6. Capitel.
Tas Landgericht in Kiel arbeitete pünktlich und rasch.
Noch am gleichen Tage, an dem die telegraphische Anzeige
des Verbrechens von dem Ortsvorsteher Blank bei der
Staatsanwaltschaft eingegangen war, erfolgte die Ernennung
des Untersuchungsrichters, und bereits am nächsten Morgen
traf dieser, zugleich mit den telegraphisch beorderten ärzt­
lichen Sachverständigen, am Thatorte ein.
Ter Untersuchungsrichter Dr. Mackens war ein eifriger
und befähigter Beamter, und seine Ernennung erfüllte mit!
der Hoffnung, daß es gelingen werde, des Verbrechers
sicher und in Kürze habhaft zu werden.
Tr. Mackens nahm von den Ermittlungen des Amts­
richters Kenntnis und ttat der Ansicht, daß der Tod des
Bauern Olvekop das Werk eines Wilderers sei, bei. Er
nahm den von dem Amtscollegen veranlaßten Gipsabdruck
der Fußspur mit Tank entgegen, stellte mit den wieder
zusammengeströmten Neugierigen weitere Verhöre an, proto-
kollirte die Gutachten von Kreisphysskus und Kreiswundarzt,
die mit dein des Tr. Berg sich deckten, und gab die Leiche
noch vor Mittag frei...
Dem Sarge Hans Oldckop's folgte ein endloser Zug
von Männern und Frauen, die dem Todten die letzte Ehre
erweisen wollten. Die Frier auf dem alten Friedhöfe von
Bornhöved, auf dem sich die Familienruhestättc der Olde-
kops befand, verlief würdig und ergreifend, und wenn auch
die Leidtragenden nach dem Traueracte in die Wirthshäuser
strömten und an den ausgestellten, reichgedcckten Tafeln des
Todten zu vergessen schienen, blieb sein Andenken und die
Tragik seines Endes doch im Grunde der Herzen lebendig
und hinderte das Ausarten des althergebrachten Trauer-
schinauses i» ein der Weihe beraubtes Gelage.[
Welche Resultate die ununterbrochenen Untersuchungen
nach dem Mörder zeitigte::, blieb Geheimnis der Behörden.
Tie Gendarmen der Gegend entfalteten eine ffrst un­
heimliche Thätigkeit, die sic an den abgelegensten Orten
und oft noch in den spätesten Nachtstunden anstaiichen und
beunruhigend wieder verschwinden ließ. Auch die Kieler
Criminalpolizei spielte in die Nachforschungen hinein, und
die schweigsamen Beamten dieser Behörden wurden von den
Bauern nicht einmal gern gesehen, weil ne ihre Kresse um
j jedes Haus nnd jeden Mann zu ziehen schienen und ihrenl
Spürsinn zuweilen in Richtungen folgten, die Widenpruch
erregten.
Vorläufig lag über dem Vorgang das Dunkel des
Geheimnisses, und ehe dieses gelichtet werden konnte, nahm
die andere Frage nach dem etwaigen Vorhandensein eines
Testamentes die allgemeine Aunnerksamkeit in Anspruch.
Tie Annahme, vielfach auch die Befürchtung der Anna
Wichbern freundlich gesinnten Dorfbewohner, daß der- Sauer
eine letztwilligc Verfügung nicht getroffen habe, wurde zur
Gewißheit, als der alte Rcchtsfrcund Oldekop s bestätigte,
daß der Bruder seine letztwilligen Bestimmungen wohl mit
ihm besprochen, die rechtsgittigc Abfassung und gerichtliche
Tcponirung des Tocumentes aber hinausgeschoben habe.
| Detlev Oldekop konnte das Erbe seines Bruders an­
treten!
Es war Mitte November, an einem klaren Frosttagc,
als er mit Frau und Sohn in Rcickendorf dem Zug
entstieg.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Grsmmmgs-Geuosse».


[ 2023-06-29 10:36:19.673 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag„ Derrtfches Uslk»blatt« 9. Februar 1900 Nr. 3988
Paris, 9. Februar. Tic „Agence Havas" meldet
aus Athen: Tee Correspondcnt der „Asty" in Canea
meldet seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich
erklärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg als
Gouverneur der autonomen Insel Kreta anzuerkennen,
wenn dieser nach Constantinovel käme, um den Sultan
als Souverän zu begrüßen. Prinz Georg, darüber be­
fragt. soll erklärt haben, er könnte vor Ablauf seine»
auf drei Iastrc lautenden Mandats nichts unternehmen,
es wäre denn, daß die auf Kreta cooperircndcn Mächte
dieses Mandat von nun an zu einem dauernden ge­
stalten wollten.
Kopenhagen, 9. Februar. „Ritzau's Tele-
grapsteiibureau" meldet aus Hclsingsors vom 8. d. M.:
An den Kaiser Nikolaus wurde heute eine von Mit­
gliedern der Ritterschaft, des Adels und des Bürger­
standes unterzeichnete Petition abgesandt, des Inhalts,
der Monarch möge solche Veränderungen an der
geltenden Preßvcrordnung vornehmen,
daß das Recht, periodische Zeitschriften herauszugeben,
dem Herausgeber nur nach vorausgegangener Unter­
suchung und Bcrurtheilung vom Gerichtshöfe genommen
werden könne.
Washington, 8. Februar. (,,Reutcr"-Meldung.)
Heute wurde vom i t a l i e n i s ch c n Botschafter
Baron F a v a und dem a m e r i k a n i s ch c n C v m
missär für die Verhandlungen über Rcciproeitäts-
verträgc, K a s s o n, ein Abkommen für die Geltungs­
dauer des D i n g l c v- T a r i f s unterzeichnet. ES
verlautet, daß darin zugunsten Amerikas eine beträcht­
liche Zollermäßigung für Baumwollsamenöl und andere
Products vorgesehen sei, während Italien eine Herab­
setzung des Zolles aus nichtmoussircnde Weine, Kunst-
gegenstände und Anderes erlangt habe. Italien seiner­
seits machte Zugeständnisse betreffend landwirthschaftliche
und elekirische Maschinen, Eonserven, Fische und wissen­
schaftliche Instrumente. Tie von der amerikanischen
Regierung Italien gewäbrtcn Zugeständnisse sind
ungefähr dieselben, wie die kürzlich Frankreich be­
willigten.
Tages« euigkoiten.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin B l a n c a, Gemalin
des/Erzherzogs Leopold Salvator, ist heute,
gM 3 i t 7 Uhr, aus München hier eingetroffen.
^* (Errichtung einer Bctricbsdirection der Süd-
bahu in Graz.) Aus Graz wird telegraphier: Die von
der Direction der Südbahn in Aussicht genommene
Ausgestaltung und Reorganisation des Betriebes
nimmt ihren Fortgang. Anfangs Mai lvird hier
eine Betricbsdirection aclivirt werden und wird die bisher
in Marburg bestandene Zugsbeförderungsdirection (acht
Beamte und sonstiges Personale, zusammen circa 38 Per-
fönen) hierher übersiedeln.
* (Schachspieler Steinitz irrsinnig.) Aus N c w-
Jork wird unterm 8. d. M. telegraphirt: Der bekannte
Schachspieler S t e i n i tz wurde der Bellevue-Irrenanstalt
zur Beobachtung übergeben.
(Eine Frcuve für Nutographenfammlcr.) Auf der
letzten Tetegirtenvelfammlung der d c u t s ch e n B ü h n e n-
g e n o s j e n s ch a f t wurde beschlossen, zugunsten ihrer
Pensionsansialt eine Autographensteuer einzuführen. Die Mit­
glieder der Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger— fast
jeder deutsche Schauspieler ist solches— sind von jetzt ab ver-
vflichtet, dem Ersuchen um ein Autogramm auf Albumblätter,
Photographien, Fächer u. s. m., nur dann Folge zu geben,
wenn es in einem Genossenschafts-Briefumschläge geschieht,
dürfen dasselbe dann jedoch auch nicht verweigern. Die­
jenigen wenigen Künstlerinnen und Künstler, die der
Genossenschaft nicht angehören, erklärten solidarisch,
fernerhin ihre Namensnnterschrift, ebenfalls unbeiteuert, ,nicht
zu geben. Die erste Durchführung dieser Steuer am Dresdener
Hoftheater ergab für die Sammler, wie für die neue Institution
ein so vorzügliches Resultat, daß sofort das Burgtbeater dem
Beispiele folgte. Genossenschafts-Briefumschläge sind zu 60 H.
per Exemplar für eine Unterschrift nur in der Kunsthandlung
S. Bloch, I. Bez., Kohlmarkt 8, zu haben, welche dieselben in
Commission nahn,. Die Genossenschastsverbände unserer übrigen
Theater werden sich dieser, für sie so nützlichen, wie für das
autogrammlustige Publikum praktischen Einführung hoffentlich
ehestens anschließen.
* (Verschärfung der Klostcrrcgeln iu Ungarn.)
Eine Verordnung betreffend Verschärfung der Kloster-
regeln hat, dem „Pester Lloyd" zufolge, der Papst an
sämmtliche ungarischen Ordensbrüderschasten gerichtet. Diese
Verordnung, welche nach Ansicht des Judenblatles unter
den Mitgliedern große Aufregung hervorgerufen hat und
zahlreiche Austritte besorgen lassen soll, verfügt, daß sich
alle in Ungarn bestehenden Ordensgesellschaften der
strengen Observanz, welche im vorigen Jahre bei
dem Franziskanerorden eingeführt worden ist, zu
unterwerfen häbcn. Nach diesen neuen Regeln dürfen
die Ordensmitglieder kein Geld bei sich tragen, sondern
müssen solches iür jede, auch die geringste Ausgabe vom
Prior verlangen. Ferner treten auch in Betreff der Lebens­
weise, der Kleidung und des Verkehrs mit der Außenwelt
strenge Bestimmungen in's Leben. Diese Verordnung ist
nicht nur an die sogenannten „Beltclorden", wie die
Kapuziner, Franziskaner, Karmeliter, sondern auch an die-
jenigen Orden gelangt, welche sich mit Krankenpflege und
Unterricht befassen, also auch an die Prämonstratcnser,
Barmherzigen Brüder, Benedictiner, Cistercienser und
Andere.
* (Der größte Feind der Wälder.) Wer ist es?
— Tie Nonne!— Irgend ein Bohrwurm?— Nein, es
ist der Zeitungsschreiber! Wie das Patentbureau
von Richard Luders in Görlitz mittheilt, stammt das
zum Drucke des „Petit Journal" in Paris jährlich ver­
brauchte Papier von 120.000 Bäumen des Waldes, die zu
Papierbrei verarbeitet werden. Und das ist nur eine
Zeitung! Wie groß muß der Schaden sein, den die
Zeitungen zusammen dem Waldbestande zufügen! Eine
der brennendsten Fragen ist die Erhaltung der Wälder,
ohne daß deshalb die Papierproduction eingefchränki werden
müßte.
* (Ter VolkSttirthfchaftliche Verein) hält heute,
Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restauration, 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse 1, seine Jahresversammlung
ab. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
Gesinnungsgenossen als Gäste sind willkommen.
* (Linksseitige Tonauthalbahn Krems—Grein.)
Heute Vormittags wurde die von der Versammlung in Spitz am
28. Januar gewählte Abordnung, bestehend aus den Herren
Bürgermeister Carl Jede! (Spitzff Bürgermeister Josef
Mang zWeißenkirchen), Gcmcindernth S. E. Kleewein
(Krems) und Gutsbesitzer Herzog (Rossatz) unter Führung
des Reichsrathsabgeordneten Landcsausschuß Steiner
vom Eiscnbahnminister v. W i t t c k in Angelegenheit der
linkjeitigcn Tonauthalbahn Krems—Grein in längerer Audienz
empfangen, über deren Verlauf wir im Morgenblatte des
Näheren berichten werden. Das Ergebnis der Audienz kann
als ein günstiges bezeichnet werden.
* (Ein Großfürst als Hamlet.) Aus Petersburg
wird gemeldet: Unter den Festlichkeiten, welche diesen
Winter beim russischen Hose stattfinden, sind auch sechs
Theatervorstellungen. Die interessanteste darunter wird ohne
Zweifel die „Hamlet"°Vorstellung am 11. Februar sein, bei
welcher die Darstellung der Hauptrollen Dilettanten aus
den höchsten Kreisen übernommen haben. Tie Titelrolle
wird Großfürst Constantin spielen, der den Hamlet
auch aus dem Englischen in's Russische übersetzt hat. Groß-
fürst Constantin ist Präsident der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften und arbeitete an der Ucbersctzung zwei
Jahre. Zar und Zarin, sowie der ganze Hos werden der
Vorstellung beiwohnen und die Ausstattung des Stückes,
Costüme und Tecorationcn werden mit großem Aufwande
hergestellt.
* (Eine verhaftete Gelegenheitsmacherin.)
Gegen die Zeichnersgattin Marie Pfeiffer, Albert-
gasse Nr. 22 wohnhaft, sind beim Polizeiconimissa-
riate Joscsstadt Anzeigen eingelaufen, daß sie sich mit dem
Schandgewerbe befasse. Die eingeleiteten Erhebungen
förderten ein derart belastendes und die Stichhältigkeit der
Anschuldigungen bestätigendes Resultat zutage, daß Marie
Pfeiffer am 7. d. M. verhaftet wurde. Sie ließ sich
von Mädchen die Hälfte des Schandlohnes geben und ver­
leitete sie überdies noch, an den „Verehrern" Erpressungen
zu verüben. Tie Verhaftete' ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Ter Selbstmordversuch mit dem Hammer.> Der
im 18. Bezirke, Canongasse wohnhafte, 53jährige Greißler
Georg W. brachte sich, wie gemeldet, am vorigen Dienstag zur
Mittagszeit vor dem Friedhöfe in der Nußberagaste im
19. Bezirke in selbstmörderischer Absicht mit einem eisernen
Hammer fünfzehn mehr oder minder schwere Hiebvcrletzungen am
Kopfe bei und wurde in bedcnklichciii Zustande in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Unglückliche, der hier
auf der Abtheilung des Professors Dr. H o f m o k l außer
Gefahr gebracht weiden konnte, hatte die entsetzliche That nach
eigener Angabe wegen namenloser Nothlage verübt. Er hatte
sein Geschäft sperren müssen und war aller Mittel entblößt.
Er wird bald geheilt das Spital verlassen, Was dann?
* (Ein eigenthümlicher Theaterunfall) ereignete
sich jüngst im Stadttheater zu Treviso. Fräulein Bianca
I g g i u s hatte ihr Benefiz und spielte die Titelrolle in
Rovettas „Trilogie des Donna". Nach dem Schlüsse des
ersten Actes trat sie, um für den Beifall des Publikums zu
danken, vor den Vorhang »nd wurde mit Blumen und
Schmuck reich beschenkt. Die Künstlerin benützte, um für den
immer auf's neue ausbrechcnden Beisall zu danken, die
Thüre im Vorhang und blieb zuletzt, sich dankend ver-
neigend, in der Thüröffnung stehen. Auf einmal wurde
der Vorhang aufgezogen. Die Maschinisten der Bühne
hatten dem Triumph der Jggius durch das Aufziehen
des Vorhangs eine noch größere Weihe geben wollen, er­
reichten aber nur, daß die Künstlerin von dem Vorbang mit in
die Höhe gezogen wurde. Sie gerieth in Lebensgefahr. Sic
stand mit einem Fuße auf der unteren Rolle des Vor­
hanges und hielt sich mit den Händen an den schwankenden,
gemalten Thürpfosten fest. Das Publikum schrie laut auf
vor Schrecken, auch die Schauspielerin schrie um Hilfe, aber
der Vorhang ging rasch in die Höhe. Schließlich verlor die
Schauspielerin das Gleichgewicht und stürzte auf die Bühne,
wo sie glücklicherweise von einem Collegcn aufgefangen
wurde. Weder Fräulein Jggius noch ihr Retter erlitten
schwere Verletzungen und die Vorstellung konnte fortgesetzt
werden.
* (Treu und Glauben nn Verkehr.) Von dem
früheren Finanzministcr, nunmehrigen Senatsvrä'identen
Tr. Emil S t e i n b a ch ist im Verlage der Man z'schen
Hos- und Universitätsbucb.handlung eine Schrift „Treu und
Glauben im Verkehr" erschienen. Tr. 2 t e i n b a ch kommt
bei der Behandlung dicics interessanten Themas zu dem
Schluffe, daß die Zunahme der Forderung nach Wahrung
von Treu und Glauben im gefammten Verkehre nicht eine
zufällige vereinzelte Erscheinung ist, sondern mir dem auf
allen Gebieten wahrnehmbaren Organisatioiisbestrcben unserer
Zeit im Zusammenhang steht.
* (Kleine Chronik.) Der 70jährige k. k. Rechnung?«
revident i. P. Martin P f ch u r a y wurde gestern bei Rück­
kehr in seine, im dritten Stockiverke des Hauses Nr. 46 der
Margarethenstraße im 4. Bezirke gelegene Wohnung auf der
Stiege heftig unwohl und in seine Wohnung geleitet,
wo er kurz nachher starb. Tie Leiche wurde zur Feststellung
der Todesursache durch Obduction in das gerichtsmedicinische
Univcrsitätsinslitut gebracht. Ebenso die Leiche des gestern in
seiner Wohnung, 16. Bez., Wilhelminenstraße Nr. 29, todt
aufgefundenen 39jährigen Hausdieners Alois Hübner.
GrrlchtssaaU
Oie irrsinnige Tante.
(BerschwundeneSparcassebüchel.)
Im Juni 1896 wurde die Tischlersgattin Aloisia
N a d r a s k v plötzlich yecsteskrank und mußte am 15. des-
selben MonateS auf das Beobachtungszimmer des Allgemeinen
Krankenhauses überiüdrt werden.
Zu ihrem provisorischen Curator wurde der Hof- und
Gerichisadvoeai Toetor Heinrich T i e b e n bestellt,
welcher nach kurzer Zeit in Erfahrung gebracht
hatte, daß sich die N a d r a s k y, noch kurz vor ihrer Er­
krankung im Besitze zweier Eilagebücheln der „Wiener Ver»
kehrsbank", Filiale Neubau, befunden hatte, welche die
Nr. 2470 und die Nr. 2578 trugen. Auf das erstgenannte
Buch war ein Betrag von 839 >tr. 38 H„ auf das
zweite ei» solcher von 152s Kr. 96 H., im Ganzen also
ein Betrag von 2368 Kr. 34 H. eingeleat worden.
Diese beiden Büchein wurden nun am 26. Juni von der
magistratischen Commission nicht gefunden und blieben ein»
fach— verschwunden.
Nun wandte sich Tr. T i e b e n an das Dienstmädchen
der Nadraskq, das zu jener kritischen Zeit mit der Letzt­
genannten allein war und die Nichte derselben gewesen ist.
Dieselbe, Maria B o r s ch i k, ist gegenwärtig' an einen
Tischlergehilsen verheiratet, unbescholten, und wohnt im
18. Bezirke, «schulgasse 65.
Wiederholt befragt, gab dieselbe an, sie habe die Büchein
zwar bei ihrer Tante gesehen, allein wo dieselben hingekommen
seien, wiffe sie nicht.
Am 7. August begab sich nun die B o r s ch i k mit
ihrem Schwager, dem >m Jahre 1853 geborenen und nach
Radkowiy zuständigen. verheirateten Taalöhner Adalbert
Rezabek, welcher sich zuletzt in B o j o c e aufhielt und
wegen Diebstahls bereits fünfmal vorbestraft ist,
in die Kanzlei des Dr, T i e b e n, wobei Beide erklärten,
von den in Rede stehenden Sparcassebücheln überhaupt nichts
zu wissen.
Nun drohte Dr. lieben den Genannten mit einer
polizeilichen Anzeige, uird erst jetzt bequemte sich Rezabek
zu dem Geständnisse, daß er im Besitze der
Büchelse l, welche ihm die Nadrasky—
geschenkt habe!
Er habe bereits Geld behoben, und weigerte sich ent­
schieden, die Büchel herauszugeben, so daß ihm dieselben vom
Curator zwangsweise abgenommen werden mußten.
Es ergab sich nun die überraschende Thatsache, daß auf
die Büchein bereits am II. und 12. Juni 1396, also erst
nach der Erkrankung der Nadrasky
und k it r z p o r deren Ü e b c r f ü h r u n g ein
Betrag von 1200 Kr. behoben worden sei, von
dem nur noch 80 Kr. vorgefunden wurden.
R e z a b e k, der die verfügte zwangsweise Abnahme
der Bücheln durch die Erschöpfung aller Rechksinittel vergebens
rückgängig zu wachen versuchte und ans Anerkennung Zeines
diesbezüglichen EigenthunisrcchteS bestanden hatte, behauptete
plötzlich, die Borschik habe sic ihm «och vor dem 15. Juni,
an welchem Tage deren Tante iir das Allgemeine Krankenhaus
überführt ivorden ist, mit dem Bemerken übergeben, ihre
Tante habe die Büchel» ihm— geschenkt! Ferner be­
hauptete er, die Bors ch i k habe vorher schon 1200 jtr. be­
hoben und mit einem ersparte» Betrage von 200 Kr. auf den
Namen „Louise Polatschek" am 10. August eingelegt und am
19. September wieder behoben, während die B o r s ch i k be­
hauptete. von den Bücheln wisse sie überhaupt nichts. Später
gab sie jedoch an, diese Büchel gebühren ihr allein für ihre
der Tante geleisteten Dienste.
R e z a b e k hingegen verwickelte sich nun in wiederholte
Widersprüche und ließ sich mit seinem Sohne Joses Rezabek
und dem Bruder der B o r s ch i k in eine verdächtigcEor-
respondenz ein. Zieht man seine Vorstrafen in Betracht, sowie
den Umstand, daß Rezabek überdies »och unter Polizei­
aufsicht steht, so ist die Annabir.e, die Bücheln seien durch
das verbrecherische Zusammenwirke,, seinerseits und der
Borschik entwendet ivorden, zum größten Theile gerecht­
fertigt,
Adalbert Rezabek und Marie Borschik haben
sich nun heute und morgen vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGR. Tr. T r i n k s, wobei
SlAS- Schuster die Anklage vertritt, wegen des Ver­
brechens dcö D i c b st a h l e s zu verantworten.
(Fornetzung im MorgenbtalleO
Aus drr „Uliener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Lieutenant Ernst» Oirasen
Schaafsgotsche, dem Obcrlieutenaut Grase» Schön­
feld und deni Lieutenant Anton Marchcie T a e o l *. die
Kämmererswürde und dem Rechnungsdirector im Ministerium
des Innern Carl Mayr anläßlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand den Orden der Eisernen
Krone dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe verliehen,
den Domherrn des Lemberger griechisch-katholischen Metropolitan-


[ 2023-06-29 10:36:19.673 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 3988
Wien. Freitag
.Deutsches Uatksdlatt-
9. Februar 19
Seite 3
Doincapitels und Consistorialrath Emil B i I i n s k i zum
Mitglieds des Landesschulräthes für Galizien und den Privat-
docenten Dr. Hans M a l s a t t i zum außerordentlichen
Professor für angewandte medicinische Chemie an der Univer­
sität in Innsbruck crnaunt.
Ter Finanzminister hat die Fiiiaitzsecretäre Rudolf
L u s u nt, Joses Hawlena und Josef P l a 1 1, ferner den
Steueroberinspector Franz Knapp zu Finanzratken im
directen Steuerdienste erster Instanz für den Dienstbereich der
böhmischen Finanz-Landesdirection, den Finanz-Lbercommiffär
Gustav R o s s a, die Steuer-'Tderim'pectoren Robert F o r k l
und Tr. Carl Wagner, den Finanz-Oberccmmissär Josef
Summ, sowie den Finanzcommissär Johann N e p u ft i l zu
Finanzsecretären und die Finanzcommissäre Carl Köhler
und Carl Lenk zu Finanz-Obercommisiären für den Bereich
der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der M i n i st e r für Cultus und Unterricht hat
auf Grund des mit Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli
1893 allergnädigst genehmigten Lrganisationsuatutes für den
Kunftrath des Ministeriums für Cultus und Unterricht den
Präsidenten des Obersten Rechnungshofes Paul Freiherrn
Gautsch v. Frankenthurn ziini Mitglieds dieses Kunst­
rathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt.
Der Handelsminister hat die PostcontroloreDavid
Carl Schmidt und Franz S ch i e s I, ferner den Poftver-
walter Joses Weis, sowie die Postcontrolore Carl Licht,
August O e h l e r, Ferdinand Ludwig und Josef Carl
Ohlhanns in Wien zu Ober-Postcontroloren, den Gastier
der Postdirectionscasse Postcontrolor Johann O ndracek
in Brünn zum Ober-Postcontrolor in Jglau. den Postver­
walter Ludwig F i ch t e n t h a l in Mährisch-Trübau zum
Ober-Poslverwalter in Jglau, den Postcontrolor Abert Spitzer
in Teschen zum Ober-Poslverwalter in Teichen ernannt.
Ter !. k. Oberste Rechnungshof hat den Rech­
nungsrath Richard S ch r o f t zum Oberrechnungsrathe und
den Rechnungsrath des k. k. Handelsministeriums Josef
Dl atyas zum Rcchnungsrathe des Obersten Rechnungshofes
ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Von dem bisherigen Kriegsbrauch, einen Erfolg erst
zu melden, nachdem er erfochten ist, sind die Engländer von
Beginn des Krieges an abgewichen. Die Folge ist, daß
den Fanfaren blasenden Siegcspostillonen mit größter
Regelmäßigkeit der hinkende Bote nachfolgt, der den
Erfolg zu seinem Gegentheil macht. Daß man auf dem
Continent dieses ganze Verfahren lächerlich stndet, stört die
Engländer weiter nicht. Auch bei dem diesmaligen dritten
Entsatzversuch Buller's, der wie nun auch in London zuge­
geben wird, bereits am 1. Februar mit der Ucberschrcitung
des Tugela begann, wurde die Befreiung von Ladysmith
schon zuversichtlich cscomptirr und die günstigen Chancen
und die Kampffähigkeit der Truppen besonders her­
vorgehoben. Tanick erklärte das Kricgsamt— um die i
Pauic für das ungeduldig wartende Publikum zu füllen— I
cs halte irgend eine Bewegung oder „gar Action" Buller's,
für durchaus unwahrscheinlich, da zu beiden feinertci Strlafj j
vorliege. (!) Nun folgten die Meldungen über die steine:!■
in den Oranje-Freistaat vor Antang
März ausführen könne. Zur Zeit stehen aus Seite der
Boeren 100.000 (?) Bewaffnete im Felde, mit Einschluß
der Holländer ans der Capcolonie.
Brüssel, 8. Februar. Nach hier eingetroffcnen, jedoch
arg verstümmelten Depeschen aus Prätoria hatten die
Engländer bis gestcrnMitternacht keinen nennens-
werthen Erfolg trotz ungeheuerer Verluste. Tie
Boeren beherrschen nach wie vor die Höhen
zwischen Ladpsmith und dem Tugela.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Turban vom 8. d. M.: Hier eingegangenen Berichten
zufolge entwickeln die B o e r e n in N o n d w e i n, an
der Grenze des Zululandes, große Thätig-
k e i t. Es wurde insolgedeffeii eine Freiwilligenabtheilung
mit Artillerie dorthin gesendet, um den Wachposten zu ver-
stärken und dem weiteren Vordringen des Feindes
zu begegnen.
Aufruhr im egyptischen Heere.
London, 7. Februar. Ter aufrührerische
G e i st unter den egyptischen Truppen macht der
englischen Regierung schwere Sorgen.
Sie sieht die Lage für viel kritischer an,
a l S das englische Publikum weiß. Wohl­
unterrichtete Kreise versichern, der französische Ein-
f l u ß sei gegenwärtig in Kairo sehr activ und
thue Alles, um die E g n p t e r zu überzeugen, daß sich
heute das englische Joch leicht abschütteln
ließe. Eine Reihe eingeborener Officiere
wurde der Vertheiln ng aufhetzender Flug­
schrift e n u n l e r den T r u p p e n überführt.
Geld- n. Handelsverkehr.
sJnfolvcnzen.f Der Crcditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolventen: Marie Hcidl, ged. (sroü Handelsfrau
in Kronstadt; Leovold Berger Nachfolger» Handelsfirma in
Arad! Moses Mazliach» protokollirte türli'che Großhandlung
und Waarenerport in Wien, 2. Be;.. Praicrslraße 13. und in
Belgrad; Franz H. Zuckert, vrotokollirte Handelsfirma in
Lobontz; Hermann Lederer, Kaufmann i» B.-Bieske; Max
Kay j-.ui. Kau'maiin in Zloczow.
ßö riebst hiit.
Es soll jetzt um jeden Preis haufürt werden, aber die
Hauste hat noch viel Blei in den Fußen. Tic curiofen Bügel,
die dev. Kopf in den^Sand stecken, sind noch nicht genug über­
wiegend. Es stellen sich bei hohe» Cnrien immer wieder Aboeber
ein, obwohl die Haustiers sich Alles so zurechtlegen, iwe sie
es brauchen, und sogar die jüngsteii Meutereien der egyptischen
Truppen nur als P r o b e- M e u t e r e i e n bezeichnen.
Ter Einsatz an der Borbörse zeigte nicht von besonderem
Animo, mindestens erfolgte er nicht zu den besten (Surfen von
gestern. Credit und Alpine besserten sich rasch; letztere, obgleich
die Tinge im steierischen Gebiete noch keineswegs glatt gehen.
Dian schloß stiller, doch behauptet. Ter Schranken zeigte sich
gut disponirt.
3’c’
am Montag errungenen Erfolge und nun deutet
Schweigen der englischen amtlichen Quellen über die Be
gange am Mittwoch und Donnerstag aus ein Mißlina: 1
auch dieser Action bin. Ob dieses zu einer regelred:,.:;
Niederlage der Engländer geworden ist, läßt sich aus d,a.
bisherigen Meldungen noch nicht entitehmen.!
Nach den bisherigen Erfahrungen mit den englisck;
Kriegsdepeschen darf man aber wobl mit ziemlicher Sich.|
heit aus eine neue Niederlage der Engländer schließen.)
Nachstehend die eingelan'enen Telegramme:
* München, 8. Februar. Tie „Münchener Neuesten
Nachrichten" erhalten vom Kriegsschauplatz folgendes
Prioattelegranim vom 7. d. M.: Buller erneuerte
den Angriff und versuchte eine Durchbrechung der
Boercnstellung am Montag an der Schietsurt und
Porriessnrl unter dem Schutze eines vernichtenden
Artillcrieieuers vom Aliceberg und Swariskop. Auf dem
rechten Flügel zurückgetrieben, erneuerte er den
Angriff Dienstag Nachts und drang Mittwoch
Vormittags zuerst vor. bis er den Weg durch un­
einnehmbare Boerenstellungcn versperrt fand. Er
gab sodann den Kampf auf. Eine Privaidepcsche un­
bekannten Ursprunges behauptet, daß sein Rückzug fich
auf das Südufer des Tugela stuchtartig vollzog.
Diese Meldung ist jedoch unbestätigt.
London, 8. Februar. Tie gestrigen Meldungen werden
in vollem Umfange bestätigt. Buller besehligte "persönlich.
Tie Agenturen der englischen Blätter gestehen zu, daß die
Fortsetzung des Vormarsches durch das Kreuz­
feuer der Bocrenartillerie, die nur dem Spionskop
und dem Arnothill und den Oenderbroekhöhen >ehr geschickt
vostirt war, gebrochen wurde. Buller ist an das Tugcla-
user zurückgekehrt. Ter Kampf ist fast nur noch auf die
Artillerie beschränkt.
* Turban, 8. Februar. Man befürchtet hier die
Wiederholung der Spionskop-Episodc. Am Diens­
tag hat Buller's höchster Stabsarzt um hundert
weitere Träger nach Turban zurucktclegraphirt,
was aus schwere Verluste deutet, da Buller's Brigaden
außergewöhnlich gnt mit Ambulanzen versehen sind.
Brüssel. 8. Februar. Hiesige Boerenkreise erklärten
die englische Meldung, daß in C o l e s b e r g sieben­
tausend Boeren eingeschlossen seien,
für u n w a b r. Ter Rückzug in den Oranje-Freistaat
st e h e noch immer offen. Ueberdies feien i n
der Umgegend von Colesberg fünf­
und zwanzig tan send Boeren concentrirt,
welche stark genug Kien, um die Angriffe der Divisionen
French und Gatacre abzuwehren. Man glaubt hier nicht,
daß General Roberts seinen Plan einer Invasion
Letzte Alnchrichte».
^Aus -cn obcriieicrischen Kohlenrevier.
* Leoben, S. Februar. Da die Alpine
M v n t a n g e f e l l f ch a f t in ihrer Antwort auf die
Forderungen der Arbeiter in Seegrabeu nur geringe Zu­
geständnisse gemacht, vor Allem aber die geforderte Lobn-
erböhung für die Grubenarbeiter nicht bewilligt hat, wird
morgen Vormittags das E i n i g u n g s a m t zusammen­
treten. Verlaufen seine Verhandlungen ergebnislos, dann
wird am Montag der S t r i l e beginnen.
Aufkauf in China.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: In Swatau ist ein ernster
Aufstand ausgebrochen. Ta die Behörden nicht imstande
sind, ihn zu bekämpfen, sandte der Vicekönig Truppen
und ein Kanonenboot, sowie Beamte nach Swatau, welche
ermächtigt sind, die Ausrührer enthaupten zu laffen.
* Laibach» 9. Februar. Gestern entgleiste»
beim Unterkraincr Bahnhöfe mehrere Waggons eines Güter-
Buschtiehrader B 305.—, Mairentc 99.90. öftere. Jtroueurente
99.50, Ungar. Kronenrente 94.25, ungarische ©olPreute 98.90,
Staatsbah» 137.80, Lombarden 25.—. Eirelhatbahn 126.—,
Straßenbahn A 142.—, B 137.—, Türkenlosc 125.75. Rubel
2.56. Marklinie» 115.12, Napoleons 19.25.
10 Uhr 30 Min.: (hetn: und Alpine besser. Oesjeir. Credit
225.30, Ungar. Credit 190.—, Auglo 124.85, Union 156.50,
Bankverein 137.—, Ländcrbank 118 75. Boden 248.—.
Tabakactieii 138.50. Alpine 27 6.25, Rima »26.-, Buschtirh. B
308.—, Maiicuie 99.,90 ösierr. tlroiienreute 99.50. Ungar.
Kronenrente 94.25, ungar. Goldrente 9?.90, Staatsbahn
137.70, Lombarden 25.—, E'bckbal 126.-, lürfcnloic 126.75,
lltiibel 2.56, 'liinrfnotfii 119.12, 'Napoleons 19.25.
11 Uhr: Schluß fest, ruhiger.
Leuen. Credo...
i' rillet*.
. DU 7.—
Ungar. Credit...
> 189.50 Rung
. 326.—
Aiiglv
. 124.50 1 Trisailer ....
Union
i 156.251 Tabak-Arven..
. 139.25
Bankverein....
■ 137.— ANiffensabrik..
.. 187.-
Läiiderbaiik....
1118.75' Wiener Bau..
i
Oesterr. Boden..
1247.-; Allg. Ban...
137.75- Seltener Ziege«..
1—
StaatSbabn....
. 1 239.-
Lombarden ....
i 25.— Türkenlosc...
. 125.50
Elbelhal
l 126.—Lorälhabn.,
;—#—
'Nordweftbadn...
' 120.—‘ Dur-Bode»..,
(—
Kafchaner ....
■ —.— Wiener Wamm».
. 162.50
Buschtiebrader lit. u.
3L«9.50^ Oeuerr. KronenreiOe
.■ 99.50
Lc»tberg-Czern 0 i>>ih.
'— .—' Ungar. Kroitcnreitt--
94.25
Ä'ordbakm ....
, 3<10.—! P!ai-!l!eiiie...
. 99.90
Straßenbau A...
> 142.—^ Silberrenic...
99.65
.. B...
Dampfschiff ....
1 137.—| Leiten. Gnldrenlc
. 1 99.20
7 2270«! Ungar. «5>oldie>!ic.
.! 98.85
Llovd
! —.—;] stiudcl
2.56
Böhm. Nordbahn..
— ')>iarknoten.,.
. 118.12
Alpine
276.25/„ per litt.
, —.—
Brürer
402.—! 'Napoleons..,
.> 19.25
Nene Wiener Tramwai» 99.- Adria 252.—, Böhm.
Montan
zuges: zwei davon wurden völlig zertrümmert.
Karlsbad, 9. Februar. Tie Situation ist unverändert.
Miröschan, 9. Februar. Von 443 Arbeitern
striken 371.
London» 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Capstadt vom 8. d. M.: Eine hier eingetroffene Mittheilung
aus Johannesburg besagt, es habe keinen Zweck, für Rechnung
Abwesender die Gebühren für M i n c n g e r e ch t s a m e
bezahlen zu wollen, da die Transvaalregierung es gegen­
wärtig ablehne, derartige Zahlungen anzunehmen.
Eonstantinopel. 9. Februar. Ter Commandant des
Ul. Corps in Salonichi. Marcham Hussein Fevzi Pascha, ist
gestorben.
Eonstantinopel, 8. Februar. 36 Bulgaren, welche
jüngst in Toirail und Gjewgjelü (Macedonien) unter der
Beschuldigung der Theilnahme an der Ermordung
mehrerer Griechen verhaftet worden waren,
wurden infolge eines von deren Frauen und Verwandten
an den Sultan gerichteten Telegrammes in Freiheit gesetzt.
Wetterbericht vom 9. Februar.
Ter Luftdruck ist im äußersten Süden etwas gefallen,
sonst durchwegs gestiegen. Ter niedrigste Druck liegt in Süd-
dalmatien, 753 Millimeter, der höchste in Wesigalizien,
766 Millimeter. Das Wetter ist wolkig, stellenweise neblig und
ohne Niederschläge. Tie Temperatur ist durchwegs gesunken.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag —6-9, Lemberg— 16, Bregenz
—0'8. Ischl —0'6, Wien— 0'8, Graz 15. Klaoensurt- 12.
Laibach 2'4, Oten-Pest I'5, Ungvar 1'6. Hermannstadt 2-2,
Pancsova 2'1, Sarajewo 0'2, Lesina 8°6, Triest 70, Riva 35,
Cbit— 8'8, Ratbhausberg —7 1. Sonublick —13'8 Grad
Celnus. A» der Adria herrscht starke Bora. Wolkiaes, theil-
weise nebliges und kaltes Wetter bei nördlicher Luftströmung
voranslichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. oster-
reichischen Staatsbahneu.
Tarnow:— 4'8 Grad, NNW 1, halb bewölkt;
N e u- Z a g o r z: 2'4 Grad, SSE 2, halb bewölkt; S k o l e:
»9 Grad, C I, bewölkt: P r z e m y s l:— 2-2 Grad. W 8,
meist bewölkt: Chemnitz: 2;4 Grad, W 3, bewölkt;
B a r z d o r s:— 6'5 Grad, windstill, bewölkt: Mähr.-
Schönberg:— «5 Grad, windstill, heiter; Eger:
—12'8 Grad, winduill, fast beiter: Bud weis: —4'4 Grad,
RE 8, bewölkt; Tabor: —100 Grad, NNW 2, meist be
irölk:: N e u m a r t i: —20 Grad. windstill. Siebe!:
A u s s s e e: —30 Grad. windstill, bewölkt: Krems-
m ü n st e r: —1'7 Grad, E 5, bewölkt; Scheibbs:
-20 Grad, N 3, bewölkt.
417.—, Poldi 149.—, Eisenbahnverkehr 221.—, Wesiböhmische
Kohle 154.—, Königshoier 174.50, Hirtenberger 194.50, Salgo
F320.—, Rudolf 147.—, Böhm. Zucker 126.50.
12 Uhr 15 Minute»: (laj au on.i Leüerr. Credit
238.20, Maireiitr 99.90, ungari'che Goldrenie 98.90,
Läiiderbaiik 118.75, StanISbnhn 137.75. Lombarden 2-5.—,
Alpine 276.—.
*tf0rlc tut innHi’ltlUIrtMiltllrtir Prodncie.
Wie», 9. Februar. 6 j t e c 1 1 u a* t r e i b< notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.7«» bis 14 8.90,
Roggen K 6.65 bis K 7.05, Gerste, mitte'., K 6.40 biS 14 8.50,
lltollgcrste 14 5.60 1 iS K 6.40, Fnlterge« i«e K 5.25 biS K 5.36,
Mais, aller, K6.— bis K «810, neuerK 5 25 bis K 5.35, Cin»
qnniitmnuuS alter K 6.15 bi« K 6.35. neuer K 5.90 bi? K 6.10,
Hafer, mitte,, K 5.40 bis K5.6u. 'prima X 5.65 b«S K 5.85,
»lnSstichbater K 6.— bis K« .25, RepS K 12.50 v,s K 13.—,
Rübol K 32.50 bis K 33.50.— Effecrivmark: Preise reit be­
hauptet, Mais und Haier um 5 I, böber, nachdem non Seite
Englands lOO.OoO stNetereentner Hafer nnd Mais an­
getanst wurden. Preise fest. Ai» T c r nt i n m arkt
lenerer Umsatz nnd böbere Brei'? als gestern.—
Um 11 Uhr notirt: 'Weizen per Frühjahr K 7.92 bis
K 7.93, Roggen per Frühiahr K 7.81 d:S K 7.82, Mais per
Mai-Juni K 5.29 biS'K 5.30, Hafer ver Frühsabr K 6J37
bis K 5.38, Reps per Angust-Scpteniber K 12.40 bis K 12.50.
Wie», 9. Februar. 2 v i r i tu s keine Veränderung.
Conlingentiri nromvt X 40.— «Seid, K 40.40 Briet.
Lurs- und Landelsderichte.
Havre, 8. Februar. «'Schluß.) Kaffee SaittoS aood
Average per Februar Frce. 45.75, per Juni Frrs. 46.75.
London, 8. Februar. Rübenzucker 10^,.. Jaoa-.ucker
11 0>. 9  d u c l e u in» cft.)
Baumwolle „i gieiü»g)or: loco 9! iS, in >Neiv Tage Sicht) 4.84' Wechsel auf
Paris 5.16' ,, Wechsel air Berlin i'5.—. SOber (per
lln-e) 59'., Denver& stiio Grande Pre'ered 72';, Eric
Raiiroad 12: Illinois Ceutralbahn\ V-\-. »mfc Shore,
'liehen 204.—, Louisville& tllashvllle 81,,, Union
Pacific 40'/*.


[ 2023-06-29 10:36:19.673 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Druck sches Uorksvlatt-
9. Februar 1900
Nr. 3938
Geiverde.
[Gewcrbefördernngsdieust des k. k. Handels­
ministeriums.) Ptorgen Samstag schließe» die vom k. k.
Haiidelsmimstcrium im Gclverbcföiderungsgcbäude, 9. Bezirk,
Sevcringasse 9, veranstaltete» Ateistereurse für Schuhmacher
und Münnerkleidermacher. c-onntag. den II. d. 2)!., findet in
den CurSwerkstätteu (Zugang durch die Maschinenhalle) die
Ausstelln».! der verfertigten Werkstücke und Zeichnungen in der
Zeit von 9 bis 12 Uhr'bei freiem Eintritte statt.
[2ev österreichische Metallgewerbevcrbaiidj hielt
am 31. v. M. »» großen Saale der Abiener Schlosscrgeiiossen-
schast eine Centralmlsschußsitzuiig ab, an welcher die Vorsteher,
sowie Vertreter aller Wiener' Metallaewerbegenosscnschasten
theilnahmen. Präsident staubet eröffnete die Sitzung und
brachte eine Zuschrift des H a n d e I s in i» i st e r t li m s
an de» Oesterieichlsckieii 'Metallgciverbevcrband zur Verlesung,
in welcher der letztere onsgesordert wird, anläßlich der bevor,
stehende» Engnete über die neue» Zoll-undHandels-
verträge ein Ervosö über die Lage der Metall-
gewerbe und die nothwendig erscheinenden Aenderungen
auszuarbeiten und für die Engnete selbst Experten
namhaft zu machen. Handelskammerrath Adler be­
sprach in vertraulicher Weise die zu unternehmenden
Schritte seitens der einzelnen Genossenschaften und seitens des
Lesterreichischen Metallgewerbeverbandes sowie die Herstellung
des geforderten Elaborates und wurde die Art der Actio» von
sämmtlichen Vertretern einstimmig nach diesen Vorschlägen
festgesetzt. Redner wies weiter aus den großen Erfolg hin, de»
der Oesierreichische MetaUgewerbeverband durch diese Berufung
errang, der heute trotz seines kurzen Bestandes dieselbe Be­
achtung bei den maßgebenden Stellen, wie andere Ver­
einigungen genieße und wurde beschlossen, iieuerdiugs an
sämmtliche Metallgewerbegenossenschafte» und Metallgewerbe-
treibenden wegen Beitrittes zum Oestcrreichischen Metall-
gewerbeverbande heranzutreten.
Theater. Knust und Meratnr»
Concerte.
Die Stadt Bologna, in welcher schon manche gute Geige
erzeugt wurde, sendete »ns kürzlich eine» Geiger selbst, den
noch jugendlichen Airigo Strato, Seit seinem letzte» Anf-
treten in Wien hat derselbe weder etwas gelernt, noch auch
etwas vergessen. 'Mit unverminderter stuf! gibt er sich der
Eantilene hin und läßt die Melodien warm, wie ein echter
Sohn des sonnigen Südens, erklingen. Leider singt Serato
auf seiner Geige nur so, wie etiva „der Vogel singt, der luden
Zweigen wohnet", allzusrei und ungebunden. Seinem zigeuner­
haften Spiele thäte Civilisation, eine läuternde Schule, ei»
edler Führer noth. Seine Kunst verräth noch den Schweiß
des 'Handwerkers, und wenn man de» beweglichen Geiger
bottachtet, wie ihn sein Temperament und seine ungezügelte
Ethnische Fertigkeit zu den gewagteste» Stellungen zwingen,
wie er einer vom Sturme hin und her gepeischte» Woge
gleicht, dann könnte man leicht sehkrank werden. Umso ruhiger
erschien die mitwirkende Grazer Sängerin Fräulein Dora
W i b i r a l, der es aber keineswegs an Leben fehlt, ivie dies
ihre mit klangvollem, nam nitlich in dcr Tiefe schönem Mezzosopran
innig und verständnisvoll vorgetragenen Lieder bekundeten.
Eine entschieden bessere Schule als Serato hat die tüchtige
Violinistin Gertrude Popper. Bei ihrem Spiel fiel namentlich
der für ein zartes Fräulein kräftige Ton auf. Hinsichtlich der
Auffassung wird sich die Geigerin noch zu vertiefen haben; sic
besitzt eben noch nicht jene künstlerische Reife und Erfahrung
und vielleicht auch nicht jene Vertrautheit mit deni Podium,
wie zum Beispiel die vielgereiste Trio-Vereinigung der
Herren Mar Pauer, großherzoglich hessischer Kammer­
virtuose «Clnvier). Professor W. Heß «Violine) und
S, ©rüitfelb (königlich preußischer Hoscellist), die mit
esamnit- und Einzelleistungen in einem sehr gut besuchte!'
Sonntagsconcerle ihr Bestes— riiid das will nicht wenig
sage»— aufgeboten haben. Von Max Pauer und seinem Trio
zu Emil Sauer ccm lirio. Man könnte nach diesem Aus-
spruche glauben, daß Sauer auch diesmal in seinem eigenen
Concerte nach alter Art gedonnert und gewettert hat.
Deni war erfreulicherweise jedoch nicht so, schon sein Pro­
gramm ließ dies nicht gut zu. Sauer spielte sehr gemäßigt,
bis aus Liszt's genialen Mephistowalzer, der ja dringend
stürmische Crcesse verlangt. Besonders gefielen Chopin's H-molI-
Sonate und Mendeissohn' Scherzo op. IG, Nr. 2. Letzteres
wurde lebhaft zur Wiederholung begehrt, aber die Wieder­
holung mißglückte sonderbarerweise etwas. Sauer wartete auch
mit zwei eigenen Compositionen auf, mit einer „Sere»at;i
veneziana", die es alter Mandolinenmnsik gleichthut, und Mit
einer Coneerteludc „Meeresleuchten",aus der weder ein schöner noch
ein neuer Gedanke hervorleuchtet t diese Etüde ist eben nur ein
Kraftmesser technischer Leistungsfähigkeit.— Was Kräfte an­
belangt, läßt sich auch der Pianist Richard G o l d s ch m i d t,
ein Schüler Richard Robert's, nicht spotten; er könnte dieselben
zuweilen sogar ein wenig sparsamer verwenden. Immerhin
gelangen ihm jene Vorträge am besten, die männlichen Aus­
druck und Energie erfordern. Dem innig beseelten Vortrag,
ivie solchen beispielsweise die Arietta in Beethoven's
Sonate >g>. 111 erheischt, sollte Herr Goldschmidt
noch etwas mehr Aufmerksamkeit zuwenden.—
Innig und herzerfreuend sang das Hosopernmitglied
Herr R a v a l in seinem erstaunlich gut besuchten Concert
am 30. Januar. Er brachte den ganzen Licdercyclns „Die
schöne Müllerin" von Schubert und konnte es dadurch nicht
vernieiden, daß etwas Eintönigkeit platzgriss. An Stimme und
Vortrag Raval's ist wenig zu tadeln; daß ihm energische
Stellen minder glückten, liegt wohl in seinen! Wesen; der
lyrische Tenor kann nicht aus sich heraus. Wer nur die vielen,
riesengroßen Lorbeerkränze. gespendet haben mag, die deni
hier noch so wenig heimatberechtigten Sänger zntheil
wurden?' ii.
Trechuudert Lnartettabendc. Aus alter Zeii klingt
noch die sage zu uns, in welch' warmer Weise die Musik in
Wien von Privatkreisen gevilegt wurde, Tnzumat gab es fast in
jedein bessere» Hause regelmäßiges Zusammrusviel, 'Bereinigungen
zu Trios und Tuarlerleu. Ter umsilatiiche Eifer hat ii, den
letzten Jahrzehnten wesen,Inh nachgelassen und umso lieber erzählt
man von einem tunftliebenden .Hause, in welchen! erst dieser Tage
das Fest des 300. Qnartettabcnds gefeiert wurde. So viel Auf­
führungen in wenigen Jahren! Da muß dem .Hausherrn, dem be­
kann t en Vorarlb erg er Großindustriel len Herrn Theodo r H ä m-
Bcrantwoktlicher Schriftletter: Geora Ruhsam.
m e r l e wohl große und ernste Musikfreude innewobnen! Zu
dem Feste versainmelten sich erste .Künstler und hervorragende
Musitverständige, die sämmtlich eine schöne Erinnerung au den
Abend mit sich nahmen. Tie Porkro.gsordnuiig umfaßte Beei'ooven's
F-dnr»Cuartett, op. IS, Nr. 1 (mit dcm herrlichen Adagiost Brahms
Clarineit-Oniutett und ein sehr interessantes neues Streichquartett s
von Haus Fink. Ter Ausführung oblagen die Herren Rnd. F: tz-
ii c r— erste, Ernst Iockl— zweite Geige lau Stelle des ver­
hinderten Herrn R. Helf«, I. Czcrny— Bratsche, der Haus­
herr selbst (der sich auf deni Cello als tüchtiger und warmsühlcnder
Spieler erwies!, A. Ticks ch, erster Elarincttist des „Neuen i'iül-
harmonischen Orchesters" und das F i tz n c r-Ouarlclt. Der sorg­
fältige Bortrag weckle großen Beifall und den lebhaften Wunsch,
die edle Kammermusik möge noch manche gleich gastliche Stätte
finden, wie- im .Hause Theodor Hämmert e'S. Ein hübsches
Bildchen, das den Thcilnchmern des genußreichen Abends zum
Angedenken überreich- wurde, stellt den von edelster Kunst geschmück­
ten dcnkisürdigcn Mnsitsalon vor, während ein statistisches Ver­
zeichnis alle bisher hier vorgelrogcncn Werke und die Naincn der Mit­
wirkenden mnsaßt. Der trefflich gelungene 300. O.uartc!tabend
fvurde mit einem fröhlichen 'Mahle beschlossen, bei welchem echt-
deutsche Triuksprüche aus den kunstbegeisterten Hausherren und
seine liebenswürdige Gattin crklnugcu. li.
[Ball zu («misten des SchulvereineS für Beamten»
törijfer.J Das Comitepräsidium wurde am 5. d. M. von
den Erzherzogen Rainer und Ferdinand Carl i» Audienz
emvsangen u,id sagte Erzherzog Ferdinand Carl sein Erscheineir
ans dem am 13. d. M. stattfindenden Balle zn.
[LostiimkrättzLen des Vereines der Hirschbschrr ix
Wien.; Miluvoch den 14. ö, M., findet das Eos>ü,»tränzchcn
des Vereines der .Hirschbacher in Wien in dem prachtvollen Marien-
saale, 14. Be:., Reindorfgasse 3, statt. Sein Conümzwang. Früher
gelöste Karte 1 Kr., an der Caffe 1 Kr. 40 H. Karten find im
Vcreinslocal, F. Grnocr's Gasthans G., Aiitlergaiie 26 zn
haben. Das tvnckere Comite wird auch diciesuia,
verfälschte Gcmülhlichlcit auftommen.
;ur eine ,»r-
Käür und Kränzchen.
[VH. VcreinSkränzchen.j Der Rcforniverein der
Gcmischtivaareiiverschleißer m Wien voran staltet in Schüster's
Saaiioealiiäten „zum grünen Tbor", s. Bcz., Lercheitseldcr-
Üraße 14, Sonntag, den II. d. M., sein vn. Vereins-Tanz­
kränzchen, dessen Reinerträgnis zu Vereinszwecken verwendet
wird. Karten im Vorverkäufe 1 Kr., an der Enste 1 Kr. GO H.
Karte» im Vorverkaufe sind zu haben: I. Eßler, l. Bez.,
Schnlcrstraße 12; L. Berger, 2. Bez,, Walleustcinstrnße 52;
21. Haber, 2. Bez., Ferdinändsstraße 18; L. Damvfhart, 3. Bez,,
Bcatrirgasse 12: I. Kicsewettcr, 3. Be;„ Baumgaffe 71;
Fr. Frey, 4. Bez., Heugalse 18; L. Brandstetter, 5. Bez.,
Sicbciibrunnengasse 22; W. Potorny. 5. Bez., Margarethen
strafte G7; Franz Haas, G. Bez., Webgafse 5; M. Pabst,
6. Bez,, Hoher Steig 5;^J. Beigl, 7. Bez,, Neustiftgaste 14;
F. Bernaschck, 7. Bez., Mariahilferfrraße 116; I. Bauer,
8. Bez, Lerchengasse 17; Fr. Kreuzer, 8. Bez.. Laudon-
gasfc 28; W. Reimer, 8. Bez,, Tigergaste 15; Al. Kindl,
9. Bez,, Harinoiiiegaise 8; E. Tschanner, 9. Be;.,
Lazarcthgasse 17; I. Hollaus, 10. Bez., Simmeringcr-
straße 112; Carl Sivatosch, 11. Bez., Torfgasse 96.
[Tanzkränzchen der Kohleuhändlcr.j Der Verein
„Selbsthilfe" der Holz- und Kohlenhändler und -Händlerinnen
Wiens veranstaltet eine gemüthliche 2lbenduiiterbaltung, ver­
bunden mit Tanzkränzchen und Jnxbnzar, ain Sonntag, den
11. d. M„ in Nowak'? großen Saallocalitäten „Reiterdund-
saal", 3. Bez., Beatrixgaste 3.,
[„Eine Nacht in Nil-Oesterreich". j Unter diesen,
Titel veranstaltet der Oesterreicknsche Sängerbund „Haydn" am
12. d. M, in I. Ravvcl'S Ilojcnsälc», 10. Bez,, Hiniberger-
straße 41, ein Coslümkränzchen ohne Cosiümzwang. Karte» im
Vorverkäufe 1 Kr., an der Casse 1 Kr. 40 H. Eruppenkarten
für Gruppen bis zu zebn Personen 5 K>. Bei Gruppen über
zehn Personen zahlt jede iveitere Person 50 H. Nähere Aus­
künfte werden im Vcrcinslocale, 10. Bez., Suchenmirthplatz 3,
bereitwilligst ertheilt.
[Ter Neulerchenfelder Männergesangvercinj ver­
anstaltete am I. d, M. in Gschwandner's Saalräume» seinen
Costümball. Gleichivie in de» Vorjahren, war auch Heuer der
Ball sehr gut besucht, die Coslüme >chöii und reich, so daß der
Saal ein prachtvolles Farbenbild bot. Von den vielen
hübschen Coslümen wurden folgende, nachdem Frau Eberl
«Orchidee) freiwillig außer Coucurreuz trat, mit Preisen
bedacht: I. Preis Fräulein Mizzi Friedl (Kirsche), ll. Preis
Fräulein Bertha Kromer (All-Wien), III. Preis Fräulein
Hanisch (Alt-Wien), IV. Preis Frau Pappler «Königin
der Nacht.) Von den Herren erhielten Preise: Herr Kamnik
(Tscherkessc), Herr Hitzseld znn. (Toreador) und Herr Knoke.
Ehrende Erwähnung fanden »och folgende Coslüme: Fräulein
Leopoldine Streihammer (Mond), Fräulein Wilhelinine Hof-
mann (Secession). Fränlein Tolciischky (Spanierin), Rudolf
Batek (casiilianischer Hirte) uitd viele 'Andere. Li.'bens-
würdigkeitspreise erhielten die Damen: Fräulein Pokorny,
Fräulein Bertha Handke, Frau Anna Schlotter. Das Getriebe
war ei» außerordentlich lebendiges. Ganz besondere Heiterkeit
und Lust brachte eine iscbaar Clowns unter die Ballgäste.
Eine stattliche Zahl flotter Tänzer war unermüdlich, so daß
beide Tanzpiätze für die lustigen Paare kam» reichte». Der
Ball nahm einen sehr aiiimirtcn Verlaus und darf in Bezug
auf Besuch, Eostüin, Unterhaliung re. wohl zu de» schönste»
Vereinsuntcrnehmuiigen dieser Art gerechnet werden. Große
Verdienste um das Gelingen des Festes hat sich ein rühriges
Comite erworben, au dessen Spitze der VorstaudsteUvertreter
Herr Hugo Weiß stand.
sTas Stcircrkränzchenj findet Donnerstag, den 15. d. 2)?.,
in den Sälen „zum grünen Thor" stakt, Kartenvorverkaus in
der Kanzlei des Herrn Obmannes Dr. Richard Foreggcr, >. Bez.,
Graben 29. Ferner in den Hutsabriksniederlagen des Herrn Alois
Pichler, 1. Bez., Tuchlauben 7, und 4. Bez., Hauptstraße 1, und
bei Herrn Carj Blühm, Kaufmann, Währing, Hauptstraße '20,
Herren- oder Tainenkarten für 'Mitglieder und deren
'Angehörige 3 Kr., Aufklarten zu 4 Kr, Faniilieukaricn für
4 Personen 14 Kr. 2ln der Abeudeasse: Herren- oder Dnmen-
karten für Mitglieder oder deren Angehörige .zu 4 Kr., Elast-
karten zu 5 Kr.
[DolkSttipcnball.j Im Grandetablistement Gschwandner
findet Montag, den 12. d. M., ein großer VolkstypenbaU ver­
bunden mit großer Preisconcurrenz, statt. Eintritt: Früher
gelöste Karten" 50 kr., an der Casse 70 kr. Karten sind zn
haben: In den meisten Cafe's von Hernals, in Gschwandner's
Weinstube und bei den 2Irrangeuren.
Sndetenkränzchc». Tie Seciion Wien des mährisch-schle-
siichen Sudetengebirgsverenies veranstaltet am Donnerstag, den
>5. d. Ai,, im Saale des Hotels „Bairischer Hof", 2. Bez.,
Taborstraße (Eingang Augartenslraßc 5>, ein geschlossenes Sudeten-
tränzchen. Das Ncinerträgnis fließt deni Fonde zur Unterstübung
armer heimatlicher Gevirgskiiidcr zu. Eiuzclnkarten zu Kr. 2.50
n» der Casse Kr. 3. Familienkartcn >3 Personen) Kr. 6.-- Karten
im Vorverkauf sind zu haben: Bei den Borstandsniitgliedcru, im
Sectiouslocale „Hotel Klomscr", 1. Bez., Herreugasse 19 «beim
Portier), in de» Restaurants: Carl Schönauer, 1. Bez., Schvnlnlern-
gassc 7a, „Hotel Bairischer Hof", 2. Bez., Taborstraße und Hugo
Trezzi's ,Hotel Hungaria", 3. Bcz., Radetzkypla tz 5.
Kränzchen der Flcischstauergenossenschaft.l Das 2.
Famüienrräuzchcn der Aeuoslenswatt der Wiener Fleischhauer findet
a»i Tonncr-:ag. den 15. d. M., im krädi:scheu Cursal statt.
Das Reinerträgnis in dein Fonds per Genosicn'chan uir Umcr*
Üiiüung verarmter t'Neister und zur Nliischaisung von sterumiiteln
für die sachliche Fortbildnngsschuie der Genvssrnschaft gewidmet.
Cintriktslarieii zu 3 Kr. sind zu haben in der Aenoiieu'chanHanzlei,
3. Bez., Rennweg 55, bei allen Crniiilcmnaliedern nno 'AdcubS
au der Castc.
Ucrernsuachrichten.
jWiener pädagogische Clcfellfchaft.f D-c 275. Pleiiar-
versnniinluiig der „Wiener pädagogischen Gesellschaft" findet
Samstag, morgen, im Zcichensaale des städtischen Päda­
gogiums (l.Bez., Schellniggafle II) statt. Eröffnung des SaalcS
7 Uhr. Beginn der Sitzung tz'^8 Uhr ZIbends. Gäste willkommen!
Tagesordnung: 1. Genehmiguna der Protokolle der 273. und
274, Plenarversammlung. 2.' Mittheilungen de? Vorsitzenden.
3. Vortrag vo» Herrn B.-L. Alois Knnzfeld: „Das Zeichnen
nach der Natur II." (Als Forlbildungsgegenstaud für den
Lehrer.) Mit praktischen Demonstrationen. 4. Debatte zu dcm
Vortrage von S. Kraus: „Die Erwerbsthätigkert schulpflichtiger
Kinder". 5. Debatte zu dem Vortrage von E. B. Kiatoclnvil:
I. G. Lchinoiiti und unsere Schulkarlographie. (Mil praktischen
Demonslratioiieii.) 6. Anträge und Interpellationen.
^ [Ter Verein „Ludwig Anzenqrubcr"j veranstaltet
Samstag, den 10. d. M., einen Steirischen Tichtungsabend im
Festsaale des Niederösterreichischen Gemerbcvereines, 1. Bez.,
Eschenbachgaffe 11. Ihre Milivirkiing haben in freundlichster
Weise zugesagt: Professor Dr. Josef Pommer (einleitender
Vortrag). Fräulein Anna Werchota, Herr HanS Fraungrubcr
(Vorlesung aus eigenen Dichtungen). Herr Dr. Anton Matosch
(Vorlesung ans Dichtungen Hans Grasbergers). Vortraas-
meister Ernest Weiß (Vorlesung aus Dichtungen P. K. Roscgger's).
Das Reinerträgnis dieser Veranstallung wird der Ausgestaltung
einer Volksbücherei der Werke deutschösterrcichischer Dialect-
dichter zugewendet. Vereinsmitglieder haben freien Zutritt.
Karten für diese Veranstaltung zum Preise von 2 Kr., 1 Kr.
und 60 H, sind in der Vereinskanzlei, 3. Bez., Reisnerstraße 3,
bei den Vorstandsmitaliedern, sowie beim Portier des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins 1. Bez, Eschenbachgasse II, zu
haben.
l Katholischer Schulvercin.) Nächsten Sonntag, den
II. d, M„ lliack-mittaas präcise ’/ 2 4 Uhr, wird im Rotundenbau
der Gartenbaugeiellschaft, 1. Bez., Weihburgaasse, Herr Doctor
Franz Scholz, derzeit Verwalter in der städtischen Wiener
Versorgung in Liesing, einen äußerst interessanten Vortrag
halten „über die Karthauser i n M a u e r b a ch".—
Es dürfte namentlich alle vaterländischen Geschichtsforscher
und Alterthumssrennde umsomehr interessireii, sowie über­
haupt bei jedem österreichischen Patrioten um so größeres
Interesse erwecken, als das schon an sich spannende Tbema
über das so lieblich, anmuthig, einsam gelegene Mauerbach im
nahen Wieuerwald, nach genauen Daten und langen, tiefen
0. neUcnst»dien und zwar an Ort und Stelle, handelt, und
auch der Vortragende durch sein großes Rednertalent, warnten
österreichischen Patriotismus und durch seine tiesreligiöse Ueber­
zeugung zu fesseln versteht. Der Eintritt ist Jedermann frei.
[Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
F!!nf!iaus.> Piontag. den 12. d. M.. präcise 6 Uhr Abends,
im „Hotel Holzmnrth" (im rückwärtigen Saale), 15. Bezirk,
Mariabilfeistraße 158, Jahresversammlung. Tagesordnung:
1. Eröffnung und Bericht über die Thätigkeit des abgelaufenen
Jahres durch die Vorsitzende Frau Earolino Brskowsky.
2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes durch den Beirath
Herrn Joses Brskoivsky. 3. tlieuivuhl der Orlsgruppcnlcituug.
4. Ansprache, gehalten von P. Remigius Josef Ruez O. F. iJ.
5. Interpellationen. 6. Schlußansprache der gewählten Vor­
sitzenden. Die Mitglieder iverden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Von Mitgliedern 'eingeführte Gäste herzlich willkommen.
>Der Kärntnerelub „Alpenrose") veranstaltet am Sain-r-
tag, den 10. März, in Ronacher's Ballsaalc sein 10. Kärntner»
kränzchen. Das rührige Comite hat auch in diesem Jahre um*
sangreiche Vorbereitungen getroffen, dieses Kränzchen in der ge­
wohnten, volksthümlicheu Weise zu veranstalten, und wird gleich
den Vorjahre» ein recht zahlreicher Besuch erwartet.
Theater von Kente:
St. k. Hof-Burgtheatcr. „Götz von Verlichingen". Anfang
7 Uhr.
K. k. Sof-Operntheatcr. „Czar und Zimmermann". Anfang
7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. „Der Hahn im Korb". Anfang
>/, 8 Uhr.
Deutsches VollSthcater. „Auf der Sonnenseite". Ansang
’/T.Ö Uhr.
Naiinnndthcatcr. „Die Jüdin von Toledo". Anfang '/LNHr.
Theater an der Wie». „Der Sechs-Uhr-Zug". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theatcr „Rhodopc". Anfang Uhr.
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Unsere Gusti".
'Ansang 7 Ubr.
Jautsch-Theatcr. „Fäustling und Margarethl". Ansang
V 2 8 Uhr.
Urania-Theater.
Ansang '‘/ß Uhr.
.Das heilige Land". „Nach Transvaal"
Heidelbeermein.
NlieS bewübries, diciteüsciies Mittel bei Dplenterle» Darmkaiarrhe und Drech-
Durchsiille. 3» haben in alle»
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Cdm. Ballaba«.)

