
[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 1 ]
Preis dieser N«rnmer:
2 a Wieu: 8 k, ia Lerprovm): 10 k.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergarri. Nr. 12.974.
Bezugsbediuauifle: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
U. 3.20, viertelt. L. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. L. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4200. Wien, Mittwoch, 12. September 1900. XI!. Jahrgang.
Die Politik des Starrsinns.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses hat bisher
nur einen sehr zweifelhaften „Erfolg" gehabt, nämlich
den, daß es in der Presse aller Parteien von inner­
politischen Auseinandersetzungen wimmelt, die die Ver­
fügung der Regierung voy allen Seiten beleuchten.
Da die Ereignisse in China gegenwärtig nicht darnach
angethan sind, um an leitender Stelle behandelt zu
werden, wird die Auflösung des Parlamentes gewiß
einem großen Theile der Journalistik sehr st propos
gekommen sein und auch jene Blätter, die durch den
Mangel an geeignetem Leitartikelstoffe nicht so leicht
in Verlegenheit versetzt werden können, sind es
zuftieden, ihre politische Weisheit nun wieder
in breiten Strömen über ihre Leser dahinsluthen
lassen zu können. Was in dieser Beziehung schon
in den wenigen Tagen geleistet worden ist, die ver­
gangen sind, seitdem das alte Abgeordnetenhaus zu
bestehen aufgehört hat, gibt zu den ernstesten Be­
fürchtungen Anlaß, zumal wenn man bsdenkt, daß die
Neuwahlen erst nach Neujahr beginnen werden, uns
also noch fast vier Monate von denselben trennen. Es
ist kaum zu ermessen, was in dieser Zeit an wahn­
witzigen Ideen und monströsen Vorschlägen auftauchen
wird, die alle dem einen Zwecke dienen wollen, den
österreichischen Parlamentarismus zu retten.
Die „Neue Freie Presse" liebt es, trotz
der zahllosen Blamagen, die sie sich gerade in
der letzten Zeit geholt hat, noch immer, ihre
politischen Stilübungen auf den Ton jener Ueber-
legenheit zu stimmen, die besagen will, daß man allein
über den Stein der Weisen verfügt, während alle
Anderen unwissend und blind im Dunkeln Herum­
lappen. An die verschiedenen Aeußerungen an­
knüpfend, die in den Blättern darüber laut geworden
sind, daß auch das neue Abgeordnetenhaus höchst­
wahrscheinlich sich als arbeitsunfähig entpuppen dürfte,
glaubt die „Neue Freie Presse" in erster Linie ihre
Indignation darüber äußern zu müssen, daß
als Echo auf den Appell, denn die Regierung
an die Wählerschaften gerichtet hat, der Ruf
„Aenderung der Verfassung" erschallt. Und an den
entrüsteten Protest gegen diese Forderung schließen sich
dann alle die bekannten Scheingründe, die der ver­
bohrteste Doctrinarismus nur auszubringen vermag,
um für eine abgethane Sache zu plaidiren, wie cs
der Centralismus in Oesterreich ist. Mit einem Eifer
und einer Leidenschaftlichkeit, die das Blatt in der
Fichtegasse sonst nur dann an den Tag zu legen pflegt,
wenn es sich um die Wahrung specifisch jüdischer
Interessen handelt, wird nachzuweisen versucht, daß
unserem Staate gar kein ärgeres Unheil widerfahren
könnte, als die Anbahnung einer Verfassungs­
revision im föderalistischen Sinne. Aber
nicht nur der Gedanke an die Umwandlung Oesterreichs
in einen Föderativstaat stößt der „Neuen Freie Presse"
Grauen ein, sie wendet iV: auch gegen die Einführung!
des allgemeinen Wahlrechtes, das bekanntlich gleichfalls
als Mittel zur Sanirung unserer innerpolitischcn Ver­
hältnisse empfohlen wurde, trotzdem dieser Vorschlag
von der socialdemokratischen Partei ausgeht, mit der
doch das Organ der Alliance Jsraölite sonst Bande
der Verwandtschaft und warmer Sympathien verknüpfen.
TieseStellungnahme der „NeuenJreienPresse" kann nickt
anders gedeutet werden, venn als eine unbedingte Ab­
lehnung aller einschneidenden Maßnahmen, die getroffen
werden könnten, um Oesterreich wieder verfassungs­
mäßigen Zuständen cntgegcnzuführcn.
Man tollte meinen, daß derjenige, der so hoch­
trabend und mit so apodyktischer Sicherheit über Projecte
aburtheilt, deren Verwirklichung eventuell zur Gesundung
des Staates führen könnte, das Wunderclcxir selbst
in der Tasche haben müßte, das Heilung verspricht.
Dem ist aber nicht so. Die „Neue Freie Presse" kann
nur kritisiren und protestiren, sie weiß ganz genau
anzugeben, wie es nicht gemacht werden soll; die
Antwort auf die sich dann von selbst ergebende Frage,
was also eigentlich zu geschehen habe, bleibt sie'
schuldig. Sie will einfach nicht zugeben, was durch
Thatsachen, die nicht aus der Welt geschafft werden
können, zur unumstößlichen Gewißheit geworden ist,
nämlich die Bankerotterklärung des centralistischen
Systems in Oesterreich und die sich hieraus ergebende
zwingende Nothwendigkeit, den Staat auf der Grund­
lage einer neuen Verfassung zu reorganisiren.
Die Neuwahlen.
Die „Wiener Abendvost" schreibt: „Infolge der Feier­
tage ist cs nothwendig, die Zeit vom 21. December d. I. bis
zum 3. Januar des nächsten Jahres von Wahlgeschäften voll-
! ständig freizuhalten. In jenen Ländern aber, wo Angehörige
der griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl leben,
wie in Galizien, der Bukowina und in Dalmatien, kann auch
die Zeit vom 6. bis 13. Januar für das Wahlgeschäft nicht
in Betracht kommen. Diese Rücksichten haben die Landes­
chefs bestimmt, im Allgemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte
Januar 1901 als Wahltage festzusetzen: nur in
Galizien, dann in K r a i n, wo zum erstenmale birecte
Wahlen in der allgemeinen Wählerclasse und in den Land-
gentcindcn stattfinden, werden die Wahlen einzelner Curicn
schon vor dem 21. December d. I. vor sich gehen. Aus
Dalmatien und der Bukowina liegen noch keine
Meldungen über die Wahltage vor." Wahlkundmachungcn
Welches Werk Wagner's halten Sie für das beste?!
Es ist ein natürliches Ergebnis, daß bei näherer Be­
sprechung eines Künstlers und seiner Werke die Frage auf­
geworfen wird, welche seiner Schöpfungen als die beste zu
bezeichnen ist und solcher oder ähnlicher Forschung wird|
man umso öfter begegnen, je mehr sich die allgemeine Theil­
nahme dem Schaffenden zugewendet hat. Es taun daher
nicht verwundern, daß obige Frage immer wieder auftaucht,
steht doch der heißumstrittene, nun aber in der ganzen
Welt gefeierte Meister heute im Mittelpunkte des gesummten
Kunstlebens. Hingegen ist es das erstemal, daß die oben
aufgestellte Frage einem Sammelwerke als Titel dient,
einem Werke, das ausschließlich der Erörterung dieser Frage
gewidmet ist und welches der Musiker und Schriftsteller .Herr
Hugo T o m i c i ch durch C. Schmidl in Triest veröffentlicht
hat. Wie der Herausgeber im Vorworte bemerkt, hat er­
es sich zur Aufgabe gestellt, Ansichten bekannter Persön­
lichkeiten über R. Wagner mittelst Rundschreibens zu
sammeln und selbe der Desfentlichkeit zu überreichen, wobei
ihn die Absicht leitete, individuelle Meinungen zu ver­
nehmen. Es handelte sich ihm hierbei nicht um Lösung eines
Problemes, sondern um eine psychologische Studie, um eine
Ergründung des intimsten Denkens und Fuhlens, da jedes
Antwortschreiben den Ausdruck eigenster, innerster Empfin­
dung widerspiegeln dürfte. Ta ausschließlich Lriginalauf- j
sähe und Briefe an den Herausgeber zum Abdrucke gelangten,j
so findet der Leser vielfach fesselnden Stofs vor, dessen
Fülle noch beträchtlicher gewesen wäre, wenn ein Jeder der
Befragten dem Wunsche nach Antwort auch Rechnung ge­
tragen hätte. Trotz wiederholter Aufforderung unterblieb
solche mancherscits, theils aus Zeitmangel oder Bequemlich­
keit, theils wohl aitcf» wegen der nicht ganz entsprechend ge­
stellten Frage selbst, die leicht zu Mißverständnis Anlaß
bot und thatsächlich von Vielen als ein Ltein des Anstoßes
empfunden wurde. Gleich der erste der (alphabetisch ge-
ordneten) Mitarbeiter, Tr. R. Batka, sucht die an ihn
gerichtete Frage, welches Werk Wagner's er für das beste
halte, aus dem Wege zu räumen, mit der ausweichenden
Antwort: „Je nun „.Holländer", „Dannhäuser", „Lohen-
grin", „Tristan", „Tie Meistersinger", den „Ring des Nibe­
lungen", „Parsifal";— und in ähnlichem Sinne äußert sia,
auch der letzte Mitarbeiter, .Heinrich Zöllner, indem er
Goelhc's bekannten Ausspruch verändert: „Seien wir froh,
daß wir eine ganze Anzahl solcher Kerle haben, wie Dann­
häuser, Lohengriii, Hans Sachs u. s. w." Andere finden die
Frage „sonderbar", „nicht" oder wenigstens „nicht leicht zu
beantworten", „gewagt", und Hermann Ritter hält sic so­
gar für eine „merkwürdige 'Neugier". W. Berger will die
Frage also umgeformt wissen: „Welches Werk Wagner's
ist Ihnen persönlich das liebste?" solche Umgestaltung
erscheint auch uns weit richtiger, da sie dem Urtheilenden
jede Befangenheit benimmt. Hoffentlich bat der Heraus­
geber, der seinem ersten Bande einen zivciten folgen zu
lassen beabsichtigt, daraus feine Nutzanwendung gezogen,
steht es doch außer Frage, daß die Frage selbst richtiger ge­
faßt hätte werden sollen, und ivollte doch Herr Tomieich
nach seinem eigenen Aussprudle erführen, „welches Werk
Wagner's am meisten gepackt habe". Es muß weiter Be­
fremden erregen, daß eine große Anzahl jener Männer fehlt,
die in erster Linie berufen wären, ihre Meinung abzu-
gebcn, wie Hans Richter, D. Muck, R. Strauß,
E. Humpcrdinck und viele Andere: auch hätte das
Sammelwerk an Interesse noch wesentlich gewönne::, wenn
in ihm gleichzeitig die Zeuzniiie der ersten Fachmänner
Englands, Frankreichs, Rußlands, n. i. w. niedergelegt
worden wären. Für solchen Ausfall kann das Urtheil der
Sängerin Lola Beelh gewiß nicht entschädigen, denn, inan
wird ihr bei Berathung dieser Frage nick: gern Sitz nock
Stimme einräumen, trotzdem sie die „Sieglindenrolle singt".
Auch noch -ludere wurden unter die „Bedeutenden" und
„Berühmten" eingereiht, die so hoher Ehre vielleicht selbu
nicht gewärtig waren.
Trotz dieser Uebelständc ist nicht zu leugnen, daß
Tomieich von der ehrlichsten Absicht beseelt war, durck seine
mühevolle Rundfrage zu weiterer Erkenntnis Wagner s bei­
zutragen und daß die glückliche, wenn auch nicht völlig neue
Idee viel des Anregenden zutage gefördert hat. Zu diesem
zählen vornehmlich die Briefe der H>errcn Tr. Batka,
Dr. Grunsky, L. Hartmann, Dr. Helm, M. Wirth und der
Italiener Manzutto und Smareglia, (dem allein Tomieich
den Titel „Meister" verleiht)— durchwegs ausführliche
Schriftstücke, mit ebenso großer Fachkenntnis, als Liebe be­
handelt. Ueberflüssig dünkt uns die im Uebrigeu wohl­
gemeinte Zergliederung „Lohengrins" durch Prot. M liirg,
die zahlreiche Proben des Jedermann bekannten Textes
bringt: mau wird nur durch die Schlußbemcrkuug getröstet,
daß Kling an dem Gartenhänschcn in Morner aui dem
Berge Saleve bei Gens, in welchem Wagner 1856 an „Sieg­
fried" und „Tristan" gearbeitet hat, ein: Gedenktafel an­
bringen ließ.
Was nun das Ergebnis der Umfrage selbst anbelangt,
so fiel je eine der sechzig Stimmen aus „Holländer", „Wal­
küre" und „Götterdämmerung": zwei Stimmen wcnocten
sich dem „Tannhäuier", ferner der lewen Periode des
Meisters und dem „Parsifal" zu. Mancher entsckied ii:b
für zwei Werke, so zum Beispiele Felix Weingartner („Tann-
häuser" und „Meistersinger"!. Aus „Lohcngrin" vereiniglcn
sich drei Stimmen, auf die „Nibelungen" fünf. Elf Bc-
sragre trafen keine direele Entscheidung, ebeusoviele traten
für „Tristan" ein und sechzehn, oiio die Mehrzahl, ertheilten
den „Meistersingern" den Preis. Herr Tomieich gibt seiner
Berceunderui'.g Ausdruck, daß di:' Palme nick: dein „Tristan"
ntgeiätlen sei und daß üch io wenige Antiportgeber für die
ri'-'-enhaite Tetralogie ausgesprochen haben, die doch als
das Zehnkaselge'ctz der modernen Kunst gi:r. Uns überrascht
das Endergebnis der ivolst in reicher, aber doch noch zu ge­
ringer Zahl gesammelten Urtheile wenjger. Unter Um­
stände'! halte e-s wölk auch anders ausfallen können; dennoch
meinen wir, daß ei? Erkenntnis des Werthes der späteren
Werke Wagner's in dnnselben Maße stufenweise aufsteigt,


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2
„Deutsches Dolksdlatt-
Nr. 4200
Wien, Mittwoch
liegen bereits vor ans Steiermark und Mähren. Darnach
wählen in Steiermark die V. Curie am 3., die Land­
gemeinden am 8., die Städte am 11., die Handelskammern
am 14. und der Großgrundbesitz am 15. Januar. Die ent­
sprechenden Termine für Mähren sind der 3., 8., 10.,
11. und 12. Januar.
Der Krieg in China.
Eine Denkschrift Lihungtschang's.
London, 11- September. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 9. d. M.: Lihungtschang richtete
an den Thron eine Denkschrift, in welcher er d i e
Bitte st ellt, daßder Hof nach Peking
zurückkehre. Gleichzeitig richtete Lihungtschang an
den Vicekönig von W u t s ch a n g eine Botschaft, daß es
schwer sei, die Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augen­
scheinlich die Absicht der Mächte sei, sich der Person der
Führer der reactionären Bewegung zu bemächtigen. Wenn
die Denkschrift Lihungtschang's an den Thron diese Absicht
der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers nicht
wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denk-
schriftdarüberschweigt, wird Lihung­
tschang künftig als Verräther anzu-
sehen sein.— Japan gab seine Bereitwilligkeit
zu verstehen, die überflüssigen Truppen aus Peking abzu­
berufen, erklärte jedoch, daß es für angezeigt
halte, die militärische Besetzungden
Winter hindurch aufrechtzuerhalten.
Eine neue Action der Verbündeten.
London, 11. September. „Reuter's Office" meldet
aus T a k u vom 6. d. M.: Eine Expedition, bestehend
aus zwei Regimentern Cavallerie, einer Batterie Artillerie
und 300 Mann Infanterie englischer Truppen, ferner
1000 Italienern, 300 Japanern, 300 bis 500 Russen und
auch Amerikanern, geht morgen nach P a o t i n g f u ab.
Der Räumungsvorschlag.
London, 11. September. Den „Times" wird berichtet,
daß der chinesische Gesandte in Petersburg an Lihungtschang
telegraphirt habe, der Räumungsvorschlag Ruß­
lands habe zur Voraussetzung, daß genügende Ver­
sicherungen seitens Chinas betreffend die Rückkehr des Hofes
nach Peking unmittelbar nach der Räumung Pekings ge­
geben würden. In einem zweiten Telegramme ersucht der-
selb? Gesandte Lihungffchang dringend, sich zu bemühen,
daß er die Zustimmung der Mächte zur Räumung Pekings
erhalte, da, wenn Rußland sich genöthigt sehen sollte, seinen
^Vorschlag abzuändern, dies nothwendigerweise die Ver­
minderung seines Prestiges zur Folge haben würde.
London, 11. September. Die „Times" melden aus
Tokio vom 8. d. M.: Japan antwortete auf den
Vorschlag, Peking zu räumen, daß cs gegen die Abberufung
der Gesandten und die anderen vom Concert der Mächte
empfohlenen Maßnahmen nichts habe, zumal seine
geographische Lage ein unverzügliches militärisches Eingreifen
gestatte, und daß es bereit sei, die über­
flüssigen Truppen abzuberufen. Nach
einem glaubwürdigen Gerüchts bereitet sich Rußland vor,
15.000 Mann in P e t s ch i I i überwintern zu lassen.
Die Opfer der chinesischen Massacres.
London, 11. September. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom 8. d. M.: Der amerikanische General­
konsul G o o d n o w erfuhr nach eingehenden Nachforschungen,
daß nachgewiesenermaßen während der letzten Unruhen 56
Missionäre, darunter 34 englische und 22
amerikanische, ermordet worden seien. Es
in welchem Wagner's Genie von „Tannhäuser" zu „Tristan"
und „Tie Meistersinger", und von diesen wieder zu den
„Nibelungen" aufflog. („Parsifal", dessen Genuß. nur in
Bayreuth selbst von dem vom Schicksal Begünstigten zu
erringen ist, kann hier nicht in Betracht kommen.) „Tann-
häuser" und „Lohengrin" sind längst Lieblingswerke des
deutschen Volkes geworden und zählen zum eisernen Bestände
selbst kleinerer Bühnen. Mit den Schönheiten dieser
Schöpfungen längst vertraut, berauscht sich der Kritiker noch
oft an dem farbigen Glanze dieser idealen Töne, die in
ihm die Liebe zu Wagner weckten, aber der dem Manne
eigene Forschungstrieb und der Drang, noch nicht völlig
Erworbenes sich ganz anzueignen, zieht ihn zu den späteren
Werken des nie genug erkannten Meisters mächtig hin,
zu „Tristan" und den „Meistersingern". .Hier verweilen
nun, wohl nur vorläufig, die beiden Hauptgruppen der von
Tomieich Befragten. Daß sich die größere Gruppe den
„Meistersingern" zuwendet, mag darin Begründung finden,
daß sich der Mensch von jeher lieber an den Strahlen der
heiteren Kunst sonnt, wie denn auch Lustspiel und Posse
sich stets regsten Besuches erfreuen. Ein wenig in die Zukunft
blickend, glauben wir jedoch, daß sich ein guter Theil der
Urtheile im Laufe eines weiteren Tccenniums zu Gunsten
der „Nibelungen" verschieben dürfte, daß der kostbarste aller
Ringe einst denselben Anwerth finden wird, dessen sich nun
„Tristan" und „Tie Meistersinger" rühmen können, vor
Allem, weil die immer häusigcren Wiederholungen—
namentlich die cyclischen— die volle Größe des in der
Literatur einzig dastehenden colossalen Musikdramas immer
ersichtlicher machen werden und dann aus dem Grunde, weil
dos nationale Empfinden eher im Wachsen, denn im
Schwinden begriffen ist. Schumann sagt einmal: „Es gibt
keinen Stillstand in der Kunst" und wir möchten, dies er­
gänzend, hinzufügen: „Es gibt aucb keinen Stillstand in der
Erkenntnis der Kunst." Kamillo Horn,
liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 3?
Missionäre in Taijuensu gelödtet worden seien. Tie
Liste der Vermißten weise 109 Engländer und 61 Amerikaner
auf. Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten Katholiken
festzustellen; dieselbe schließe jedoch viele französische Priester
und barmherzige Schwestern ein, welche theilweise in dem
Gebiete ermordet wurden, in dem die Russen kämpfen. Auch
verschiedene schwedische und dänische Protestanten wurden
getödtet. Das Morden und die Verfolgung der
chinesischenChristendaueresort. Ueberallwurden
von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten Denk­
schriften an die Kaiserin-Regentin gesendet, in welchen der
Tank dafür ausgesprochen wird, daß sie das Land von den
Fremden befreie. Eine Meldung aus dem Innern beweise,
daß, abgesehen von dem von den fremden Truppen besetzten
Gebiete die chinesische Bevölkerung glaube, daß die K a i-
serin große Siege errungen und die Aus­
länder aus dem Lande vertrieben habe.
Odessa, 11. September. Der Dampfer „Pisa" ist mit
dem 20. Schützenregiment an Bord von hier nach O st«
a s i e n abgegangen.
London, 11. September. Den „Times" wird aus
Schanghai unter dem 8. d. M. aus angeblich guter
Quelle gemeldet, ein französisch-belgisches
Syndikat verhandle in H a n k a u mit Unterstützung
der französischen Regierung wegen einer dem Vicekönig
Tschangtschilung zu gewährenden Anleihe von 150.000 Pfund
Sterling, wofür gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit
dienen sollen.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inlarrd.
* Wien, 11. September. (Vom Tage.) Tr. Funke
als bisheriger Vorsitzender der LbmännerconferenA
der L i n k eu hat für den 18. d. M. die Obmännerzu einer
Besprechung nach Wien eingeladen.— Ter Excculiv-
ausschuß der tschechischen Volkspartei in Mäh­
ren wurde für Samstag, den 15. d. M., zu einer Sitzung
einberufen, in der die Frage der bevorstehenden Rieichsraths-
wahlcn in Erörterung gezogen werden wird.— Wie aus
Triest gemeldet wird, dürste unter den Triester und
Jstrianer Abgeordneten ein mehrfacher Personenwechsel ein­
treten. Von den Triester Abgeordneten wollen T'A n g e t i,
Cambon und Hortis auf eine Wiederwahl Verzicht
leisten, ebenso soll von den Jstrianer Abgeordneten B a r t o l i
(V. Curie) erklärt haben, sich zurückziehen zu wollen.—
Nach einer Lemberger Meldung werden in Galizien neun
Wahlcomites gebildet werden: zwei Centralwahlcomites mit
dem Sitze in Lemberg und Krakau, ferner Comites der
Stojalöwski-Gruppe, der Polnischen Volkspartci, des Pol­
nischen Bauernbundes, der Socialdemokraten, der Alt- und
Jungruthenen. In Versammlungen, die gestern in Lemberg
und Krakau abgehalten wurden, wurde bereits lebhaft über
die bevorstehende Wahlcampagne debattirt. Namens der
polnischen Temokraten bezeichnete der Landtagsabgeordnete
Rotier eine Cooperation aller übrigen Parteien gegen die
Candidaten des Polenclubs als erwünscht. Taszynski erklärte
jedoch, eine Einigung der Socialdemokraten mit den Demo­
kraten sei unthunlich, wohl sei aber ein Einvernehmen mit
der Stojalowski-Gruppe, jedoch nicht mit Stojalowski selbst,
möglich. JwPrzemysl beschlossen die Temokraten, nur Candi­
daten auszustellen, die die bisherige Politik des Polenclubs
bekämpfen.
* Laa an der Thaya, 10. September. (Christli ch-
sociale Versammlung.) Ter Christlichsociale Verein
von Laa an der Thaya hielt am Sonntag, den 9. d. M., in
Ottenthal eine Wandervcrsammlnng ab. Ter Obmann
des Vereines, Ringofenbesitzcr Rudolf Sch einer, eröffnete
die Versammlung, worauf der Bürgermeister von Otten­
thal die erschienenen Gäste begrüßte, insbesondere d^n Ab­
geordneten Mayer und Herrn W e d r a l, die in längerer,
oft von Beifall unterbrochener Rede über die wirthschaftliche
Lage des Bauernstandes und die politischen Verhältnisse
in Oesterreich sprachen. Die überaus zahlreich besuchte Ver­
sammlung spendete beiden Rednern reichlichen Beifall. Wirth­
schaftsbesitzer L e i ß e r aus Pottenhofen erörterte hierauf
in gediegener Rede den Werth der Lagerhäuser, die für den
Bauernstand von großem Nutzen sind.— Nach Schluß der
Versammlung konnte man die Parole: „Hinweg mit den
Socialdemokraten, wir wählen nur christlichsociale Ab­
geordnete!" von Vielen, selbst von Solchen hören, die bisher
mit den Socialdernokraten geliebäugelt hatten.
* Bozen, 11. September. (Freiherr v. Dipauli
über die Neuwahlen.) In einer vorgestern abge­
haltenen Versammlung des Katholisch-politischen Vereines
in Kältern führte Freiherr v. T i p a u l i aus, daß die
Auflösung des Abgeordnetenhauses überraschend gekommen
sei und ihm als eine unzweckmäßige Maßregel erscheine.
Tie Bevölkerung sei wahlmüde. Tie Zahl der Schreier werde
nur vermehrt werden und diese hätten ein natürliches Inter­
esse an der Fortsetzung und Verschärfung des Streites.
Tie Katholische Volkspartei werde natürlich Alles auf­
bieten, um das Parlament arbeitsfähig zu machen. Schließ­
lich gab Freiherr v. Tipauli der Ansicht Ausdruck, daß die
Auflösungsidee dem Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr von
Außen eingegeben worden sei.
* Trient, 11. September. (A u t o n o m i st i sch es.)
Ter ncugewählte Landtagsabgeordnete Taddei hat die Er­
klärung abgegeben, daß er sich der autonomistischen Partei
anschließe.
12. September 1900
* Lfen-Pest, 10. September. (Das Erwachen der
christlichen Gei st es.— T i e Lage der Moham­
medaner in Bosnien.) Wie sehr auch das Empor­
wachsen des Judenthums in Ungarn die Seele der Nation
zerfressen hat, so daß man fürchten mußte, der heran­
wachsenden Jugend sei der christliche Geist für immer ent­
fremdet worden, so beginnt sich in neuerer Zeit doch wieder
eine Strömung geltend zu machen, die auf eine bessere Zu­
kunft hoffen läßt. Tie an der Ofen-Pester Universität und
an der Technik studirende Jugend hat sich in zwei Lagert
gespalten, und mit Beginn des neuen Semesters wird sich
die erfreuliche Thaffache erweisen, daß der vom Judenthume
total durchtränkte liberale Unircrsitätsclub von den christ­
lichen Gegnern überflügelt und in die Minorität gedrängt
wurde. Gegenwärtig sind beide Clubs der Hochschüler in
Umbildung begriffen, und da zeigt es sich, daß eine große
Anzahl von jungen Männern, die ftüher im liberalen Fahr­
wasser schwammen, selbständig denken gelernt und sich von
einer Richtung abgewendet haben, die das Vaterland in's
Verderben bringen muß. Cultnsminister W l a s s i c s ist
sammt seinen Preßschmöcken über diese Erscheinung nicht
wenig erschrocken, und rasch erhielt der Staatssecretär dieses
Ressorts den Auftrag, seine warnende Stimme zu erheben
und dahin zu wirken, daß kein „confcssioncller .Hader" ent­
stehe, das heißt so viel, als zu trachten, die selbständig ge­
wordenen Studenten wieder unter das judenliberale Joch
zu zwingen. Tas wird dem Herrn Staatssecretär sammt
seinem Minister wohl nicht mehr gelingen, denn die anti-
liberalen Studenten sind für ihre Ideen begeistert und sehen
sich auch förmlich gezwungen- energisch gegen den judäo-
magyarischen Liberalismus Front zu machen, da er ihre
ganze künftige Existenz bedroht. Ungarn wimmelt heute von
jüdischen Aerzten, Advocatcn und Technikern, die von oben
aus in jeder Beziehung bevorzugt werden, und die 'Anzahl
der jüdischen Studirenden wächst mit jedem Jahre riesig an.
Tie immer mehr fortschreitende Berjudung der Hochschulen
hat endlich den jungen Männern arischen Blutes die Augen
geöffnet, und Mann für Mann wenden sie nun der liberalen
Kohorte den Rücken mit dem festen Entschlüsse, ihre eigenen
Wege zu gehen und Ungarn wieder dem christlichen Geiste
zurückzuerobern. Herr v. Wlassics wird sich bald selbst
sagen müssen, daß sich da mit den in Ungarn so beliebten
Gewaltmaßregeln nichts machen läßt, denn die Folge davon
wäre eine Entvölkerung der magyarischen Hochschulen, da
sich viele Jünglinge nach auswärts wenden würden, um
sich nicht unter das Judenjoch beugen zu müssen. In den
niederen und den Mittelschulen hat es Wlassics fteilich ver­
standen, den christlichen Geist zu unterdrücken, denn dort
halte et es ja nur mit Kindern zu thun, aber Hochschüler
lernen, sehen und denken, und diese am Gängelbande führen
zu wollen, ist ein so kühnes Unternehmen, daß selbst ein
Wlassics trotz'all' seiner despotischen Anlagen davor zurück­
schrecken dürfte. Jedenfalls ist das Eis gebrochen, und die
antisemitischen Grundsätze tauchen muthig an die Oberfläche.
Wenn sich die Jugend einmal für eine gerechte Suche be­
geistert, dann gelangt sie auch zum Siege. Ter Anfang zur
Befreiung Ungarns ist damit gemacht.— Auf das vom
„Budapcsti Szemle" veröffentlichte Essay „Tie Lage der
Mohammedaner in Bosnien", in welchem der Versuch ge­
macht wurde, den Rcichs-Finanzminister v. Kallay rein­
zuwaschen, ist rasch eine Antwort erschienen, und zwar in
Form einer Broschüre unter dem Titel „Kallay und Bosnien-
Herzegowina". Ter Verfasser ist ein Mohammedaner, der
in Travnik lebt, daher Alles aus eigener Anschauung kennt
und die Wirthschaft des Paschas von Bosnien mit äußerst
scharfen Baffen angreift. Vor Allem behauptet er, daß
Kallay die im „Budapcsti Szemle" erschienene Studie
wenn auch nicht selbst geschrieben, so doch veranlaßt und
inspirirt hat, so daß der Aufsatz also nur pro domo verfaßt
wurde und daher keinen Anspruch auf zweifellose Glaub­
würdigkeit hat. Weiterhin greift die Broschüre den Minister
in scharfer Weise an, weist nach, daß die Mohammedaner)
nur Pflichten, aber keine Rechte haben, und widerlegt von
Punkt zu Punkt die Angaben der Vertheidigungsschriftl
Kallay's. Weiterhin lverden folgende vier Punkte angeführt,
welche den Zweck der mohammedanischen Bewegung bilden:
1. Ten Mohammedanern ihre kirchliche Autonomie schon
aus dem Grunde zu sichern, weil sich nur auf diese Weise die
angestrebten modernen Schulreformen durchführen lassen.
2. Aufhören der gewaltsamen Proselytenmachcrei. 3. Zurück-
drängung der, kroatischen Propaganda. 4. Respectirung der
Traditionen, und Gewohnheiten der Bevölkerung. Schließlich
heißt cs: „Kallay wird ernten, wie er gcsäct hat. Er ist
der böse Geist der occupirten Provinzen gewesen." Ob
Herr v. Kallay! den guten „Budapcsti Szemle" wieder zur
Feder greisen läßt, muß vorläufig dahingestellt bleiben, denn
wie es scheint, dürfte er aus einer öffentlichen Polemik nicht
viel Nutzen.ziehen.
Ausland.
— Eine Berliner officiöse Meldung dementirt die Nachricht
von der Einberufung des deutschen Reichstages im
October.
— Tic Tedanfeier in Deutschland ist, wie zu erwarten
stand, nach der französischen Seite hin gleichsam böslich ver­
lausen, in Frankreich aber hat man zwei Tage später das
GeburtSsest der Republik nicht minder geräuschlos und be­
scheiden begangen. Tie Pariser Blätter gedachten rück­
schauend der Ereignisse vom 4. September 1870, am aus­
führlichsten der „Figaro", der die Plakate der Proclama-
tionen jenes Tages abdruckt und zum Schlüsse den Gegensatz
zwischen 1870 nnd 1900 kurz berührt. Schlagender als alle
Worte verherrlicht diesen Gegensatz ein Bild im „Cri de
Paris". Es stellt einen deutschen und einen französischen
Soldaten dar, die friedlich nebeneinander vor der Stadt­
mauer von Peking sitzen. Ter Eine sagt: „Tas ist drollig;
ich weiß gar nicht mein, warum wir uns im Jahre 1870 ge­
schlagen haben". Und der Andere antwortet gemüthlich: „Ich


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 3 ]
Ü?r. 4200 Wien. Mittwoch
weiß cs auch nicht mehr". JNan darf aus solchen Kleinig­
keiten keine weitgehenden Schlüsse ziehen, aber man darf
wohl sagen, daß vor zehn, vielleicht noch vor fünf Jahren
ein derartiges Bild einen Ausbruch, des allgemeinen Un­
willens in Paris hervorgeruien hätte. .Heute findet man cs
ganz nett. Derselbe „Fcharo" hat Platz und Zeit für die
Erzählung folgender kleinen Geschichte: ..Einer unserer
Provinzabonnenten theilt uns nachfolgende Stelle^ eines
Driefts mit. den er aus Paris von seinem„ Sohne,
einem jungen Manne von 21 Jahren, erhielt, der dessen Ein­
drücke über eine Scene enthält, der er in der Ausstellung bei­
wohnen konnte: ...... Wahrscheinlich durch das Schauspiel,
das mir die Ausstellung vom Eiiselthurmc aus bot. durstig
geworden, suchte ich eine deutsche Bierwirthschast auf dem
Marstclde aus. Hier harrte meiner eine neue Ueberraschung.
Ich kaut ntittcn nach Teutschland: deutsches Orchester,
deutsches Bier, deutsche Kellner, deutsche Trinker. Das
Orchester begann eine deutsche Volksweise, alle Teutschen
sangen im Eliore mit. ohne daß von den wenigen Franzosen,
die anwesend waren, irgend ein, Protest laut geworden wäre.
Tann verlangte ein Gast. gleichfalls Teutscher, die preußische
Bollslnimne, die Alle anstimmten: Männer, Frauen, Kinder,
Kellner, sogar die Musikanten. Alle schienen vor Glück be­
geistert. Aacki einem dröhnenden Beisalle verlangte ein
anderer Teutscher— die „Marseillaise". Und meiner Treu,
das Orchester stimmte unsere Nationalhvmue an. die ausrecht-
sichend und entblößten .Hauptes von denselben Teutsckicn, mit
demselben Ernste gesungen wurde, und mit demselben Bci-
lallsdonner endete der letzte Tact.... Ick entiernte^mich,
lief erschüttert von diesem mitten in Paris an einem Sonn­
tage Abends vor niehreren hundert Personen gegebenen
Sazauspicle. Tas ivar überaus kräftigend."
— Ter Brief, den der bekannte Drcysusard Senator
Trarieux zum Jahrestage des Urtheils von Rennes an
D r e y f u s geschrieben bat und in dem er Dreyfus glorificirt.
findet in der gegnerischen Pariser Presse einen Empfang, der
durchblicken läßt, welchem Widerstande ein neuer Remsions-
versuch begegnen wird. R o ch e f o r t greift im „Jntransigeant"
Trarieur auf's Heftigste an. Die „Autorite" findet den Brief
„revoltLuck' und wundert sich darüber, daß ein Senator un­
bestraft ein rechtskräftiges Urtheil anzweifeln dürfe, und das
„Echo de Paris" sieht in dem Briefe die Wiederaufnahme der
Affaire.
— Die aus Belgrad gemeldet wird,_ wurden die
serbischen Behörden durch einen geheimen Erlaß angewiesen,
den Eltern des K ö n i g s das Betreten des serbischen
Bodens zu verwehren und sie im Falle der Wider­
setzlichkeit zu verhaften.
— Pesier Blätter melden, daß die rumänische Regierung
an die bulgarische Regierung eine Rote des Inhaltes richtete,
dieselbe möge das Rumänien beleidigende letzte Dementi der
„Agence de Telegraphique Bulgare" binneu 48 Stunden zurück­
ziehen. Gleichzeitig wurde eine Beschwerdenote an den Sultan
und eine Circularnote an die Siqnatarmächte des Berliner
Beitrages gerichtet. Wie verlautet, instruirte ferner die
rumänische Regierung ihren Geschäftsträger Misu in Sofia
dahin, daß er. wenn Bulgarien binnen 48 Stunden keine
befriedigende Antwort ertheile, seine Pässe fordern und ab­
reisen solle.
Der regierungsmüde König.
* Brüssel, 9. September.
Vor einigen Tagen tauchten in der europäischen
Presse gewisse Gerüchte auf, welche von einer künftigen
Abdankung des Königs von Betgien wissen wollten. Ob­
gleich ldicse Gerüchte durch bestellte Temcntis widerlegt
wurden, so beruhen sic doch auf einer bestimmten Grund­
lage. Gewiß (ist, daß Leopold II. sich nicht unter dem
bloßen Vorwände einer Regicrungsmüdigkcit von den
Staatsgefchäften zurückziehen würde, aber cs gibt eine
Menge Ursachen, welche seinen eventuellen Rücktritt cr-
ltären würden. Tie politische Situation, welcher das
Land entgegengeht, ist int höchsten Grade kritisch. Tie
socialistische Partei droht nach Eröffnung des Parlamentes
eine lebhafte Agitation zugunsten des allgemeinen Wahl­
rechtes zu entfalten. Tie Folge davon wird ein Wechsel
der führenden politischen Persönlichkeiten des Landes sein,
der zu gleicher Zeit unangenehm und gefährlich für die
Krone sein dürfte. Oft hat sich der König seiner nächsten
Umgebung gegenüber darüber beklagt, welche Bitterkeit es
ihm verursache, daß er sich so wenig von seinem Volke
in seinem Bemühen unterstützt sehe, Belgien einen hervor­
ragenden Platz unter den Staaten einnehmen zu lassen.
Tie Frage der Einführung des obligaten persönlichen
Militärdienstes beschäftigt den König seit langer Zeit.
Stets war es die Opposition der Rechten, welche sich dem
Wunsche Leopolds betreffs einer Blenderung des
Recrutirungssnstcmcs entgegenstellte. Ein weiterer Wunsch
des Königs ist die Schaffung einer Seeinacht, aber hier
stoßt er wieder auf die absolute Gleichgiltigkeit des ganzen
Landes. Es gibt auch einzelne Gruppen, welche den
Evngostaat unausgesetzt bekämpfen, dessen Zukunft der
König nicht so gestalten kann wie er es gern möchte. Viel
Verdruß hat dem Könige die beabsichtigte und wie bekannt
mißglückte belgische Legion für China bereitet. Ter
Affront, den Belgien einheimste, war umso schmerzlicher
für den König, da er nicht einmal selbst die Idee einer
Ehinaerpedition propogirt hatte. Er befand sich auf
Reisen, als das Projcct auftauchte uud die Rcalisiruug
desselben von seinem Volke mit zu großer Hast betrieben
wurde. AtS er heimkehrte, um den Schah von Persien zu
begrüßen, und nun von Allem unterrichtet wurde, begriff
er, daß mau zu übereilt gehandelt hatte. Auf seinen Befehl
wurden sofort alle Vorbereitungen der Ehinaerpedition
eingestellt, und thatsächlich datncn alle Gcgenordres von
dem Tage feiner Ankunst in Ostende. Tic belgische
Regierung, welche den Mächten das Angebot der Theilnahme
Belgiens an der internationalen Action in Ostasien ge­
macht hatte und von dem Berliner Cabinet schon 14 Tage
vor der- Rückkunft Leopold II. die ablehnende Antwort er­
halten hatte, glaubte trotzdem in den Vorbereitungen fort­
fahren zu müssen. Tas dem Enthusiasmus Einhalt gc-
Deutsche«
bietende Machtwort des Königs wird jetzt von seinen
Gegnern als Waffe gegen ihn benützt.” So sieht der
König alle seine LieblingSwiinsche mißverstanden und
manchmal werden dieselben sogar durch seine eigene
Regierung bekämpft. Tic Nachricht, daß der König be­
absichtige, die Krone dem Prinzen Albert zu überlassen,
hat bei den Belgiern keine allzu große Ueberraschung her­
vorgerufen. Ter Prinz erfreut sich einer größeren Popu­
larität, als Leopold II. sie besaß. Tem neuen Könige
würde es vielleicht gelingen, die großen Ideen seines Vor­
gängers zu rcnlisircu.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Zur Pflege unserer öffentlichen Gärte») ES
kommt uns folgende Anregung zu: „Ohne in eine Panegyricus-
posaune zu stoßen, kann wobl zur Genugthuung der Wiener
beim Anblicke unserer öffentlichen Gärten und Park­
anlagen mit erhebendem Selbstbewußtsein constatirt werden,
daß dieselben mit vollstem Rechte die ungetheilte Bewunderung
der Fremden und Einheimischen genießen. Es wäre jedoch
msbesondere für die Jugend und auch für das erwachsene
Publikum von unschatzbarer hygienischer Wichtigkeit, wenn
sowohl die Haupt- und Nebenwege, als auch die Plätze mit
gebrauchter Gerberlohe bedeckt und geebnet werden würden.
Dadurch wäre die bedeutende Staubentwicklung aufden Plätzen
und Wegen behoben und sowohl die Jugend, als auch das
große Publikum würden auf dem dadurch weich und elastisch
geschaffenen Boden nicht sobald ermüden. Ueberdies verbreitet
Gerberlohe einen sehr angenehmen und die Atmosphäre reini­
genden Geruch. Tie Vortheile dieser Einführung sind sowohl
vom hygienischen, als auch ethischen Standpunkte so hervor­
ragende, daß der Wiener Gemeinderath sich ernstlich mit dieser
Frage beschäftigen könnte und sollte, umsomehr, da die Kosten
für diese Reform gewiß sehr mininiale sind. Spectator."
(Ernennung.) Der niederösterreichische Landesschulrath
hat dem Oberlehrer Franz Walchs den Directortttel
verliehen.
(Jenseits und diesseits der LeithaZ In der letzten
Sitzung der Bczirksvertretung Landstraße stellte Bezirksrath
Schack den Antrag, an den Magistrat, beziebungsweise an
den Stadtrath das Ersuchen zu stellen, daß an Ungarn keine
Concessionen und Hausirlicenzen mehr verliehen werden, da
der Ofen-Pesier Magistrat gleichfalls denselben Vorgang ein­
geschlagen habe. Bezirksvorsteher Spitaler wies darauf
hin, daß auch Aerzte, die eine österreichische Universität besucht
haben und nicht ungarische Unterthanen sind, die ärztliche
Praxis in Ungarn nicht ausüben dürfen. Dies sollte auch in
Oesterreich eingeführt werden. Ter erstgenannte Antrag wurde
angenommen.
sGottesdicnst der Fleischhauer.) Vicebürgermeister
Tr. N« u m a y e r hat am letzten Feiertage dem alljährlich
wiederkehrenden Dank-Festgottesdiensie der Wiener Fleisch­
bauergenossenschaft in der Carlskirche in Vertretung des
Bürgermeisters beigewohnt.
(Gemeindewahleu in Melk.) Tie in Melk an der
Donau stattgehabte Neuwahl in die Gemeindevertretung ergab
folgendes Resultat: Gewählt wurden im Ist. Wahlkörper die
Herren: Josef Pischinger, Kürschner; Haselberger, Stiftsprior;
Anton Simhandl. Gastwirtb; Carl Wösendorfer, Gastwirth;
Johann Jank, Gajtwirth. Im II. Wablkörper: Josef Fehl,
Kaufmann; Josef Hummel, Lehrer; Franz Hutter, Bäcker;
Johann Reither. Kaufmann; P. Gabriel Kocel, Convicts-
director. Im I. Wahlkörper: P. Hermann Ulbrich, Gymnasial-
director und k. k. Schulrath; Franz X. Linde, Apotheker;
Dr. Ignaz Tobisch, Advocat; Carl Prinzl, k. k. Notar; Josef
Oehler, Postmeister. Am letzten Sonntag fand die Bürger­
meisterwahl statt. Gewählt wurden folgende Herren: Josef
Pischinger, Kürschner, zum Bürgermeister; Franz X. Linde,
Apotheker, zum ersten Gemeinderath; Josef Feßl, Kaufmann,
zum zweiten Gemeinderath; Josef Hummel, Lehrer, zum dritten
Gemeinderath. und Carl Prinzl, Notar, zum vierten Gemeinde-
rath. Die Bürgermeisterwürde hat somit wieder Herr Pi­
schinger erhalten, der dieses Amt schon durch 24 Jahre
versieht. Bei der Bürgermeisterwahl fanden zwei Wahl­
gänge statt.
sZur Gcmcindewahl iu MödelSdorf.) Unser Bericht
wird dahin richtig gestellt, daß statt Josef Kronsteiner Herr
Franz Walchshofer zum ersten Gemeinderathe ge­
wählt wurde.
sGemeindewahleu in Vöseudorf.) In Vösendorf
bei Wien wurden die Herren Leopold Mandl, Wirth-
schaftsbesitzer, zum Bürgermeister; Franz S p i e g l, Wirth-
schaftsbesitzer, zum ersten Gemeinderathe; Heinrich Tröber,
Gastwirth, zum zweiten Gemeinderathe; Carl Weiß,
Kaufmann, zum dritten Gemeinderathe und Martin Kolb,
Schmiedemeister, zum vierten Gemeinderathe gewählt.
Sämmtliche Herren sind christlichsocial.
Tagesueuigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender uud Gedenktage am
12. Sept.s 490 v. Chr. Schlacht bei Marathon.— 1362. Papst
Jnnocenz IV. ff.— 1683. Befreiung Wiens von den Türken.
— 1772. Stiftung des Hainbundes.— 1808. Der preußische
General August v. Werder geb. -- 1819. Fürst Blücher von
Wahlstadt x.— 1836. Chnstian Dietrich Grabbe, dramatischer
Dichter, f-— 1876. Graf Anion Alexander v. Auersperg
(Anastasius Grün) f.— Kaiserlicher Ukas, betreffend die
Verschmelzung Polens mit Rußland.
9! a m e n s t a g e für Mittwoch, den 12. September:
Katholiken: Macedonius. Protestanten: Syrus.— Donnerstag,
den 13. September: Katholiken und Protestanten: Maternus.
* (Tas Automobil in der österreichischen Armee.)
Zum Zwecke der Erprobung von Automobilen für die Armee
hat die österreichische Kriegsverwaltung neuerlich zwei Ver­
suche unternommen. Vom Schießplätze iu Felix doof
wurde ein mit 110 Centner (5500 Kilogramm) Geschütz-
projectilen beladener zchnpferdekrästiger Daimler -Last­
wagen unter Führung des Artillerie-Hauptmannes Wolf
12. September 1900 Sette 3
und zwei Artilleristen Bemannung über Neunkirchen
aus die Höhe des Semmering geführt. Diese Tour
wurde trotz des heftigen Regens glatt zurückgelegt. Für die
Rückfahrt waren sogar nur acht Stunden erforderlich. Der
zweite Versuch wurde beim Eisenbahnrcgiment in K o r»
n e u b u r g ausgeführt. Nach einer Idee des Haupt­
mannes T l a s k a wurde ein Daimler-Lastwagen als Bor-
spannlocomotive für einen Zug der militärischen Feldbahn
benützt, wobei die Antriebräder auf dem freien Boden und
nicht auf Schienen arbeiteten. Dieser interessante Versuch,
dem der Chef des Generalstabes Feldzeugmeister Freiherr
v. B e ck beiwohnte, erbrachte ein sehr befriedigendes
Resultat.
* (Wcinbauexcursion.) Sonntag, den 16. d. M.. stndet
unter Führung des technischen Leiters für staatliche Reblaus­
bekämpfarbeiten Franz Kober in das Klo st eine u-
burger Weinbaugebiet eine Excursion statt, um
der niederösterreichischen Hauerschaft Gelegenheit zu geben, die
Erfolge der Ncubepflanzung mit veredelten amerikanischen
Reben, sowie die des Culturverfahrens mit Schwefelkohlenstoff
zwecks Erhaltung alter, von der Reblaus befallener Wein­
gärten zu demonstriren. Tie Theilnehmer finden sich Sonntag,
den 16. d. M.. 9 Uhr Vormittags, in Klein's Restaurant,
vis-a-vis der Bahnstation Klosterneuburg-Weidling» ein.
* (Blumenfeft und Feministencongreß in Paris.)
Unser Pariser Correspondenc schreibt uns unterm 6. d. M.:
Während auf dem Marsfclde uud dem Trocaderoplatze
Taufende die Cortege des Blumenfestcs bewunderten und
der sich auflösende Fcstzug später zu einer Bataille de fleurs
sich ausgestaltete, saßen im Congreßpalais mehrere hundert
Tamcii aus aller .Herren Länder beisammen, um wichtige
unsere socialen Verhältnisse berührende Fragen zu lösen.
So sagt man wenigstens von dem Feministencongresic und
ein kurzer Blick in die Versammlung der Holden konnte nur
interessant sein. Tie meisten Pariser Tamcn waren überhaupt
dvm Congresse sernegeblieben und im Congreßpalais war
eine große Anzahl der Bänke leer. Was gesprochen wurde,
blieb in dem Lärm unverständlich, nur so viel konnte man er­
fahren, daß eben von der Abschaffung der Prostitution die
Rede war. Später wollen wir einen Gesammtüberblick über
die Arbeiten des Frauencongresses geben, aber nur so viel
sei heute gesagt, daß, wer die Tamen in ihrer Sitzung beob­
achten konnte, sich sagen mußte: „Na, für die Männer sieht
die Zukunft noch nicht so gefährlich aus." Erstens saßen die
Tamen wie auf Nadeln, wenn eine Reduerin zu weit­
läufig wurde, fortwährend schwang die Präsidentin die Glocke,
mit einem ermahnenden: „Aber ich bitte um ein wenig
Aufmerksamkeit, liebe Colleginueu!" Eine Redneriu las
etwas von einem Blatte, was die Versammlung einiger­
maßen zu iutereffiren schien. Toch, o weh, plötzlich ertönte
von unten heraus, aus der Rue de Paris, der Marsch einer
vont Blumcnsistc heimziehenden Musikcapelle. Tze meisten
Tamcn liefen an's Fenster, ließen die arme Redneriu
„unerhört" stehcu und mit der geringen Aufmerksamkeit:
war's vorbei Ties sah auch die Präsidentin ein und nach­
dem endlich die Musik unten verstummte, die Tamen ihre
Plätze wieder eingenommen hatten, schlug die „Obfrau"
vor, die Sitzung sür heute zu schließen. Einstimmig wurde
dieser Antrag angenommen. Für das Tesilö der abziehenden
Congressisten wäre ein Momentapvarat wirklich am Platze
gewesen, uni einige interessante Typen festzuhalten. Sehr
wenig hübsche Gesichter, leider, aber viele „bebrillte", ernste
Mädchen aus dem Norden, magere Engländerinnen und
Amerikanerinnen, sehr viele Tamen in schlcchtsitzcndcn Rc-
formcoftümen, von welchen man nicht weiß, sind es Herren-
odcr Tamenlleider, verbissene Matronen, deren Nähe ge­
fährlich schien u. s. w. Trotzdem in dieser einen Sitzung von
der Tribüne herab wirllich nicht viel geredet wurde, desto,
mehr aber unter den Versammelten, konnte ich hören, wie ein
Eongreßmitglicd beim Ausgange llagtc: „Mein Gott, die
Franzosen sprechen unnöthigcrwcise zu viel."
* (Eine Maseruepidcmie.) Die niederösterreichische
Statthalterei wurde amtlich davon verständiqt, daß in O t t e n-
t h a l. polittscher Bezirk Tulln, eine Mascrnepidemie aus­
gebrochen ist. Seitens des Gemeindeausschuffes von Ottenthal
wurden die nothwendigen prophylaktischen Anordnungen ge­
troffen, um jede Jnfectionsgefahr zu beseittgen.
* (Vom Königsmörder Bresci.) Aus Mai-
land wird unterm 11. d. M. telegraphisch berichtet: Tie
Urtheilsvollstreckung gegen den Königsmörder B r e s c i
wurde heute eingeleitet. Ter Verbrecher wurde aus der
bisher von ihm bewohnten Zelle in eine andere geführt,
das Ueberwachungspersonale ist vermindert worden, Nach-
dem noch B r e s c i vom Untersuchungsrichter einem langen
Verhöre bezüglich des Complotprocesses unterzogen worden
war, erfolgte die Abnahme des Bartes und der Haare.
Entsprechend den gesetzlichen Vorschriften ist das gegen
B r e s c i erflosiene Urtheil in Monza plakattrt worden.
Aus Modena wurde der Anarchist G a l l i nach Mailand
überführt. Derselbe war mit B r e s c i aus Patterson ge­
kommen und ist in den Compiolproccß verwickelt.
* (Unglücksfälle bei den Manövern.) Aus
Krakau wird uns gemeldet: Vorgestern wurden in das
Truppenspital in Neu-Sandez vier Artilleristen und
ein Uhlane überführt, welche durch die vorzeitige Explosion
einer Geschützladuug schwere Verletzungen erlitte». Der
Unglücksfall geschah bei G r y b o w bei der Vorrückung
der manöverirendcn Truppentheile gegen Jaslo zu. Tic
vier Artilleristen waren mit der Ladung der blinden
Patrone beschäftigt, während der Uhlane in der unmittel­
barsten Nähe stand. Die Pulverladung erplodirte, ohne daß
daS Verschlußstück geschlossen worden wäre und verletzte
die ani Geschütze manipulirenden Soldaten, so daß sie im


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 4 ]
Seiko 4 Wien. Mittwoch
Gesichte und an den Händen ganz verkohlt wurden. An
dem Aufkommen dreier Soldaten wird gezweifelt. Seit dem
Beginne der Manöver wurden im Neu-Sandezer Truppen«
spirale an vierzig theils verletzte, theils erkrankte Soldaten
aufgenommen.
* (Großer Unglücksfall.) Am 8. d. M. wurde der
Hochofen der Sofienhütle zu Mährisch-Ostrau unter der
Leitung des Ingenieurs Ferdinand K o u p a restaurirt,
weil sich eine schlackenähnliche Kruste gebildet hatte,
welche durch Bohrungen zur Entfernung gebracht werden
mußte. Während der Arbeit stürzte eine Wölbung ein und
die Flammen erreichten die Arbeiter Anton Klimeczko
und Thomas W o l l n e r, welche auf der Stelle ver­
schieden. Die Arbeiter Peter F o r in a n e k, Johann
Brz ezi n sky, Franz Brzezinsky, Philipp Cholo-
v a n c e, Peter Kiosk und Carl W l o d e k erlitten schwere
Brandwunden.
* (Abermals ein Rencontre zwischen Officieren.)
Wie „Jih. Listy" melden, ereignete sich in B u d w e i s
eine ähnliche Affaire, wie das vor einigen Tagen gemeldete
Rencontre zwischen dem Obersten A u l i ch und dem
Prinzen B r a g a n z a. Bei der Üblichen Militärparade
anläßlich des Geburtstages des Kaisers waren in Budweis
auch Militärabtheilungen der benachbarten Garnisonen,
darunter eine Escadron Windischgrätz-Drogoner zugezogen,
welche auch an der Defilirung theilnahmen. Die Escadron
commandirte Oberlieutenant Prinz Windisch«
g r ä tz. Als dieser vor der versammelten Generalität
vorbeiritt, habe nun der Prinz gehört, daß der
Brigadier, Generalmajor R e g e n s p u r s k y, sich
zu den übrigen Stabsofficieren mißbilligend
über ihn äußerte und seine Haltung, die ihm nicht stramm
genug erschien, ungünstig kritisirte. Der General habe
diese Aeußerung in einer Weise gemacht, durch welche
sich Prinz Windischgrätz beleidigt fühlte, und dieser
habe sich sofort nach beendigter Parade zu Generalinajor
Regenspursky begeben, diesen zur Rede gestellt,
wobei es zwischen Beiden zu einer heftigen Scene kam,
die durch Intervention einiger anderer Officiere ein Ende
fand. Ob es zu einer Duellforderung gekommen ist, sei
unbekannt.
* (Zum Processe Hülsner.) Aus Prag wird uns tclc-
graphirt, daß der für October in Aussicht genommene
Präceß mit Hülsner neuerlich vertagt werden soll. Man
^befürchtet von der Durchführung des Processes einen für
den Antisemitismus günstigen Einfluß auf die W a h l c a m-
pagne und läßt deshalb sein Mittel unversucht, um die
Vertagung bis nach den Neuwahlen durchzusetzen. Tie Unter--
suchungsactcu befinden sich gegenwärtig bei der Oberstaats-
anwaltschaft in Prag, welche sich, wie bekannt, das gesammte
Material erbeten hat, um festzustellen, ob die Erhebung der
Anklage auch aus die Ermordung der Marie Klima aus­
zudehnen sei.
* (Verhaftung eines Raubmörders.) Aus
Jägerndorf wird uns gemeldet: Der 27jährige
Schlossergehilfe Josef Kumposch, welcher dringend verdächtig
erschien, vor einigen Tagen die junge Bauerstochter Linda
Schnaubelt in dem von hier nahe gelegenen Wäldchen über­
fallen, ermordet und ihrer 4 Kr. 39 H. betragenden Bar-
schaft beraubt zu haben, wurde in Haft genommen. Man
fand bei dem verwahrlosten Burschen einen Revolver. Dem
hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert, legte er ein volles Ge­
ständnis ab, wonach er das Mädchen in d e r A b s i ch t
eines Raubmordes zuerst in den Rücken schoß
und, da sie um Hilfe schrie, einen zweiten Schuß in die
Schläfe abgab. Der ärztliche Befund stimmt mit diesem Ge-
ständnisse vollkommen überein.
* (Renerlicher Ausbruch des Vesuvs.) Aus
Neapel nieldet der Draht die Nachricht, daß der Vesuv
neuerdings in vollster Thätigkeit ist, und zwar sowohl der
Hauptkratcr als auch sieben neue Oeffnungen. Das unaus­
gesetzte unterirdische Dröhnen läßt größere Eruptionen
befürchten. Die Bevölkerung der am Vesuv liegenden Ort­
schaften ist bisher ruhig, doch werden allenthalben schon
öffentliche Gebete zur Abwendung des Unheils verrichtet.
Während der Nacht vom 10. auf den 11. d. M. steigerte
der Vesuv seine Thätigkeit in sehr bedeutender Weise. Un­
aufhörlich fanden Ausbrüche statt, deren rother Schein
weithin die Nacht erhellte. Trotz des herrschenden Regen­
wetters fand eine förmliche Massenwanderung der Fremden
auf die Abhänge des Vesuvs statt. Der Ausbruch bietet ein
oroßartiges, imposantes Schauspiel.
* sZur Affaire Flesch.) Wie die gestrige „Wiener
Allg. Ztg." meldet, hat die Strafuntersuchung gegen Elemer
v. F ü z e s s e r y, der beschuldigt wird, den Wiener
Sportsman Sigmund Carl Flesch ermordet zu haben,
eine sensationelle Wendung genommen. Der Gang der
Untersuchung ließ constatiren, daß F ü z e s s e r y b e-
stimmt der Mörder des Flesch i st, und daß
er von einer dritten Person zu diesem Morde
aufgefordert, respective gedungen wurde.
* sVo» Nah und Fern.) Der allverehrte Cooperator
von H v s a m t, Herr Joses Petschan, wurde zum Stadt-
cooperator in Eggenburg ernannt. Derselbe waltete in
Hofamt fünf Jahre seines Amte? mit größter Opferwilligkeit.
ES fanden sich daher Sonntag, den 9. d. M., Nachmittags di«
..Deutsche» Noltrsblatt^
Vertreter sämmtlicher Gemeinden deS PfarrsprengelS im
DechantShofe ein. um sich von dem hochgeschätzten Manne zu
verabschieden. Der Führer der Erschienenen hielt eine herzliche
Ansprache au den Scheidenden, würdigte seine Verdienste und
wünschte ihm zum Schluffe Glück und Segen für seinen neuen
Wirkungskreis. Tiefbewegt dankte Cooperator Petschan: er
versicherte, daß er alle seine Treuen von hier im steten Ange­
denken behalten werde und verabschiedete sich dann in herzlicher
Weise.— In K r e m S wurden in den letzten Tagen bei der
Grundausgrabung für die Canalanlage in der Wienerstraße
historisch werthvolle venetianische und ungarische Gold­
münzen auS dem Mittelalter, im Ganzen neun Stück,
gefunden und dem städtischen Museum einverleibt.—
Aus Laad im Walde (Bezirk Purkersdorf) wird uns
gejchrleben: Am 8. d. M. wurde hier unter zahlreicher Be­
theiligung ein äußerst populärer und braver Mann zu Grabe
getragen. Herr Johann Falger, dies der Name des Verblichenen,
kaiserlicher Förster i. P., welcher das 65. Lebensjahr erreichte,
war ein Tiroler, Besitzer der Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste und Ehrenvorstand des „Laaber Männergesang.
Vereines". An demselben verlieren die dortigen Arnien einen
großen Wohlthäter. Auch viele Wiener folgten dem Leichen-
begängniffe.— AuS dem Erzgebirge und aus der Um­
gebung von G r u l i ch werden heftige Gewitter mit vielen Blitz­
schlägen gemeldet, welche bedeutenden Schaden verursacht haben.—
Aus Weitra wird uns unterm 10. d. M. gemeldet:
Am 6. d. M. Vormittags wurde die Gemeinde Heinrichs
plötzlich alarmirt. Als gerade viele der Bewohner am
Markte in Weitra waren, brach im .Hause des Herrn
I. Fritz Feuer aus, welches noch die Nachbarhäuser der
Besitzer Peter Schuster, I. Müllner und L. Floh sammt
Scheunen und Stallungen einäscherte Tic Feuerwehren
standen dem gefräßigen Elemente ohnmächtig gegenüber, da
alle Brunnen versiegt waren und Mangel an Wasser ein­
trat. Vor sieben Jahren wurden dieselben Häuser vom Brande
schwer geschädigt. Das Feuer wurde durch die achtjährige
Tochter des I. Fritz, welche mit Zündhölzchen in der Scheune
spielte, verursacht.— Aus Gablonz a. N. wird uns
gemeldet: Am 10. d. M. gab es hier eine seltene Feier.
Tie Eheleute Franz Kunze, Privatier, Reichsstraßc 41. und
Frau Juliana Kunze, geborene Neumann, feierten ihr
öOjähriges Ehejubiläum und am gleichen Tage beging auch
der^Bruder des Jubilars, Herr Johann Kunze, Häusler
in Schumburg a. d. Tesse, mit seiner Frau Barbara, geborene
Seidel, die goldene Hochzeit. Tas Fest der beiden Jubelpaare
wurde im engsten Familienkreise abgehalten. Beide Ehen
waren im Jahre 1850 in der Przichowitzcr Pfarrkirche ge­
schlossen worden. Aus der ersten Ehe gingen acht Kinder
und sieben Enkel, aus der zweiten fünf Kinder und zehn
Enkel hervor.— Im Theater Arcadia zu St. Peters­
burg verursachte die schadl-aste elektrische Leitung einen
Brand, dem viel Material zum Opfer siel. Tic beiden Zu-
sclmuerräume und Bühnen blieben intact. Verluste an
Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen.
Localnachrichten.
* (Vermälung im Kaiserhause.) Erzherzogin
Maria R a i n e r i a, die Verlobte des Herzogs
Robert von Württemberg, hat sich gestern
Nachmittags von hier zum Besuche ihrer Schwester, der
Herzogin Caroline von Coburg-Gotha, nach
Walterskirchen, der Coburg'schen Besitzung, begeben. Die
Erzherzogin gedenkt daselbst acht bis zehn Tage zu weilen
und sich später zu einem ebenfalls längeren Besuche ihres
Bruders, des Erzherzogs Franz Salvator, nach
Wallsee zu begeben. Ten bisherigen Dispositionen zufolge
findet dann am 29. October die Vermälung der Erzherzogin
mit dem Herzoge Robert von Württemberg in
der Hofburg hier statt. Die Erzherzogin wird vor ihrer
Vermälung noch einige Zeit bei dem Erzherzoge Rainer
und seiner Gemalin Erzherzogin Marie im Schlosse
Herrnstein weilen und sodann mit denselben in deren
hiesiges Palais übersiedeln, woselbst auch einige Tage vor
der Vermälungsfeier die Ausstellung des Trousseaux der
Erzherzogin stattfinden wird.
* (Personalnachrichten.) Der bekannte Augenarzt
Dr. F u k a l a, der nach Agram berufen wurde, ist wieder
nach Wien zurückgekehrt.— Der Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. H a r t e I traf gestern Früh aus Reichen-
berg hier ein.
* (Aus der Wiener Diöcese.) Zum Stadtdechante des
II. bis inclusive 15. Wiener Gemeindebezirkes wurde der
s tarrer von Simmering in Wien, Monsignore Leonhard
a r p f, ernannt. Zum Dechante deS Dccanats Oberlaa
wurde der Pfarrer von Atzgersdorf bei Wien, Martin S t r a-
Hammer, ernannt. Zum Pfarrer in Obermarkersdorf
wurde der Pfarrer von Niederleis, Leopold N e g e r I, er­
nannt.— Der Senior de? Schottenstiftcs und Pfarrer von
Schottenfeld in Wien, P.© t e r n, feiert am 29. d. M. sein
60jähriges Profeßjubiläum.— Der bekannte Hofprediger und
Mitglied deS SchottenstifteS P. Clemens K i ck feiert im
Monate November sein goldenes Priesterjubiläum.
* (Als die St. Josefskirche aus de« Josefsberge)
(vulgo Kahlenberg), welche von 1808 angefangen dem
nagenden Zahne der Zeit preisgegeben war, 1852 restaurirt
und wieder dem Gottesdienste gewidmet worden war, hat
der beliebte Volkspfarrer P. Urban Loritz alljährlich, eine
kleine Anzahl von Personen seiner Pfarre auf den Kahlen­
berg geführt, um durch die Feier eines Dankgottesdienstes
das Andenken an den 12.. September, den Befreiungstag
Wiens, zu begehen. Nach seinem Tode wurden diese Pro-
cessionen, die mehr den Charakter eines religiösen Aus­
fluges hatten, wieder eingestellt. Als im Jahre 1895 der
Verein „Historisch^christlicher Verein Wien-Kallenberg
1683" gegründet wurde, welcher jährlich am 12. September
eine Tankfeier in der genannten Josefskirche begeht, hat
Pfarrer Dr. Deck er t von WeinhauS die Uebung de-
12. September 1900 Nr. 4200
P. Loritz wieder aufgenommen, und führt seit 1896 jährlich
am Feste Mariä Namen eine Pr> cession auf den Kallenberg,
um mit derselben idem Gottesdienste beizuwohnen. So
pilgerte am 9. d. M., am Feste Mariä Namen, eine Pilger-
schaar aus Weiuhaus in der Stärke von circa 1500 Theil»
nehmern zu Fuß über Grinzing auf den Josessbcrg und
wohnten dieselben dem Goltesdicnste bei. Nach einer Josefs­
andacht kehrten sie Nachmittags über die Agneswiese und
Sievering nach Weinhaus zurück, wo in der dortigen Votiv»
kirche auf der Türkenschanze die Feier mit einem Is vemn
beendet wurde.
* fPatrocinium.) Sonntag, den 16. d. M., wird das
Patrociniumssest der Psarrkirche Neulerchenfeld auf
feierliche Weise begangen. Die Festpredigt um >/J0 Uhr hält
P. Constanz Flöß, Subprior des Wiener Domimkaner-Con-
ventes, woran sich das feierliche, vom Donicapitular Anton
Schöpfleuthner celebrirte Hochamt anschließt.
* (Eine Centennarfeier der Gasbeleuchtung.)
Zur Erinnerung an die vor hundert Jahren begonnene Ein-
führung des Leuchtgases hat der Verein der österreichischen
Gas- und Wasserfachmänner den Beschluß gefaßt, im Juni
1901 in der Rotunde im Prater eine Ausstellung zu ver­
anstalten, auf welcher ein umfaffendes Bild der Entwicklung
des heutigen hohen Standes der Gasindustrie geboten
werden soll. Diese in ihrer Art erste Ausstellung soll auch
zur Darstellung bringen, welche Vortheile die Gasbeleuchtung
auf den verschiedenen Gebieten der Lebenserhaltung gebracht
hat. ES wird eine Abtheilung für Gasindustrie und eine
für Woffertechnik gebildet werden. ES ist auch geplant, die
Gaserzeugung und den Gasbetrieb vorzuführen. In Ver-
bindung hiermit wird eine Specialabtheilung der Ent­
wicklung der Straßengasbeleuchtung und der öffentlichen
Wasserversorgung gewidmet sein.
* sJubiläumSfest.) Am b. d. M. feierten nachbenannte
sechs Waggonfüdrer der Bau- und BetriebSgesellschafl für
städtische Straßenbahnen in Wien, und zwar die Herren Anton
P a ft, Johann L a b n e r, Johann Frühninger,
Jakob Kümmerer, Peter M ö st l und Andreas Liebes-
w a r ihr 25jähriges Diensljubiläuin. Das Fesllocal, Franz
H o ch I e i t n e r's Restauration, Wien, 3. Bez., St. Marx,
war herrlich geschmückt und beleuchtet und von den zahlreichen
Freunden der Jubilare bis auf baS letzte Plätzchen gefüllt. Als
Angebinde erhielt jeder Jubilar einen mit seinen Initialen
geschmückten goldenen Siegelring, sowie einen altdeutschen
Bierhumpen. Der collegiale Club „Die Ritter" besorgte muster­
haft daS Bergnügungsprogramm, während College Fugger
in tiefempfundenen Worten, die begeisterten Widerhall fanden,
diese Pionniere der Arbeit prieS. Der allgemein beliebte Chef
dcS Etablissements Simmering, Herr Josef W i s s i a k, sowie
mehrere vorgesetzte Functionäre und Beamtinnen beehrten da?
bis zum Morgengrauen ohne Mißton verlaufene Fest mit
ihrer Geqenwart. DaS ComitS, mit Umspanner Werner
an der Spitze, erntete ob der trefflichen Anordnung und Durch­
führung dieser Jubelfeier reichlichen Beisall.
* (Heimgekehrte Gelehrte.) Ter bekannte Wiener
Zoologe, Privatdocent Tr. Franz Werner, ist von einer
zoologischen Forschungsreise nach Kleinasien, die er im
Aufträge der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien im Juli dieses Jahres angetreten hatte, vor einigen
Tagen wohlbehalten heimgekehrt. Bekanntlich ist auch .Herr
Professor Schaffer vom histologischen Institute in Wien
im Frühling dieses Jahres nach Kleinasien gegangen, gleich­
falls im Aufträge der Akademie. Beide Herren gedenken
ihre Reise, die sehr erfreuliche Resultate geliefert hat, zu
wiederholen.
* (Tod eines Radetzky-Veteranen.) Am 10. d. M.,
VjIO Uhr Vormittags, ist in Ober-Laa bei Wien Herr Leo
v. Schmuck, pensionirter Beamter der k. k. privilegirten
Südbahngesellschaft, nach langem schweren Leiden im Alter
von 73 Jahren verschieden. Herr v. Schmuck war ein
geborener Zillerthaler. Er machte als Cadet-Oberjäger im
Tiroler Jägerregimente die Feldzüge in Italien in den
Jahren 1848 und 1849 unter Radetzky mit und
zeichnete sich durch Muth und Entschlossenheit auS. Er wird
auch in der Geschichte deS Regiments lobend erwähnt. Er
quittirte später alS Oberlieutenant, um eine Nichte Grill-
p a r z e r'S heiraten zu können, und trat in die Dienste
der Südbahn ein. Der Verblichene war ein Tiroler mit
Leib und Seele, voll schwärmerischer Liebe zu seinem schönen
Heimatlande, das er leider nicht mehr sehen sollte. Das
Leichenbegängnis findet heute Mittwoch, 4 Uhr Nachmittags,
vom Hause des Herrn Hochenberger an der Straße
nach Rothneusiedl in Ober-Laa auf den dortigen Orts-
sriedhof statt. Der i. Tiroler Andreas Hofer-Verein ent-
sendet eine Deputation mit Fahne und fordert seine Mit-
glieder auf, zahlreich zu erscheinen.
* (Erfolge der Wiener Geschäftswelt im Aus­
land«.) Die Firma Franz Mayer, Weinkellereienbesitzer in
Wien, Döbling, Billrothstraße 2. erhielt für ihre ausgestellten
niederösterreichischen Weine in Brüffel, Rom, Paris und London
die goldene Medaille und Ehrendiplom.
* (DaS Leichenbegängnis deS alten Paul vom
„süßen Löchl".) Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, fand daS
Leichenbegängnis deS am 9. d. M. verstorbenen Harfenspielers
Paul O p r o v i I vom Sterbehause, 17. Bez., Weidmann­
gaffe 25, auS statt. Außer den Verwandten war auch eine
große Anzahl Stammgäste deS MethkellerS, sowie der Besitzer
desselben, Herr Carl Kricher, sammt Frau und daS Meth-
keller-Quartett D e t t und H e i d l, mit welchem der alte
Paul mehrere Jahre hindurch spielte, erschienen. Nach der
Einsegnung beim Trauerhause wurde der mit Kränzen dicht
belegte Sarg gehoben und in die Psarrkirche zum „heiligen
Bartholomäus" gebracht. Nach abermaliger Einsegnung wurde
die Leiche auf dem Hernalser OrtSfriedhofe in einem Schacht«
grabe beerdigt.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 4200 Wien, Mittwoch
* (Verhaftung im 1. f. Postsparcassenamtes Im
Anstallsgebäudc des k. k. Postsparcassenamtes im 1. Bezirke
erschien gestern Nachmittags ein Italiener, der sofort die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Er präsentirte dem
am Schalter sitzenden journalhabenden Beamten ein Ein­
lagebuch des Postsparcassenamtes, konnte aber seinen
Wunsch, die Rückzahlung des eingelegten Betrages be­
treffend, sehr schwer zum Ausdrucke bringen, weil er die
deutsche Sprache ungemein schlecht beherrschte. Der Beamte
verstand ihn wohl trotzdem recht gut, eruirte aber, daß
das Einlagebuch unmöglich dessen Eigenthum und der
fremde Mann sich nur auf verbrecherische Art in den Besitz
desselben gesetzt haben konnte. Diese Entdeckung führte zur
Verhaftung des Südländers. Er wurde durch die Militär­
wache auf das Hausinspectorat des Postsparcassenamtes ge­
bracht und dort einer Lechesuntersuchung unterzogen,
Kelche, von der inzwischen requirirten Polizei gehandhabt,
ganz interessante Resultate zutage förderte. In den Taschen
des Italieners fand man nämlich einen geladenen Revolver
jund verschiedene Papiere vor, die auf rechtmäßige Weise
ebensowenig in des Unbekannten Besitz gelangt sein konnten,
wie das Postsparcassenbüchel. Nach Abnahme der gefähr­
lichen Waffe wurde ihr Träger unter großem Aufsehen auf
das Polizeiwachzimmer in der Postgasse escortirt und von
dort aus der Polizeidirection überstellt, welche wohl bald
Licht in das Dunkel seiner Herkunft, Zwecke und Person
bringen dürfte.
* (Tpenden.f Architekt und Stadtbaumeister Anton
Kranes hat anläßlich seiner silbernen Hochzeit seiner
Heimatsgemeinde Benisch 2000 Kr. und den Gemeinden
Johannesberg, Anzbach und Rekawinkel je 1000 Kr. gespendet.
* (Photographien von der Einschiffung deutscher
Truppe» nach Ehina.s Am 31. August gelangten in Bremer­
haven abermals etwa 4000 Mann Truppen nach China zur
Einschiffung. Die Abfertigung der Dampfer lag wie die der
früheren Transporte auch diesesmal wieder in Händen des
Norddeutschen Lloyd. Bon der Einschiffung der Truppen auf
dem Norddeutschen Lloyddampfer „Darmsladt" sind einige
höchst intcreffante Aufnahmen hergestellt worden, welche in
dem Schaufenster der hiesigen Agentur des Lloyd, 1. Bez.,
Kärntnerring 9, im „Grand Hotel", zum Aushange gebracht
sind und auf die wir unsere Leser besonders aufmerksam
machen.
* (Todtschlag.s Am 8. d. M., Abends um 10. Uhr, ist,
wie berichtet, der 32jährige Taglöhner Paul Schilling in
der Nähe seiner Wohnung, Quellengasse Nr. 77, mit mehreren
Burschen in Streit gerathen und wurde von ihnen durch
Mefferstiche in den Bauch lebensgefährlich verletzt.. Durch die
Erhebungen des Commiffariates Favoriten wurden noch in
der Nacht der Metallschleifer Franz P a r i s e k, 19 Jahre
alt, unb sein 5ßrübet, der 19jährige Hilfsarbeiter Josef
P a r i s e k, als Theilnehmer an der Schlägerei ermittelt und
verhaftet. Nunmehr ist Paul Schilling gestern Nachts im
RudolfSspitale seinen Wunden erlegen. Das au ihm
begangene Berbrechen qualificirt sich sonach als T o d t-
schlag. Auch eine dritte Verhaftung ist in der
„Deutsches DolirsdlatL"
Affaire erfolgt. Sie betrifft einen dritten Bruder der schon
verhafteten Brüder P a r i s e k. Es ist der 23jährige Metall-
schleifer Rudolf P a r i s e k. Er wurde gestern festgenommen.
Die drei Brüder haben den bedauernswerthen Taglöhner, als
er schon mit den tödtlichen Stichen auf dem Boden lag, noch
mit Füßen getreten. Sie sind alle drei dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* (Gesetzeskenntnis.j „Geseheskenntnis soll nicht blos
ein Vorrecht Einzelner, sondern ein Gemeingut Aller sein."
Dies ist das Leitmotiv, von dem die M a n z'sche Hos- und
Universitätsbuchhandlung bei Herausgabe der 17., vielfach
vermehrten und verbesserten Auflage von „Andreas
Haidinge r's Selbstadvocat" ausgegangen ist.
Das Buch soll durchaus nicht— wie man nach dem Titel
meinen könnte— den Advocaten entbehrlich machen; dazu ist,
abgesehen von dem in manchen Angelegenheiten bestehenden An­
waltszwange, derzeit unser Rechtsstoff schon viel zu umfangreich,
unser Recht zu coniplicirt. Das Buch will nur Jedem, dem daran
gelegen ist, von den wichtigsten Gesetzen Kenntuis zu haben,
Gelegenheit bieten, sich solche anzueignen. Daß auch dieses
Ziel schon schwierig zu erreichen ist, beiveist, daß das Werk,
das nun mit der 19. Lieferung vollständig vorliegt, fall
80 Druckbogen umfaßt. Jedenfalls kann „A. Haidinger's
Selbstadvocat" Jedermann angerathen werden; denn
Gesetzesunkenntnis entschuldigt nie und jedenfalls. gehört die
Kenntnis der wichtigsten Gesetze auch zur allgemeinen
Bildung.
* (Licitation im k. k. Versatzamte in Wien.f Bei
der Licitation im k. k. Versatzamte in Wien, Spiegelgaffe 16,
am 12., 13., 11., 15. und 17. d. M. gelangen außer vielen
anderen Gebrauchsgegcnstnnden besonders noch Fahrräder,
Stoffe und Leinwand zum Verkaufe.
* (Ein Hausdieb.f Am 31. v. M. machte Professor
Dr. Carl E r t l. Nenbaugasse 5 wohnhaft, der Polizei die
Anzeige, daß ihin während seiner Abwesenheit von Wien, in
der Zeit vom 17. Juli bis Ende August, Poslsparcassebücher
auf eine Einlage von 2000 Kr. lautend, und Bücher im
Werthe von 332 Kr., sowie Schmuck und Kleidungsstücke,
500 Kr. werth, eine Münzensammlung und eine auf 2000 Kr.
lautende Polizze aus versperrtem Zimmer gestohlen worden
sind. Spuren eines gewaltsamen Eindringens waren nicht
vorhanden. Das Commissariat Neubau leitete Erhebungen
ein und constatirte, daß der frühere Diurnist Anton K u b i k,
21 Jahre alt, den Diebstahl ausgeführt hat. K u b i k hatte
nämlich ein an das Zimmer des Profeffors E r t l
grenzendes Cabinet inne, und war merkwürdigerweise
unmittelbar nach der Rückkehr des Bestohlenen flüchtig
geworden. Ein Handlungsgehilfe, der K u b i k kannte,
bemerkte am 8. d. M„ Abends, den Verfolgten auf der Straße,
hielt ihn an und brachte ihn auf das Commiffariat, Derselbe
wohnte zuletzt unter dem falschen Namen Carl Kraus im
Massenquartier, Fünshaus, Goldschlagstraße 7. Gestern wurde
er dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Enthaftnug.j Wir werden mit Bezug auf die in
unserem Blatte am 26. v. M. erschienene Notiz, betreffend
die Verhaftung des Kaufmannes Huao Reich, Gesellschafter
der Firma Reich und Löwy in New-Iork, wegen betrügerischer
Herauslockung von Waaren, ersucht, mitzutheilen, daß Herr
Reich nach seiner Einlieferung an das Landesgericht auf
freien Fuß gesetzt wurde, ruip daß die wider ihn eingeleiteten
Vorerhebungen niangels eines strafbaren Thatbestandes ein­
gestellt worden sind.
12. September 1900' Seite 5t
* (Ein zu Tode gerädertes Kind.j Auf der Breiten-
furterstraßc im 12, Bezirke ereignete sich gestern' Nach­
mittags ein entsetzlicher llnglücksjall, der einem sieben­
jährigen Mädchen, Kind armer Leute, daS Leben kostete.
Tie Gattin des Trcchslergehilfcn Aller, Breitemurter-
straßc 173 wohnhaft, beauftragte Mittags ihre siebenjährige
Tochter Leopoldine, bei dem auf der Straße gegenüber wohn­
haften Greisler um vier Kreuzer Waichblait zu holen. Als
das Kind mit dem Waschblau nach Hause ging, sprairg dasselbe
statt den Weg zu benützen über den Straßengraben, wobei
es direct unter die Pferde einer vom Atzgersdorser Linien­
amte daherfahrenden Privateguipage gerieth und nieder­
gestoßen wurde. Tbwohl der Kttticher die Pferde sofort
zurückriß, konnte ec doch nicht mehr verhindern, daß das
linke Vorderrad dem .Kinde über den Kopf ging und dasselbe
soforl tödtete. Die Leiche wurde behusS gerichtsäcztlicher
Lbduction in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Verhafteter Einbrechers Am 10. d. M., Früh
um 2 Uhr, erwischte der Gewölbewächter Josef E r m I e r
vor dem Hause 1. Bez., Singerstrabe Nr. 27, vor dem Laden
der Tabak'trafikanlin Theresia Buhl einen Mann. der dort
einen Einbruch versuchte. Der Mann wurde festgenommen
und auf das Polizeicomniiffariat Innere Stadt gebracht, wo
er als der 50jährige Friseurgehilfe Carl B ü ch I e r aus
Billet in Ungarn agnoscirt wurde. Es wurde ihm nach­
gewiesen, daß er die in der Nähe der Stubenthorbrücke
bestndliche Tabaktrafik zu erbrechen versucht hat, und zwar
that er dies an drei aufeinanderfolgenden Nächten, doch alle
dreimal ist ihm der Versuch mißlungen. B ü ch l e r, der schon
in Ungarn, und zwar wegen Brandlegung, mit mcbrjährignn
schweren Kerker bestraft ist, wurde gestern dem Landesaerichtc
eingellefert.
* (Eine Tiebsbande.j Kürzlich wurde berichtet, daß
am 25. v. M. in Hernals eine Diebsbande ausachobeii wurde,
der die Hilfsarbeiter B. Schuster und Carl Behlolavek
und als Hehlerin die Handarbeiterin Barbara W o I d r i ch
angehörten. Jrrthüinlich war als Sitz der Diebsbande
das Haus Seittenberggaffe Nr. 36 angegeben. Wir werden
ersucht, mitzutbeilen, daß diese Adresse falsch ist und daß in
dem bezeichneten Hause nur anständige Leute wohnen.
* (Las Küchenmeffer als Waffe.1 Der Sicherheits­
wachmann Georg Sch n e ider hat vorgestern Abends in der
Döblergaffe auf dem Neubaue den 21jährigen Taglöhner Adolf
Wyhlidal, in einem Massenquartier in Hernals im Unterstand,
wegen Bedenklichkeit angehalten. Auf dem Wege zum Polizei-
commissariate stürzte sich W y h lrd al plötzlich auf den Wach­
mann, gab ihm zwei Stöße in die Brust und zog ein langes,
großesKüchenmesser hervor, mit dem er jedes-
falls einen Gewaltact ausführen wollte. Doch der Wachmann
war schneller als der Strolch. Schneider zog den Säbel und
versetzte seinem Angreifer mit flacher Klinge zwei Hiebe über
den Rücken. Mit Hilfe eines zweiten Wachmannes wurde der
gefährliche Mensch gebändigt, verhaftet und gestern dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (Qrdensfund.j In der Nähe der Augartenbrücke wurde
bei den dortigen Quaibauten von dem Baggerlefter Johann
H o l z a p s e l eine Cigarettendose gefunden, worin sich das
große goldene Verdienstkreuz mit der Krone, das kleine goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, beide mit den Jahreszahlen 1819,
und der Kronenorden mit der Jahreszahl 1815 befanden. Der
[8J
Helene.
Nachdruck verdorrn.
Roman von M. Lilie.
VI.
Es war etwa in der fünften Nachmittagsstunde, als
!n der Nähe des Floraplatzes im Thiergarten in Berlin
eine Droschke hielt und der Kutscher sich fragend nach der j
tiesverschlei^rten Dame umschaute, als sei er im Zweifel,
ob er weiter fahren solle oder nicht. Gerade dieser Theil
des Thiergartens ist an schönen Tagen besonders lebhaft;
die Dame warf einen raschen Blick auf die Umgebung,
dann winkte sie vorwärts und der Rosselenker setzte sein
Gefährt auf's Neue in Bewegung. Nach kurzer Fahrt ließ
die Dame halten und verließ leichtfüßig den Wagen, ihren
Weg zu Fuß fortsetzend.
In Gedanken verloren schritt die verschleierte Ge­
stalt dahin, unbekümmert um die ihr Begegnenden.Sie schien
für nichts Sinn zu haben, als für ihre eigenen Erinne­
rungen. Und diese schienen nicht sehr freudiger Art zu
sein, denn als sie jetzt, wo die Spaziergänger immer seltener
wurden, den Schleier zurückschlug, zeigte sich ein schönes,
aber todtenbleiches Mädchenangesicht.
Plötzlich trat aus einem Seitenpfade ein Mann hcr-
dor, blickte einen Moment forschend auf die Dame und
lüftete dann den Hut, sich leicht und elegant verbeugend.
Eine tiefe Röthe stieg in die Wangen des Mädchens; ob­
gleich die Begegnung au dieser Stelle des Thiergartens
allem Anscheine nach eine verabredete war, schien es doch,
als bringe das Erscheinen des jungen Mannbs die Dame
in Verlegenheit.
„Sie haben meine Bitte erfüllt, gnädiges Fräulein,
ich danke ihnen tausendmal dafür!" sagte der Herr, indem
ft der Dame seinen Arm bot, den sie ohne Zögern annahm.
„Es ist ein Wagnis für mich, Herr v. Ruthenius, ich
bin mir dessen sehr wohl bewußt", versetzte .Helene v. Malo-
resku, die Tochter des Bojaren. „Aber nicht blos Ihr Wunsch,
auch mein eigenes Herz, gab mir den Muth, noch einmal
wit Ihnen zusammenzutreffen, bevor das Schicksal eine
Scheidewand zwischen uns errichtet."
„Ist das Schicksal ein unabwendbares?" fragte der
jOfsicier in Civilkleidung, „gibt es keinen Ausweg, der
hiese unglückliche Fügung verhindern könnte?"
Das junge Mädchen schüttelte trüben Blickes das
Haupt.
„Keinen!" lispelte sic, „hier gibt es nur Ergeben, Ent­
sagen. In zwei Tagen bin ich Toctor Markcrl's Gattin
und dann ist für uns Alles vorbei."
„lind wenn ich morgen, wenn ich heute noch hin­
ginge zu dem Arzte und mich auf unsere Jugcndireuud-
schast beziehe, und wenn ich ihn: die Augen offne und ihm
sage, daß seine Braut einen Anderen liebt, daß er ver­
zichten und dadurch zwei Menschen glücklich machen solle
— er müßte ein Barbar sein, wenn er nicht zurücktreten
sollte!"
Er hatte die .Hand .Heleuens gefaßt und drückte sie
leidenschaftlich.
„Es geht nicht— cs geht nicht!" rief das Mädchen
und ihre Augen füllten sich mit Thränen. „Tic Eltern
würden mich verstoßen und mich für alles Elend, welches
über sie kommen könnte, verantivortlich machen."
„Tas werde ich verhindern!" fiel der junge Manu
leidenschaftlich ein, „inag daraus entstehen, was da wolle,
und sollte ich Tich gewaltsam entführen!"
„Conrad liebt mich, ich weiß es", sagte die Ru-
mäuicrin mehr wie im Selbstgespräch als zu ihrem Be­
gleiter. „Tas Herz blutet mir, ivenn ich sehe, wie er
zärtlich ist, wie er mir an den Augen jeden Wunsch ab­
zusehen bemüht ist. Und doch vermag ick ihn nicht zu
lieben. Wenn er zuweilen die Augen aus niich richtet,
innig und warm, dann ist cs mir, als müsse tdr ihn
umschlingen und ihn um Verzeihung bitten, daß ich so
abstoßend sein konnte. lind doch vermögen dieselben
Augen auch wieder einen Ausdruck aitzuuehincn, so un­
heimlich dämonenhaft, daß ich zittere und mich Bangig­
keit vor der Zukunft ergreift, die mir wie ein gähnender
Abgrund erscheint. Tann ist cs, als bohrten sich seine Blicke
wie Tolche in mein Herz."
„Und einem solckicn Manne willst Tu zum Altare
folge», Helene?" versetzte Ruthenius halb bittend, halb
vorwurfsvoll. „Willst Tu Tein ganzes Lcbensglück ver­
scherzen, Tich für alle Zeiten an einen ungeliebten Mann
fesseln? O, hätte ich doch den Muth besessen, mich Tir
eher zu nahen, um Teine Liebe zu erwerben, es würde um
Tich und mich besser stehen! Weißt Tu noch, als ich Tich
das erstemal im Tpernhause sah und sich unsere Blicke be­
gegneten? Tamals fühlte ich, daß Tu einen unauslöschlichen
Eindruck auf mich gemacht hattest, und mein heißes Ver­
langen ging darnach, Tich wiederzusehen. Nach der Lper
folgte ich Tir, aber schon nach wenigen Schritten verlor
ich Tich im Gedränge aus den Augen. Niemand, wen ich
auch fragte, kannte Tich und Teine Familie.
„Ta fügte es ein glücklicher Zufall, daß ich Tich auf
dem Balle bei dem Gesandten wieder fand, freilief) am
Arme eines jungen Mannes, mit dem ich zusammen auf
der Schulbank gesessen war", fuhr der Hauptmann fort.
„An dem leichten Erröthen Teines Antlitzes, als mich
Martert Tir vorstellte, merkte ich, daß auch Tu mich wieder­
erkanntest und eine weiters Bestätigung fand ich in dem
leisen Beben Teiner Hand, als ich Tich zum Tanze führte.
Ich wußte jetzt, daß auch ich Tir nicht ganz gleichgiliig
war, und meine Bitte, Tich wiederzusehen, wiesest Tu nicht
zurück. Freilich schweiften Teine Augen oft mit einer gc-
wissen Aengstlichkeit zu dem Arzte, während ich mir Tic
sprach, aber ich wußte mir dies nicht zu deuten, bis ich
erfuhr, daß Martert sich ernstlich um Tciuc Gunst bemühe.
Ich beschloß, ihm zuvorzukommen, aber gewiffe Bedeinen
meiner Mutter, die ich ins Geheimnis gezogen hatte, und
Tein eigener Wunsch hinderten mich daran. Ta übcrraickite
mich und unseren ganzen Bekanntenkreis die officicllc Ver­
lobungsanzeige; man hatte dieselbe zwar allseitig voraus­
gesehen, aber doch noch nicht so bald erwartet— am
wenigsten ich, dem diese alle Hoffuuiigcu vernichtete. Ich
schrieb an Tich, ich bat Tich flehentlich, die unselige Ver-
viudung aufzuheben, aber stets erwidertest Tn mir das
schreckliche Wort „zu spät". Und als Tu mir endlich in
Teinein letzten Briese mittheiltest, daß schon in wenigen
Tagen die Trauung stattfinden werde, und wich ersuchtest,
fernere Zuschriften zu unterlassen, da war es mir, als
hielte ich mein Todesurtheil in den Händen. Noch einmal
wenigstens mußte ich Tich ohne lästige Zeugen sehen uird
sprechen und ich bat nicht umsoiftk."
„Ich kam um Abschied zu nehmen, Volkmar, die Vor­
sehung tvill cs so", sagte das Mädchen; „lass' uns gegenseitig
nickft das Herz schivcr machen— mir will cs ohnedies
zerspringen!"
^Fortsetzung folgt.)
Grstnnnngsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Mittwoch
Finder übergab seinen Fund dem Bauleiter der Canalbau-
unternehmung E. Groß& Comp.
* [(Sitte lebhafte Vorstellung,) welche Anforde­
rungen die Neuzeit an große Geschäftshäuser stellt, gewinnt
man bei der Besichtigung des überaus reichhaltigen Lagers
von modernsten Tisch- und Bettdecken des Tcppichhauses
O r e n d i, Wien, 1. Bez., Lugeck 2.
* [Kleine Chronik.) Der Taglöhner Engelbert Anton
P a n a g l. der, wie berichtet, vorgestern Früh auf dem Bau­
platze Meidling. Wilhelmstraße Nr. 51, von einem Gerüste drei
Stockwerke tief auf das Pflaster fiel, ist noch im Laufe der
gestrigen Nacht im Kaiser Franz Josefsspitale gestorben.—
Der 37jährige Monteur Josef Kapper wurde gestern Nach­
mittags beim Ausheben der alten Gasrohre in der Schüttel­
straße infolge schlechter Pölzung von einstürzendem Erdreich
zum Theile verschüttet. Kapper erlitt eine Verrenkung der
rechten Schulter.— Der 46jährige Goldarbeiter Carl
Frisch erlitt gestern Nachmittags in seiner Wohnung
dExplosion einer Spirituslampe schwere Brandwunden
im Erlichte, auf der Brüll und an beiden Händen.— Vorgestern,
Abends um 9 Uhr, machte der im 17. Bez., Mayßengasie 18
wohnhafte 34jährige Gerüster Josef W o u d e l k a dem
S ernalser Polizeicommifiariate die Anzeige, daß kurz vorher
de der Ottakringerstraße und Weißgaffe ein ihm un­
bekannter I n f a n t e r i st, welcher sich ohne irgendeinen
Anlaß aus ihn losstürzte, ihm seine silberne Uhr sammt
Kette im Werthe von 40 Kr. entriß und sodann die Flucht
ergriff.
* [In „Venedig in Wien") ist heute ein 30-Kreuzer-Tag.
an welchem eingroßesitalienisches Nachtsest
stattfindet. Ferner wird das ganze abwechslungsreiche und
amüsante September-Repertoire aufgeführt.
* [Wiener Thiergarten.) Die Tiroler Sängergescll-
schaft Rainer aus dem Zillerthale verbleibt nur noch bis
inclusive 16. d. M. im Wiener Thiergarten. Ueber vielseitigen
Wunsch gelangt morgen das vollständige Programm des letzten
Koschat-Abends zur Wiederauyührung.
* [Wiener Realitiiteuverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirke
(L e o p o l d st a d t): Das Haus G. E. Z. 763, Jojefinen-
gaffe 12, an Marianne und Stanislaus Weinwurm von
Stanislaus Weinwurm sen. (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
775, Kaiser Josefstraße 14, an Luise Fingerhut von Felix
Edlen v. Zwiklitz (Kauf); das Haus G. E. Z. 776, Kaiser
Josefstraße 15, an Bertha Großmann, Caroline Wachs, Ludwig
und Elothilde Fried von Leopold Fried Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1301, Kleine Pfarrgaffe 8, an Moriz Lampel von
f osef Hörandner jun. (Kauf); das Haus G. E. Z. 2213,
hugutgasse 3, an Johann Eißler von Leopold Ruppe (Kauf);
das Haus G. E. I. 4754, Ausstellungsstraße 7, an Elise
Gaerber von Katharina Wünsch (Kauf); das Haus G. E. Z.
4797,. Schüttelstraße 77, an Solomon und Irma Kaufmann
von Dr. Hermann Blumenseld (Kauf); das Haus G. E. Z.
49Ä), Schüttelstraße 29. an Jakob und Reqine Schwarz von
Äakob Wohlschläger (Kauf); das Haus G. E. Z. 4951,
^Schöngasse 30, an Max Gelbert und Jakob Goldner von
Hermann Mayer (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1889, Sina-
gasse, an Pauline Schosulan v. Justenau von Josefine Bock
(Kauf).
GLterbeamten ver farumlimg.
* Prag, 10. September.
[Die heute von einem Localcomitö über Ansuchen des
Güterbeamtenvereines in Wien einberufene Ver­
sammlung von Güterbeamten war von circa 400 Beamten,
darunter von zahlreichen Vertretern der Bezirksverbände
besucht.
Obmann des Localcomitös, Centraldirector K o l d a,
begrüßte die Versammlung in tschechischer und deutscher
Sprache, betonte, daß die Verhandlungen in voller Parität
der beiden Landessprachen geführt werden sollen und daß
der Verein für Güterbeamte kein Kampsverein sei, sondern
die Interessen der Güterbeamtcn mit Unterstützung und Hilfe
der Güterbesitzenden in vollkommen loyaler Weise zu ver­
treten sucht, stellte den Regierungsvertreter, sowie die Ver­
treter des Präsidiums und den Vereinssecretär vor und be­
antragte sodann die Absendung eines Huldigungstelegrammes
an den Kaiser, was einstimmig angenommen wurde.
Sodann erstattete zu Punkt 1 der Tagesordnung
Tomänendircctor Letniansky in tschechischer Sprache
das Referat über die gesetzliche Regelung der rechtlichen
Stellung, sowie der Altersversorgung der privaten Güter-
beamten und stellte folgende Resolution: „Tie heute
in Prag versammelten Güterbeamten sprechen die Ueber­
zeugung aus, es sei die Erlassung eines das Dienstverhältnis
der in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Ange­
stellten regelnden Gesetzes vom Standpunkte der Dienstgeber,
Dienstnehmer und der Allgemeinheit nothwendig, und fordern
die Regierung auf, ein solches Gesetz mit thunlichstep Be­
schleunigung den hohen gesetzgebenden Körperschaften zu
unterbreiten. Tie hohe Regierung wird weiter dringend
ersucht, mit thunlichster Beschleunigung im gesetzlichen Wege
dafür vorzusorgen, daß die Güterbeamten einer aus dem
Grundsätze des obligatorischen Beitrittes aller betheiligten
Dienstnehmer und Dienstgeber beruhenden Alters- und Jnva-
liditätsversorgung, sowie einer Versorgung ihrer Witwen und
Waisen theilhaftig werden; endlich, daß deren Versicherung
gegen Unfälle und Krankheit ehebaldigst gesetzlich ge­
währleistet werde."
Centraldirector Hufnagel wiederholte in deutscher
Sprache in Kürze das Referat des Directors Letniansky.
Nach kurzer Debatte, an der sich insbesondere Redacteur
Wsoljf aus Wien und Haschourek aus Prag betheiligten,
wurde die Resolution einstimmig angenommen und über
Antrag Wolff's ein Zusatz dahingehend beschlossen: „Tie
Regierung werde weiter dringend aufgefordert, den beiseits
seitens derselben fertiggestellten Gesetzentwurf bezüglich der
Altersversorgung ehestens zu veröffentlichen."
Zu Punkt 2 der Tagesordnung erstattete Secretär
Wagner aus Wien einen eingehenden und sympathisch
„Deutsches Nolksbtatt«
aufgenommenen Bericht, die Begründung, Zweck und
Thätigkeit des Vereines für Güterbeamte betreffend.
Zu Punkt 3 wurden verschiedene Wünsche vorgebracht,
worauf über Antrag des Vorsitzenden die Absendung eines
Tank- und Begrüßungstelegrammes an den Verbandspräsi-
denten Hofrath Morchel beschlossen wurde.
Nach Votirung des einstimmigen Tankes an das Local-
comitö und den Vorsitzenden wurde sodann die Versammlung
geschlossen.
Gerichts sanft
Lin Socialdemokrat als— „Vater".
(Freie Liebe.)
Unter all' den Zukunftstheorien unserer rothen Welt­
beglücker besitzt die der „freien Liebe" die größte Anziehungs-
kraft. Auf diese Lockspeise „fliegen" so manche „Genossen",
zu ihrem Verderben.
Wie weit es mit einem solch' Bedauernswerthen
kommen kann, der, um als vollgiltiger „Rother" zu gelten,
auch diesem Programmpunkte der Socialdemokraten huldigt,
wie moralisch tief ein solcher Mensch sinken kann, beweist
nachstehendes ungeheuerliches Verbrechen, welches einem
„Genossen" und seiner eigenen Tochter zum Vorwürfe
gemacht wird. Tie That dieses Socialdemokraten,
für die wir den anständigen Theil seiner Gesinnungsgenossen
selbstverständlich nicht verantwortlich machen, ist so ab-
fcheulich, so entsetzlich und eines Menschen unwürdig, daß
man vor derselben zurückschaudert.
Als wir seinerzeit diesen Fall an einer anderen Stelle
unseres Blattes in ausführlicher Weise besprochen hatten,
da schwieg sich die „Arbeiter-Zeitung" gründlich aus. Daß
es ihr unangenehm ist, daß der traurige Held der nach­
stehenden Affaire sogar socialdemokratischer Agitator
ist, finden wir begreiflich, allein wo bleibt denn die viel-
gerühmte Objectivität, die man stets mit großem Geschrei
und Geserres in die Well hinausposaunt, wenn derlei Vor­
kommnisse entweder nur sehr behutsam berührt oder gar
verschwiegen werden, falls es sich um einen „Genoffen"
handelt?
Das Verbrechen, welches sich der nachbenannte „Ge-
Noffe" zu Schulden kommen ließ, ist folgendes:
Der Fabriksarbeiter Johann K a r h a n n, Kaiser­
mühlen, Schiffmühlenstraße Nr. 55 wohnhaft, ist als social­
demokratischer Agitator bekannt. Derselbe ist verheiratet, Vater
von fünf Kindern, und seine Frau sieht abermals ihrer
Niederkunft entgegen. Unterden Augen seines bedauernswerthen
Weibes trat Karhann in sträfliche Beziehungen zu seiner
eigenen 15jährigen Tochter und die unglückliche'Mutter selbst
erstattete davon bei der Polizei die Anzeige. AIs der Wach-
commandant Jahn der Polizeiexpositur Kaisermühlen in der
Wohnung Karhann's erschien, unr Erhebungen zu pflegen, war
Letzterer bereits in die Fabrik gegangen. Die fünfzehnjährige
Tochter Cäcilie bestätigte ganz lakonisch die Richtigkeit der
erstatteten Anzeige. Welche Erziehung der socialdemokratische
Agitator seinen kleineren Kindern angedeihen ließ, erhellt in
schrecklicher Weise daraus, daß ein achtjähriger Sohn
dieses sauberen Vaters in einer Weise von der That sprach,
daß selbst die im Dienste ergrauten Wachleute verblüfft waren.
Auf diese Aussagen hin wurde Karhann in der Fabrik ver­
haftet.
Auf der Wachstube gestand der socialdemokratische Muster­
vater mit cynischen, nicht wiederzugebenden Worten die That
ein und fügte über den moralischen Werth seiner Tochter ein ent­
setzliches Urtheil hinzu, das diesem „Vater" vielleicht am aller­
wenigsten zustand.
Gestern hatte sich der nette „Genoffe" vor einem Er-
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Neubauer wegen des Verbrechens der
Blutschande und wegen des Verbrechens der V e r-
führung zur Unzucht im Sinne der §§ 131 und
132 St. G., desgleichen seine Tochter des ersteren Verbrechens
wegen zu verantworten. Die Anklage vertrat StAS. Mrazek,
als Vertheidiger sungirten für Johann Karhann Doctor
K r n b e ck, für dessen Tochter Dr. H i t s ch m a n n.
Der Angeklagte macht keinen besonders günstigen Ein­
druck. Er ist von auffallender Blässe und besitzt einen so­
genannten Blähhals. Cäcilie Karhann ist ein stark ent­
wickeltes, derbes Mädchen.
Johann Karhann ist in P r e st i tz im Jahre
1862 geboren, »ach P a r d e l i tz-(Bezirkshauptmannschaft
Klattau) in Böhmen zuständig und polizeilich vorbestraft. Er
war zuletzt in der Fabrik „D. E l l i n g e r's Witwe
und Sohn" als Arbeiter gegen einen Wochenlohn von
13 Kr. beschäftigt. Seine Tochter verdiente 8 Kr. 40 H. und
ist vom Bezirksgerichte Leopoldstadt nach§ 2 des Vagabunden­
gesetzes (Bettelei) vorbestraft.
Die Anklage legt dem Angeklagten zur Last, seit März
bis Juli sich gegen seine Tochter in unsittlicher Weise ver­
gangen zu haben, bis endlich seine Gattin, die leibliche Mutter
der Angeklagten, die polizeiliche Anzeige gegen die Beiden
erstattete.
Zuerst wurde in Abwesenheit ihres Vaters Cäcilie
Karhann einvernommen, welche in ein ganz unnatürliches
Weinen und Schluchzen ausbrach, weshalb der Vorsitzende der
Angeklagten zurief: Itztzt weinen Sie. das hätten
Sie früher thun sollen. Das kann ich da
nicht brauchen, diese— Krokodilsthränen!
Die Angeklagte hatte wiederholt anders ausgesagt und
behauptet, thr Vater habe sie gezwungen, ihm zu Willen zu
sein. Später wieder behauptete sie. vor zwei Jahren, als sie
bei ihrer Tante in O l t s ch o n in Böhmen Feldarbeiten ver­
richtet habe, hätte sie die Bekanntschaft eines Schafferssohnes
aus Schwarzbach Namens Carl Schwarz gemacht,
der sie verführt habe. Aus Angst, von der Mutter Schläge zu
erhalten, habe sie diese That ihrem Vater in die Schuhe ge­
schoben (?). Ihre Mutter sei aus sie sehr eifersüchtig, schlage sie
öfters und zwar mit Gegenständen, die sie gerade in der
Hand habe.
V o r s.: Sie haben ja doch schon zugegeben, daß Ihr
12. September 1900 Nr. 4200
| Vater derjenige gewesen ist, der Sie verführt habe, leugnen Sie
! dies heute?— Angekl. (zögernd): Nein.— Vors.: War
er wiederholt bei Ihnen? —Ange kl. :Ja.— Vors.:Jchconstatire,
daß nach diesem angeblichen Schwarz geforscht wurde,
ohne daß derselbe gesunden wurde.— Staatsanw.:
Ihre Mutter hat sie schlecht behandelt?— Angekl.: Sie
hat gesagt, wenn ich einen Liebhaber habe, erschlagt sie mich.—
Vors.: Wann hat sie das gesagt?— Angekl.: Vor
zwei Jahren. —Staatsanw.: Also damals
schon war diese Drohung bei Ihnen
nöthig? Das Mädchen ist am 6. October
1884 geboren, war also damals noch nicht
14 Jahre alt! Das ist illustrirend. Sie
sind eine ungerathene Tochter, weiter
garnicht s, und lügenhaft obendrein.
Tr. H i t s ch m a n n, der Vertheidiger der Angeklagten,
richtete nun mehrere Fragen an seine Clientin, welche sich auf
deren Vater bezogen, worauf der Vorsitzende den Vertheidiger
mit den Worten unterbrach: Wenn Sie auf die
Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten hinarbeiten wollen, so
bitteich, dasgleichzusagen, undwir ver­
tagen die Verhandlung gleich jetzt.
Nach erfolgter Verlesung des ärztlichen Befundes wurde
Johann Karhann einvernommen. Derselbe gab seinerzeit
die Thatsache' zu, leugnete dieselbe später jedoch und, wie
der Vorsitzende constatirte, gerade zu jener Zeit, in welcher
seine Tochter am 8. v. M. ihr belastendes Geständnis wieder
zurückgezogen hatte!
Er gab an, er schlafe zwei bis drei Stunden sehr fest,
dann befinde er sich stets in einem Halbschlafe, in einem
„Taumelzustande", in welchem er Handlungen wie ini wachen
Zustande vollbringe, ohne sich derselben jedoch bewußt zu sein.
Jn diesem Zustande habe er eben seine
Tochter Mit seiner Gattin verwechselt. (!?)
Vors.: Sie wollen uns also glauben machen, daß Sie
das Ihnen zur Last gelegte Verbrechen, und zwar wiederholt,
ohne Bewußtsein vollbracht haben?— Angekl.: Ich
bitte, ich waß ich von alle den Sachen gar nix. Ich kann ich
nit sagen ja oder nein, ich weiß ich nix. Ich bab's g'ardeit am
Salzgries, is mir Stein am Kopf g'fallen, und seit dieser Zeit
hab' ich immer so was im Kopf. Ich steh' ich >n Nacht auf,
zünd' mir Pfeife an oder mach' ich was anders, aber ich maß
ich nit was.— Vors.: Sie werden als st r e i t s ü ch t i g
und als Branntwein trinker geschildert, und man
weiß ja, wohin Ihre jetzige Verantwortung hinausgeht. Was
hat denn Ihre Tochter gemacht, wie Sie zu ihr sind? Hat sie
sich gewehrt?— Angekl.: Na. q'wehrt hat sie
sich nix.— Staatsanw.: Das wissen Sie also doch?
— Angeklagter schweigt.
Hierauf brachte der Vorsitzende einen Brief der Gattin
des Angeklagten an den Letzteren zurVerlesung, in welcheni der
Angeklagte als „theurer, geliebter Gatte" bezeichnet ivird,
und der in einer Weise geschrieben war, daß der Staats­
anwalt hierzu bemerkte: Die Fassung und der Stil ist ein
derartiger, daß er nicht von der Gattin des Angeklagte»
geschrieben sein dürste, denn diesilbe ist ein ganz einfaches
Weib, ohne einen größeren Bildungsgrad zu besitzen. Dieser
Brief wurde von einer dritten Person
geschrieben und istdessenZweckleichtzu
errathen.
Auf Verlangen der Vertheidigung sollte die Gattin des
Angeklagten, die 40jährige Marie K a r h a n n, als Zeugin
einvernommen werden, trotzdem dieselbe sich schon einmal der
Aussage entschlug, was sie auch gestern that.
Hierauf stellte die Vertheidigung den weiteren Antrag
auf Vertagung bebufs Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten und Vorladung des (vorläufig noch nicht auf­
gefundenen) Carl Schwarz und des Sohnes der Frau
E l l i n g e r (Firma Ellinger's Witwe& Sohn). Dieser soll
aussagen, daß der Angeklagte häufig wegen Kopfschmerzen aus
der Fabrik nach Hause gehen mußte. Die Verhandlung wurde
schließlich vertagt, die beantragte Enthaftung jedoch ab­
gelehnt.
[OLGR. Dr. Triuks,) welcher während seines dies­
jährigen Urlaubes nicht unbedenklich erkrankte und wochenlang
das Bett hüten mußte, ist erfreulicherweise wieder vollständig
genesen und erschien gestern zum erstenmale in seinein Bureau.
[Eine abgewiesene Klage gegen die Gemeinde
Wien.) Der Aiistreichermeister Franz W i t t k e erbot sich im
vorigen Jahre beim Magistrate schriftlich zur Lieferung des
Gesammtbedarfes an K e h r b e s e n für ganz Wien und
nach gepflogenen Unterhandlungen wurde er züm Magistrats-
Obercommiffär Dr. F ü r ft geladen, dem er zweimal Muster-
besen vorlegte. Er erhielt die Lieferung über Beschluß des
Stadtrathes für die Zeit vom 1. März 1899 bis
31. December 1900 und verpflichtete sich, den Bund
Birkenruthenbesen» 1 fl. zu liefern. Später er­
schien er in Begleitung des Herrn P o l z h o s e r beim
Materialiendepot, welches seine Muster als durchaus nicht
entsprechend bezeichnete. Das Stadtbauamt legte eigene Muster
vor und der Stellvertreter W i t t k e's, Herr Anton Lang,
verpflichtete sich, nach diesem Muster zu liefern. AIs nun
in den folgenden Monaten über 7000 Bund Besen anlangten,
wurden jedesmal 300 bis 700 Bund als unbrauchbar aus­
gemustert und mit 25 Kr. per Bund als Ausschußwaare
verkauft; viele Besen waren anstatt mit Draht,
nur mit Weidenruthen gebunden. Nach vergeblicher
Rüge und Warnung beschloß der Stadtrath die sofortige
Lösung des Vertrages und Einstellung der Liefe­
rung, worauf W i t t k e die Gemeinde Wien auf Ersatz
von 18.000 Kr. klagte. Das Landesgericht wies die Klage a b
und gestern verhandelte das Oberinndesgericht über seine Be­
rufung. Er begehrte 16.227 Kr. für die Lösung des Vertrages
und 1773 Kr. für den so billig verkauften Ausschuß, wobei er
bestreitet, daß Laug berechtigt gewesen sei, für ihn abzu­
schließen. Auch habe er nach seinem Muster liefern dürfen
und nicht nach Belieben der Gemeinde, die ja sonst auch statt
Weiden Golddraht verlange» könnte. Der Vertreter
ver Commune, Dr. Anton S w o b o d a, wies nach, daß
Lang der B e v o l l m ä ch t i g t e W i t t k e's war.
daß die Gemeinde wegen vertragswidriger Lieferung
zur sofortigen Lösung des Vertrages berechtigt
war und ebenso berechtigt, die Ausschußwaare zu
verkaufen, zumal W i t t k e hiervon Kenntnis hatte,
keine Einwendung erhob und überhaupt nicht imstande war,
vertragsmäßig zu liefern. Was W i t t k e's Angaben anbelangt,
so habe schon^ das Landesgericht im Urtheile dieselben direct
als unwahr bezeichnet. Das Oberlandesgericht (Vorsitzender


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 4200 Wien, Mittwoch
OLGR.. Dr. H a I l e r) wies die Berufung ab und bestätigte
das er st richterliche Urtheil; Wittke hat nun
auch die Kosten beider Instanzen zu ersetzen.
sBci der Gemeiudewahl i» Gerasdorf.) Am
23. v. M. fanden in GeraSdorf die Neuwahlen für die
Gemeindevertretung statt, wobei der Realitätenbesitzer Jakob
N e u m a y e r als Wahlcommiffär fungirte. Tie meisten
Wähler gaben die Stimmzettel offen ab, was N e u m a y e r
jedesmal für incorrect erklärte. Zu seinem Vsrdrusse fand seine
Rüge keine Beachtung. Als nun der zur Wahl erschienene
bisherige Bürgermeister von Gerasdorf, Johann Ruf, erschien
und wieder seinen Stimmzettel offen abgab, rief ihm der
Wahlcommissär zu: Der iS a so blöd und gibt
'n Stimmzettel offen ab! Ruf klagte N e ir­
rn a y e r wegen Ehrenbeleidigung. Bei der Verhandlung
vor dem Bezirksgerichte Floridsdorf gelang es dem Richter,
einen Ausgleich herbeizuführen. N e u m a y e r bat um Ent-
schuldiaunq. verpflichtete sich zu einer freiwilligen Geldbuße
von 20 Kr. zugunsten des Korneuburger Sträflingsfürsorge­
vereines und wurde hierauf freigesprochen.
Gewerbe.
kV. allgemeiner österreichischer Kanfmannstag.
Ter Empfang'im Rathhause.
Um 1l Uhr Vormittags wurden gestern die Mitglieder
des IV. allgemeinen österreichischen Kauimannstagcs im
Rathhauie von der Gemeindevertretung empfangen. Tie Fest-
gäste, welche erst das Rathhaus und dann die städtischen
Sammlungen besichtigt hatten, versammelten sich im Ma-
gistratsfinungsfaalc. In Vertretung des Finanzministeriums
war erschienen Ministerialsecretär Tr. Richard Reisch, in
Vertretung des Unterrichtsministeriums Tr. Joh. Zolger,
in Vertretung der niederöfterrcichifchen Handels- und Ge-
wcrbclammcr Secretär Tr. Schwiedland. Ferner waren
anwesend Magistratsoicedirector Prester, Magistrats-
Lbcrcommiffär Tr. Hcitingcr :c.
Pünktlich um 11 Uhr erschienen die drei Bürgermeister,
geschmückt mit den goldenen Ehrcnketten, in Begleitung zahl­
reicher sttadr- und Gcmcinderäthc. Bürgermeister Toctor
Lueger begrünte, nachdem ihm Gemeinderath Leitn er
das Präsidium des Kauffnannstages vorgestellt hatte, mit
einigen herzlichen Worten die Versammlung und lud sie
ein. nunmehr den letzten Glanzpunkt des Ralhhauscs, den
Festsaal, zu besichtigen.
Im Festfaale hielt Bürgermeister Tr. Lueger fol­
gende Ansprache: Meine sehr geehrten Tamcn und .verrenk
Tic Reickshaupt- und Residenzstadt Wien begrüßt durch
mich als Bürgermeister Sie auf das .Herzlichste und dankt
Ihnen, daß Sic Wien erwählt haben, um hier Ihre gemein­
samen Interessen zu berathen und dasjenige zu veranlassen,
was für Ihren Stand nothwendig und zweckmäßig ist. Wir.
die wir hier versammelt sind. wissen sehr gut. daß ein tüch­
tiger Handelsstand für die menschliche Gesellschaft eine Noth--
wendigteit ist, ein tüchtiger und ehrlicher Handelsstand.
.Lebhafter Beifall.f Wenn Sie Alles das thun, um den
Handelsstand zu einem tüchtigen und ehrlichen zu machen,
beriehungsweiie ihn als einen solchen zu erhalten, so wird
dies unsere Unterstützung und volle Billigung finden. Tie
Gemeindevertretung kann nicht viel für Ihre Interessen
thun. das Eine aber kann ich sagen, wir werden immer be­
strebt sein, die Interessen des Handclsstandcs zu wahren
und zu schützen und die Ehre desselben Hochzuhalten. Es
ist dies eine unbedingte Nothwendigkeit, wenn der sttand
die Beachtung der Gcsellschast finden soll.
Ich habe Ihre Berathungen, denen ich leider nicht
persönlich anwohnen konnte, mit Interesse verfolgt und habe
wahrgenommen, daß Sic mit großem Ernste an die Lösung
der Ihnen vorliegenden Aufgabe geschritten sind. Es freut
mich auch. daß Ihre Berathungen die Mißbilligung gewisser
streiie gesunden haben. Tiefer Umstand ist für mich der beste
Beweis, daß Sie das Richtige getroffen, daß Sic jene Wege
eingeschlagen haben, die geeignet sind, eine Gesundung und
Kräftigung des Handelsstandcs herbeizuführen.
Ter Bürgermeister sprach hieraus seine Freude
darüber aus, daß er in der Lage war, die Volkshalle zur
Abhaltung des .Kausmaniislages zur Verfügung zu stellen
und die Theilnchmcr des Tages im-Rathhause begrüßen zu
können. Voll gewisser Seite sei ihm das zwar übel ver­
merkt worden, aber das genire ihn nicht. Ter Bürgermeister
sagte ferner, es freue ihn, daß die Beratbungen mit
Ernst und voller Einigkeit vor sich gegangen sind, und ver­
sicherte, daß alle Unterschiede, von denen der Vorredner
gesprochen, verschwinden werden, wenn man sich endlich ein­
mal darüber klar werde, daß jeder Mensch ein Recht hat
zu leben, und ein Reckst daraus hat, geschützt zu werden
von Jenen, welche es entweder freiwillig thun oder durch die
Uebernahme eines Amtes hierzu berufen sind, damit endlich
jener Moment eintritt, welchen wir als den Zeitpunkt ehr­
licher Arbeit preisen. lLebhaster Beifall.) Bürgermeister
Tr. Lueger lud hieraus die Theilnehmer des Kaufmanns-
tagcs zu einem kleinen Imbiß in den Nebenräumen ein.
Ter Präsident des Kausmannstages, Saic, dankte
der Gemeindevertretung für die Unterstützung durch die
Uebcrlassung der Volkshallc und für den herzlichen Em-
viang. Ter in Wien abgelxaltcne Tag bedeute die Wieder­
geburt des Slandesbewußtieins der Kaufleute in Lester­
reich. Trotz bet volilüchen. nationalen und consrssionellen
Tiffcrenzcn sei cs gelungen, die Verhandlungen zu einem
solch' gedeihlichen Ende zu führen. daß die Beschlüsse, deren
Fassung einstimmig erfolgte, die Billigung sämmtlicher Tc-
legirten gesunden haben.
Während des darauffolgenden Mahles sprach Bürger­
meister Tr. Lueger den ersten Toast: Er hofft, daß die
Berathungen von Erfolg begleitet sein mögen. Jeder habe
seine Feinde und seine Freunde, so auch der- Kaufmanns­
stand. Ter ärgste Feind des KausmannSstandes sei jene
Unreellität, welche in den letzten Tecennien leider um sich
gegriffen habe unter dem Schutze einer angeblichen Freiheit,
die eigentlich nichts Anderes war, als eine Freiheit zum
Schutze von Betrügern und Gaunern. (Zustimmung.» Ein
viel wichtigeres Princip sei die Ordnung, und diese müsse auch
der Kausmannsstand anstreben: hoffentlich werde es ihm ge­
lingen, dieselbe herbeizuführen. Ter Stand habe ein gemein­
sames Interesse daran, daß er endlich einmal befreit werde von
jenen Mitfressern, welche den Stand zugrunde richten und
dann auch selbst zugrunde gehen. (Lebhafter Beifall.) Es
' Deutsche« Noiksblatt"
sei von einer gewissen Bedeutung, daß der Kaufmannstag
gerade abgehalten wurde zu einer Zeit, in welcher die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses verkündigt wurde. Es sei
eine Nothwendigkeit, daß die arbeitenden Stände— und
dazu rechne er auch den Kausmannsftand, denn es sei kein
Unterschied, ob Jemand mit der Hand oder mit dem Kopfe
arbeite— aufrecht erhalten werden. Ter Bürgermeister be­
grüßt bie_ Versammlung noch einmal auf das Herzlichste
und schließt seine Rede mit den Worten: „Ter österreichische
ehrliche Kaufmannsstond, er lebe hoch!" (Stürmischer Bei­
fall und „Hoch Lueger"-Ruie.)_
Ter Präsident des Kaufmannstages saic dankte dem
Bürgermeister für sein Entgegenkommen auf das Herzlichste
und betonte, anknüpfend an die Rede des Bürgermeisters,
daß der Staat und die Bevölkerung einen tüchtigen, ehrlichen
und intelligenten Kaufmannsstand benölhigen. Er schloß mit
einem dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Bürgermeister von Wien.
Borsitzendcr-Ttclloertreter des Tages Löscher (Mbs)
dankte den Wiener Vereinen namens des nieder-österreichischen
Landesverbandes auf das Herzlichste für die Einberufung
des Tages und für die gastliche Aufnahme.
Gemeinderalh Lettner begrüßte den Kaufmannstag
hauptsächlich deshalb, weil er verschiedene unrichtige An­
schauungen, die in der Provinz über Wien durch Leute ent­
standen sind, welche aus der Politik Geschäft machen, richtig
zu stellen vermag. Wir Wiener sind nicht weniger deutsch,
als die von draußen, wir halten unser Teutschthum ebenso
hoch, wie sie es in der Provinz thun. Ter Tag möge ein festes
Band der Einigkeit und Freundschaft um olle Collegen
schlingen. Er schloß mit einem herzlich aufgenommenen Prosit
auf die Collegen aus der Provinz.
Bicebürgermeister S t r o b a ch und Telegirter Geb­
hart (Lcitmeritz) brachten Trinksprüche auf die Frauen,
Telegirter Fürst auf die anwesenden Vertreter der Be­
hörden, Telegirter Zeign er v. Zeigen thal auf die
beiden Vicebürgermeister aus.
Bicebürgermeister Tr. Neumayer führte in längerer
Rede aus, die Wiener Presse habe den Kausmannstag nicht
gleichmäßig behandelt. Ein Theil derselben habe sich des
Tages fast gar nicht angenommen. Er trinkt schließlich auf
die christliche, deutsche und echt loyale Presse.
Telegirter Cerhak aus Llmütz führte in einer stür­
misch aufgenommenen Rede aus, er sei mit Mißtrauen nach
Wien gekommen, weil in der Provinz die Ansckwuung
herrsche, daß man in Wien den Kampf gegen die Feinde des
Teutfcknhums nicht energisch genug führe. „Ich habe aber
die Ueberzeugung gewonnen", schließt Redner, „und kehre mit
dem Bewußtsein nach Hause zurück, daß unsere Stammes­
brüder in Wien derselben Gesinnung sind wie wir, die wir
im nationalen Kampfe stehen, daß sie freie und unabhängige
Männer sind, und ihnen bringe ich ein dreifaches Hoch."
Telegirter T e ck e r aus Tulln sprach aus den Verein
österreichischer .Handclsangcstellter und dessen Vorstand A x-
mann, welch' Letzterer in längerer, beifällig aufgenommener
Rede dankend erwiderte und auf den Handclsstand ein .Hoch
ausbrachte._
Zum Schluffe brachte Bürgermeister Tr. Lueger
unter lautem Jubel der Versammlung einen Trinkspruch
auf den Kaiser aus, und mit der Absingung der Volkshymnc
schloß der ofsiciellc Theil des'Empfanges.
Tas 'Arrangement des Empfanges besorgten Magistraks-
secrctär Tr. Weiser und Lbcrcommissär P f c i s f c r.
(Tie Flaschcnbiergenoffenschaft »er Wiener Gast-
wirthe.) Zwischen der F l a s ch e n b i c r g c n o s s e n s ch a s> t
der Gastwirthe Wiens und der Genossenschaft
der Flafchcnbicrfüller Wiens war ein gewerb­
licher Streit entstanden, der gegenwärtig durch eine Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes beendet ist. Tic erst­
genannte Genossenschaft fetzte sich zum Ziele, „Bier ein­
zukaufen oder von Brauunternehmungcn zu beziehen, sohin
in Flaschen abzuziehen und dann als Flaschenbier an Gast­
wirthe, .Hoteliers k. zu verkaufen" Tie Genossenschaft der
Flaschenbierfüllcr Wiens begehrte nun beim Wiener Handels­
gerichte ein Erkenntnis, es solle die Flaschcnbiergenosien-
schasl der Gastwirthc Wiens zur Löschung der Firma
bei sonstiger Geldstrafe verhalten werden, weil dieser Ge­
nossenschaft nur ein kleiner Bruchtheil der Wiener Gastwirthe
als Mitglieder angehöre, weshalb die von der Flaschen-
biergcnoffenschast angenommene Firma der Wahrheit nicht
entspreche. Sowohl das Handelsgericht, als auch das Ober-
landcsgericht wiesen dieses Begehren ab und erklärten die
Flaschenbiergenossenschast der Gastwirthc Wiens als zu Recht
bestehend. Nunmehr hat auch der Oberste Gerichtshof diese
Entscheidung bestätigt, mit der Begründung, daß die Flaschen­
biergenossenschast im Interesse der Gastwirthe
Wiens von der Wiener Gastmirthegenossenschaft in's Leben
gerufen worden sei, weshalb der Titel Flaschcnbiergenossen-
schast der Gasttvirthc Wiens gerechtfertigt sei und der Wahr­
heit entspreche. Tas Begehren der Genossenschaft der Flaschen­
bierfüller um Löschung dieser Firma sei daher unbegründet.
(Fachschule der Tischler.) Am Sonntag, den 16. d. M.,
findet in der Fachschule der Tischler in Wien, 1. Bez., Renn-
gasse Nr. 20, von 9 bis 12 Uhr Vormittags die Einschreibung
der Schüler statt. Die Lehrlinge haben ihr letztes Schulzeugnis
oder den Aufdingschein mitzubringen. Im Falle nicht die er­
forderliche Anzahl der Schüler am Sonntag erreicht wird,
findet ein« weitere Einschreibung am Montag, den 17. d. M.,
vo» 6 bis 8 Uhr Abends, und Sonntag, den 23. d. M., von
9 bis 12 Uhr Vormittags, in der Fachschule statt.
Theater, Kunst und Literatur.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Friedrich Halm's dra­
matisches Gedicht „Wildfeucr", das ebenso wie des Dichters
„Der Sohn der Wildnis" eines der beliebtesten Repertoirestücke der
deutschen Bühnen geworden ist, ging gestern an dieser Bühne mit
ausgesprochenem Erfolge in Scene. Das Kaiserjubiläums-Stadt­
theater hot während seiner kurzen Spielzeit nun bereits das
dritte Stück dieses vaterländischen Dichters in würdiger Weise
zur Aufführung gebracht und sich dadurch den Dank der Be­
sucher dieser Bühne erworben. Das reizende Lustspiel „W i l d-
f e u e r" versagte auch gestern seine bestrickende Wirkung
nicht, das Publikum des ausverkauften Hause? berauschte
sich an der Schönheit der bilderreichen, hinreißenden Sprache
dieses allerliebsten Gedichtes und kargte nicht mit Beifall für
12. September 1900 Seite 7
die Künstler, die das Stück in liebevoller Weise zur Dar­
stellung brachten. Der gestrige Abend war durch das Auf­
treten einiger neuengagirter Künstler interessant geworden.
Fräulein Hoheneck, welche die Titelrolle gab. vennochle
uns allerdings nicht ganz zu befriedige». Tie junge Dame
gab den weiblicheil Wildsaug im Manneshöschell ziemlich
dilettautenhaft. Für die berauschenden Verse des Dichters,
insbesondere in der poetischeil Liebesscene des dritten Actes,
mangelt ihr die Gabe des Empfindens und das Temperament,
Ihr Wildseuer ivar nur gemacht, es erwärmte nicht.
Recht brav hingegen war Frau L a n i u s, deren Engagement
einen Gewinn für die Bühne bedeutet. Ihr klangvolles Organ,
ihre sprühende Tarstellungsweise sichern ihr die Sympathien
des Publikums. Wir hoffen, sie an dieser Bühne in ihrer
Glanzleistung als Lady Millford noch zu sehen. Ganz vor­
züglich war Fräulein B l e i b t r e u, das enfant cheri Vieser
Bühne, die von Rolle zu Rolle sich mehr in die Gunst des
Publikums spielt. Schade, daß diese ausgezeichnete Künstlerin
erst jetzt „entdeckt" wurde und am Burglheater verkümmerte.
Von den Herren gebührt Herrn G od ai die Palme des gestrigen
Abends. Der vortreffliche Künstler gab nur— leider wie immer—
eine Episodenrolle, allein der Meister zeigte sich in der Klein­
kunst mit so sprudelndem und entzückendem Humor, daß das
Publikum auf offener Scene zu rausck>cndem Beisalle hin­
gerissen wurde. Er allein traf den Lustfpielton des Stückes.
Herr Radius sei ihm zunächst genannt. Er ist eine gme
Kraft, an der das Publikum seine Freude hat. Nur mit
seiner überhastenden Spielweiie können wir uns seinetwegen
nicht einverstanden erklären. Sehr gut war Herr N o w a k.
Tasselbe gilt von den Herren N o r i n i und L i n o r r.
Tas Stück bedeutet für das Theater ein Eaffenstück.
— Im K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a t e r ge--,
langt heute, zum erstenmale in dieser Spielzeit, das beliebte
Lustspiel „Hosgunst" zur Tarstellung. Tie Rolle der Fürstin-
Mutter wird nunmehr von Fräulein Frolda und jene des
Kammerhcrrn v. Roden von .Herrn Sommer gespielt werden.
Anton Langer's tolle Gesangsposse „Wo is denn 's Kind'?",
deren letzte Aufführung am Lonniag ein ausverkauites Haus
erzielte, wird^morgen Tonnerstag zum viertenmale wieder­
holt. Tiefen Sonntag, den 16. d. M>, geht zum erstenmale
als Nachmittagsvorstellung das mit so außerordentlichem Er?
folge gegebene Bolksstück „A heuriger Has" von
C. Trechsler und F. Wach bei halben Preisen in Scene.
— Im Teutschen Volkstheater wird morgen
als volksthümlichc Elafsikervorstcllung bei ermäßigten
Preisen „Tie Jungfrau von Orleans" mit Fräulein Sud)«
in der Titelrolle gegeben.— In dem Dreper'schen Jung-
gescllcnschwank „Großmama", der Samstag, den 15. d. M„
zur ersten Ausführung gelangt, tritt Herr Thaller als
Joachim Baron von Wcscnberg sein Engagement an. Tas
Werk, das von Director Bukovics in Scene gesetzt wird,
ist sonst wie folgt besetzt: Mathilde, verwitwete Frau von
Micrcndorss— Frau Schmidt; Grete— Fräulein Ermarth;
Lotte— Fräulein v. Brenncis: Robert von Barckow—
Herr Blum: Balter von Barckow— Herr Brandt; Mollcn-
hauer— Herr Weiß: Fchlhaber— .Herr Czasta; Friedrich
— Herr Russeck: Hanning Tuicl— .Herr Retty: Bertha—
Fräulein Schuster: Marie— Frau Gribl. Tiefe Borstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater kommt als nächste
Novität Samstag, den 15. d. M., „DerjSchutzengel", Schwank
in drer Acten nach einer älteren Idee von Ernst Gettke und
Alexander Engel mit Fräulein Betty Ttojaii als Gast, zuni
erstenmale zur Tarstellung. Im Nachstehenden die Besetzung
des Stückes: Rudolf Tigelmann— HerrJulcs; Juliane, deffen
Frau— Fräulein Schneider; Valerie, deren Tochter—
Fräulein Hetsey; Andreas Tigelmann, Landwirth— Herr
Siraßmeyer; Trude, seine Tochter— Fräulein Stojan als
Gast; Baron Emil v. Meiselberg— Herr Treumann; Stefan
Lindner— Herr Balajthy; Augustin— Herr Göstl; Lotli—
Fräulein Lichten; Anna— Frau Hirschhuder. Die Jnscenirung
des Stückes besorgt Herr Director Gettke. Die Vorstellung
beginnt, wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.
— Im Theater in der Josef st ab t wird
das gegenwärtige Zugstück „Einberufung" von Sylvane und
Gascogne in dieser Woche nur ein einzigesmal unterbrochen,
und zwar nächsten Freitag, an welchen der erste „literarische
Abend" dieser Saison stattfindet. Zur Aufführung gelangen die
im vergangenen Jahre mit großem Erfolge und Beifalle ge­
gebenen vier Einacter. In Schnitzler's „Abschiedssouper" tritt
Hansi Niese nach ihrem erfolgreichen Berliner Gastspiel zum
erstenmale wieder vor das Wiener Publikum.
— Im Jantsch-Theater war die vorgestrige
125. Aufführung der lustigen Radler'schen Gesangsburleske
„Tie Pariser 'Weltausstellung" abermals sehr gut besucht.
Herr Fischer erzielte im fünften Bilde mit einigen neuen
Coupletstrophen großen Beifall. Dke Prima-Ballerina Adelina
Sozo erhielt anläßlich ihres 50. Gastspieles im Jantsch-
Theater einige reizende Blumenspenden. Für den Fasching hat
Director Ranzenhofer die Novität „Wiener Bilder", Große
Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in 4 Acten von
Benno Jacobson und Rudolf Schanzer, zur Aufführung ange­
nommen. Die Musik zu dieser Gesangsposse ist von dem
bestens bekannten, populären Componisten Franz Wagner;
der choreographische Theil wird von dem Solotänzer der Hof-
oper Alfred Rathner einstudirt.
— Der in musikalischen und literarischen Kreisen bekannte
Magistratscommissär Quiquerez begeht am I. October
sein sünfundzwanzigjährigesComvonisten-
u n d S ch r i s t st e l l e r j u b i l ä u m. Zur Veranstaltung
einer Festscier hat sich ein Coinits aus Freunden des Jubilars
gebildet und sind unter diesen zu nennen: A. Bauer,
C. W. Drescher, Alexander Girardi, Franz Machan, Eduard
Merkt. E. M. Ziehrer, Director Schmolek und Gatttn
und Andere.
— Tie Einschreibungen und Aufnahmsprüfungen m
die unter Theobald K r et s ch m a n n's Leitung stehende
Musikschule des Votivkirchenmusikvereines (9. Bez., Berggaffe 11>
beginnen am 14., der Unterricht am 17. d. M. Ter Unterricht
umfaßt außer Chor- und Sologesang Violine, Violoncello und
Clavier; die Ausbildungsclaffen in den letzteren Abtheilungen
leitet Capellmeister Theöb. Kretschmann persönlich.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 8 ]
Se>te 8 Wien. Mittwoch
Ausstellung für Ernährung. Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege.
Heute. Vormittags um 11 Uhr, wird in den Sälen
der k. k. Gartcnbaugesellschaft die bis 16. October dauernde
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege durch einen Vertreter des Handelsministeriums
eröffnet.
Die Ausstellung wurde gestern von den Vertretern der
Presse einer Vorbesichtigung unterzogen. Im Vestibüle vor
der Büste des Kaisers wurden die Herren von der
Präsidentin Baronin S a l z g e b e r und den Directoren
K u l k a und H a r t b e r z e r empfangen und zum
Rundzange eingeladen.
Die Ausstellung, die sämmtliche Localitäten der k. k.
Gartenbaugesellschast umfaßt, ist eine überaus interessante
und reichhaltige und hat besonders von der Frauenwelt
einen großen Besuch zu erwarten, da sie einen internatio­
nalen Charakter trägt und Objecte enthält, die bisher in
Wien noch nicht ausgestellt wurden. Wir erwähnen hier
nur zum Beispiel den Verein für verbesserte Frauenkleidung
in Berlin, der eine Reihe von Damenroben zur Aus­
stellung bringt, die nicht nur die Gesundheit schonen,
sondern auch geschmackvoll zu nennen sind. Interessant ist
auch die orthopädische Ausstellung, auch die prak-
tisch und einfach-vornehm eingerichteten Wohnzimmer
werden großen Beifall finden. Unter der Lei­
tung des Landesausschusses P i r k o ist seitens der
niederösterrcichischen Molkerei in der Ausstellung eine Kost­
halle für unverfälschte Milch errichtet worden. Daneben ist
die Collectivausstellung der Selcher. Die Firma O t t-
manns bringt eine moderne Hotelküche und anschließend
ein Hotelzimmer zur Anschauung. Selbstredend ist auch der
allerorts beliebte Sauerbrunn K r o n d o r f e r in der
Ernährungsausstellung ausgestellt. Bezüglich der decorativen
Ausschmückung von Wohnräumen hat Herr Hofphotograph
Charles Scolik eine Reihe von überaus gelungenen
Widern, besonders neue Kaiserbilder ausgestellt, von denen ein
cvlorirtes Bild eine entzückende Naturtreue und
Farbenfrische aufweist. Eine sehenswcrthe Attraction bildet
die im ersten stocke etablirte Puppen- und Spiel-
waarenausstellung, die Puppen von ganz Europa
enthält. Wie Herr Director H a r t b e r g e r, der sich um
diesen Theil der Ausstellung verdient gemacht hat, erklärte,
bezweckt diese Ausstellung nicht nur Spielpuppen als
solche, sondern damit zugleich die Costüme verschiedener
Nationen zur Darstellung zu bringen. Auch historische Puppen,
die jseinerzeit hohen Persönlichkeiten gedient haben, sind
ausgestellt. Ein Puppentheater, 120 Jahre alt, Eigenthum
^>es Herrn Braunmüllcr, ist allerliebst; die Scene, die
eben dargestellt wird, ist die Wolfsschlucht im „Freischütz".
Sehenswerth ist auch die Puppen-Möbelausstellung der
Firma Anton Stupperger, Wien, Breitcgasse 21.
Größere Puppcnscencn finden sich in zwei bühnenartig aus­
gestatteten Bildern, von denen das eine den Weihnachtsmann
im bairischen Hochgebirge, das andere eine Gcbirgspartie
bei Reichenhall darstellt. Erwähnenswerth sind auch die
Figurenarrangcments, die Wallcnstcin's Lager, eine Scene
in einem ungarischen Torfwirthshause und ein Gefecht
Andreas Hoser's veranschaulichen. Besonders hervorzuheben
ist die Ausstellung des Witwen- und Waisenvereines „Eli­
sabethheim". Ein Musterzimmer dieses Institutes wird ge­
wiß bei allen Besuchern der Ausstellung wegen der einfach­
vornehmen Ausstattung einen guten Eindruck hervorrufen.
Die Leitung dieses Institutes obliegt Frau Marie Brandner.
Auch für die leiblichen Bedürfnisse ist in der Ausstellung
vortrefflich gesorgt. In der Kosthalle werden nicht nur
Weine der Firma Leibcnfrost, sondern auch Pilsener Bier
und verschiedene Champagnermarken credcnzt. So wird also
die Ausstellung nicht nur einen instructiven und belehrenden
Zweck haben, sondern den Besuchern auch einen angenehmen
Aufenthalt bieten.
Die Kinsermanöuer in Galizien.
Jaslo, 11. Septeniber. Ter Kaiser, welcher um
11 Uhr 4ö Minuten Nachts hier eingetroffen war und im
Hoszuge übernachtet hatte, empfing heute Früh zunächst den
Generalstabschef FZM. Freiherrn v. Beck, verließ sodann
den Zug und nahm die Meldung der am Bahnhöfe versam­
melten Mitglieder der Manöveroberleitung, sowie der
Manövergäste entgegen. Ter Monarch reichte den hohen Mili­
tärs die Hand und zeichnete sämmtliche Generale, zahlreiche
Stabsofsiciere und die Militärattaches durch Ansprachen aus.
^— Ihm 5 Uhr 55 Minuten begab sich die Manöveroberleitung
per Eisenbahn nach Tarnowice; um 1 /,1 Uhr folgte der
Hoszug dahin, in ivelchem über Einladung des Kaisers die
höchsten militärisck;en Functionarc, sowie die Militärattaches
Platz genommen hatten. In Tarnowice standen für
sämmtliche .Herren Pserde bereit."■
Jaslo, 11. September. Zur Orientirung über die
Verhältnisse bei dem Gegner und baldiger Feststellung seiner
Situation wurden von beiden Armeecommandanten noch!
am 9. d. M. Abends überaus umfassende Maßnahmen zur
Durchführung des Ausklärungsdienstcs getroffen, weicherm
Nachstehenden auszugsweise wiedergegeben sind: Das 1. Ar-
meecommando schob das Gros der 7. Cavallcricdivision am
10. d. M. nach Jaslo vor mit dem Aufträge, zwischen den
Linien Bcsko—Brzozow—Krzemienna und Odrzykon—
Luka—Blazowa gegen Dynow aufzuklären, Nachrichten­
detachements über Frysztak—Strzyzow auf Rzeszow (zwei
Escadronen) und über Besko aus Sanok (1 Escadron) zu
erstrecken und am 11. d. M. die Aufklärung fortzusetzen.
Das Cavalleriedivisionscommando entsprach dem Austrage
des Armeecommandos und schob außerdem im zugewiesenen
Aufklärungsraume ein Nachrichtendetachement (1 Escadron)
„Deutsche* Volksblatt"
gegen Tynow, sowie Nachrichtenpatrouillen in die Linie
Krzemienna—Blazowa. Tie 15. Jnfanterie-Truppendivision
halte je ein gemischtes Nachrichtcndetachement an die Tesils-
ausgänge bei Rymanow und Tukla zu entsenden, die 46.
Landwehrdivision je ein Bataillon nach Brzostek und Ko-
laczüce vorzuschieben, das erste Corps endlich zwei Bataillone
zur Festhaltung der Brücken nach Jaslo zu disponiren, welche
am 11. d. M. eine Ausstellung nördlich und südlich der
Jasiolka zu nehmen hatten. Vom 2. Armcecommando wurde
disponirt: Tie 6. Cavalleriedivision zur Aufklärung des
Raumes Tomaradz—Strzhzow—Brzostek und Haczow—
Chorbowka—Tembowiec mit dem Gros nach Brzozow. Das
Cavalleria-Tivisionscommando erstreckte in diesem Raume
drei Nachrichtcndetachements mit der allgemeinen Tircction
Brzostek—Jaslo—Tebowicc und dem Aufträge, die Wisloka
noch am 10. d. M. zu erreichen. Tas combinirte Corps
hatte gegen Tembica—Frhsztak aufklären zu lassen, die
18. Cavallcriebrigade, welcher ein Bataillon zugewiesen
wurde, in der Richtung Krajna—Polyana—Al—Polvanka
—Tukla—Zmigrod—Osick, das 11. Corps gegen Jasliska
—Mezve—Laborcz. Tas 1. Armcecommando hatte bereits
in den für den 10. d. M. erlassenen Weisungen seiner Msicht,
die Armee auf Krosno zu vereinigen, Ausdruck gegeben.
Infolgedessen hatten vorzurücken: Tic 15. Division nach
Rownc, deckt die rechte Flanke des 6. Corps, Colonne FML.
Pokorny in denr Raume bei Zmigrod, Colonne FZM. Albori
in jenen bei Jaslo, die 46. Landwehrdivision in die Linie
Kolaczhce—Brzostek, das Armeehauptquartier nach Jaslo.
Tas zweite Armeecommando beabsichtigte das Gros
der Armee im Laufe des 11. und 12. September westlich
der Wisloka zu versammeln und ordnete folgende Vorrückung
für den 11. September an: Tas XI. Corps nach Rymanow-
Beslo, das X. Corps nach Jasicnica-Turzepole, das com-
binirlc Corps nach Strznzolo-Czudcc, das Armeehaupt­
quartier nach Brzozow. Tie Aufklärung war beiderseits
fortzusetzen.
Am 10. September Abends erhielt die Cavallcricdivision
der ersten Armee den Auftrag, am folgenden Tage, 7 Uhr
Früh, bei Tarnowice in gesicherter Marschordnung zu stehen
und um y 4 8 Uhr über Jcdliczc auf Krosno vorzugehen. Tie
Cavalleriedivision der zweiten Armee hatte in analoger
Formation um 7 Uhr Früh von der Brücke bei Skrzhnia
aufzubrechen und über Kroscianko vorerst den Raum süd­
westlich Krosno zu erreichen. Ein Zusammenstoß beider
Cavallerictruppcn war somit unvermeidlich. Ter Comman­
dant der westlichen Tivision, GM. Brudcrmann— über die
Situation des feindlichen Cavallerickörper» orientirt— er­
reichte gegen V 4 9 Uhr mit der Vorhut (vier Escadronen)
und der Artillerie die Höhe 284 nördlich Tobieszyn und
ordnete die Bereitstellung dieser Gruppe daselbst an, während
die Haupttruppe in Toppelcolonncn überging. Tie Cavallcrie
der Ostarmec (FML. Auersperg) erreichte unterdessen die
Höhe nördlich Przegrody. Tie Bewegung der Cavallcrie
wurde in diesem Terrain, welches von ziemlich tiefen, mit
brüchigen Rändern versehenen Gräben durchschnitten ist,
mit großer Exactheit durchgeführt. Ein wesentliches Hindernis
bildeten aber die das Gefcchtsfcld bedeckenden Häuscrgruppen
und Gehöfte, welche häufig eine Mäßigung des angenom­
menen Tempos und eine wenn auch vorübergehende Trennung
der Verbände verursachten. Gegen 9 Uhr 30 Minuten wurde
die Temarkationslinie ausgegeben und das Beziehen der
Nachtruhestcllung angeordnet.
Ter Kaiser hatte sich um 6 Uhr Früh mit Gefolge
mittelst Hofseparatzuges von Jaslo nach Tarnowice be­
geben, woselbst die Pserde bereitgestellt waren. Nachdem
der Monarch die südwestlich von diesem Orte bereit-
gestandene Cavalleriedivision GM. Brudermann besichtigt
hatte, ritt der Monarch auf die Höhen von Tobieszyn. Da­
selbst verfolgte er mit großer Aufmerksamkeit den Verlauf
des Cavalleriegefechtes, besichtigte sodann noch einige
Truppenkörpcr und kehrte nach Tarnowice gegen 10 Uhr
30 Minuten mittelst tzofseparatzuges in das Hauptquartier
nach Jaslo zurück. Tie Reiterleistungen des Kaisers, welcher
zur Erlangung eines vollständigen Ucberblickes über das be­
schriebene Gefecht mit kurzer Unterbrechung vor und während
des Gefechtes in schärferem Tempo ritt, riefen die allgemeine
Bewunderung der Anwesenden hervor und lieferten den Be­
weis einer ungeschwächten, den Strapazen des Feldes ge­
wachsenen, physischen Leistungsfähigkeit.
Jaslo, 11. September. Ter Hofzug, welcher den
Kaiser und das Gefolge aus dem Manöverraume von Jedlicze
zurückbrachte, traf um 10 Uhr 35 Minuten hier ein. Ter
Monarch bestieg sofort mit dem Prinzen Georg den Wagen,
welchem der Bezirkshauptmann und der Bürgermeister
vorausfuhren. Seit dem frühen Morgen hatte sich eine
imincr dichter werdende Menschenmenge auf dem Bahnhos-
platzc und in der Kosziuszkostraße bis zum allerhöchsten Hof­
lager angesammelt. Tie Feuerivchren, uniformirten Gym­
nasialschüler und Corporationen bildeten Spalier. Schul­
kinder, weißgelleidcte Mädchen, Abordnungen der vier
Städte und sämmtlicher Landgemeinden des Bezirkes, sowie
die gewerblichen Zünfte mit ihren alten Fahnen hatten
gleichfalls längs der Zufahrtstraße Aufstellung genommen.
Für die Aufrcchthaltung der Ordnung war ein aus Bürgern
der Stadt freiwillig gebildetes Comitö erfolgreich thätig.
Vor dem allerhöchsten Hoflagcr hatten sich mit dem Statt­
halter Grasen P i n i n s k i an der Spitze eingefundcn: Tie
Bezirksvcrtrctung von Jaslo mit dem Obmanne v. K o-
t a r s k i, die Stadtrcpräscntanz von Jaslo mit dem Bürger­
meister Metzger, die Geistlichkeit, geführt vom Ehrcn-
donihcrrn Szoczynski, ferner Bezirkshauptmann Graf
MichalowSki mit den politischen und den Finanz-
beamten, Kreisgerichtspräsidcnt Ogniewski mit den
Gerichtsbeamtcn, Postdirector Hofrath Seferowicz,
Gymnasialdircctor Slotwinski und Andere. Ter Kaiser
legte die Strecke bis zum allerhöchsten Hoslager inmittcjn
12. September 1900 Nr. 4200
begeisterter Ovationen zurück. Vor dem Gebäude der Bezirks­
vertretung nahm der Monarch mit huldvollen Tankesworten
einen Blumenstrauß aus den Händen eines Schulmädchens
entgegen und entstieg sodann, von tausendstimmigen dkiecb-,
2vje- und Hochrufen umbraujt, dem Wagen und reichte dem
Statthalter die Hand zur Begrüßung. Hierauf richteten der
Obmann der Bezirksvertretung, sowie der Bürgermeister von
Jaslo kurze Huldigungsansprachen an den Kaiser, welcher
in gnädigen Worten dankte. Tcr Statthalter stellte sämmt­
liche Mitglieder der erschienenen Deputationen vor, die durch­
wegs mit Ansprachen ausgezeichnet wurden. Nach Beendigung
des Empfanges begab sich der Kaiser unter erneuten Accla-
mationcn seitens der Bevölkerung in seine Gemächer.
Jaslo» 11. September. Um y.,2 Uhr Nachmittags fand
in dem im städtischen Parke aufgestellten Manöverzelte ein
Tiner statt, welchem der Kaiser, Prinz Georg
von Baiern, Erzherzog Rainer, sowie sämmtliche in Jaslo
dislocirten militärischen Functionarc beiwohnten. Außerdem
wurden dem Tiner zugezogen: Statthalter Graf Pininski,
die Bezirkshauptleutc Graf MichalowSki und v. Zaleski,
Kreisgerichtspräsident Ogniowski, Polizcirath Scbächtcl,
Gymnasialdirector Slotwinski, der Obmann der Bezirksver­
tretung, v. Kotarski, Bürgermeister Metzger, Canonicus
Pfarrer Sroczynski, Graf Grabowski, Graf MycielSki,
v. Stawiarski, o. Gorayski und v. Jordan. Vor dem Tiner
hielt der Monarch Cercle. Nach dem Tiner erstatteten die
Lrdonnanzofsicierc den Rapport, worauf die Vorstellung
der dem Tiner bcigezogen gewesenen Herren des Civil-
standes erfolgte.
Drahtnttchrichtr»
des „D rutschen DolkSblatte S".
Der Lrieg in China.
Paris, 11. September. Tie „Agence Havas" meldet:
Nach einer Privatdepesche aus Petersburg hätte die
französische Regierung unter Vorbehalt ihre Zustimmung
zur ruffischen Erklärung bezüglich der Räumung Pekings
und der Zurückziehung der Gesandtschaften und Truppen
nach Tientsin gegeben. Die Regierungen Frankreichs und
Rußlands seien vollständig einig über diesen Punkt und es
seien telegraphisch Instructionen an die Vertreter Frank­
reichs und Rußlands, P i ch o n und v. G i e r S,
sowie an die Commandanten Frey und L e n e w i t s ch
gesendet worden, die nothwendigen Maßnahmen
zur Ucbersiedlung von Peking nach Tientsin zu treffen,
sobald eS die Umstände gestatten. Alles scheine darauf hin-
zudeuten, daß die Vereinigten Staaten und wahrscheinlich
auch Japan dem Beispiele Frankreichs und Rußlands
folgen werden.
London, 11. September. Die „Daily News" melden
ouS Peking unter dem 31. v. M.: Ein Regiment aus
Weihaiwei ist nach Tientsin abgegangen.
London, 11. September. Wie „Reuter's Office" er-
fährt, werden in dem Edicte deS Kaisers von China, in
welchem die Jriedensunterhändler ernannt werden, Prinz
Tschung undLihungtschang, sonst aber Niemand,
als solche namhaft gemacht.
Washington, 11. September. Der chinesische Gesandte
Wutingfang empfing von Lihungtschang ein vom 27. August
datirtes Telegramm, in welchem Lihungtschang ein kaiser­
liches Edict mittheilt, womit ihn der Kaiser auffordert, sich
sofort nach Peking zu begeben, um gemeinsain
mit dem Prinzen Tsching die Friedensunterhandlungen
zu führen, sowie alle mit dem Kriege in Verbinvung stehen­
den Schwierigkeiten zu regeln. Lihungtschang fügt hinzu,
daß er infolge dieses Edictes darum bitte, daß die Mächte
gemeinsam ihm Schutz gewähren und die Reise erleichtern
mögen. Lihungtschang wird wahrscheinlich sofort per Schiff
von Schanghai abreisen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. September. Aus einer heutigen Depesche
Lord Roberts', in welcher die Operationen Buller'S
detaillirt geschildert werden, geht hervor, daß
Roberts sein Hauptquartier von Belfast
nach Prätoria verlegt habe.
London, 11. September. Tie Londoner Blätter melden
aus Pietermaritzburg unter dem 9. d. M.: Die Boeren zer-
störten südlsch vom Klipriver die Eisenbahnbrücke
und fingen dadurch Nachts einen Eisenbahn­
zug ab.
Prätorta, 9. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Baden -!Po well wurde z»m Chef der Polizei in
Transvaal ernannt.
Der Äschantiaufjland.
London, 11. September. Tie „Morningpost" meldet
aus Kumaji unter dem Gestrigen: Capitän Benson griff
am 29. v. M. mit 3000 Eingeborenen O j e s u an, wurde
geschlagen und fiel im Kampfe.
Die pell.
Glasgow» 11. September. Im Stande der Pest-
erkrankungen hat sich nichts geändert; jedoch ließen die
Behörden ein drittes Haus für die unter ärztliche Beob­
achtung zu stellenden Personen herrichten.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 9 ]
Nr. 4200
Wien. Mittwoch
„veUtsches NoUrsdlatt«'
12. September 1900
Seite 9
Die vermäluuz des Königs Äleranöer von Lerdien.
velgrav, 11. September. Das Amtsblatt theilt mit,
der König habe vom Kaiser von Oesterreich und
König von Ungarn, sowie vom König von Rumänien
Antwortschreiben auf die Notificirung seiner Vermälung er­
halten. Seitens des deutschen Kaisers langte aus
dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben mit den besten
Glückwünschen und der Versicherung unentwegter Freund­
schaft ein.
Die italienische Nordpolerpeöition.
Christiania, 11. September. Ter Herzog der Abruzzen
ist heute Mittags hier eingetroffen und im Bahnhose von
Vertretern des Königs, der Regierung und der Universität,
sowie von den in Christiania wohnenden Italienern em­
pfangen worden. Ter Vorsitzende der Geographischen Ge­
sellschaft Professor R e n s ch bewillkommte den Herzog in
italienischer Sprache. Ter .Herzog wurde beim Betreten des
Bahnhofes mit lebhaften Hurrahrufen begrüßt. Vor dem
Bahnhöfe hatte sich eine zahlreiche Mcnschcrunenge ange­
sammelt, welche ihm lebhafte Ovationen darbrachte. Ter
Herzog trug die linke Hand verbunden.
Christiania, 11. September. Ter König ließ dem
Herzog der Abruzzen den Serafinenorden nebst einem
Handschreiben überreichen uird gratulirte dem Könige von
Italien telegraphisch zu dem glücklichen Ausgange der
Expedition.
Der Grlum in Leras.
New-Nork, 11. September. „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkane in Texas ums Leben gekommenen
Personen auf 3000 bis 10.000; vom Militär sind 120
Atan.n umgekommen. In Janjacinro blieben nur
15 Personen am Leben. Nach einer Tepcsche aus
Dallas stehen in G a l v c st o n infolge von Krankheiten,
die unter der Bevölkerung ausgebrochen sind, und der Gesetz­
losigkeit, die dort platzzugreifen beginnt, Schreckensscenen
bevor. Tie Miliz wurde angewiesen, sich zur Auftechthal-
tung der Ordnung bereitzuhalten. Ta die verbrecherischen
Elemente bereits begonnen haben, Galoeston zu plündern,
wird wahrscheinlich das Standrecht proclamirt werden.
Man befürchtet den Ausbruch einer Epi­
demie. Tic Aerzte befürworten, daß alle transportfähigen
Kranken sobald als möglich in Lagern auf dem Festlande,
die unter militärischer Aussicht stehen sollen, untergebracht
werden.
Bordeaux, 11. September. Einer Privatdepesche
aus St. Louis zufolge hat sich die sanitäre Lage im
Senegal merklich gebessert.
Bukarest, 11. September. Wie die »Agence Rou-
rnaine" meldet, wurden heute vom KriegSministerivm aus-
gehende Kundmachungen angeschlagen, durch welche die
Bürger an ihre Pflichten im Falle einer eventuellen
Mobilisirung der Armee erinnert und die
Maßnahmen bezüglich verschiedener militärischer Requi­
sitionen festgestellt werden. Das alte diesbezügliche Reglement
war im Laufe dieses Jahres abgeändert worden, jedoch die
gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt. Heute wurde
dieselbe nunmehr veranlaßt und dies ist der einzige Zweck
der heute vollzogenen Verlautbarung. (?) j
Volosca, 11. September. Erzherzog Ludwig Victor
ist in Abbazia eingetroffen.
Saragossa, 11. September. Die Polizei fahndet
nach mehreren Anarchisten, von denen man
glaubt, daß sic mft einer Mission betraut seien. Im Theater
wurde gestern ein gewisser P i g n o t e l l i, wie man
glaubt ein Holländer, verhaftet.
Trieft, 11. September. Nachdem S. M. Schifte
„Leopard" und „Saida" bereits gestern Nachmittags von
hier nach Pola abgegangen waren, folgte Abends ein anderer
Theil der Escadre. Heute hat S. M. Lchiss „Pelikan" Triest
verlassen und morgen Früh wird das Flaggsckftft „Kaiser
Carl VI." mit den restlichen Schiften abdampfen.
Triest, 11. September. Ter Lloyddamvfer „Marie
Valerie" ist am 9. d. Dt. von Calcutta nach Colombo, der
Llopddamvier „Electra" von Port Said nach Wladiwostok,
der Llonddamvier „Aglaja" am 10. d. M. von Aden nach
Suez, der Lloyddamvfer „Arion" von Teneriffa nach Per-
nambuco und der Llonddamvier „Erzherzog Franz Ferdi­
nand" am 11. d. M. von Singapore nach Penang abgs»
gangen.
Arbeiter-Zeitung.
(Parteitag der tschechischen Socialdemokratie.)
In der gesttigen Sitzung beschäftigte man sich mit dem
Volksschulwesen. Die gestellten Anträge gipfelten in den
diesbezüglich bekannten socialistischen Forderungen. Interessant
ist nur, daß sich auch die internationale Social-
demokratie zu einer nationalen Concession Herbei­
lasien mußte, indem der von mehreren Rednern gestellte
Antrag auf Gründung nationaler Minor i-
t ä t s s ch u l e n fast einhellig angenommen wurde. Tie
übrigen zur Berathung gelangten Referate sind vollständig
interesselos.
(Der Katholische Arbeiterverein i» Maria-
Lankowitz, Steiermark») hat die Absicht, ein eigenes
Arbeiterheim zu bauen und hat auch schon einen Bauplatz
sammt einem kleinen Hause gekauft. Es fehlen aber noch die
weiteren Mittel, um das Heim fertigzustellen. Der Verein
bittet daher, ihn mit Gaben zu unterstützen. Solche werden er­
beten an P. Admarus Hladki, Cooperator und DereinS-
confulent, oder an Franz Babic, Obmann deS Vereines, in
Lankowitz bei Köflach in Steiermark.
Unterhaltung für den FamUieutifch.
Bilderräthsel.
Auflosrmg au» Ur. 4195.
Kapselräthsel: Vage, Insel, Lrde, 8enf, Beil, Ader, Dora,
Enten, Natter.
Wiesbaden.
Zitemtioiliiltt ttlcpttij. Wetteckrichl
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
ll. September. 7 Uhr Morgens.
Station
!> Tem ]' j!
p! „. W.»dp>ch»»>, 8t]tj
tfJ! £,ä" e 1
Praq ....
. 1
12 5
—
0
Regen
Znaim....
.!
125
—
0
Regen
Brünn....
!
108 1 N
2
klar
Krakau....
i
100
W
1
halb bewölkt
Czernowitz..
. I
9 2 SW
1
bewölkt
Bregenz...
.!
12 4 l SSW
1
! dreiviertel bewölkt
Innsbruck..
.
11-1
—
6
1 halb bewölkt
Salzburg...
. j
138
W
2
Regen
Wien ....
.!
13-2
—
0
bewölkt
Klagenftirt..
13-9 NE
2
bewölkt
Graz ....
11-3
S
1
! dreiviertel bewölkt
Triest ....
209
ENE
1
klar
Pola ....
18-0
ESE
1
> bewölkt
Ofen-Pest..
14-4
NE
2
! halb bewölkt
Sarajevo...
11-5
SE
1
! viertel bewölkt
Rom ....
17-5. N
2
: klar
Livorno...
21-4i
ENE
i
i viertel bewölkt
Biarritz...
.
18-0
E
i
I viertel bewölkt
Paris ....
11-2 N
i
klar
Genf ....
!
11-6
—
0
klar
München...
13*7
W
2
! bewölkt
Berlin ....
12-5
W
2
! bewölkt
Hamburg...
122
NW
2
, bewölkt
Stockholm..
11-2
NNW
2
> viertel bewölkt
Petersburg..
- 1
—
—
Constantinopel
21-2
NNW
1
viertel bewölkt
Athen ....
1
1
1
Klimatische Curorte und GebirgSstatioucn.
Riva ....
• 1
18-6
—
0
| halb bewölkt
Ischl ....
11-3
SW
1
! dreiviertel bewölkt
Gleichenberg.
12 4
NW
1
dreiviertel bewöltt
Görz ....
i
19.3
NNE
1
bewölkt
Abbazia...
.;
16-6
—
0
klar
Lusiinpiccolo.
1
21-6
NW
1
klar
Ragusa...
- 1
—
!—
Neapel....
J
19-6
—
0
! klar
Nizza ....
. 1
19-31 E
2
! halb bewölkt
Pilatus...
4-0
—
0
; klar
Wendelstein
.!
4-8
W
6
! Nebel
Schmittenhöhe
. 1
NW
2
dreiviertel bewölkt
Glocknerhaus.
. 1
6-P
NW
1
! dreiviertel bewölkt
Sonnblick..
-2-8
WNW
1
! dreiviertel bewölkt
a. Schneeberg.
. I
8-4! W
4
! halb bewölkt
Semmering..
.|
102!! S
1
1 halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Westeuropa bleibt von sehr hohem Barometerstände
bedeckt, während der niedrige Truck sich über Nordost- und
Südosteuropa ausbreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht im
Allgemeinen veränderliches und stellenweise regnerisches,
mäßig warmes Wetter. Die Niederschläge waren nur ver­
einzelt und gering.
Wetter -Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist ttüb, regnerisch
und kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Destgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberöslerreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Veränderlich, kühl.
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Antworten der Zchriftleitnng.
„Sparpfennig". Tie Frage wird studirt. doch dürften
die jetzigen Geldverhältnisse gegenwärttg eine Verwirklichung
des Projectes noch nicht erlauben.
Geld- u. Handelsverkehr.
Die österreichisch-ungarischen Iollgesehe.
Im Verlage der Manz'schen Hof- und UnivcriitätS-
buchhandlung ist soeben die dritte Äuftage eines Werkes
erschienen, das jedem Industriellen und überhaupt Jedem,
der mit Zollangelegenheiten beschäftigt ist, geradezu unent­
behrlich ist, und das schon längere Zeit im Buchhandel
vergriffen war.
Dir meinen des Regierungsrathcs Ignaz Schiller-
wein's „Tie österreichisch-ungarischen Zollgesetze", worin
der gesammle Complex der das Zollwescn belresienden oder
darauf bezugnehmenden, während einer langen Reihe von
Jahren erschienenen Gesetze und Verordnungen geordnet und
systematisch verarbeitet ist.
Tas Werk hat das österreichische Zollgrundgesetz „Tie
Zoll- und Staatsmonovotordnung vom Jahre 1835" zur
Grundlage, umfaßt mit Ausnahme des Zolltarifes alle seit­
her bis August 1900 crilossenen Specialgcsctze. Boriwriften
und Verfügungen über das gesammte Zollgebiet Oesterreich-
Ungarns und zerfällt in zehn Theile.
Im ersten Theile sind alle den Waarenverkehr in der
Ein-, Aus- und Turchsuhr im Allgemeinen, für die Einiuyr
jedoch im Besonderen regelnden Bestimmungen enibalicn,
während die folgenden Theile das specielle Zollveriahren
für die einzelnen Verkehrsricktungen, wie für die Aus- und
Turchsuhr. für das Vormerk- und Streckenzugsveriabren,
die amtlichen Niederlagen rc., dann die wichtigsten Bestim­
mungen über die Zoll- und .Handelsverträge, das Zoll- und
Handelsbündnis mit Ungarn, die Handelsstatistik :e. dar­
stellen. Bei dieser Ausgabe lourde eine besondere Wichtigkeit
dem 10. Theile zugemessen, weil in.demselben die ipcciaftn-
renden Bestimmungen für die praktische Anwendung dcs
ZolltariseS aufgenommen worden sind.
Alle Theile des Werkes stehen übrigens im methodischen
Zusammenhange, wie alle Birniungen und Anmerkungen
zeigen. Tie Richttgkeit der Gesctzcsstcllen und wichtigen Ver­
fügungen ist durch Berufung der Ouellen nachgewiesen. Tie
durch die Zeit- und Verkehrsvcrbältnifte unklar gewordenen
und geänderten Vorschriften sind durch besondere Anmer­
kungen und Erläuterungen des Verfassers ausgeklärt, und es
ist dieses Buch nach seiner Art und Zusammenstellung nicht
nur als llnterrichtsbuch für Zoll-, Post- und Eisenbahn­
beamte, sondern auch als Nochschlagebuch und Ratltgebcr
sür Industrielle und Jedermr.in, der mit Zollangclegenheitcn
beschäftigt ist, sehr zu empfehlen.
Qcsterreichisch-uugarische Bank.
Stand vom 7. September 1900.
(Nack» Artikel 104 und Ul brr Statuten.'!
Deraud.seü dem
Stande vom
31. August 1900
Activa.
Kronen
Metalllchatz:
Gtolbmüngtn der Kionenwähmng,
bann Gold in Barren, in auS.
tänbifäen und $anbeidmiin;en, da-
Silo fein zu K 3276 gerecbne.
K 909,386.767-93
Goldwechsel auf•
auSrn. Plätze
und ausl. Noten„ 43,236.$57*11
Hilbercouranr- u~
Theil münzen..* 233,871.922*13
1.186,495.047*22
+ 2,174.231-35
Staairnolen
68,738.750*—
-i- 1,330.460*—
EScomvnrle Wechsel, DarrantL und
Effecten
366.237.124*72
+ 2,503.90^*55
Darlehen gegen Handpfand
59,557.140.—
+ 2,051.680-—
teingeiMte verfallene Effecten und
Coupon?
64.313*96
— 705.123-59
Torledentschuld der StaatfDenoatninq
der im Reichreache vertrelenen Kon,«-
reiche und Länder nach der kaiserl.
Verordnung dom 21. Sept. 1809
(9». «.31. Sr. 176)
60,000.000.—
Hqpothekar-Tarlehen
298,991.241*42
— 119116.-60
Bdrsemnätzig angekaufte Pfandbrief
der Dank
25,265.797*70
— 78.814*80
Effecten de- Reservefonds
7,491.750*36
*f 23.516*64
(Effecten de- Penfion-fond-
10,984.447*20
Gebäude und gesummter Fundn» in-
structus
16,287.722*80
+ 2.654-93
Au-laqen
7.278.480-69
-r 326.642*39
Sonstige Activa
34,571.038*81
_L 2,059.612.01
Passiva.
2.141,930.904*83
1
Aktienkapital
210,000.000-—
—
Reservefonds
9,515.943*95
—
Umlaut von Banknoten der eit. Wadr.
1.396,963.600*—
-T 3,271.680—
Guthaben der k. k. oft erreich,icheu
Finanzverwaltung in Gold ....
73,518.940*—
Guthaben der k. ungarischen Finan;-
verwalmng in Geld
135.288 48
Giro-Guthaben. K 49,376.443 27
Sonstige~ schort
4* 3,702.131*13
lälligeVerbindlicht.* 77,326.146*35
176,702.530-62
Pfandbriefe im Umlauf«
296,371.600-—
-
Pension-fonds
10,994-534*92
-
»rträgnisie und Eingänge auf Per-
:>
zinlung der Pfandbriefe
15,451.559*10
Sonstig« Passiva
2,286.948*81
— 205.083*61!
2.Ul,930.9<J4*öS
Bank? insfutz seit 6. Februar.
Für Escompte von Decdseln, Warrant- und Effecten 4*5 Percent
9 Darleben auf SiaalSrcnlen und Dankpfandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
ungarische Tresorscheine 5
m Darlehen auf andere Werthpapiere ...... 5-5
Steuerfreie Banknolenreserve: X 126,283.000 (— K 3,466.000).
sttin Proceß der Persorgnngsanstalts Nach? 27
der Statuten der Allgemeinen Bcrsorgungsanstalt in Wien
vom Jahre 1824 können die Erben eines Gesellschafters,
wenn dieser sftrbt oder nach den Statuten als todt bekrachlcl
wird, zweierlei Beträge beanspruchen: Erstens den Betrag,
welchen er ganz oder theilweife erlegt hat, und zweitens die
Tividende des Jahres, in welchem er abgegangen ist. Für todt
zu halten ist aber statutengeniäß der Besitzer eines Renlcn-
scheines dann. wenn derselbe durch ein ganzes Jahr nach
der öiientlichen Kundmachung, daß die Dividenden zu er­
heben feien, die ihm zugefallene Tividende nickt erbebt und
infolge einer weiteren, auf sechs Monate gestellten Auf­
forderung. seine Tividende zu erheben, widrigenfalls er sür
todt gehalten würde, fick nicht anmeldet. Wenn nun ein
Mitglied gestorben ist oder für todt gehalten wird, müssen
nach 8 31 der Statuten dessen Erben denjenigen Betrag,
welcher ihnen hinauszuzahlen ist, binnen der gesetzlichen
Verjährungsfrist erheben oder die Absorderung desselben


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch
durch dir Vcrlnsicnschaslsbehörde veranlassen. Tie Vcr-
sorgungsansiaik strebte nun im Wege einer gegen die un­
bekannten Erben der verstorbenen oder für todt erachteten
Rerttcirsctzeinbesitzer der Anstalt gerichteten, beim Landes-
gerichte Wien eingebrachten >!lage die Feststellung der
dreijährigen V c r j ä h r u n g s z c i t der 2 t e r b ei-
jahrsdividende der Reiilensckicnibesitzer an. indem sie
geltend machte, das; die Antheilscheine der Theilnrhmer
sämmtlich voll seien, dast die Beriorgungsanstalt aus der
Gcsammkheil der Anthcilschcinbesiyer, welche bis zum Jahre
1850 derselben beigeirelen sind, gebildet wurde, und das;
die Aufnahme neuer Theilnehiner im Jahre 1850 sistirt
worden ist, das; die nictzt behobenen Tividendcn auf dein
Absertigungsconto gebucht seien, und dast die verjährten
Tividendcn die Tividenden der Theilnehiner der Anstalt
erhöhen. Tao Landcsgcricht wies das Feststellungo-
begchrcn ab. ivogcgcn das T b e r l a n d e s g e r i ch t infolge
Berufung mannte, das; die den Erben von Rentenschcin-
besitzern gebührende Tividendc des Jahres, in welchem der
Rentcnicheinbcsiner entiveder gestorben oder für todt zu halten
ist, binnen drei Jahren von dem Zeitpunkte, von welchem
an die Tividendc zu beheben gewesen wäre. verjähre. Tas
Tberlandcsgcricht nahm an, das; unter der Tividendc kein
eigentlicher Gewinn im Zinne des 27. Hauptstückcs des
Allgemeinen Lürgcrlicheu Gesetzbuches gcineint ist. Ent­
scheidend könne nicht der Ausdruck, sondern nur das Wesen
des Bezuges sein. Ter Ehnrakter der Jahresrenle wird durch
ihre wechselnde Höhe nicht altcrirt, dieselbe mus; daher zu
jenen Bezügen gezählt werden, welche geniäst S 1480 B. G. B.
in drei Jahren erlöschen. Ter Berufung des Eurators der
Beklagten wurde vom Obersten Gerichtshöfe mit Bezug auf
die erschöpfende Begründung des obcrlandcsgcrichtlichen Be­
schlusses keine Folge gegeben.
(Zollcnquetcn.s Vorgestern fand die von den .Handels­
und Gewerbckammcrn gemeinsam mit dem Verbände der
Industriellen veranstaltete Zollcnquetc über ch e m i s ch e
Hilf s st o f i e statt. In Vertretung des Präsidenten der
.Handelskammer führten die Kamnierräthc Wilhelm N e u b e r
und Tr. Emil Med in g er den Vorsitz. Ter Entwurf des
Rescrcnlen, Sceretärs Tr. Demuth der Reichenberger
.Kammer, lehnt sich int Ganzen an die bestehende bezügliche
Tarisclasse an tiud lveicht von derselben nur in einzelnen
Positionen ab. Zur Engucte ivaren nicht nur die Erzeuger
der bezüglichen Prodncte, sondern auch die verschiedenen indu­
striellen störperschasren geladen, welchen die Consumenten
dieser Artikel angehören. Tie Tcbatte entivickclte sich in an­
regender Weise und nahm eine große Ausdehnung an. Tb­
wohl— wie vorauszusehclt war— in gewissen Hauvt-
vositioncn die Gegensätze zmiscben Produceriten und Eonsu-
mentcu nicht völlig ausgeglichen werden konnten, fand
doch vielfach eine Annäherung der divergirenden An­
schauungen statt und lieferte die Enguete eine Menge sehr
wertbvolien Materials zur Beurtheilung der Streitpunkte
durch die competentcn Faetoren. Tic Engucte schloss nach
sicbenstündigcr Tauer um 7 Uhr Abends. Tie Engucte findet
Uwe Fortsetzung durch die am Tonncrstag, den 13. d. M.,
^veranstaltete Erpertste über chemische Producte.— Gestern
wurde die künftige Gestaltung der Spielwaare n-
zolle behandelt. Die Experten erhoben Beschwerden über
die Z o l l m a n i p u l a t i o n e n und die Handhabung
einzelner veralteter Vorschriften.
Eine Erleichterung int Poffverkchre mit den Ber­
einigten Staaten Nordamcrikas.j Tic Postverwaltuug der
Bereinigten Ltnaten hat hierher bekanulgcgcbcn. dast von
jetzt ab im Verkehre mit Amerika auch Postvackcte mit zuge­
nähter oder zugeklebter Umhüllung zugelassen
werden. Versiegelte Pastete dürfen aber nach ivie vor
zur Bcsördcrung nach den Unionstaaten nicht angenommen
werden.,
stAmcrikanischc Kohle in Ftalien.s Rach dem „Sole"
schweben gegenwärtig angesichts der datiernd steigenden eng­
lischen stoblenvreise Verhandlungen lvegen Gründung einer
grasten Gesellschaft in Genua mit einem Actiencapitale von
20 Millionen Lire. uin die obcritalicnische Industrie mit
omcrikauischeit Steinkohlen zu versorgen. An dem Unrcr-
uchincn beabsichtigen sich auch bedeutende Schweizer Fabriken
zu bcthciligcn, die dieses Material über Genua beziehen.
skl. k. priv. Bozcn-Mcrancr Bahn.) Im Monate
August 1900 betrugen die Einnahmen K 69.468, in der
gleichen Periode des Vorjahres X 67.951, Mehr­
einnahmen K 1517. Vom 1. Januar bis Ende August
1900 betrugen die Einnahmen X 519.638, in der gleichen
Periode des Vorjahres X 519.079, Mehrernnahmen
X 559.
sJrisolvcnzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht »ach-
solgende Insolvenzen: Elias Schall, Kaufmann in Lemberg;
Aranyi &. Roth, Handelsfirma in Grostivardein: Eduard
Kracher, Kaufmann in Grost-Kikiuda, jetzt in Ofen-Pest;
Heinrich DukcSz, Kaufmann in Ofen-Pest, Kerepeserstraße 71;
Johanna Prager, Galanterie-, Kurz- und Wirkwaarengeschäft
in Böhm.-Skalitz; Josef Pratny, »ichtprot. Handelsmann in
Brandeis a. E., derzeit in Prag; Wilhelm Löwy, Herren­
kleiderhändler in Karlsbad; D. Kardos» Möbelhändlcr, Ofen-
Pest, Andraßystraße 29.— Vom Handelsgerichte in Wien-wurde
der Coneurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
Johann Zeche registrirten Gemischtwaarenhändlers in Wien,
7. Bez., Dlariahilferstraße 66. Zum Concurscommissär wurde
LGR. Friedrich Petschachcr und zum einstweiligen Masse-
Mwalter Dr. Rudolf Melzer, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wie», l.Bez., Bognergasse 3, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
ausschusses. des definitiven Maiseverwaltcrs, sowie dessen
Stellvertreters findet ani 18. September, Vormittags 10 Uhr,
statt. Ter Anmeldungstcrmin ist für den 8. October und die
allgemeine Liquidirungstagsahrt für den 22. October d. I.,
Vormittags' lO^UHr, anberaumt.
Waarenbörse.
, Wien, 11. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.70 G.,
—ÜB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W>, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
W.— Pi lös. Centrifugal, Prima, ruhig, pronipt
äst Trieft transito 28.50 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart White Marks Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasisch es
pronipt und Lieferung 12.50 G>, 13.— W. ab Triest; detto
^Deutsche«
Fiumaner, prompt und Lieferung —G^ —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig. Schweinfelt. mländischeS in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 59.— G., 59.50 W.
Cveck weiß. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ©., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Cantos Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Average 54.— G., 55.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 52.— G.. 53.— ÜB.; detto Ordinär 50.— G.,
51.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 74.50 G., 75.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. vromvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Aballgarne Ila —.48 bis —.52 W.; 4er Streichgarn la —.58
bis —.60 W., 6/8er Absallgarn 11a —.58 bis —.60 W., detto 1a
—.66 bis —.68 W.: 20er Mittelkette —.87 bis— .90 W., 24er
detto —.91 bis —.94 W.; 30er detto —.98 bis 1.02 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops 11a —.81 bis
—.84 W., 16/24 detto niittel —.85 bis —.88 WZ detto 1a
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 1.02 bis 1.06 W.; detto la 1.08 bis 1.14 W.;
42er Pincops Ha 1.02 bis 1.06 W.; detto Ia 1.08
bis 1.14.
Gctreideuiiirkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wie». II. September. Effectivmarkt blieb auch Nach­
mittags nahezu verkehrslos. Weizen wie Roggen tendirte 5 I,
nachgebend, während Mais 5 I> weiter anzog. Im Termin­
handel war ebenfalls nur geringer Umsatz. Ein gekündigtes Quan­
tum Roggen wurde von Seite des Uebernehmers dem Börse­
schiedsgerichte vorgelegt und hat dasselbe größeren Percentsatz an
Mutterkorn, als gesetzlich gestattet ist, conslatirt. Tie Angelegen­
heit ist zwar noch nicht völlig ausgetragen, doch dürfte dies
nicht ohne Eindruck bleiben/-- Umgesetzt wurde Herbstweizen
zu X 7.79, per Frühjahr zu X 8.26 bis X 8.25 und
Frühjahrsroggen zu X 7.77. Alles Uebrige ohne
Schluß. Tas Ausland bot keinerlei Anregung.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.78 bis X 7.79,
per Frühjahr X 8.24 bis X 8.25, Roggen per Herbst X 7.38
bis X 7.39, per Frühjahr X 7.76 bis X 7,77, Mais per
Sept.-October X 6.64 bis X 6.65, per Mai-Juni X 5.29
bis X 5.30, Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh­
jahr X 5.87 bis X 5.88, Reps per Sept.-October X 14.70
bis X 14.80.
Wien» II. September. Spiritus unverändert und
ohne Geschäft, contingenttrt prompt X 45.— Geld, X 45.60
Brief.
Qfea- Pest» 11. September. Weizen per October
7.57 bis 7.58, per April 7.98 bis 7.99, Roggen per October
7.92 bis 7.03, per April 7.34' dis 7.35, Hafer per October
5.26 bis 5.27, per April 5.56 bis 5.57, Mais per September
6.42 bis 6.45, per October —, per Mai 4.98 bis 4.99,
Kohlrevs per September —.— biS—
Weizenofferte dringlich, Kauflust mäßig, malt, 35.000
Meterceutner Umsatz, schwach, behauptet, mitunter billiger,
Uebrigcs matt, geschäftslos. Termine eröffneten flau, erholten
sich sodann bei geringem Verkehre um eine Kleinigkeit. Schön.
Theißwelzen 77- bis80pfd.: 7.55 biS 7.70, 7.70 bis 7.80,
7.80 bis 7.85. 7.85 bis 7.95.
Gekündigt wurden 2000 Metercentner Mais.
Brcölau, 11. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
26.—, Ma^ per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 11.September. (Preis der CourSmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin. 11. September. Weizen per September 155.25, per
October 157.25, per December 160.—, beh.; Roggen per Sep­
tember 145.—, per October 145.—, per December 140.50, flau;
Hafer per September 132.—, per October —.—, beh.; Mais
per September 119.50, per December 116.50, fest, Rüböl per
October 61.25, per Mai 59.75, fest. Schön.
Hamburg, 11. September. Weizen, loco fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 142.— biS 152.—. Süd-
russifcher neuer, ruhig, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu-
lirungSpreis) per Septembcr-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Bewölkt.
Paris, 11. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.10, per
October 26.55, per 4 Monate vom November 27.55, per
4 ersten Monate 28.25, stetig, Weizen per lausenden Monat
20.40, per October 20.65, 4 Monate vom November, 21.55,
per 4 ersten Monate 22.—, stetig. Roggen per laufenden
Monat 15.—, per October 15.—, per 4 Monate vom No­
vember 15.25, per 4 eisten Monat 15.50, stetig. Theilweise
bewölkt.
Liverpool, II. September. Anierikanischer Weizen 1 2 d
höher. Russischer Weizen '/, d höher. Amerikanischer Mais
l'/ 4 d höher. Mehl unverändert. Schön.
Wochenmärkte.
Ccntralmarkt in Rudolfshcim.
Wien» 11. September. Die heutige Zufuhr belief sich ans
135 Wagen Heu und Klee, vom 8. bis 11. September auf
28 Wagen Stroh, 38 Wagen Erdäpfel, 15 Wagen Eier.
217 Wagen Grünwaaren, 108 Wagen Obst, 2 Wagen Holz
und 6 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —, Klee (frisch) K 5.40 bis K 7.40, Bergheu von
X —.— bis K —.—, frisches von X 5.80 bis X7.20, Wiescnhen
von X —.— bis' K —, frisches von X 4.60 bis X 6.60,
Grummet von X 4.— bis X 4.80, Schaubstroh von X 3.60 bis
X 4.— per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 6.— bis X 6.20 per
Metercentner und von X —bis K —.— per Butte,
ungarische rothe von X 6.— bis X 6.20 per Meter-
centner, Kipfler von X 12.— bis X —.— Meter-
centner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K,
Moosbrunner von X 4.— bis X 4.20, Tullner von X—
12. September 1900 Nr. 4200
bis K —.— per Schilling.— Vom 8. bis II. September
wurden zu Markte gebracht: 240.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 36 bis 37 Stück; Secunda-Eier von
38 bis 39 Stück. Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 X.—
Tendenz: Bei schwächerer Zufuhr stiegen die Preise um
35 d per Metercentner. Markt lebhaft.
Niu-er- und ätrchviemarkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien» II. September. <B o rst e n v i e h m a t f t.) Zum
heutigen Markte ivaren 9949 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3043 Jungschweme, ferner— Futterschweine
und 6474 ungarische Fettschweine, zusamnien 9517
Stück ausgetrieben.— Tas heutige Geschäft war lebhafter,
im weiteren Verlaufe jedoch verflaute sich die
Tendenz. Bei Schluß des Berichtes um 11'Uhr notirten:
Prima von 89 bis 90, ausnahmsweise 91, mittel
und alte Schweine von 82 bis 87. leichte von 74 bis 80
und Jungschweine von 72 bis 94 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Osen-PesL 11. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 b, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 b; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 9. September 40.022 Stück; Auftrieb am 10. September 125;
Abtrieb 453 Stück; es verblieben demnach noch 39.691
Stück.
Lucs- und Handelsberichte.
Prag,11.September. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.10, ab Kolin 26.50, ab Auffig 27.70,
per Oct.-Dec. 25.65, Raffinade Prima pronipt und
Tept. 84.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.—.
Bremen» 11. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, II. September. (Eröffnung.) Kaffee SaiiloS
good Average per September Frcs. 49.50, per Januar
Frcs. 50.—.
Hamburg» 11.September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average vcr September 39.75, per December
40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
London» 10. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28 3/ 4. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Lct. 13 s.8 l/ 4 d. Rüben, September 11 s.
4 d., Oct.-Dec. 9 s. 10 d. Oel e, Leinöl, September 34 ?.— d.
Oct.-Dec. 83 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 -. 3 d., rohes,
Oct.-Dec. 26 g. 9 d. Baum w ollöl, raffinirt 24 «. 6 d.
rohes, Ocst-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer.— g.— d.
SchellackT. N.Orange Januar 59— d. K a u t s ch u t fein
Para 4,. 2 d. Metalle: Kupfer, fest, 73 Lstr. 6 g. 3d.
3 Monate 73 Lstr. 16 s. 3 d. Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 5 g.
— d. bis 73 Lstr. 10 s.— d., best selected 78 Lstr. 10 s.— d.,
strong sheets— g.. Zinn Straits stetig, 135 L'tr.
2,. 6 d., 3 Monate 132 Lstr. 15 s.— d., englisches 139 Lstr.
10 s., Blei fest, span. 17 Lstr. 13 s. 9 d., engl. 18 Lstr. -- s.
— d. Zink, matt, gewöhnst Marken 18 Lstr. 13 ?.
3 <st, des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 g.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 76 s. 10‘ ;2 <st, Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 11.September. (Daum w ollmarkt.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 5000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. C. ver September 7 03/ 61, Septembcr-
October 6"Y 64, October-November 5 33/ t4, November-December
5-'V 64, December-Januar 5 25/ 6t, Januar-Februar 5 :3 64,
Februar-März 5 30/ r. 4, März-April 5' 7 64, April-Mai 5 ls /,,,
Mai-Juni 5 u /64, Juni-Juli 4‘-/ 64.
Berlin, 11. September. (Schluß.) Oesierr. Pavierrente
—. österr. Silberrente 96.75, österr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrcnte 96.—, ungar. Kronenrente 90.75, 4*/,per«
centiae ungar. Eisenbahnanlelhe in Gold 101.25, Creditactien
208.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.30,
StaatSbahn 142.75, österr. Banknoten 84.70, russ. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.35, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.25, Zpercenttge deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,vercent. deutsche Anleihe 94.75, Neue 4per-
centtge ruffische Anleihe —.—, Disconto-Eommandit 175.50,
Deutsche Bank 189.50, Handelsgesellschaft 147.80, Dresdener
Bank 146.75, Hamburger Packctfchifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 108.—, Mittelmeerbahn 99.25, Meridionalbabn 132.50,
Gotthardbahn 140.90, Schweizer Ccntralbahn 146.75, Schweizer
Noroostbabn 89.40, Bochumer 185.80, Gelsenkirchener 194.50,
Harpener 181.75, Hibernia 203.75, Laurahütte 201.75, Türken­
lose 110.60.
Pari-, 11.September. (Schluß.) StaatSbahn 717.—,
Lombarden —, Neue türkische Consols 23.40, Wechsel auf
London 25.16, Egyptische Rente 106.05, österreichische
Goldrente 99.—. nnaar. Goldrente 97.30. Landerbank
455.—» Türkenlose 114.75, Banque de Paris 1132.—, Meri­
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 101.15, 4perc. italienische
Rente 93.60, 4perc. span. Exterieur 73.70, Banque Ottomane
542.—, llteue Hperc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.27» Credit Foncier de France 678.—, östcrr.Boden-
creditanstalt, Alpine —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
330.—, 4verc. rumckn. Anleihe 1890 (comptant) 75.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 76.—, Gnechische
Anleihe —.—, Tabak 333.—, Wechsel auf Italien 6 n/ a °/ 0,
Wechsel au» Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aus Brüffel öperc. bulg. Oblig, 1896—
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
London, 11. September. (Schluß.) ConsoleS 99.—,
Lombarden 5.50. Neue Spanier ^2'/,» Italiener 93'/ 4,
u»a. Goldrente 95’/,, österr. Goldrente —. 4perc. Rupie
63:/ s, Eanada Pacific 92 3, s, Platzdiscont 3 S/ S, Silber 2S' 5 /, W
Wechsel aus Wien 12.54. Stetig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung auS dem ülbendblatte.)
Auf befriedigendes Berlin Credit 208.10, beim Marken­
stande 118°32 gleich 667.40 Wien, setzte das leitende Bank-
papier an der Mittagbörse etwas höher ein. In größerer
Avance begMzeistStaatSbahnactien. Besonders behaupten sich


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 11 ]
Nr. 4200
„Deutsches Nolksblatt^
Seite 11
Wien, Mittwoch
12. September 1900
aemeinsame Renten und österreichische Renten seit einigen
Tagen, wahrend ungarische Kronenrente immer tiefer unter
die österreichische Kronenrente sinkt. Die Differenz beträgt bereits
69V P e r c e n t zu Ungunsten Ungarns, obwohl seit einigen
Tagen die ungarische Kronenrente von Ofen-Pest aus forcirt
wird, damit wenigstens der erbärmliche Emissionscurs wieder
hergestellt werden könne. Im Verlaufe stellte sich wieder das
araaro far niente ein, und Credit und Alpine bröckelten etwas
ab, während Prager Eisen und Rima besser gehandelt wurden.
Alpine, in welchen des Guten etwas zuviel gethan wurde,
litten unter der morgigen Versorgung. Der Schluß war im
Allgemeine» leicht abgeschwächt.— Der Schranken war mehr
belebt. Es gewannen in Kronen: Prager Eisen 15, Böhm.
Montan 5, Solgo b, Schodnica 10, Nesselsdorfer 10, Brüxer 10,
Ung. allgem. Kohle 3.
Cursoewegungen: 12 Uhr 30 Minuten: Be­
lebter. Cefterr. Credit 667.—, ungarische Credit 683.—, Anglo-
bank 276.—, Unionbank 554.—, Bankverein 494.—, Länder­
bank 421.—, Tabak 303.50, Alpine 477.—, Rima 537.50, Elbe-
thalbahn 464.—, Mairente 97.70, österr. Kronen­
rente 97.85, ungarische Kronenrente 90.95, ungarische Gold-
renle 115.10, Staatsbahn 670.25, Lombarden 114.50,
Straßenbahnen A 288.—, B 284.—, Türkenlose 109.75,
Rubel 2.55Vj, Marknoten 118.32, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscurj e. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrent«- 115.—, Credit 667.25,
Creditbank 682.—, Staatsbahn 671.75, Lombarden 114.50,
Alpine 477.-.
1 Uhr 30 Minuten: Geschäftslos. Oester­
reichische Credit 666.75, ungarische Credit 683.—, Anglo
276.—, Union 555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 421.—,
Boden 873.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 436.—, Commerzralbank 2620, Staatsbahn
671.50, Lombarden 114.50. Elbetbal 464.—, Nord-
wesibahn 454.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader B 1090.—,
Buschtiehrader a 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 288 —, B 284.—, Neue Wiener
Tramwavl45.—,Adria496.—, Dampfschiff 776.—Lloyd 802.—,
Drag-Durer 178.50, Böbm. Nordb. 426.—. Graz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 476.50, Brürer Kohle 945.—, Nordungar.
Kohle 226.—, Alla. ung. Kohle 213.—, Westböhm. Kohle 281,—,
Prager Eisen 1930.—, Rima 539.—. Trisailer 481.—, Tabak-
actien 304.—, Waffen österr. 333.—. Wiener Bau 154.—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 668.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische 249.—,
ConimunaIIose386.—. Unaariose 161.—, Theißlose 142.—,
Türkenlose 110.50, österr. Kronenrente 97,85, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.35, österr.
Goldrente 116.85, Ungar. Goldrente 115.10, Rubel 2.5572.
Marknoten 118.32 bis —.—, Napoleons 19.31, Egydier 201.—,
Vareser —.—,Salgo 665.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1700, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 394.—,
Sigl —, Nesselsdorfer 880.—. Böhmische Montan 1300,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshofer Cement 625.—,
Veitscher —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt. Oester­
reichische Credit 666.—, ungarische Credit 682.—, Anglo
276.—, Union 554,50, Bankverein 492.50, Länder­
bank 422.—, Boden 875.—, ungarische EScomple 448.—,
ung. Hvvothek 436.—, Commerzialbank 2626. Staats­
bahn 670,50. Lombarden 114.50, Elbetbal 464.—, Nordwest.
bahn 454.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader B 1090.
Buschtiehrad. A 3075.—Lemberg-Ciernowitzer 531.—, Nord bahn
6110, Straßenbahn A288.—, B 283.—, Neue Wiener Tramway
145.—, Elbemiihl-. Adria 495.—, Dampfchisi 777.—, Lloyd
802.—, Prag-Durer 178.50, Böhm. Nord. 426.—, Graz-
Kösiacher 529.—, Böhni. West —, Alpine Montan 475.50,
Italiener —.—, Brüxer Kodle 945.—, Norüungarische Koble
226.—, ungarische allgemeine Kohle 213.—, Westböhmische
Kohle 281.--, Prager Eisen 1925, Rima 537.—, Trisarler
482.—. Tabak 304.—. österreichische Waffen 333.—. Wiener
Bau 154.—, Allg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 668.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 503.—. Ung. Elektrische
249.—. Comniunallose 386.—, Ungarlose 161.—. Theißlose
142.—, Türken>ose 110.50, österr. Kronenrente 97.90, Ungar.
Kronenrente 90.90. Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 116.75, ung. Goldrente 115.05, Rubel 2.bh'! v
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.31, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
394.—, IT. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 663.—, Rositzer —, Kronstadt«! —, Dur-
Bodenbacher —, Slmmerlnger —, Egvdier201.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldshütte 416.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 1300,
Industrie 176.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwap-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1700. Kaltenleut-
gebener —, Ausiig-Teplitzer 3005, Una. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer 880.—, Königshofer 625.—, Vareser —,
Deitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 666.—, ungarische Credir-
rctten 681.—, Anglobank-Actien 276.—, Bankvereins-Actien
493.50. Unionbank-Actien 554.—. Länderbank-Actien 421.50,
Staatsbabn-Bctien 670.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
Acticn 465.50, Nordwestbahn Actien 454.—, Tabak-Actien
303.50, Rima-Muranver-Actien 538.—, Alpine Montan-Actien
476.—, Mai-Rente 97.70, Ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.90. Türkenlose 110.25. Marknoten 118.30
per Cassa, 118.32 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
rancs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
. —Türk.E.-A.-P..D.-. .-
London-Check. 242.07 5 242.30 Marknoten. —.——
20-FraN!
Rubel.
1.8«.. MBsmfelr. 20.“
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige HeinrichBuiS
Dmversnätsstr.
Klljserheillillßlilt SttfanicJßli Hiktziilg.
>^e'Lmm:eö 2LKi'ferbcitc?rmbreu, Elekrrolberupie, Verabreichung fämimltrfier
iThiiena.b.iber wie: elekirisched Zweizellenbad. Aoblensaure-Badcr, Sublimat-,
ilisen-, Moor-, Schwefel-, Jovial;-, Fichicnnadel-, römisch-irisch. Taulps-
und Wannenbäder.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 Mir Früh bis 10 Ubr VorminagS
nnd von 4 Uhr Nachmittag.:' bis 7 Uhr Abends.
Für Damen: von 11 Ubr DormuragZ bis 3 Ubr Nachmittags.
In den Viutermonaten rindet die YroFnuna 1 Stunde später statt und
wird 2 Stunden früher geschloffen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für Etrllrotveravic: Toeent Tr. Max Neuburger.
Lei'en.dkr ?lr;l: Dr. Carl Kilkinger. 937»
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
Grösstes und solidestes
laus
zl.£ 8. ZseehiH
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrna- und persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadrat Meter.
Smyrna-Jmitations Knüpf-Teppiche (gen. Schmiede-
bergcr), in vrachtvoller Farbcnzusammeniiellung u. neuesten
Dessins ;u fl. 8.— per Quadrat-Meter.
Persische Imitations-Teppiche:
4-50X3-50 4X3 3-50X2-50 3X2
“fl. 70.— 60.- 36.— 30.—
4X3 3X2
Eonfectionirtc englische Teppiche: PZQ7
Reichste Answahl von Vorhängen, Tisch- u. Bett
derkcn, Lambrequins in verschiedensten Qualitäten.
Alles in neuesten Ausführungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Lauftcppiche a 20 kr. per Meter aufw. in allen Breiten.
ic co •• t 70 Ctm. 90 Ctm. m
Cocoö Läufer: —^— per Meter :c. :c.
Ixawn-Tennis,
Cricket, Croquet,Fussball etc.
•ANT* C* NIESSNER «WIEN «VII/z.
BesUfu. KIRCHENGASSE 9& 93 PreislistenigrAÜJ
7908
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das aiertamit beste Mittel eezen Hllmeraiiseii. Schwielen etc.
Haupt-Depot t 8436
L Schwenk'* Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s
Man
verlange MKWMWA 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
ßniiz SditucHÖer' 5 Nlickrschiile
(WletieE* GEavierschule)
seit 1877 couzeffionirtes Privatinstilut für rationellen Unterricht in der Kunst des Clavicrspiels.
Mnrialiilf,
Gumpendorferstrasse 63 F, 6» 1. Stock.
24. 1900— 1901.
Unterrichtsfächer: Clavierfviel vom ersten Anfang bis zur vollkommenen künstlerischen Aus­
bildung, Musiktheorie, Vorbereitung zur k. k. Musiksiaatsprüsung.
Auszug aus dem Trganisationsstatut
4. Die Schüleraufnahme (für beide Ge­
schlechter) findet täglich von 9 bis 6 Uhr statt.
§ 5. In die 1. Vorbereitungsclaffe werden
Zöglinge vom 5.Lebensjahreanausgenommen;
Neueintretende, welche bereits musikalische Vor-
kenntniffe besitzen, werden geprüft und der ihrer
Qualisication entsprechenden Claffezugewiesen.
§ 7. Jeder Zögling erhält dreimal wöchent­
lich Clavierunterricht, u. zw. einzeln, nicht
in Masten.
tz 8. Tie Stundeneintheilung wird gemäß
der freien Zeit des Zöglings geregelt. Er­
wachsene separat.
9. Das Schulgeld bettägt monatlich
Vorbereitungsclaffe 6 V, fl., Mtttelclaise 7“, fl.,
Ausbildungsclaffe 8V 2 fl., Staatsprüsungs-
curs 12 fl.
§ 29. Zöglinge, welche zu Hause kein Cla-
vier haben oder zeitweise verhindert sind, zu
Hause zu üben, können täglich iin Institute
üben; für die Benützung der Claviere ist
keine Zahlung zu leisten.
K 25. Pädagogische Aneiferungsmittel, wie:
Prüfungen, Zöglingsconcertc, Concurspiele.
Anerkennungsdiplome, Prüfungsausweise:c.
sind an der Anstalt eingeführt. -n8o
Prospecte werden unentgeltlich verabfolgt.
MOBÜ Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudfrna
Tischlermeister 7931
Wien. XVI., Ottakringerstra»«e 31
emonehlr fein grosteS Ncodellager
von mallen u. polirinen LÄlu»'-u.
Lveisenmmeru. GrotzeDorralhe v.
Kuchen- und Vor;immer-(^iurich-
lungeu und Tapezierermobcl.
Zinuner-^mrichlungen von 35, 75
und 100 fl. auiwärlS. Für solide
und trockene Daare wird garanirrl.
Die Commandit-Geseli-
schaft
„Automat“ Hartwig L Co.
Wien, XVni., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankaut:
Ansichtskarten- 9&*
Automaten.
oaa sss sss oo® ooo
r
kt/uM
!t —==J^
MM
.V
u
fl. 1.-
&mm<z
| ie KOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^ AiH
KATALOG| 1 K mS*
von.AH AG.AH .ft\v
zu Rathe za
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST­
APPARATE für Feigenkaffee, *5%
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Jüustrirte Kataloge gratis und franco.
9436


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 12 ]
i@mesBi©
Uom Turf.
Rennen M Wien.
Das Regenwetter beeinflußte wesentlich den Besuch der
gestrigen Rennen in der Freudenau. Das Ereignis des Tages
war das Zusammentresfen der Zweijährigen und Drei­
jährigen im Gaga-Rennen über 1100 Meter. Erstere be­
hielten die Oberhand, indem sie sämmtliche Plätze occupirten,
während so gute Flieger, wie „Philister" und „Charmer"
geschlagen wurden. Das Rennen hat demnach den Beweis
erbracht, das; unsere Zweijährigen denn doch keine schlechte
Classe repräsentiren. Herrn Anton Treher's ..Retour" scheint
sich seit seinem letzten Austreten sehr verbessert zu haben,
La er mit einer Differenz von nur anderthalb Kilogramm
zu seinen Gunsten mit „Carrasco" todtes Rennen zu lausen
vermochte, während er ein Pferd wie „Lothario" unter
gleichem Gewichte hinter sich ließ. Im Espoir-Rcnnen erlitt
der St. Stefanspreissieger „Stcrnbusk" eine empfindliche
Niederlage, während „Boldog" vor „Testor" den Sieg er­
rang. Nicht besser erging es „Avar II" im Maiden-Hürden-
rennen. Seinen zweiten Platz im Preise von Schönau scheint
er einem glücklichen Zusalle zu verdanken.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I. Maiden-Hürdenrennen der Dreij ä h ri g e n.
2300Kronen. 2400Meter. Herrn Wienerv.Welten's St.„Jcalu"
(Slinn) Erste; Herrn And. v. Pechy's br. H. „Garcia"
(Kordacs) Zweiter; Herrn E. v. Blaskovits' F.-H. „Avar II."
(Morton) Dritter. „Jerome", „St. Patrick". „Cocker". „Mari-
vaux", „Gondi". „Avar II." führte j:i guter Pace bis zum
Einbiegen in die Gerade, wo „Jcalu" das Rennen aufnahm
und schließlich einen leichten Sieg mit l'F Längen vor „Garcia"
erfocht, 10 Längen zurück der Dritte. Tot.: 125: 10. Platz:
154, 154, 62: 50. Eventnalquote»: „Avar II." 22, „Gondi" 30,
„St. Patrick" 51, „Garcia" 239, „Cocker" 263, „Marivaur" 510,
„Jerome" 695.
II. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn
Ant. Dreher's 3j. br. H. „Reducer", 54 Kg. (Morgan), Erster;
Mr. Lincoln's 3j. F.-H. „Orkan", 52 Kg. <S. Bulford),
Zweiter; Baron J"h. Harkanyi's 3j. F.-St. „Diva", 54 Kg.
(Wilton), Dritte. „Feerie" 65, „Paragraph" 63. „Eva" 52 Kg.
„Diva" führte in guter Pace vor „Reducer" bis zum Einlaufe,
wo dieser in Front ging und leicht mit 2 Längen siegte,
10 Längen zurück die Dritte. Tot.: 69:10. Platz: 133,185:50.
Eventualguotcn: „Eva" 34, „Feerie" 42, „Diva" 44, „Para­
graph" 59, „Orkan" 99.
III. Gaga-Rennen. 6600 Kronen. 1100 Meter.
Herrn Ant. Dreher's 2j. F.-H. „Retour", 50 Kg. (Morgan),
und Rittm. Söllinger's 2j. F.-H. „Carrasco", 52'/, Kg.
(Wilton), im todten Rennen Erste; Herrn v. Pechy's 2j. br. H.
„Lothario", 50 Kg. (S. Bulford), Dritter. „Charmer" 60,
„Jubilee" 50, „Philister" 62'/, Kg. „Carrasco" sühne bis zur
Distanz, wo „Retour" zu ihm aufrückte und nach hartem
Kampfe todtes Rennen erzielte, 5 Längen zurück der Dritte.
-^Tot.: 39 („Retour"), 16:10. Platz: 116. 109:50. Eventual­
quoten: „Lothario" 32, „Philister" 56, „Charmer" 75,
„Jubilee" 80.
IV. E s p o i r- R e n n e n. 5700 Kronen. 1800 Meter.
Herrn E. v. Blaskovits 3j. br. H. „Boldog", 56'/, Kg. (Black),
Erster; Baron Johann Harkanyi's 3j. br. H. „Testör",
56'/, Kg. (Wilton), Zweiter; Herrn N. v. Szemere's br. H.
„Sternbusk", 56'/, Kg. (Cleminson), Dritter. „Kara" 56'/,,
„Duenna" 55, „Alfred" 61'/, Kg. „Boldog" führte vom Fleck
und siegte leicht mit 2 Längen, 8 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 90: 10. Platz: 173, 77: 50. Eventualquoten: „Testor"
22, „Sternbusk" 31, „Kara" 92, „Duenna" 104, „Alfred" 110.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1000 Met. Herrn L. Egyedi's br. St. „Strohseuer",
48 Kg. (Prudames), Erste; Gestüt Szaszberek's F.-St.
„Marietta", 48 Kg. (Slack), Zweite; Herrn Arth. Egyedi's
br. H. „Hastrmann", 46 Kg. (Southey), Dritter. „Lunalillo" 57,
„Tokaj" 55, „Breux Garcon" 55, „Kicsoda" 54'/, Kg.
„Marietta" schien innerhalb der Distanz das Reitnen sicher zu
haben, als „Strohfeuer" mit schönem Vorstoße kam und leicht
mit 1'/, Längen siegte, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.:
47:10. Platz: 74, 89, 75:50. Eventualquoten: „Hastr­
mann" 34, „Vieux Garcon" 36, „Marietta" 74, „Kicsoda" 97,
„Tokaj" 113, „Lunalillo" 175.
VI. S t e e p 1 e- ch a s e. 3500 Kronen. 3200 Meter.
Capitän Jones' 4j. F.-St. „Banda", 69 Kg. (Slinn), Erste;
Rittmeister Michlstätter's 4j. F.-St. „Cecilic", 71'/, Kg. (Hesp),
Zweite; Herrn B. v. Mautner's 4j. br.St. „Damiette", 60 Kg.
(Buckenham), Dritte. „Banda" führte vom Flecke und siegte
leicht mit 3 Längen, schlechte Dritte. Tot.: 20: 10. Eventual­
quoten: „Cecilic" 22, „Damiette" 33.
VII. Verkaussrennen der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Oberstlt.
v. Senyi's dbr. St. „Satanella", 47 Kg. (Wilton), Erste;
Grafen P. Orssich's br. St. „Jka", 47 Kg. (Slack), Zweite;
Baron Königswarter's br. H. „Hippokrates", 53'/, Kg. (Adams),
Dritter. „Miß Baby" 47, „Maculani" 48'/„ „Cartell"
48'/, Kg. „Maculani" führte bis zur Distanz, wo „Satanella"
in Front ging und nach Kampf mit Halslänge siegte, Länge
zurück der Dritte. Tot.: 57: 10. Platz: 109, 113: 50.
Eventualquoten: „Hippokrates" 50, „Jka" 39, „Cartell"
40, „Maculani" 98, „Miß Baby" 154.
Die großen Berliner Rennen.
Die Hauptnummer des Dienstag in Hoppegarten bildete
das Omnium über den langen Curs von 3000 Meter und
endeten drei Dreijährige auf den ersten Plätzen. Das Stuten-
Biennial für Dreijährige fiel an „Ordonnanz" vor „Hamptou
Girl" und „Ivonne" uud auch im Staatspreis 3. Classe
blieb der 3j. „Arriero" Sieger vor der 4j. „Liebelei" und
„Missouri". Das Telegramm lautet:
Stuten-Biennial für Dreijährige. 5000
Mark. 2000 Meter. Herrn A. Beit's „Ordonnanz" Erster;
Dr. I. Magin's „Hampton Girl" Zweiter; Fürst Hohenlohe-
Oehnngen's „Avonne" Dritte.
S t a a t s p r e i s III. El a s s e. 3000 Mark. 2600 Meter.
t errn v. Tepper-Laski's 3j. „Arriero" Erster; Herrn Lang-
uchhof und Schmieder's 4j. „Liebelei" Zweite; Herrn v.
Tiele-Winkler/s 4j. „Missouri" Dritter.
Omnium. 10.000 Mark. 3000 Meter. Herrn von
Oertzen's 3j. „Punis" Erster; Freiherrn v. Oppenheim's 3j.
„La Turbie" Zweiter, desselben 3j. „Sokrates" Dritter.
sStaatSpreis.; Bei dem vorgestern Abends erfolgten
Nennungsschlüsse für den mit 6000 Kr. botirten Staatspreis
über die Distanz von 2000 Meter wurden 8 Pferde genannt,
und zwar „Hamlet", „Waterloo", „Predige", „Duenna",
„Topromene", „Glen d'or", „Paragraf" und „Miß Duncan".
sVcrneuil Handicap.; Das 12.000-Kronen-Rennen am
Donnerstag, das Verneuil-Handicap, bringt eine interessante
Classificirung eines großen Theiles unserer Zweijährigen. An
die Spitze setzte der Handicapper die Doppelsiegerin des
Leopoldspreises und des Eszterhazy-Memorials „Nezz ream",
die 62 Kilogramm zu tragen hat und an „Lothario",
der mit 62'/, Kilogramm bedacht wurde, 1 Kilogramm zu
cediren hat. Es folgt dann „High Leicestershire" mit 61,
„Frangepan" und „Buseuto" 57, „San Jago", „Retour" 56,
„Sott" 55, „Pompadour", „Medicus", „Bin", „Maida",
„Paraplui" 54'/„ „Ponyvasy", „Haiderose" 54, „Aide de
canip" 53'/.,, „Docto", „Eros", „Csillag", „Honleany" 52'/, rc.,
während „Philharmoniker" die Scala mit 42'/, Kg. abschließt.
Radfahrsporl.
Oer Lundesbevollmächtigte des Rundes deutscher
Herrcnfahrerverbände Oesterreichs
veröffentlicht nachstehenden Anfiuf:
Liebwcrrhc Spvrtkamcraden!
Bei der satzungsmäßigen Bnnücsausschußsitzung, welche
Sonntag, den 19. August, am Semmering getagt hatte,
wurde mir neuerdings die Ehre zutheil, zur Leitung der
Bundesgeschäjte berufen zu werden. Ich danke an dieser
Stelle nochmals für das mir geschenkte, mich ehrende Ver­
trauen uud versichere, daß ich nach wie vor bestrebt sein
werde, nach bestem Können, Wissen und Gewissen die Sache
des Bundes und der Radsahrcrschaft zu vertreten und zu
fördern. Ich bin mir aber dessen bewußt, daß meine Arbeit
eine aussichtslose, niein Bcgiun.cn ein fruchtloses sein würde,
wenn nicht ich und die mit mir gewählten Mitarbeiter von
den Verbänden und der die Verbände zusammensetzenden
Radfahrerschast warme Unterstützung durch thätige Mit­
arbeiterschaft finden würden. Es ist daher meine erste Bitte,
aber auch eine Bitte aus vollem Herzen, welche ich an alle
Radfahrer, insbesondere aber an die Vorstände der Verbände
richte, sie mögen die Sache des Bundes zu der ihren machen,
sie mögen bestrebt sein, an dem Werke mitzuthun und mit­
zuschaffen. Alles das, was meine Mitarbeiter in den
Sonderausschüssen und ich dem Bunde zu erringen suchen,
kommt ja einzig und allein den Verbänden und deren Rad-
sahrerschast zugute, und jeder Einzelne nimmt im gleichen
Maße daran theil.
Es sei mir auch an dieser Stelle gestattet, mit allein
Nachdrucke darauf hinzuweisen, daß es mir ferne liegt, die
Selbständigkeit irgendeines der dem Bunde als Mitglied
angehörigen Landesverbände anzutasten. Es liegt nur das
Wohl der Verbände viel zu sehr am Herzen, als daß ich
einen derartigen Plan verfolgen könnte, und bin ich zu
sehr davon überzeugt, daß die einzelnen Verbände für das
Bestehen des Bundes und das Wohl der Radfahrerschaft
überhaupt von hervorragender Bedeutung sind. Der Bund
soll vielmehr die Verbände ergänzen, ihnen jene Arbeiten,
die gemeinsam sind, abnehmen, um sie einheitlich zu er­
ledigen und es so den Verbänden zu ermöglichen, mit
ganzer Kraft sich aus die Ausgestaltung der eigenen Einzel­
arbeiten im betreffenden Verbände werfen zu können. Auf
diese Weise wird eine zweckbewußte Arbeitstheilung ein­
geführt und werden die Verbände auch in ihrem engeren
Kreise mehr wirken können, als bisher.
In der Bundesausschußversammlung ist ein Antrag,
ein gemeinsames Bundesabzeichen zu schassen, zum Be­
schlusse erhoben worden und wird Ihnen, liebwerthe Sport­
kameraden, in Bälde ein derartiges Abzeichen vorliegen. Es
wird und soll der äußere Ausdruck unserer Zusammengehörig­
keit sein. Ich hoffe, daß diesem äußeren Zeichen, das die
Bundesmitglieder tragen sollen, um ihre Zusammengehörig­
keit und ihre Einigkeit zu beweisen, auch die innere Ueber­
zeugung entspricht, daß sie Alle, ob Mitglieder dieses oder
jenes Verbandes, ob aus dem Sudeten- oder Alpengebiehe,
dloch Mitglieder eines Bundes sind, der sie Alle umfaßt.
Richt wirthschastliche und sportliche Momente allein sind es,
die uns verbinden, auch höhere Ideale ketten uns aneinander:
die Begeisterung für die gemeinsame Zugehörigkeit zum
großen deutschen Edelvolke!
Mit frohem Muthe, voll Hoffnung auf die Zukunft,
beginne ich meine Arbeit; möge sie von Ihnen Allen ge­
theilt werden zum Wohle unseres Sportes, zum Wohle der
Verbände, zum Wohle des Bundes.
Heil!
DerBnndesbevollmächtigtc.
sVIil. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester
reichS und Wiener Radfahrclub „Helios".j Behufs
Vornahme von Ergänzungswahten in den Ausschuß uud Be­
sprechung einiger wichtiger Angelegenheiten findet Mittwoch,
den 19. d. M., Abends 8 Uhr, im Clublocale eine Voll­
versammlung statt und ist es Pflicht eines jeden Mitgliedes,
sich zu derselben bestimmt einzufinden.— Aus Anlaß der Ein­
berufung unserer lieben Mitglieder der Herren Franz Holan
und Gabriel Würth findet am 26. d. M. ein interner Unter-
haltungsabend, respective Recruteuabschiedsfest, statt, wozu die
Mitglieder bereits heute eingeladen werden.
sAusstclliingsrcnncn in Paris.; Gegenwärtig finden
in Paris die großen AussteUungsrennen statt. DaS Tandem­
fahren gewannen Montag Meyers—Tommaselli, Zweite
Huber—Seidel, Dritte Jacquelin—Louret.
sDcr Nenlerchcnfcldcr Cyclisteuclub 1897s er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Benannter
Club erlaubt sich, alle Clubs, .Vereine und Sportcollegen zu
dem am 16. d. M. stattfindenden Clubbahnrennen, verbunden
mit einem Gäste-Neulingssahren, drei silberne Ehrenzeichen, und
mit einem Gäste-Juniorsahren, dem Ersten ein Ehrenpreis, dem
Zweiten und Dritten silberne Ehrenzeichen, zum Besuche höflichst
einzuladen. Nennungen für das Gästefahren nimmt Herr Franz
Brambach, 16. Bez., Neulerchenfeldecgürtel 24, sowie Herr
Sapp, Rennleiter der Margarethner Rennbahn, Steinbauer­
gasse, entgegen.
sWiener Radfahrclub „Frcnndschaftsbund".;
Herr Carl Zugebratl. Mitglied des vorgenannten Clubs,
fordert Herrn Ferencz Oertör hiermit zu einem Match um die
Armbinde auf einer beliebigen Bahn oder Strecke heraus.
sDie „Gotthardsänger" des VII. Verbandsbezirkcs
christlicher Radfahrer Oesterreichs; veranstalten am Sams­
tag, den 15. d. M., im Saale „zum grünen Baun!", 8. Bez.,
Mariahilferstraße 56, einen gemüthlichen Familienabend ver­
bunden mit Gesangsvorttägen unter Mitwirkung des Muük-
Orchesterverines „Favorita". Karten, welche im' Vorverkaufs
50 H. kosten, find in der Restauration „zum grünen Bau u",
7. Bez., Mariahilserstraße 56; Wegscheidler's Restauration,
7. Bez., Neubauqasse 31; im Spatzennest, 7. Be;., Ulrichs-
platz I; im Cass Universale, 7. Bez., Burggasse 30, und im
Cafe Luftschütz, 7. Bez., Siebenslerngasie 42, erhältlich.
sTer Verband der Tiroler Rennfahrers ver­
anstaltet Sonntag, den 30. d. Dt., Punkt 2 Uhr Nach­
mittags, ein großes internationales Radwettfabren aus der
400 Meter Tangen Cementbahn in Innsbruck am Sagqen.
Das Programm enthält Reulingssahren, Recvrdsahren, Lssi-
cierswettfahren, Mililärmannschastsfahren. Gefahren wird nach
den Bestimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrcrverbände
Oesterreichs. Nennungen müssen bis Dienstag, den 25. d. M.,
8 Uhr Abends„ zu Handen des Herrn Fritz Porth, Innsbruck,
unter Beischluß der Einsätze, sowie Angabe der Rennsarben
(Tricot und Schärpe) eingebracht werden.
Eingesendet.
An die verehrlichen Radfahrrlubs!
An den W. R. C. „Südmark" langen noch immer Zu­
schriften verschiedener Radsahrvereine, trotzdem von diesem
Club bereits über ein Jahr kein Mitglied das Clublocal auf­
gesucht hat, ein. Nachdem der Clubrestanrateur mit derlei Zu­
schriften nichts anzufangen weiß und dieselben nach einiger
Zeit entweder der Post zurückgibt oder aber dem Papierkorbe
übermittelt, erlauben wir uns, da wir in demselben Local
unseren Sitz haben, auf diesen Zustand des W. R. C, „S ü d-
m a r k" alle Vereine aufmerksam zu machen, damit diese die
Zusendung von Zuschriften (Einladungen, Karten rc.) an
obigen Verein unterlassen und auf diese Art das wirklich zweck­
los ausgegebene Postporto sparen.
Für die Leitung des 8. Bezirkes des Verb. christl. R. Oe. und
W. R. C. „Helios". 8. Bez., Strozzigasse 36.
Josef Schlosser, Schriftwart.
Verschiedene Sportnachrichten.
sOesterreichischcr Sportausschuß für leichte
Athletik.; Wie wir bereits meldeten, ist ein solcher Sport­
ausschuß in Gründung begriffen und ergehen bereits seitens
des W. A. C. als Proponenten an die interessirten Vereine
Vorschläge, um die Zusammensetzung der Delegirten zu er­
leichtern.
sEine Meisterschaft von Oesterreich im Ringen;
beabsichtigt der Wiener A. C. auszuschreiben; dieselbe soll zu
gleicher Zeit mit dem Heraussorderungskampfe Türk—Elisinjew
zur Austragung gelangen. Die genauen Präpositionen werden
demnächst veröffentlicht. Dieser Meisterschaftsringkampf wird
nicht verfehlen, das Interesse der weitesten Kreise des Wiener
Publikums wachzurufen, wie man nach dem großartigen Aus­
fall der im Circus Busch abgehaltenen Ringkämpfe schließen
kann, wie denn überhaupt der Athletiksport in Wien einen
großartigen Aufschwung zu nehmen beginnt.
sSportbilder.; Nachdem die meisten Wiener Vereine
die Subscriptionslislen zu diesem vom Sportschriftsteller
Heinrich Kaiser (Verlag Dreijena) herauszugebenden Buches
noch aufliegen haben, wurde der Termin zur Retournirung
bis 31. October verlängert. Die Betheiligung an der
Subscription seitens der 'Provinzvereine und Sportcollegen
ergah ein überraschend günstiges Resultat. Der Versandt der
Listen an die deutschen Radfahrvereine und Sportclubs
erfolgt erst am 15. d. M.
öriefkasten.
Wr. R. Cl. „Velocitas". Ihre Einsendung für den
7. d. M. kam uns erst am selben Tage zu, daher war eine
Veröffentlichung unmöglich.— Wr. R. El. „Bahnfrci".
Ihre Einsendung ist diesmal für das Samstagblatt zu spät
eingelangt.— Franz Masopust. Selbstverständlich wird dieje
Veranstaltung von unserer Seite aus das Kräftigste unterstützt
werden, denn es thut uns wirklich Noth, daß sich die Wiener
Radfahrerschast aufrüttelt und an sportlichen Unternehmungen
und an dem Verbandslebcn mehr Antheilnahnie zeigt. Heil
II. K.— V. Vcrbandöbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs. Wir ersuchen die gemeinschaftlichen Ausfahrten
früher an uns gelangen zu lassen.
Auf zum Praterspitz!
in 9434
Anton Hrsenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Conccrt.
-63 Keste Kedietr««s bei rivilcu Preisen, «s-


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 13 ]
Sir. 4200
Wien, Scmttod)
„Deutsches Nolksdla^
12. Leprember lyoo
Teile 13
AmrechnuugssLtze für frpUat a. glasen, r 1 ff. i. ZS. eiet guter ---> S ft, 1 L. K..W.= 2 K 10 h, 1 Askd-»lde»= 2 K 40 b, 1 Marl= 1 K 18 h, 1 Arauc oder 1 J.lxa— 96 b,
l iiere SterNsg -» 24 K.
Sie nährten Surfe bersteten ftch In IfomcntoMrung.— Die Rorirun« sämmtlicher Ketten unb der „Stserfen Lose" versteht sich per Stuck. Zn den Rubriken II—H «erbe» di« auf K-, e.SS. oder Silber lautende»
Effecten für 10O K.= SO ft., die auf T. M »der »oldgülden lautenden für SO ft de» betreffenden Nominale». die aus Mark, Frone«, Lire und Ltv. St. lautend«» für 100 Mark, Aronr», Lire u. Ltv. St. nenn. Die
au» nah «»weise per Stuck gehandelten Effecten diel«» Rubriken find besonder» tqelchnec.
ßurse an der Wiener Mrje vom 11. Septemöer 1900.
Wgem. Staatsschuld.
Bmiugaint
I! O^etb' Waare
^in Roten Mai-Nav. Pr.
'’ Febr"-«ug.„
l gilb. I/,?*,, 82 4jj
CisenbaHn-8taot»fchuIdderfchr. j
«lbrechibadni. S. 100,1000 ff. 4%
CliI.-B.i.Ä.(d.Sr.)100st g>.4>
Franz Zoieib.i. S. fb. St) 5’/,%
Pils.-Dries.-B. 200 u. 1000«. 1%
Slubalib. i. Stxm. ftfr. (b. 6t.)4%
Botarlb.sS. v Rt®. ftfr. 400 K4e*
gn Staatrschuldberfchreidungen!
odgeftrmpelie Elsenbabn-Kenen. s
Stif.-B. 200 st. S.-M. 5-.',% ». 200
»Linz-Bbw.SOO«. b.23.S.5*/,%
»Salzb.-TiralA)')«, b.SS. S.o**
GaI.K.L.».200fl.L.-M.5R d.200
i
i 96.-
94
.60 113
SO 118,
,10 96,
IO; 96
36.
490.
435.
426
,422
Dr. Sörfä.-Anl. Verl. 5 ab 1054
. Fr.-u. M.-Börseb.-L. »l.49*
Zt. Rente 100L. -- 96 K 5 a6 20%
bto. bto. 4%
Blg. St.-E.-Hv.-A.89100«.G.61*] 97—! 97 SO
.. HyptH.-, 22lOOfl.OI.6% 97. -| 97.50|
lütf. conb. 3t»Sd). S.BlOSftlJ
bto. bto. C
bto. bto. D
£. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Eisenbahncredit» unds
Banken-Obligationen.!
i ', Anglo-öft.». LaOQ. ». i. rs.ij 93.90—
4f*Bodencr.-L.ö.0.i. 50Z.ö.W.'> 94.20 95.20|
14', %8obenn.sK.f.Ialm.5.23-1100.10 10'...
57* Böhm. Häpothekenb. v. 5. W. >101.60,102 &T>
—(494
.--1437
.—1429
25.424
26
(47* betto v. ö. SBJ
4% betta L 57 I. DttL
3>/,S* bett» >. «0“, 3. b.
4% Böbm.Lanbb.-Aonbschulbsch.
47* dl.Lom.-schulbsch.öüZ.berC.
4% bt. Meiiaraiioniich. 503. bert.s
4% bt. «b.-Schulblch. 78 I. vert!!
flnh
, 400, 2000 u. 10000 K 47*
rn.-Nob.iBut.-L.) 400 K 47*
enerz-Dordba. £6. (b. St.)4%
. Cm. 1892 200 u. lOOO fl. 4%
s.-B. fiOOu. 3000 2)1. 4 ab io**
. 400 u. 2000 M.. .47*
-Jolb. E. 1684 (bin. St.) 4%
l. Karl-Lwd. (bio. gt.) ®. 4%
b.-St. Lb. 200 u. 1000«. 4 V
ib.-C.-J.-S,. E.»4(b.Sr.)4-,
.-Eii.^Jcs. alt. .S.--300A4-,
1. (e,lg.)400.1000.2000M. 4-,
, C. 1884 ib. Sr.)S. 47*
r.s. s. 1884 (bitt. gt.)g. 47*
I
93.
94.
öi!
96
91
1 94.
11!
116
96
94.
91.
93.
74
94.
94,
93
114
94.
94.
- •! 94
—' 94
. -117
,*0; 95,
.25 96.
- 9t.
.—I 94
.50 112.
öC/i 116.
- -I 9b.
35l 95.
90
SO
7o
35
75| 92.76
5d'
fO|
20
94.i
71
95.-
96.,
7*35uroroin.8oDtnct.,Knft.DttL 103.20 103.701
4% ben» betto. verl.,1 95.— 95.4öj
4** Butowinaer Sparcasie baL) 94.50 95—
4> ,7tC.-Bobenn.-B. ö. i. 45 I. D-i 100.— 100.80
47* betto in 50I. berl. f.200 «.! 97.20 98.20
41 betto in 65 3. verl. ö. S. 1 97.20 98.20
2-* betto !n 34 Z. verl. ö. 83.1 70.60 —.—
27* betto in 34 Z. beri. <9oCb' 78.75 79.50
O'/.l betto in 34 Z. verl. ö. 83. 76.—
2‘;,74 betto in34 3. verl. Sold 89.70
b»*SaI.Kct.-H!,p.-».m.l07*!0r. 109.50110—
4*,% betto, innerh. 50 Z. verl.! 98.501 99.50
4% betto In 60 3. verl.... J 90.50s 91.50
47*SaI.Bob.-Trebirv.i.56 3- bl! 90.yi~
47* betto innerh. 4t 3 verl.1 99.75
47* Gatiz. Boben-Crebilverein J 92.75
47* Gal. «obencr.-«. f. 200ftrJ 89.701
,4'/, 7* Lanb.-B.b.iröti.Kal.lttLob.!j 99.—j
6% betto Com.-Odl. IL Sm. .>100.75
2t
60I 94.601
.60
Staatsschuld der Lander,
der ungar. Krone.
.Nie.i.G. 10.000fl.pr.S. 4-*ii ......
100«. ®.= 240 K 4% 1163)6,115 2)i
bto. pr. ult. Sevi. 47* 115 0f.sli5.r5,!
Ustr.-W. ihr. Br. Calla 4% 90.50 91 lo>
bto. pr. ult. sevi. 4% 9(, gp»s 91 10
bto.- vr. Lassa 3 ‘\%, gt._ gj
bio. pr. Slnang. 3',%> 81— 81.20'
Slaat»-2.-A. 1889S. 4>,7* I2O.80 121
®-4V,% 1 98.7:,! 99 70
1,117.56
98.90
78.8(
,. «. **, 17*, 98.79
Cftb. Sk.-cbl. 187» G. b% 118.-,,
gchankr.-AbloI.-Lbl. 4-,% &8—
5if.ri)0t-Sea.©.=Sl.»C.3> 78. J
Pr.-Snt.* 100«.= 200 K lei 50
.* 50.= ICO„
teist-R.u. gzeg.-Pr.-Lbl.47* 111.--
lab. bpp. Gr.-Adl.-Lbl. oft 97 60
. gchankr.-Gnr.-L. 4>,% i 97„y>|
''' t,; S-47i 90 25
162 60|
162—
142.-
9S!4<)|
91 2S
93.7'.
ID.
. Örunbcmlaft.sCbUs.-~
.»UflD*» 1
txbete össentl. Anlehen.''
. 2 anbe 6 >Knt. (bio.) 47*1 88.- 85.
-Heic-Eib.-Lb» -Unl.4',A 95.—! 96.
ReguL-Anl. 187» verl. 5% 106. -1Ö7.--
0 ittaa -.
4% 97.—
93.10
*>} 98.-
47* 91.—!
$ i°i-
189»
t iFerk.-Anl.-Anl..
., iS. 1900,
tanberanl. 1893,
rrop.-Jchalbvschr..
Lanb.-Änl. 1&83,
. 1886,
Lb»'-M.-Fb. 1893.
banbed-Anl. 1873.
, 1893.
Vrop.-Schv. 1889,
Lb.-A. A, B 1888.
scher Lb».-A. 1888.
scher» 1^90,
chsten. 1896,
ftcn.. 1887.
Ü.-S.-A. 1-1891.
. 11.1893.
111.1895.
tt Lbr.-Aitl. 1895. .„
B.Th.22. R. 1897, 4%|90A0
gt. Kuss. 0/6. 1890 ol. 4% —.—
>. bto. 1894, 4%i ....— va.’jo
>. bto. 1898, 4%| 96.- 96.50
r. Brunn 1883. 4>, 9^.75- -b—
>. »ubapeft 1890. 4' ,! 96^ «7.—
>. Budweir 1886. 47*, 90.— 93.—!
. 1893. 4%| 90— 93.--
gd tluB cune
1 Held! Waare
A. d. Et. Görz
dio.
dto.
dto.
dto.
dio.
dlo.
bto.
bto.
bio.
bio.
1879 vl. «7t —!
fflraj
Lemberg
Dillen
gmichow
Tevli»
Drieü
bio.
u. Hb»k. Artest
Wien
b:o. I874(Sld. o.Gb.)
bio. Wien.. 1894
bio. bio... 1898
bio. bio. 1900
bio. Sara.. 1894
1886
1816
189«
1886
1888
1887
1865
1879
4%
6%
47*
47*
47*
47*
«7*
47* 1
. 57*
. 5%
. 47*
. 47*
. 4V
*>>>
703.60
90.50
89.—!
.91.50,
95—
, 94.25' 94 76
102 601106.—!
121 50,122 25
91.601
92.5(
96.50
99.75
lOO.
92 2« 1
93.40]
9 1 .25
im:—1
S.«7(d. Si.l 6.
®.S7 (b. gt.) S. g.
«.S. !102.—,
40,7* Geaz-stotlachn 150 «. g. 100.577101
5».. betto N. Cm. 1871 ISO«. S. 101.30102.
5-„ betto III.8m. 1872 1506. 3.101.30 ,Uri
|4»i,#..Cb.=(?. S. 1889 S. (b.St.)i 95.10' 94
4%Mo. 8.1689 01.,b.St.)100ÜJ!.112.:>0 1 lil,
4*/, betto 8.189: g. ib.3t.>> 93.3*t| 94.
4»,«bto. 8.1891 S. (b. gt.VlOOSR. jl 12.60- -.
4*,bto.(b.et.)8.1S89g.200«.| 96.25 1 97.
4»/.L.-L,.-3.S.-G.8.1884SOOg.. 86.25' 87.
4"/, betto «.1884300S.j 92.20! 93
4»,°Seob.-B.-E. S.1S93 (b.et.) I 98
57',Lest. Norbwestdabn 200«. S. '104.40! 105.
.5«,. betto Ul.» 200«. g. 104.20 105.
b 0 /, bto. «. 1674 600 SD!t.=708K 126.—112b.
'47*bt.8it..CbI.mn6.57>;,3.beiI. 1' 92—
57*39r.Bobencr.-Anfialib.ö.W. 192.
,7*Mabi.Hup.-L.i.363. perl.; —.—
is% betto innerh. 36 3. Peru —.—
47* betto pcrlorbar.... 95.25
47* Mahr.Lparcone, erste. berl-H 94—
47* betto. betto f. 200 Rr.!] V4.50I
91
93.75
93 75
90 37,
99.10
10t.25
93—
103—
95.501
95—
95—
S' ,7* bto. b. 1912incU2% Dr. DtU
' ,7* bto. Com.-Schuldsch. bt. »7
4»* Lb.-öft. Lonb.-Hhp.-A. verl.'
4 •„ Ce s t. fiaootbetenbant, verl.
57tLeft.-Ichtes.B--Sr.-Kasr.verl.,
4 1 ,7* bett» bett» verl.
47* betto betto vert*
;47*Left.-ui,g.Bank 400,3- verU
!47* betto 0O3 p. 0 W.
4 ,7*8en.-H.-B.u.Sp-i.503.v,zs
!4>',7*Com.-B.,Dest.uiig.i.413.b.'
47* betto betto. 6 50 Z. v.'
7* bi. Com.-Lb. mi IO7* Dr.s,
47* betto öo> ,i. m. 57* Pr.;
«7t Hnm. 8.-Cr.-K. i. 27 Z. v.'
15* ,7* betto t 31 3. v.!
57* betto i. 38 3. v.
,4--.7* bett- i. 40-/, Z. v.'
!ß% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 Z. DJ
5». betto 6-* Pr. i. 40 Z. v.'
57* betto III. 8m. i. 40 3. v,>
!4- ,7* betto IV. 8m. i. 35 3.0,
4-, 7* »r.-slab. L. H.». i. 45 Z. v.'
5- ,7* Eparc--A.-Ä. Araber dgl.
5% betto m. 10% Pr.
67* betto 40 3. berlj
4>, 7*3parc.Bubap.h.v.46-^Z.0.'
47* betto 50 Z- verl.1
4",% Spare. Z-, A.-G. L SJubar,
4- ,7* SpcB.S.o.L «0.1.50 3. b,|
4%..„ i-503.D^l
4%„„ Dfddr. L0O3. B.
4‘,% 3pe. u. L.-C«II. 640 3. 0.
beno i. 50 Z. verl.
4-,%
!57*Ter
!4-,7* deiro »i.40I.v.
47* Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.!
]*-/,% beno Reniensch.,
'4- ,7t Ung. Bobencr«»ii>3. 5. W.
4-* beno in 41 Z. verl. 5. 29.
47* betto in 60I. verl. i. 2oO Ar.
40« bl. Reg. u.Bob.-Dfb. IchOI. v.;
4-Hypothelenb.i.D.42-', Z.vJ
>4"/, bett» i. 50 Z. bJ
47« bto. I. 60 Z. bjj
4- //,bt.«om.-Schuld».t.LHZ.vj
|4*; t bt. Com.-Ld. lo°/,Br.U503.o:
!4"* betto in 50 Z. verl. ....
5°!«U.r.-S.-«r.-Z. f. Kl. i. 34Z. v.
'4- ,7. b-uo ln 500, Z. v.
90 50
91.50
90.-
91.-
98—
99—
96.50
97—
100—
101—
51—
94.75
97.75
98.75
57,75
98.75
94.6"
98.75
99 75
96 60
97.5"
11) 25
112.26
97.90
98.50
98.25
99—
92.60
93.50
102.—
103—
92.25
94.25
102.-
104—
101.25
102.25
96.76
99.75
110—
101.25
101 201102 25
98.75
99.75
98.71
99 75
94—
96—
bd.frG
91—
98—
99.—
90.60
91—
98 25
99.26
98.—
93.—
51—
93--
93.1»
94.-■
98.--
99.-
98—
99—
101—
102—
98—
95.—
1 94—
95.-
1 96 25
96.75
1 99.50
81.3"
92.10
90 50
91-
91—
91.8"
98.—
59 --
94—
95—
93—
94—
97.25' 96 25
IOC—
100.50
94..-
Öü.—
100 60 101.25
——
,98--
94.25
94.75
Schtugeuri«
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
'4°'.So^>Mer.B.200u.l000«.o.W.! 94.59' 96,
!4° .Bub.-Funtt.B.E!n.l88S 200,1.! 89.70] 9ö.6u|
5°,BuschtchraberBodn 150«.«.IC 1 50]>02 50
beno 8ni. t87t 150«» S. 101 50 102.5,1
dato 8m. 1872 150 fl. g. I'j2— 102.50]
47, betto 8m. 1896 (blb.gt.); 94.20; 95,
. Temschb.»öum.-l:oe. (b. St.)> —j 96.69
sb'-.Dux B°b.-8.1.8.18«el50«.S.|
50. betto II. 8. 1871 150 K. e. i
6°'. betto lll. 8. 1874 100 M.
betto 8. 1891 300«. e.,| 93—] 93. /O]
47. betto 8. 1891 f. 300 Mt.,
, 37 .betto 8. 1893 (d.St.)i. 200 Kr.' 73. 25' 74. 2 V
|4®,V F-ed.-Ndb. 8.86 (b. gt.) 100 «. j
73.25
98.50 9s,
97 75 98
99.—'
97.75;
99.-
95.-
4»/. bto. 8.I885 200U.1000«. S! 95.— 95
47«Vrog-l!.».S.8e3a0M. 354KI 87.- 89.
. Reich.-Gad.-Tw.-S. (b.et.v| 93— 93.
|3% Etaalibabn 500 Sr. —48014
3«* bto. 8m. 1874 609Fr. —480A
87* dIo.X.Cm.l8866i0Fr.--480«
3 7t bto. Erg.-Ne»500Fr.— 480 K.
!3-*bl0.8m.9b(b.Sl.)M.100M.
57*bto. I. 8m.200«. 9. =480K 124— 125.
|5% bto. II. 8m. 1874 200 «. ®. 124—|I25.
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. >?.!—•
|4 7* bto. Cm. 1883 400u. 2000277.] —— .■
4«*Strak.-Winterd.Lb.200,l000tt. 91.—| 9».
37* Sübb.-G., Iän.-Zuli 5003t. '312 —|S16.
3 7* b,o.Apr,l-L-t.500 Fr—480 «! ——.
5«* bto. 200«. Silb.o.G.— 480«, ,119 50 120.
4bto.400u-2000m-372i;.2360K ;103.
4%Sübnb.<8.200,1000u5000«.S.I 94.40 95.
!57*Ung.-gali,.Si!.E.lS70200«.S.!102 60|103.'
[3% bto. 1B78 200 fl. S 103.—! 104.
47* bto. 1887 200 fl. S I 91*59 92
5% U.Seflb.(Sr-R..Gr.)200«.S. 103.25' 104.
47* bto. 8m. 18901000«.... 92.25, —.
|47* Unterfr. Bahnen (b. St.) .' 99,5.1100.-
47* Balsugana 8iienb.-C>. 20014 —| 94
', Ler.P.-K.ung. 8.1000.400 M. 118.20115.-
4% Wien-Ksp.-8isenb. 200 fl. S.>! 96 50 97.5
s57*Wien-P°tt.-A!r.N.B.200«.S. 103.25 104.2
4V 23t. Lld.-A.-G..,. 400 K 1' 87.50s 88.
4 7* Dbbklhalb. 200 n.1000«. 5.W2
6. Obligationen von sonst.
Transvort-Unternehm.
!4-,,-*.Adr.«k. Seeich.-Ges.id.S.) s 58.-
4%Bub.slr-«.-S.m.ö7,Pr.(Si.»s 93.—
67tDon.-Tompssch.-G 100u.200fl!l0ö.5i ,7*Llohb, äst. «.I884600fl.G. l-21.5ol
4»* Lloyd, os>en.C.lS875VO«.G.
4 7* bto. 9. 1S95 1000 u. 5000 ff. G.
L.Obligationenindustriell^
Gesellschaften. s
!47*Montang.bbhm.8.1896500KI] 90.0,] 91
4",7* Monr-G. osi.-alp.500 Fr.'s 96.50] 97
4",7*Doll. B.-Sp-U.Zw-lOVOfl.l
57* Dr.Eileninb.-Ges. 8m. 187»! —. J
|6** Sletr. 8iieninbustt.-G. 200«. 108.50] 167.-
5 7* Tnf^robl.-Gei. C. 1875500 Fr.,!
57* bto.8. t880500Fr.--LOO«.Gt
57* bto.8.1883 600 Fr.—200 fl. «J!
47* bto.g. 1889500 Kr.--200 «.Ä.!
;4', bio.«. 1893500 jr.—200R.s3.'
5% U. 8. u. S. 81.8.1894200«. 6. SS.!
L Diverse Lose.
Der Stück.
, a) SerjtnSUdje Lote.,
2odcr.-L., allg. oft., 1SW, 100 fL',230,
bto. bio. 18$d, 100 w 1 23^
Tonau-D.-G. 100«. 52)1.0510% 301;.
Tonou-Regul.-Lose 1870, 100 fl.ii252.
Hyplh.-B!., ung., Dr.-Sch. 100«.'
Tnester Siabt-Attl. 100«. 8.2)1. 370.
bto. bto. 50«. 5.21., 130.
gerb. Dräm.-Anl. i 100 Are».|
Türl.8isb.-Ant.,40- Are», pr. 8.1]
»l». bt». pr. Meb.,110,
d) Unberziniliche Lose.!
Bub.-Basi!teaiLomb.)5fl. ö.W.'l 12.
etebuauit. f.H. u.Q.lOOff. ö. 0/390
Slan) 40fl. Sl 1 !. 124.
3nn4b. Stabi-Anl. 20 fl. 0. 2ü.;| 63.
!«ralauer Lolierie-Ant. 20 ft. ö. 28.' 70,
üatb. Prömien-Anl. 20 «. 6. fflj 47,
Cfen, Sladtgemeinde40 «. ö. 2B.I1125,
Palffy 40 fl. Sä)l.ii32
RothenKreuj.ö.G.b., lOfl.o.W.'s 42.
;Roth.«reuz,ung.G.v..»«.o.!!2.! 20.
Ruboti-sttstung.. lOfl. ö. 23J! 63.
Salm 40«. CM.'> 70.
Salzb. Prämien-Knl. 20 «. ö. W:, 60.
123.
Üi.
■50 238 50
—|234 50|
-'380.—
»0,254 50|
.51237 75
16—|
lll
79
13/0
392.—I
126—
66 .—]
50] 72.--
.50> 48.50
128—
76 134./5
75j 43.75
65, 21.65
- 1 65
— 173.—!
25 62.25
^ chotveu ne
&tlt> 1 Waare!
lgg^-Tprrz;
150—1 —,
j 366. 50 l 388.50
27 50
50.- -,
23.50
30—
52—
25—
St. Genoi».... 40 «. ö. W.
Stani»l.(Stabt)Pr.-A. 20fl.ö.W.
Wr. Comm.-L. 0.1874 100 «. 23.
Gewinnstsch.b.3%Dräm.-Schuld»
berfchr. b. Bobener.-A. 8.1880
betto betto E. 1889
Gewtnnfischeine der 4% Dramien-
Schulbo. d. ung. Hypothelenb.
K. Actien von IranSport-
Nnternehmungen.
Nom.- Letzte
Bett.A Tiv. s!
200 »AbriaE, k.ung. Seesch.-Gei28.- 49-
1000 Aussig-Devlitzer Eisenb... 150. .3000
400 Ausiro-belg. Etsenb.-Gei.. 0—
400 Barcr.DLkrae-erE.Drro-Act.ro.—.
300 ©.»iLStrbg. f. ft S.i.D.P.C.22.50' —.
,300. .vr.Ml.S.22»SO r87..
800 m ,Bpr.(S321.—>
200 Brunner Loe.-Glsenb.^Nes.l4.—^5.— 3(X).—
400 DukowinaerLocalb. P.-A.. 20.— J90.—'4UU.—
|400 bto. Stamm-A.20.—
lOOOBuschtehraber Eisenbahn
400 bro. Ür. V. per Eassa
400 bto. bto. p. Ult. Sevt. -2.—Pl09<
10L0Don.-Damvttch.-G. I.k k. pr.16.—! 775 —>>
400 Dux-Dobendacher Eiienb.. 26.—.L98-—
2i00^erbinanbS-Srordbahn. 270.S06lü(,
400 ninauier Eisend.-Prior.-Act.16.—^>3>4.—
400 E7Ünttirchen-B»rcser Eisenb.lS.ss 411—
400 Gai-bergbahn-Ges.Pr.-Act.12. j
435.50^
3010
404!~
M. 'ilctieu von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letz
Detr. K Til
2( jO Bau-Ges., allgem. öfterr. 10.-
200^ d. 1. allg. L.'-D.ltz.-
•2200 Eisenbahnw.-Leihg.,^ erste. 20.-
400
tL.au.—{
. 153. i 13075
.52.J|—
. 62.-4109'*/
400 bto. lStamm-Acr..
° >!,—
•465.
392—1
1784.—
178.50
3090.
109i
777.-
60 -J. 50!
6120
388—
412.-
220—1
530—1
63.
55—
400 ®roj»Süfl. S. u.Sergd.-Ge1.27.—!t>28—
900 stablenb-Ciiend.-G. (S. SR.) 0 i] 62.—
400 Saichau-Lberberger Eisend. 15.88851
|400 Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.60s'
400 Lemd.-8zern.-Iassy 8.-G.. 27.. 630.—
400 Leoden-Bordernd. Süend. 124.—' 9890.
!l050Lloyd. ölten 4O._; So0—
400 Rordweftdahn, »Den.... 22.—1453.—
|400 dl». lit. B. p. 8affa24|—
400 bto. dto. p. U. Sept.»
]400 Lffgalt,. Sotatb. P.-A... 16—
Uoo Oftrau-Frtedlanber Sifenb.36—
200 Prag-Tupcr Eisenbahn.. 8.—1_._.
300 dto. Dri°r.-Actienl2.—966.-
400 Reichend. Sablon, Dr.-A.90.—138<1—
4‘JO Tannwaldrr 1 Sl.-A. lit. A 4 !|263—
'400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO] —.—
400 Salgbu re. «ifd. u. Tr.-S.90—0245.—,
480 Staat»-8.«G. d. Cassa.. 28'50l! —.—
480 bio. pr. Ult. Lebt.-!,.... )]6V0 50 6/1.50
480 Süddahn-Geietlich. pr. Lassa 9. —•
480 bto. pr.Ult.Lept.. ÜJU '115—
420 Südnorbd. Betbinbungjb.17- —1371 —1376—
1000 Ssamo»lbal-Eisenb.-Pr.-A.40.— 86 '— 890.—
200 Tramw.-Ges., n.2Bt., P.-A.19—,97.5>, 198.50
— bto. bto. SL»«. 2.—143—145—
552.-
2460
604 —j
454-
466-
400.—
884.—
1 79.50
257—
390—
260.
260!—I:
j200 Tranrp.-Ges.,allgem. östen.10—,197.—'200—|
400 Ungar.-galij. Eilend., erfte!9-88 406.- 410.—
400 Ung. Westb. (Raob-Sra,). 19-7S412— 415.—]
1400 Wien-Botlelid.-Wr.-Neusl.B.20.—•'—— I
'400 Wr. Locatb.-A.-S 0 l| —,
Ziaa!»d.-G.-K..Genu2fch.».St. 3.50 il36.—]139.—]
L. Hcticn von Banken.|
gausiRcucic
imernation. 32.-
» allg. Bubap... 12.-
'200 Elekrriciiätr.-Ä.-G., ungar.15.
'400 Felirdori. Web. u. K»oremr44.-
!5U0 G. ».-B.-A.-G.V.B. u. M. G.7S.-
1400 Söffer Brauer.-Aet.-Ges.
400 Ime-Ip. u. Web., 1. öften.20-
'400 Rallenleutg. Kalk u.Cmt.-F.90-
'200 Kleinmünchen. B.-Ip. u. W. 6-
400 KönigSb.Lem.»Fab..A.-Ä. 40..
200 Lankowitz. »oblen.-Comv.. 4
400 Leipn.-Lunbenb. Z.-K.-G.. 49..
400 Leykam-Zosefribal .... 12..
200 Liesinger Brauerei .... 16..
400 Linzer Acttrnbr. u. Malzi.12,.
900 Lobofftz. Zuckerfabr.-S.-S. 32..
400 Lotomotip-Fabr.-A.-G. Wr.48..
400 bto. b. G. Sigt Wr. Neuft.40..
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Sb.16.-
200 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekLC.30.
200 Möttopole, Hotel-Actienges. 8.—!
öhm. n 3 sm «n'
400 Montang.dö^m. 0. F. F.M.80.
•200 betto öften.-olpine.. 20.-
400 Rabrager 8isen-3udust.-Sef. 0
400 Neffel4borferWagenb.-F.-G.60.-
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.-
200 Norbung. Der. Kohlenbergd.10.-
200 Cberung. H.»u^Bb.-A.-G. .12
400 .Polbibütte", T.-F.-Ä.-G. .26.
300 Potrenborfer B.-sp. u. Zw. 9
600 betto Drior.-A«.. .30
400 Droger Eisen-Jnbustt.-Gei.120.
400 »SRubolfäbüttt', JeinblechwLl.-
200 S4lgo»Tarj»ner Steink,-Bb.34.-
400 Schlöglm., Papierf--A.-Gef.12.-
500 »Schobnica", L.-G. f. P.3,120.
Simnper. Malch.» und Wag.20.-
200 Sieyrerm.,Pap.-u.Derl.-G.16.-
400 Siti^Btat.E»e.-u.wech4lerb34.—'5ÖÖ.---.,
460 Bodencr.-Anft., allg. öfterr. 40 675.— 88s)—
400 Butowinaer Bobencr.-Lnft.28—460 --I465-
1400 Centtalboben-Crrbiibk., öft.28- 4530.— 535.—[
1000Centt.-Hbp.-B.u.Sp.a.A.G.50 94"— 915.
1000Tommercialbanl.Peftei ung.150. >2620 2630
320 Sr.-L. f. H. ft ®. per 8affa36.——
820 bto. per Ult Sept.. 665.50^666 50
400 Crebil-Bank, Ungar, allgem.36.—!S81. -]682 —I
400 Creb.-I. i. f. B.-U. u. ö. «.14.-h| ——■
400 Depositenbank, allgemeine. 24—418- •120.—|
400 8»eomptedank, böbmiiche. SO.—1700 1750
400 bto. mabrische. 16.— 395.—S405.—|
400 bio. maiburger. 20.—,| —.—- -.—
400 dto. steiermarkifcheSti' l.',9<>— 596.—
tOOOEtzcompte-Gtt'ellsch., n.-ö.. 78—1404 1410
|400 Ebeompte- u. Wechfb. nngar.28.— 446.— 448.50
400 ®a[||. Act.-Hbpolhekenbanl46.—,640.--s642.—|
400 Galiz.Bk.f.HandeIit3nbufir.l6.—356.—1364.—
400 Stto- u. Caffenver., Wiencrr?.— 460.— 465 —|
400 Hypothekenbank, öfterr... tz.60 197— '99.—
240 Mo. ungar... 25- 435.—'136.—
200 Croat.-stab. Land.-Hyp.-Bt 11. '204.—1206—L
400 Sanberbanf, öften 24.—421.50 422 50|
200 Lanbebb.f.Bo»n.u.Here.pr. 6 40; 99.- -ilOO.äoj
400 Lanbw. Kreditbank i. Bobm20..—325 -s330.—
200 Lomb.» u. Cicomvleb., 23r.l2- i .—
400 »Siercut^, Wechi«lft.-K.-S. 46 |745.—'
400 Lberöft. u. Salzburger Bant2S.—450.—
1400Ceiten.=ungar. Sans. .102. '1705
•200 Ung. B. f. Znb. u. H. SL.i8.12.—168 —|
600 Ung.Lanb.-Seiur.-SparcaffeSO —,14iXl
400 Umonbanl 34.-553 —'555—
200 Umonbanl, böhmische... 15.— 25b.76|259.25
280 Lerlehröbank, allgemeine. 17.—321. —'326—
200 Zir-noilenik» baakn... 14.—,256 50,259.50
BersicherungS-Anstalten. 1
[400 Allian,, L.- tt R.-D.-A.-G.10—430..
lOOOKuter, L.< U. R.-L.-SL-G.200. 4350
2100Assicurazioai ^eaerali. 144*—>3*A)
400 »Donau*. Ce ft. D.-A.-G.. 20.— 't>00.— 70 k—
200 „konmers", Deft-D.-A.-S. 8 185.— 19<).—
200 Hag. it Rückv. A.-S.,ungar.lS.— 240.— 245.—|
400 .Meridionale*, H.- U.R.-G.32 >460. -480.—|
|200 »Lest Phönix*, ttp. L.-S. 8 -.— 150—
400 Rückv.-Gef-, Wiener... 8.—, —.— 360.—;
900 „SecuritM“, Rückv.-Sei.. 60.— 950.— 96".—]
400 llnl.-Lrrs.-Ges. t öften. allg.60.— 2200 >2405
750.
460.«
1715
172-
1420
1450
400 Wr. Leb.- u. Renteno.-Anft.2S'
|400 Wr. Berncherung»-Set... 20
5 oÖ— 530—
395 4 i».—
192 bto. dto. pr. ult. Sept. 10.-
200 Una. allg. Kohlendergd.-G. o
200 Umon-Laugesellschafi... 12.-
200 Union-Daumateriatien-Grs. 14.-
400 Union, Eis.- u. Blechs.-Ges. 0
400 LoreserEisenind.-L.-Ges.. 36'
200 Waffrnfabrikö-Ges., öften. 8.-
400 Waggou-Leih-A.-G., intern.70.-
200 Wiener Bau-Gesell!chait.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—
200 Wiener Zei!ung»-Ges., erflell.-
200 Zuckerindusirie-Gei., böhm. 16.-
'1200Zückerinduftiie-A.-G., ung. IdO.
N. Devisen.
Amfterdamf. ISO hell, Guld.vi-rn
Brussel i. 100 Franc»..„
Deutsche Bankplätze s. 100 ML»
fcottiort f. 10 Pt. se.....
New-Aori f. 100 Dollar»..
3tat Sankplötze f. 100 Lire»
Franz. Bankplätze i. 100 Fr».,
Dari» s. 100 Franc» ....
Petersburg für 100 Rubel..
Ruiniche Plape i. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Franc» ...»
Schweizer'Platzes. 100 Are»..
0. Valuten.
Kallerl. Münzbucaien.
datiert. Raudducaieu
Lem-ung. 8 fl.-Goldstücke
Zwanztg-Frane»-S nicke
Zwanztg-Diuar-smcki.
Zwanzig-Lei-Ltllcke..
Zwanzeg-Mork-Ttucke.
Ruiiischcö-Sliub.-Goldstücke o
Looeretgn» ...... p
Türkische Golblire. ... s
Maria Tdercf. (Leo.) Thal, p
- y A
St
St.
St
et.
st.
St
St
st
St
St
Si.
bett»
Zial. Banknoten
Rubel-Noten..
. p.Uti.sepl.
. f. 100,i. Lire
.. p. Rubel
" Selb
Maar:
ej!
|
-158.--
158.-
242 50
«264—
!29i-.
570—
690*—
250—
200-
628.-
-^6*0.—
,640—
'940—
9«:_
203.—
207
1 103S
1U42
208
;336.-
358
558.—
662
333—
342 ■—
: 135.26
140.25
483—
485—
J *J<) 1—
505—
,243.-
245—
?Sö—
,223—
225
i 246.—
j
249.-
I 945
955'
3610
3670
SSO
950
,6<,9.—
615—
! 950
1000
320.—
530
583—
593—
610.--
620
'478.-
479—
130.--
134.-
,620—
624.—
700—
7io!—
244—
248
,306-
3"7—
260-
280
«30.—
7 -.:
]5"5.—
133—
!1300
I476 5C
250. •-
840—
730...
257
510—
142—
1310
476 50
266
880—
890—
1825
1850
227—
7.28
[216—
215.50
,321—
330—
i412—
420—
1190.—
200—
1925
1935
336.—
]412.-
349—
1661.--
1282—
■1700
538--
420
361
663.--
300
1710
345—
330—
334—
336.-.
73—
76
482.--
486—
30350
211—
304!—
213.—
236.--
238.-
ilb4.60167
280—
!790-
800.-
•3ö3. ••
337
;100C
10, fi
1040
1060
280.—
282.-
154—
165.-«
€ n ü--
674—
22S.-*
230
236
238—
r
1870
200—
20O.20
11822
118140
242 07
242 Ju
i 9515
9035
56.25
56.35
i 3 i 2 i
9b.35
9510^55.50
! 96.70 55.90
1
|
1
■ 11*42
11.46
i 11 41
11.45
19.30
19 32
23*64
23 ’.T,
24.17
2i.ib
118 25
118.4t
,118.2?
U8.4C
90 ?0
CO.iK;
I 2.5*7Ti
2.56,
Auigetb sur Silber bei Zoll-
zahluugcn 21*/,
lui coulsnten Lerorgung aller im Coursblalte notirten Effecien und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
mnnnraeip& ©Q3un
Wien. I. Bez.. Siefansnlatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 14 ]
Seite l i
'.litten Mittwoch
.Deutsche« Natksvlatt-
12. September 1900
?kr. 4200
WP
?oth 5 scher Gulasch-Extract
^ B.j ECohlmai'kt 5.
LVL«»»sEs>tZU L Ki«. LLLu»dei« «LL« Hälfte.
unentbehrlich für Restaurants, Hotels, Kostanstalten, Menagen :e. :c.
womit überhaupt Jedermann in der Lage ist, ohne weitere Zuthat das geschmackvollste und deliciöseste |j
^^^Gulaach, wie cs der beste Koch nicht im Stande ist, so vorzüglich und gustiös in rer Färbung herzustellen,
>zn bereiten.
Dieser Extract enthält reinste Fette, Zwiebel, Paprika, es entfällt daber jede weitere Zuthat und kann
^:--Muian sich von der Einfachheit der Zubereitung schon durch den Ankauf eines Probepaquets per 20 Heller für
Vn| 1 bis 2 Kilo Fleisch genügend, vollständig überzeugen.
Kleinste Postsendungen nicht unter 2 Kronen gegen Nachnahme.
Ccntral-Dcpot: I. Perl'yak, Wien, 1. 25c;., Naglcrgassc Nr. 1.
8074
» wr 4t»iw
K. Ir. Oestevreichische Htimlslinljilrn.
Kflrzeste Zugsverbindungen.
vom 1. Juni lflOO.
Wierl—Pontaket—Penedig -Pont
und Wailattd-Genua.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^oll.30 »9.00 ab Wien(Westb.)an *7.50 .x. ö.K\ 8.40
L 11 !Ü 9.31 au Innsbruck. .ab 6.33 3. 5,rjo
£ 6.2Ö 5.38„ Siivictl...^ 10. 30^ 10. 2 ^.
X iri.20, 2.00 an Bern.. ob 3.0" x 3.02
0.23; 3.33 tt Geilt.•« 12.30^ 12.43
& 10.^6 10.17„ Lnon.., 6.52“ 6.53
£ 5,01 5.47„ Marseille* 10.4^11.11*
^/ 4.00 6.30 an Paris ... .ab 8.33 =_ 10.43
ft Schiar- u. Svei'ewagcn twi'cben Wien n.^
' Falnidauer 2i>icn —Pans 2>', Stunden.
* Smla'wagen jouinttcu 2i?icn und Paris.
Sveiiewogen -wijcl'cn 28orgl und Ziirirv.
Fahrldaucr: Wien—Paris 33 Stunden
Wien Köln—Prüssel—London.
*6.43^ 5.28 1
1.03 -12.18/
1.23 |“2ih3! i
2JX)
y.25 5 12.01 ij
2.2* f*_ 6."23 ?!
P12.48 4.48 h
rk 4.48 5.3ü|„ fioitboiir* 5.33 S 10.00^
LZerzeichnch der Berstoiüenen.
wiargoni ,;m„;
lil
7.40
*9.(>s)
ab
Wien( JScftb.)
t *7.50
6.26
7.45
Wien (Südb.).
'.
9.46,
1.57
4.27
7.181
Villach
... ab
9.04
12.20
10.30
6."2
O.Ou'l
Ponta'el...
...»
, 7.36
10.28
11.wo
2.15!
Denevig....
-
2.10
4.43
6.33
7.33
au
2^'cailaild....
... ab
, 7.30
11.23
9.24
12.00
11.63
Genua
...^
2.44
6.33
Pmich.
1.10
7.35
au
Rom
... ab
' 11.10
2.30
*8 23
ab
Wien (WeslbF
)... an
2.12
an
2J(iiiau....
”12749
an Piainz..
ÜTÖ4
an
Frank'nrr..
... ab
; 4.43
re
Köln
9.33
au
Brnncl....
10.47
m
Ostende...
■ 5.3ii|
Loudone...
... H
!~7:öö;
,an!2onbontü.
Vliss. iab
8.00;
!, Londlnuü.
Heck).
" SttilfliiDaflCii jiDtfcbeit &e:i (ißeftöJu. Vcncdig-Nom
iyiüutbnufr: 2x1 iciisi»'itrDtsj 10 »:.,
Wicn-Roui 30 St.
Wien Lemberg—Hdella—Kiew und
K,ernowih—Pnkarest—Lonlkanza—
Lonllantinopel.
*;• f
e-8.00 12.25 0.30 abWicn (K.F.N.B.^an *6.40 3.45 oO.O'j
2.49 H.4c' 6.31^ Krakau.«.,.„ 9.3> 6.55 2.24
8.40 2.31 1.33 an Lemberg .... ab 2.55 12.40 8.30
6. 11; 7.34 s ."2 an Ezernouny.. ab 8.02 7.0,i 9.42
b.13 8.20 10 T"„ Bukarest 7.05 6.30 $.55
. 11.no.„ Eonsianza..„. j 5.33.
. 12.30.„ (sonstannnopcl^« ll.oa
* Schlafwagen Zll'isckcu Vien und Mainz,
f„ von Ostende uart) ilöln.
[ Schlaf- und Speisewagen zwischen Vien—Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29h, oder 33'/, Stunden.
7815
7.4b£ 8.35 *8.23,abDien(Vestb.)aii 6.45 .L
6.24 E 4.45 6.30 an München. ab^9.20^-
ö.14- 12.03. 5.10! »Straßburg .*'9.30,=
1, 2 «>5 7.33 6. 35! .Pari»... .. ||0.K»|u
7.03 12.1,3
5.50 11.30 5.56 an Podwoloeznska ab lo.36| 5.26
9.02 9.20„ Odessa 8.30! 8.56.
., G.40 8.30'„ 5tiew 9.30 12.20.
. Montag und Freilag.
> Speisewagen zwiiclien Odcrberg—Lemberg._
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowizr, -Speisewagen
Ezcrnowitz—Bnkarcn.
- Scblaiwagclt L9ien—Krakau. Speisewagen Krakau—Pod-
woloczyHka.
Fabrtdauer Wien—Odessa 35*, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Waricnbad—
Karksbad 6. L.—Kranzensbad.
i‘ ;;t*
..... .... .._ t 1() 0 20
7.20.
. 112.05
. 11.19
. 10.55
. 10.05
— H-st LitNt.dzug mir
5. September.
Pfründner. 77 F.. 14.. ?Narz>trastc 59. AlrerS'cbwache.
.^aw^tk Fodann. Nlaler. 2(* F.. 13,. Pouibottgaöe 8. Banciunpbur.
Slcinzcr Barbara. Private, 30 F.. 13., Poiuborlgane 18, 'Neubildung.
Sveekitt .loeuric.'te. Private. 7o I.. 17., Leovotd Eriistgasse 14. Gebirn'eblag.
9iri;ickn xKalNarina, Psinuducnn, 72 Z., 17., Bebcimga'se 48, Geleiik-ieulzdg.
8. September.
fiuttU 2luron. Hausdiener. 43 F.. 3., Plalfattigasic 5. F-eilhen.
Lüityarr Fgna;, Eonmnalarbeirer. 71 F.. 11.. '.Nolikorg. 3, AdernberlalktUtg.
Horocek Franz. Schnbmachcrgehilfe. 33 F., 12., Noialieng. 9. Allerc-ichwacne.
7. September.
Roidner Obcresia, Pribate. 4:» F.. 2.. Hillerslraste 14. Her;ben:elent;iludung.
Frank Fohxinn. Glaieriueincr. 44 F.. 3.. i!pcvlgn(»c 17, 3diru»u i Hcbcr.
Bartnnik Franr, .Hau->bewrgcr-?galliii, 34 F., 5., Nudigerg. 10. Lungcnlub.
^cakp Foicf. Llscklermci'ter. r>8 F.. 5.. Vieiu'lraste 80, Lungcuemrundung.
Schwaiger 2??aria. Furberswilwe, 79 Z., 18.. Olntonigaöc 70, Gcturnblurung.
.Hlarka '.NatiüaH. Taglobner. n4 Ficm'craste 3. Otierenentzündung.
.H>pkcS Adol», Tar.'ziercr. 36 F.. 8.. Landc-?gcrletil->nraste 21. Lunacinubercnl.
Bertel Barbara. Private, 74 F., 8., 28ii-kenburggaöe 3. Llilersstlnuache.
F-ritt Franz. Schauiviclcr. 24 F.. Lilsernraste -'>3, Suck^iist.
Schleif Llnialic. Privarcusgalun. 54 F., 9.. Oinstdor'cxürastc 37, Llulvcrgi'lg.
Prager 2lmalie. Private. 73 F., 9., Seegaüe 0. Lungcnentulndung.
Z^opecky Tbercua, Hiti-darbeneiin, 74 Z.. 10., 'Walogan'c 10. Luiigei'eurzund.
A£AB&33& i r a i mtrtiü f
TTasserdlcbt«
Regenmäntel
«•» Onätnal jnjüjdjin
Sckafffoll- Deppchtcffei f
mit Gummi-
ZwisclieiiUge,
linic S409
gmmmimdnteC
jeder Art —-
ttrll.rrta.nsiBca
nad Minder.
Blnftet, Virile an* 4Ra|*
»«ftwriidki,».
Pagst L Co. 1
ff if», l„ Biemergasst 13^
ms»rrr\\ li TwmtffBiVa’iViifiir
K.25 9.35
3.40 10.22
ab
Wlen.KF.J.B.
an
7.23
'2.48.
y.29i 7.UO
an
Pral, ....
ad
'5.1H 4.02
Vtariendad..
,0.2i!
10.28 8.30
w'41U
i6.2.> 6.2r>
. 7.40
.' 8.07
t^ger
Franzensbad.
3.27 10.54
,7.05 5.42
. 1 8.44
"
Karlsbad...
-
8.^0
loic Speisewagen über Marienbad—Petichcm (vom 15.
Funi ditz cim'chl. 13. Zlugust.
ckilaswagen uviichcn Wien und München.* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
t Schlaf- und Speisewagen Wieu—Paris.\ Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staalsvahnen in Wien, I., Joyannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Hrtheilung von Auskünfte«, Verkauf von Fabrvlänen tm Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Derschleitzen erhältlich.
Tie Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh find durch Unterstreichen der Minulenziffern bezeichnet.
eltausstelltifig
^^ paris 1900.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Jelessert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind ii.it dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension lZimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegrissenf von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
rfesiaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmcrrefcrvirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Intennationslen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
SflF* Eine der größten Attractioncn der Ausstellung ist das bewegliche Pano­
rama der Transibirischen Bahn Moskau—Peking im Luruszug.
Russische und Chinesische Restaurants.~ 9137
W'
A
LA.
' 3
7Scfe-S'
:rry:
> f)
ZG
Prof. P. Glasser’s (I. Pazelt’s
Eidam) Privat
Weltausstellung Paris 1867.
Einziger Preis für Handelsschulen.
vorm.
Gegründet 1840.— WIEHL I. 9 SaHatorgassc IO.— Telephon Nr. 5004.
M^netel^^elumle ZEDD.M»
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige
Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendcurses 1. October 1. J.
Dipsc ln strcnnmmirto Handelsschuld Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet, in möglichst kurzer Zeit die vollständige Ausbildung; für das
Waren- und IJauktärh. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Directimi günstig plaeirt. Für auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung Gerold& Cie. (I., tstephansplatz S).
8347 Wien, im August 1900. Der Inhaber und Director: F. Glasscr, k. k. Professor und kaiserl. Rath.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 15 ]
Nr. 4200
Wien, Mittwoch
„Deutsches NotLsbtatt«
12. September 1900
Seite 1b
Weater von Keule.
Ä. k. Hoj-Lmglheatcr.
ILL.LorüeüunsimZadreö-Adonnement.
anfnilB 7 Uai. -ittd, vor' ,10 USr.
Letzte Liebe.
Schauspiel in fun* Akren auj de«
Uugari'cben des i:. Toczi.
Ludwig von Aujou.-vr. Krauel
Eli'aberk,. die Königin Fr. Nömvlrr-Bl.
Maria von Trugerh Fr. ctalltna
Bub es, Kanzler... rr. Lowe
Treian Lacz'iv. Aoor Hr. Reimer-
Scrvaz. sein Knavve Hr. Treßler
<^uliu-j von Monosrlai Art. Clemen-
Laren; von loib Baulferi
Simon £r. Precktter
gicrba Hr. Äommer
Bardo Pantaleone. Hr. Sckreiner
Francesco Carrara. Hr Lewinsky
Francesco, sein Sobn Hr. Teorient
Karbarina. s. Tochter Fr. Teorienl-R.
An'elma, Mück'chwcü. Frl. Hacbcrle
Conrarini, Toge von
Venedig Hr. Kracher
Landolo)veneri 2 nischeHr. Elmhorst
Giaglio) Eole Hr. Moncza
Harcsa, ein Reiter. Hr. WieSner
Spielplan:
D^nnerStaq 13.: Prolog von F. von
Saar. ,21m Ende". „£oaor Ritter".
„Chrte Liede".
„Prreitag 14.: „Cnrano von Dergerac".
SamSrag 15.: „Tie Wildente^
Soniliag 1t>.: „Tie Fübin von Toledo".
Mvni-ig 17.: .Ta- ürde".
Tik^riag 18.: Zum 1. Male: ,Tie
Muucr".
Kaiscrjiibilaliiiis-rlliStthtlitcr.
4. Achtel der Anttzeilicheine ldunkclraih).
Anlaug> ,8 Uhr. Gndc vor 10 Uhr.
Kosgunll.
Luü'vi-l in"4 ?lu':ügen von Thilo
■ v. Troida.
Ter Aurü Hr. Subr
J:t Zvr.'iin-Miitter• -rrl. »rolda
3Prini£5 .Leiene... Frl. Urluo
l^rretlen; von MallenHr. Linori
lrnelleui von i-schrn Fr. Lieber,eit
von Roden .... Hr. Zommer
Srrellen, von Buchen Hr. Nonial
von Hellunuh... Hr. Leicht
Grann Birken'cld.. Ar. Srriebeck
Baron Hohenilein. Ör. Bruitgger
Dicky, leine Tochter. Frl. Nicoleiü
Baronetz Herch^Lall-
berg Ar. Korner
Leo von Holden.. Hr. Schmidt
Fräulein Stern... Frl. Rötel
Sviclvl-n:
TonnrrStag 13.: .Wo io denn'» Kind".
Freiiag 14.: .Ter wilde Rittmeister".
Sam-riag 13.: „Wildieuer".
Sonntag 16.: Nachmittags‘ ,3 Uhr:
.A heuriger Ha-ö". Abends t,8 Uhr:
.Pdilivplnc Welser".
Monrag 17.: „Wo is denn's Kind".
Tlen»lag 18.: Zum 1. Male: .Karma".
Jantsch-Theater.
Ansang >/,8 Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burlesle mit Gesang in S Bildern v.
F. Radler. Musik von Zos-i Bayer.
CajeianBänmel,HauS-
bctzyer Hr. Micher
Amalie, d. Gattin. Ml. Tievc
Nerii, Slubenmadch. Arl. Rowo
^annn. Köchin... Frl. Lehmanu
Rosa Derndorf... Frl. srScher
Tr. HallerRcchisanw. Hr. Btebach
Wckselv, Bierbrauer Hr. Gullmann
rSen,el d. Sohn.. Hr. Harrand
Landler ....... Hr. Lcb'chmidt
Katharina Derndorf Ml. Pellet
Strichs, Agent... Hr. Kövvel
Bocks, Agent.,, Hr. Tnickiniy
Wlle. Zunine... Ar!. Snkncr
Gavitan Chanteau, Hr. Janiich
Babilichka All. Artin
Binkclhuber.Bürslenb.Sr. Gotisleben
Calareu, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Anfang ‘,,8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Akren von Andr6 Svl-
Vaue und Jean Gascoqne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischt.
Marinene, Tänzerin M. Markwordt
LestamboudoiS.ZtotarZ. Jarno
Laurence, s. Frau. B. Dohl-Meiser
Genevu.-ve, d. Tochter G. Ilm
Manillon.Bureauchei F. Lrraßny
Lagri^oul, Tberst. Z. Sacks
La Feuilene. Licut.. F. svira
Tr.Pialinot. LrabSarztG. Mar.in
Amelie.Srubenmädch. L. DamSka
Zosestne, Srubenv:.- M. Palme
Spielpla«:
Donner-tag 13.: „Einberufung".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang 1 j8 Uhr:
Die
Schöne von Mew-Kork.
Lpcrene in 2 Slclcn u. 5 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Frese Learbeimug von L. Krcnn und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Dariete-Dorstelluug.
Ä. k. HLs-Operntheater.
154.Vorktellung:mZabreS-Lbonuement.
Sniang f,8Uyr. ^nde gegen ^,10Uhr.
Ercelstor.
Ballet in 5. Acten (14 Bildern) von
Luigi Manwtti. Plunk von Romualdo
Marenco.
Tie Göttin d. sichres Frl. v. HaenrjenS
Nocmrnus.Tarnon der
Finnerniß .... Hr. GodlewSki
Tie CiviUsarion.. Frl. Errch
Pavin Hr. Zulka
Georg, ein Weinwirth Hr. Hana
Kunigundc.dci'cnFräu Frl. Ellend
Valentin).^ Guerra
Laura ^de.enKinder^^.^ Zchixtzmald
Fantti.ValenrinS Braut Frl. Krauh
Ein Dauernmädcheu. Frl. Braun
Ein Bauer Hr. Raimund
Fris. ein Schiffer .. ,..Hr. Tubois
Wilhelm' Ralhner
Volta ......, Hr. Zulka
Ein reicher Kaufmann Hr. Hana
Tellen Tochter... Frl. Schimanek
Ein arabisches Weib Frt. Ellend
Ein Engländer... Hr. Tubois
Ein Spanier .... Hr. Raimund
Ein vornehmer Türke Hr. Ralhner Alk.
Ein Chinese.... Hr. Ralhner F.
Ein Sklavenhändler Hr. Lulka
Eineindische Tänzerin Frl. Köhler
Splelvla»
TonnerStag 13.: .Xavalleria Itusti-
cana". ^Ter Bajazzo". ^Pan".
Freitag 14.: Mignon".
SamSlag 15.: „Tas Heimcheit am
Herd".
Sonntag 16.: „Tie Zauberslöte".
Teutsches Vollslheater^
1. Bierlel drr Aiithkilicheiuk (rotb,.
«»saug' ,8 Uh:. Eudr vor lü Uyr.
Der Küchenjunge.
Lullspiel in einem Nunug von 2ldotvbe
Aderer und Armand Ephraim. Teutsch
von Franz Wagenhosen.
Lbersr Montcornel. Hr. Brandt
Frau de Melusay. Frl. Wallentin
Charlotte de Fromac Frl. Kurl
Hvgues de Plc))e4-
Fconsac Hr. Blum
Leouidas Hr. E^ovenS
Julie FrU schufter
Die Witdschuitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönherr.
Fnedl Sonnleitner. Hr. Kurfchera
Geddart Peralboner Hr. Kramer
Ter alte Perarhoner Hr. Marnnelli
Tie Sonnleimerin. Fr. Glöckner
Ter Meirner-Bor.. Hr. Weis
Tr. Wälder, Landarzt Hr. Rullcck
M. Roller,stuck. weck. Hr. Brandt
Ter Kramer .... Hr. Amon
Tie Milchdäuerin.. Fr. Martinelli
Ieptztas Tochter.
Lullwiel in einem Aui:ng von Felice
Cavaloni. Rach einer Ueder'eyung von
Rarfaele Penio, frei bearbeitet von
Alfred Halm.
Bearrice Fr. Ätdach-R.
Gras Mario Alberti Hr. Kramer
Bar.Arsenia diVillalba Frl. Wallentin
Toclor Larchi... Hr. Weitze
Lvielvlnn:
TonnerSrag 13.: „Tie Jungfrau von
TrlcanS".
Freitag 14.: „Ter Küchenjunge". „Tie
Bildschniyer". „JcphlaL Tochter".
SamSiag 15.: Zum 1. Male: „Groß-
manca".
Sonntag 16.: Nachmittag- Vj3 Uhr:
„Ter Meineidbauer". ÄbS. 1 ,8 Uhr:
„Großmama".
Montag 17.: „Madame SanS-G^ne".
Raimund-Theater.
4. Viertel der Anthcilscheine (grün).
Anfang */,8 Uhr. Ende nach IO Uhr.
Der Kall Ktewenceau.
Schauspiel in 5 Auszügen von Alex.
Tumas und Armand v'Arrois. deutsch
von R. Lckelchcr.
Pierre Clämenceau. Hr. Eivenack
Frau Clemenceau. Frl. Rücker
Th. Riy, Bildhauer Hr. Povv
Connannn. C mcicr. Hr. Femen
Fr. v. Niedeneld.. Fr. Millmann
GrannTombronowSkaFrl. Schneider
Ziabella, ihre Tochter Frl. Pecri
Serge Doinoff... Hr. Lackner
Madame Lesperon. Frl. Hetiey
Canagnol Hr. Pollandt
Fauchn Hr. Bach
Berlin Hr. Gölll
Spielplan:
TonnnStag 13.: „Cyorienne".
Freitag 14.: „Ter Fall Clömenceau".
SamSrag 15.: Zum 1. Male: „Ter
Schu^engel".
Sonntag 16.: Nachmittags *',3 Uhr:
„Bruder Martin". Abends ",8 Uhr:
„Ter Schutzengel".
Montag 17.: „Tn Pr'ar^krp. Kirchreld".
Tiensiag 18.: „Der Schutzengel".
Urauia-Thcater.
Thiergarten, k. l. Prater.
Ab-nb, 8 llbr:
Paris und die Welt-Ans
stclluna 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Boccacio.
Parzelian
Künstkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. 782t
Geschlossen.
Ltsleknsr'r 3 ommsr- 8 rpkeum
lTIngspiclhalle Fritz Laug), 17. Be,,, Jörgerstratze Nr, 26.
Heute und jeden 'B#flient»ji
W Sroge inttmatioflßlf Lülistltr-Igrslclliiiig I. ksilttlt
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Kunstkrafte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Titz 50 kr.
Tircction: Carl Blasel. 9. Bez.. Nustdorserstr. 4.
Heute u. täglich ü Uhr Abends das Elite-Eröffnnngs-Programm
Ieim8, fließendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! 4” €»*• Eff Novität!
Gesangdposse uni lebenden Bildern u. 2^ erfkclaffigen Varists-Nnmmern.
Nach Ver Herstellung: C.nnrtclt Strohmayer.
^ WIENER KUNST GE WEHBS--VIEEIU^
r r
liii
I., Schaoflergasse 2. FliRn^NEMTS
Täglich >jpn 9 bis 6 Uhr, aö=JT =a
Sonn- nnn Feiertage von
93« Frelw Eintritt XttMST^EWEKBES
S-Eff ^Wien.
51«« L es
Heute: 30 Kreuzer-Tag.
e« etianiscSaes l^acSstrest.
Koriandoli-Korso. H'racht-Ill'uminalion.
Campo I um halb 8 Uhr: Tie Schöne von New-Aork.
Um II Ubr: Graste Pari«^t«-Porstellung
Tas vollständig neue sensationelle Programm.
Casta-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. 8845 Kinder IO kr.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Taal des Etablissements
Fraiyistraner-Lellcr
Leistbräu
heute Coucert
der Capelle des bosn.-herc. Infanterie-Regiments Nr. 4.
8432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Ter Brauerei Ceiftbrdu wurde vom Preiögericku der Pariser Weltausstellung
die höchste Ausieichuung der große Preis (grsnck prix) ruerkannr.
Weigl Dreher-Wark.
Wien'S größtes Vergnügnngs-Ctablissement, 1 Minute
von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
Heute und täglich: 8o55
„tätest ist täten“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Nur mehr 2 Tage: Boriübrung der Assen als Luftgymnastiker,
sensationellste Thier-Tressur der Jetztzeit, ferner Absolvirung
des großartigen September-Programmes.
Concert Radfahrer-Capelle und Wcigl's Haus-Capelle.
Coriandoli-Corso, Tiroler Rutschbahn rc.
Beginn 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Animhlnng im reservirten Raum 20 kr.
Galt- und Permanenzkartcn nur mehr an Wochentagen gütig.
Kauen ;u W kr. sowie Logen zu fl. 2.50 im Bureau Kchlendorker, I., Krugcrsrr. p.
für BrEUtkNiSstartnirgen, Feft-
geschenke, Teeorations-Krüge.
Platten »nd GedrauchSgestpirre
aller ütrr bet Ernst
7. Bez., Marlabilserstratze 10—14 9019
mB/qgcm
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Natnrhifrorischeö Hof-Museum lBurgnng), von 19 bi? 1 Uhr.
Kunstbisrorischcs Hof-2.Unscum tBuigringL von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
(Gräflich Schvnboru'sche Bildergalerie LRennaalle 4). von 9 bis 3 Uhr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von IO bis 4 Uhr.
ft. u. k. HeereSrnuseum im Artillerie-Arsenale, von IO bis^ Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zn besichtigen:
K. k, Hof-Äibliothkk, rlosftellung zur Illustration der Eat-
wiikluug des Buchdrucks lü 5 Uhr. tSmnilvg- g—1 Ildr),— Augustiner-
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Cbrlsnne und des Fcld-
marichalls Tann. -- ftaifergruft bei den ftapuzinern «mir Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen^, von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof-Marftall außer dem Burgthore.— rTefterreichifche^
Museum am Slnbenring. Permanente 2lusnellnng von Erzeugnissen der Kunn-
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. ülkademie der bildenden ftünfte,
Stadt, Schillerplatz 3, Samsrag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegeil vorherige Meldung beim Cunos.— Museum der
(Ktlpsabgttne der k. k. Akademie der bildenden ftünfte, Stadl, Schiller-
platz 3, Montag bis Freilag voll 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gc'chlosien.— Gewerbe-hygienischeo Srnseum, Stadt, ReichSralh-nraßc 23.
mit Ausnahme von A!o:i:ag und Freilag, voll IO bis 4 Ubr uitentgeltlich.—
Technologisches tHewerbemuseuur, ‘J. Ber.. Wadringcr''rraße 59, an Wochen­
tagen tniil 'Ausnahme Samsiagö) von IO bis 4 Ubr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. All Sonntagen freier Eintritt, Samstag geichlonen,
an allen iibngen Tagen (auch Fcicrla zen) Eintritt 2o kr.— Permanente
-IttSflellung für Brau- und LUalzindustrie. is. Bcz.. Michaelcn'rraße 2ö.
au Wvcdeiuagcn odu 9 dis 4 Uhr, an -Lonniagen von 9 bis 12 Uvr. Eintritt
frei.— ftrafft'A Schlachtgemalde im Znvalidcnhguie. 3. Bez., randirraße
Haitvnrraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Donniltags,
gegen Meldung beint Bornande.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fche
Gemäldegalerie, 9. Be;., Fnrnenaa's:' 1. an ^3ochenlagen vo:i 9 bis 4 Ubr,
ait Soniltagcn von 1 bis 4 Uhr.— StcranSthurm. täglich <mit Slusnabtne
der Sonn- und Feiertage,, von S bis 5 Uhr. gegen bei deni Kirchetlineineramle
gelöne Larien.— ft. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Bez.,
Berggasse 16, von IO bis 5 Ubr.— ft. k. Geologische Hteichsanstalt, 3. Dez.
Rakumonsknaane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr gconnet, Museum
wahrend des Wiriters geschlossen.— 2)!usenm für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Austiahme TtenSlagS) von 10 dis 4 Uhr, Müttvoch von 10
bi- 8 Uhr, an Somu und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
1 £stort,’ j
in gelben Packeten, eine feine wohlbekömmliche Suppeneinlage,
hauvtsächlich Personen, die an Verdauungs- und Magen­
beschwerden leiden, sehr zu empfehlen.
Knorr’s Biscalt-Panirmshl, tzWx.-ÄASL
Fischen. Schöne goldgelbe Farbe. Ungleich apvetitlicher als die,
Anwendung alter zerstoßener Semmelbröseln.
Für die feine Küche und für Hotels.
Zn haben in besseren Specerei- und Delicatessengeschäften.
IlempeVSiyriftSüii!?
Weftberüfwifes
Erfrisch ungs- Getränk»
Unübertroffenes Heilwasser a
8461
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Wien, I., Kärntuerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenkliche»
Schuhwaareu für Damen, Her-ren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllnürirte Preis
courante grariL
und franco.
Provin;auf-
ttage prompt.
Farben-» Firnisse-, Sack-
uud Tchabloucn-Nicdcrlage.
Edmund C. Pawlowsky «vrs
Zimmer- imb Tecorationsmaler, 4Vien, *t. Bez., Florimnigasse SO.
Reichhaltiges Lager aller Galwngen chemischer Ferrorhd, Erd- u. Carbolinemn-
sardell, Linoleum und Bernneinlack-.Farbe für Fußböden ;um Selbnannrich,
Fußbodertpasra, feinst geriebener Tel- u. Tubensarben 2 c. zu billigsten Preisen.
Privat.
STRELL
Schule ß ß
für kaufmännische
Lehrfächer ß
täten, I., Jleischmarhi 7
im Hause des Herrn Julius Meinl, für
Jünglinge und Fräulein.
33. Schuljahr.
Programme gratis im Institute
9442
Prof. Zritkilli's Ijncnfdjiilc
mit selbständiger Engagements-Versorgung, von der t. k. n. ö. Statthalterei
conceflionirl. 2'coderne Ausbildung. Praktische Uebung in vielen Proben und
örfciitlichen Vorstellungen auf der Bühne des kaumlännischen Vereine-. Lebr-
dauer IO Monate. Honorar nach Uebereinkommen. 943^
Aufnahme täglich: 1. Bez., Kärntnerring 13.
„Pensionnat de S^Ghretienne“
Rodaun bei Wien
eljcttutUgcd Schloß Liechtenstein.
Das Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Tie Schwestern stellen es sich zur Ausgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anfordeningen der gegenwärtigen Zeit entivre-
chende Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik. Handarbeit, Zeichnen und Malen, sstäheres die
Prospecte. Tie Umgangssprache ist die Französische.
Aufnahmen finden täglich statt. 94 g«
MBH MMf.
L. k. prio. älMahn-Grlrlllchaft.
Kundmachung
betreffend Einschränkung des Eivit-Hüterverkehres
ankäßttch der Manöver in Galizien.
Wegen der im September l. I. siattsindenden Manöver
in Galizien können anläßlich der außergewöhnlich großen
Truvpentransporte laut Mittbeilung der k. k. ösierr. Staats-
bahneu Guter für die iu Galizien und der Bukowina gelegenen
Staalsbabnlinien und darüber hinaus, mit Ausnahme von
lebenden Thieren und leicht verderblichen Gütern, in der Zeit
vom II. bis einschließlich 20. September I. I. in den Anschluß-
uationcn des Betriebsbereiches der k. k. Staatsbahn-Tirection
Wien nicht übernommen werden.
Temzusolge können Eiirer für die eingangs genannten
Linien und darüber hinaus mit den vorbczeichneten Ausnahmen
in der Zeit vom II. bis einschließlich 20. September l. I. auch
im Bereiche der k. k. vriv. Südbahn-GeseUschaN weder zur
Beförderung angenommen, noch von den Anschlußstationen zur
Weiterbesörderung übernommeu werden.
Wien, am IO. September 1900.
87 itz Die Gencral-Tirection.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
,,De«1schr» Uotksbtatt"
12. September 1900
Nr. 4200
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Fitelzcile 50 h.
»Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unemgelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefr
werde» nur gegen Vorweisung de* JnleratenscheineS ansgefolgt
Znserare werden aus Wunsch versaß:.
SRU lOODdt Anerkennun.
Jen a«sg (zeichnete Uhren
nur bei
Mik. Köllmsp
Wie«
O. Bez., Serviteng. 1
E. t handelsg. prol.
Werkslatte für Ubren-
Srzevgung und Repa­
ratur. GrößieS Wiener
Uhrenkager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloae f. Ein-
ßendung emerbkr.Marke
gratü und iranea.
p> i m fcnUPPl.lfflJfUJB J
8110
Hruza Kaffee-
tftfterei, Feigenkaffec auä Sraitjfetgen
erzeugt.
Malzkaffe nur Hanuaiual; 25-t billiger
liefert Ferdinand Hruja
18 1, Lustkandlgaiie 28
nächst dem Iubiläumstbeater.
Gegründet 1865. 8893
Stellengesuche.
Geschulter Krankenwärter
auch in Massage tüchtig, empfiehlt sich
heften Carl 'Wirth, 6. B.. Kopernitus-
gasse 6. Thür 4. «158
Junger, kräftiger
Bleckivanner. bereits in Deutschland
beschäftigt gewesen, sucht in einer Eisen­
möbel-, Waggon- oder Automobilwerk-
stätte uuterzukommen. C. M., 5,1, Bz..
Schönbruuuerstraße 60, 2. Stock, Th. 32.
AlS Wirthfchafterin
geht eine alleinstehende, 40jährige Frau
Hu einem christl. Herrn oder auch aufs
Land in einen kleinen Pfarrhof. Adr.
Exp. ___ 641
HauSfchneiverin
geübt in jeder Weise, sucht Arbeit,
tagllich 80 kr. und Kost. Frau Clara,
8. Be;., Laudongasse 32, Thür 26,
geht auch Auswärts arbeiten. 7194
Tüchtige Schankcassicrin
mit Zahreszeiigniffen, Kellnerinnen,
praktisch und tüchtig, empfiehlt bestens
Institut „Austria", 1. Bez.. Grun-
Qngergaffe 1, Telephon 7399. 7200
Aeltere Köchin
praktisch im Haushalt, wünscht zu einem
alteren anständigen Herrn unterzu­
kommen; gehl auch Auswärts. 2. Bz.,
jgm Werd 13, Tour 12. 7139
Tüchtiger Eommis
Ehrist. mit ojähr. Zeugniß, wünscht in
ein größeres Kasteegeichäft unterzu­
kommen. Unter »Tüchtiger Comnus"
an die Exp. 7i^u
Mädchen für Alles
vom Lande, bittet um Stelle ;u kleiner
christl. Familie. 14. Bez., Huglgasse 14,
Thür 24; sie kann wenig Deutsch. 636
Junges Mädchen
bittet um Posten bei kleiner Familie.
M. G., 17. Be;., Blumengast'c 39,
Thür 9. 637
Offene Htellru.
Mädchen für Alles
welches Kochen und Waschen kann.
sogleich aufgenommen. 17. Bezirk,
Blumengasse 47, 1. Stock, Thür 13.
7193
Nebenbeschäftigung
für einen jungen Burschen zu Aus­
hilfe in ein Eßwaarengeichäft. Täglich
drei Stunden Abends. Näheres in der
Erp. 7192
Däuser und
Geschäfte.
Gartengrund
Klosterneuburg, mit 642 Quadratklafter,
nächst dem Sradtplatz mit Gassenfrout,
um 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
Dermittlungskanzlei R. Sigmund. 2. B.,
Praterstraße 68. Dorm. 7038
Gelegenheitskanf!
Nachweisbar gutes Dermifchtwaarenge-
schäft sammt Holz- u. Kohlenhandlung,
Zins monatlich 16 fl., ist wegen Haus-
ankauf um 500 fl. zu verkaufen und
sofort zu übernehmen. Walderstorfer-
straße 23, Baden bei Wien. 7182
Weinschank
im 1. Bez., ist wegen Alleinstehung u.
Alter zu verkaufen. 'Agenten ausge­
schlossen. Capital erforderlich. Auskunft
im Erp. 7187
3 Stock hohes Wohnhaus
im 12. Bez.. 11 Jahre steuerfrei, ZN
Verkaufen oder zu vertauschen. Aus­
kunft 12. Bz., Schönbrunnerstraße 291,
1. Stock, Thür 7. 7166
Alte Bäckerei
»erlaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. (fp. 7177
Käufe.
Üniirauchiiare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V,8—9 Uhr Früh. 1. B',., Spieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 7179
Verkäufe.
20II. 8>VMÄM
Wn| neu, SüHrlqe Garantie, Original»
lXinäichill 3bft., stbernädte Maschinen
1, 9 und 12 ff. Zu baden Mariabils,
Kasernengaste 22. 7952
$//st/y////'/////'//y/*
CS' /'.
ffcü'atylyfn-
FESTE PREISE
Llllc Gattungen
eiserne Stiegen. Thüren, Wendeltrevvcn,
Fenster. Fleischhauer- und Setcher-
Ciilrichtungen, diverse andere Gattungen
Elfenwaaren bei Decker, 14. Ber., Ull-
mannftraße 42 uud Storchengasse 26.
6977
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß mall. auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit öjähr. Garantie fehl
preiswindig. Lbähring, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunsttischlcrei. 7161
Ein starkes Gcschäftspferd
ca. 15 3 Faust hoch. wird zu kaufen ge­
sucht. Adolf Pauk, 1. Be;., ^Habs-
burgergane 12. 7197
iilnfth-
Justru mente»
Elaviere und Pianino
welche blos über «ommer verniiethct
waren, werden wegen Playmangel
billigst verkauft. Garantie 10 Jahre.
Albin F ö r st l. Clavier-Etablisiement,
1. Bez.. Bellanastraße 4. 7191
Ul 0 h N N N g S-
Anzeigen.
Lichtes, möblirtcs Eabinet
mit Pension, für Beanlteu oder Slu-
direnden geeignet, per sofort zu ver-
mielhen. Gute Kost und Nähe eine-
Gymnasiums sowie einer Realschule.
7. Bez., Nendaugaffe 65, 2. Stiege.
2. Stock, Tlstir 6. 620
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
Stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet. Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen Auskunft 5. Dez., Schön-
brunnerstraße 44. 592
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 44. 592
Sofort zu vermiethen
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, licht
und rein. Näheres: 14. Bez., Felber-
straße 52. 7129
Schöne Wohnungen
1 Zimmer, 2 Cabinette, 1 Vorzimmer,
1 Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche; 2 Zimmer, 1 Vor­
zimmer. 1 Küche zu vermiethen, billiger
Zins. 4. Bez., Johann Straußgasse 39.
nabe der Süd- intb StaatSbahn. 7185
Möbl. Eabinet
Morgensonne, für soliden Herrn mit
Verpflegung, bei 2 Leuten zu ver­
miethen. Auskunft 13. Bez., Einwang-
gasie 41, 3. Stiege. Ttmr 15. 7189
Ein möbllrtes Gassen-
zimmer, nächst der Realschule, für einen
soliden Herrn zu vermiethen. 20. Be;..
Streffleurgaffe 11, 1. Stock, Thür 10.
7188
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bet Köck Karl prov. Uebungs-
schul-Director am städt. Pädagogium,
4. Dez., Favoritenstraßc 8, ausge­
nommen. 6986
Gewissenhafter Unterricht
im Schnillzeichnen uud Kleidermachen.
System Schack; allswärtigc billigste
Pension. Schütz, 7. Bez., Neustist-
gasse 22. 7076
Im Schnittzeichnen nnd
Kleidermachen
nach „System Schack"
wird gründlich Unterricitt ertheilt in der
coneeff. Privat-Lehranslali der Mmc.
Schmidt, nur 4. Bez., Wikdner
Hauptftratzctil. Honorar inoiiatl.
8 fl. Ausnahme täglich, ffnrsbeginn
1. October. 7W8
Französisch, Italienisch
Croatoserbisch, Schulgegcnstandc lehrt
bewährter Lehrer. 6. Bz., Filgraderg. 5.
4. Stiege, Thür 23. Sprechstunden von
6—8 Uhr Abends. 7092
Stenographie
Einzelnunterricht billigst bei geprüftem
Lehrer. 17. Bez., Geblergasfe 53,
1. Stock. 7167
Vermischtes.
30.000 fl. für zweite
Sätze, auch getheilt, sind zu haben.
Unter „Zu 5 0/ 0" an die Crp. <190
Junger Doctor Med.
findet sofort Alistellung mit 2000 Kr.
jährlich, später auch mehr. in einem re-
nommirten Instimt in Wien. Bcschäfti-
gungSswnden von 9—1 Uhr Dorm. u.
von 3—7 Uhr Nachm. Sollte betreffen­
der Arzt noch auf der Klinik beschäftigt
sein, so ließe sich auch ein Modus
finden. Anträge mit Nattonale find zu
richten unter „Dauernde Anstellung"
postl. 1. Bez., Maximilianstraße. 7168
Greiscnstein Altenberg.
Hund verlaufen, Weibchen, schwarz,
klein, kuizh.iarig, hört auf den Namen
„Gretcl". mit Wiener Marke und Maul­
korb, gegen gule Belohnung abzugeben.
1. Bez., Kärnlnerring 15, 1. Stock.
7l9o
Diel.genossenscli.
Wanrenlialle
der HlsAlermelller Wiens em-
pftehkt fick Kestens für
IllSbel’Eiiikiiii fe
nwtx* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7992
Bera-WasclimascliM
neuester und bester Constructiou für
chemische Putzaustalten.
Eamillo Gärdtncr's
Fabrik. Listen. XlH.. fPenziilg >. Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
LlkiStl- miS s'iikk-^ih-Aiisllilt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. LeichenKierlichkeiken
werden eleg. Fracks. Salon-. Jaauer-
lt. «accoanrüge. Ueverzieber. Havelocks,
sowicCtliinder-u.CIaanc-Hiiie f. Herren.
FirmungSanzüge sürttnabeu v. 12—16
I. ohne Einsatz billigausgel. J.Donra-
schek, Schneidcrm., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
Ileileuleiiiler
Xebvn verdienst
liHib von großer Versichei nngs-^lciicn-
Gesellschasr Dame» und Herreil ge-
lvävrt, bie entweder persönlich die Ge-
schatte abschließktl oder ailch nur
Namen von Versicherten an bie Hand
geben, rfferie n.uei ^L. 8271" an
dieExv. 8271
rlür 8o79
HauScigcnthümer
coulanr
Darlehen auf Häuser
crsie nnd
zweite HauSsättc
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7,1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der Nenbaugassc. Tclevbon 3659
Zähne
von re fl. onftvärtö luerden schinerzlok,
ohne die Wtlrzcl zu rnncrnen. eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahmechniter
4. Bez., Wiediler Hauvlnr. ^7. Svrech-
stmrden von 9—5 Uhr. Schlechtvanende
Gebisse lverden Mttgearbe''er. *75
Hei;
ren- u. Knahenhleiiler
bei AlaU Iieoker.
VII., Wettbahnttrtsae 4.
Ucbcnieher... von 9 fl.
Anzilge 14 fl.
Hnvelok, lvasserdicht..• 9 fl.
Kilaben-Schniailziige».. *» fl.
chlafröcke 8 fl.
9eh»ane Anabfse u. FfMohi
lverden ohne Einiay auSgelieoen
Schulbücher
Lehrpläne u. Anstructkonen für
alle Lehranstallen,
wie Volks-, Bürger-, Real- und
Handelschalon, Gymnasien,
Lehrer-Blldungasnataiten und
Lyoeen, liefert wie bekannt am besten
Ellllmyer'slhe ^iitfilmiiüluGß
Julius Schcllbach
Wien, I., Kärntnersiraftc 21,
Eingang Schwangasse 2. 619
Depot des k. k. Schul-
bllcherverlages.
ßfflfii 5lifili#!iliiii!i:
Leinen, Bettzenge, Chiffon, Gradl,
Lriord, Barchent. Nailklug, Tisch-
Garllituren, Handtücher, «ackliicber,
Servietten, Bctl-Garnitnrell. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- iiub
Damenkleidel. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Btarratzeil
rc. rc. ?lnftrage von soliden IahreS-
parteien nur für 2Öint bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., Atayleinsdorferftr. 17.
§tal)tpa>rzer-
Eassen
ausschl. vriv. sowie kener>
feste Cassen. neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
lobann llangg
Wien, XVIII/1,
Wahrt»,gergiirtel Nr
^nächst der Hernalser Linie)
8956
BlllksglirtklI.
steslsursnt u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täg lich Abend- Concert.
E3?- Heute -Wg
C *» n« e »•*
Nr. 26 Großfürst Michael
von Rußland.
Beginn> ',7 Uhr. Eintritt 60 h.
iOncf} betn Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zuiaürt bet
Wagejt am äußeren Bnrgpiatz.
Durch mein beriihmteS Haarkärde»
wa'"er craalien ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche F^irbe
wieder; es ist absolut unschädlich und
nur für Kopshaare ;n verwenden. Die
Haare lverden allinablich dunkler nnd
nicht roie durch andere Drittel griin
oder gelb. 8256
Preis einer Lrigiiralflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bari- nnd Kopibaare schon
dauerhaft braun nnd länvarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge-
brauchsanweisllng 4 K, milUlensili'en 5K.
Alleiniger Erzeuge»' 8766
iilius BSrmineis
Wien. IV 2, Alleegasse 55.
Special-
Geschäft
für
pbotograpliiscliB
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN -'wio
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
, ^Preis-Listen grntiO nub franco.
Verkant de- genoffensch'stlichenMöbel»
Hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. De;., Mariahilr'erstraste 76.
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt DertrauenSangekegenheiteil jeder
Art, Nachforschungen. Ucberwachnnge«
rc. discrctest nnd gelvandt. Anträge
erbeten unter *'£etcctlDc* au die Exp.
8ul4
Ausstellung
für
Ernährung. WohnungS.
tvcfcii ».Gesundheitspflege.
Grosse
Puppen- uni
Spielwaaren-
Ausstcllung
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gei'ellschafl
vom 12. Sep­
tember bis 16.
Oktober 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
Geöffnet von 10 Uhr Vorm, bis 9
Uhr LtbendS. Eintritt 1 Kr.. Kinder
30 H.— Blocks, enthaltend 10 Ein-
trittSkanten, 6 Kr. an der Eaffa cr-
hälllich. 9494
8715
OI)3t-
Verkaufi.
mm 20111) Wimm.
Gitsverw altrai GrünMcM
Post- u. Eisenbahnstation
TUL fl. 1 W» 9498
(Niederösterreich).
Warenhaus
goM:Pelikan
II 5* öl* am filarTi rfOfd'.
! VII. Sie"beiisteritg; 24 j
Wien. Preis bu ch gratis. WlSsl.)
9342
Aathokilche privat
Handelsschule
in Feldkirch, Vorarlberg
umtv dct Leiwng bet Schnlbrnber-Cangrtganon.
Bnternat
Ucrbereitung5cla55e ti. 2 Ctirse.
DervflegSkosten jährlich 500 Kr. Prospekte aus Verlangen gratis. 9476
Durch die k. k. priv.
Stuart-®
G Cream
wird der Teint schön t
rein,natUp|ich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine ScÄe! Keine FettsoPslaM!
Einzig zu habt» bti IloSall Zdsilg, Patsnmitit, SBitn, 6. Bez.,
Slatiafit:ferfiraSt 6S nnd btt C. itoliuann, 2cnit«>riftur, 1. Cej.,
Sto'btiitburniftraüe 4 nnd es. Apotheke „Sam gute« Hirten
2. B., Ptatttsttaße 32. AutwStlig- Bkstellange» wetdc» aaaafsfflllg
bksatgt. ,hg
ll«*IU
wm*
Herzlichen Dank
allen liebwerthen hochgeschätzten Kunden und Freunden
Nah und Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandschadens mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Antheilnahme mündlich und schriftlich ver­
sicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Vornahme der Adaptirungsarbeiten mein Verkaufs­
locale
I,
trasse L 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle
in mein Fach einschlagenden Bestellungen und Ar­
beiten loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Franz Carl ZiFeniaF.
Wäsche-Waarenhaus 7S81
Josef Gregorig
MarictSiilferstrasse \v. TL
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Batilst und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—-, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
' aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stüok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Veranlivortücher tschrMietter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (verantwort! Leiter: Edm. Pallaban).


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 17 ]
Preis dieser Dummer:
3s Wies: 4 k; m der provmz: 6 k.
Abeud-Ausgalie.
\\
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.874.
Bezuasbedinaulffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 3°.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Wertpostpereiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1.Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
i sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Posrsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 4200.
WirUz Mittwoche 12. September 1900.
XI!. Jahrgang.
Die Wahlbewegung in Galizien.
* Lemberg, 10. September.
Tie Werbetrommel zu der bevorstehenden Wahlcampagne
wird schon gerührt. Tie Socialdemokraten sind die
Ersten bei der Arbeit. Schon gestern veranstalteten sie große
Volksversammlungen soirwhl in Lemberg, als in Krakau. In
Lemberg erklärte der gewesene Abgeordnete K o z a k i e-
wicz, daß die Auslösung des Reichsraihes die socialistische
Partei gar nicht uiworbereitet treffe, indem sie seit Langem
wußte, daß das geschehen müsse, und dementsprechend ihre
Vorkehrungen beizeiten getroffen habe. Tas gestrige Auf­
treten des Socialtstenführers Taszynski in Krakau er­
scheint als ein weiterer Schritt in der sonderbaren Um­
wandlung der polnisch-socialistischen Partei von einer kosmo­
politischen in eine extrem nationale Partei. Als nämlich
die Frage des allsälligen Zusammengehens der Socialisten
mit der Stojalowski-Partei zur Sprache kam, erklärte
Taszynski, daß ein Bündnis zwischen den Socialisten
und den Mitgliedern der Stojalowski-Partci wohl möglich!
sei, aber unter keiner Bedingung mit dem ?. Stojalowski
selbst, indem derselbe seinen Sympathien frir Rußland mehr­
mals Ausdruck gegeben habe, die Socialisten aber
dieWiederherstellungdespolnischenRciches
als den ersten Punkt ihres Programmes be­
trachten. Was die abgekrachten polnischen Temo-
kraten anbelangt, die sich unlängst auf dem
Parteimeeting in Lemberg um die Liebe der
Socialisten bewarben, erklärte Taszynski, daß die
Socialisten den Kamps mit dieser Partei zwar nicht herbei­
wünschen, aber sich auch mit derselben nicht liiren können,
indem die Demokraten nur verschämt das Postulat des
allgemeinen Wahlrechtes verfechten. Daraus ersieht man,
daß die polnischen Socialisten bei der nächsten Wahlcampagne
nicht als eine den Demokraten untergeordnete Partei, sondern
an der Tete der Opposition marschiren wollen. Von den
conservativen polnischen Blättern bläst der „P r z e g l o n d"
eine Kampfmelodie gegen die Tschechen und deutet darauf
hin, daß die Wahlen in Galizien nur unter der Losung der
vollständigen Lossagung der Polen von den
Jungtschechcn stattfinden sollen. Tabei drückt das
Blatt die Ueberzeugung aus, daß die Jungtschechen als
politische Comparscn ein höchst unzuverlässiges Element sind,
dem krassesten nationalen Egoismus huldigen und wenn sie
nur könnten, sich gerne mit anderen Parteien zur Perfolgitng
des Polenthunis liiren würden, da inan auch, heute in Böhmen
noch sehr viel Material für Bach schc Husaren vorfinden
könne.
Die Spaltung der Deutschsorialen
Resormpartei.
Magdeburg, 10. September.
Die Verhandlungen des zweiten Tages begannen mit
einer Erklärung B ö ck l e r's, welcher feststellte, daß die
als nicht gilrig hingestellten Berliner Mandate nach der
bisher auch in Hamburg üblichen Auslegung der Wohnorts-
bestimmungen für größere Städte als giltig betrachtet
werden müssen. Wenn gegen irgend welche Stiinmführerniaiidate
angekämpft werden sollte, so könne dies höchstens bei den
Hamburgern sein, da dort der Verein „Quittungs-
marke", der zum Besitzstände der Partei ge-
hört, zur Wählersitzung für den Parteitag gar
nicht eingeladen worden ist. Es sei jedoch am
besten, solche Fragen überhaupt zurückzustellen, er habe diese
Feststellung nur aus dem Anlasse vornehmen müsse», da
die ausgetretene Fraction L i e b e r m a n n- R a a b-
Müller die Frage angeschnitten habe. Hierauf wurde
in die Tagesordnung eingetreten. Tirector Zimmer-
mann berichtet als Vorstand der Parteileitung über deren
Thätigkeit seit dem letztcnParteitage, verweist aus die einzelnen
Wahlen und deren Erfolge, speciell in Pirna gegen die
Socialdemokraten. Es liegt übrigens ein gedruckterBericht vor.
Redner klärt sodann die so heikle Angelegenheit bezüglich
der im Gange befindlichen Candidatnr des Tr. Vogel
im Wahlkreise Rinteln-Hofgeismar auf, bei
welcher Abgeordneter v. L i e b e r m a n n es gar nicht
der Mühe werth gefunden habe, die Parteileitung von
seiner Absicht und seinen diesbezüglich gepflogenen Be­
sprechungen in rechtzeitige Kenntnis zu setzen. Erst auf Um­
wegen erfuhr man, was beabsichtigt sei. Er bitte aber,
nunmehr an dieser Eandivatur festzuhalten. Zu diesem
Gegenstände werden noch mehrere „Aufklärungen"
zuthcil, welche eine Verurtheilung der Fraction
Raab- Liebermann bedeuteten, insbesondere
seitens Tr. G i e s e (Berlin), des Abgeordneten L o tz e
(Pirna) und Abgeordneten Werner. Es wurde
sodann der Parteileitung einstimmig das Vertrauen votirt.
Hieran schloß sich die Vorstandswahl. Gewählt wurden
Tirector Zimmermann (Dresden) mit 73, Abgeordneter
L o tz e (Pirna) mit 64 Stimmen; 8 Stimmen entfielen
auf Abgeordneten B i n d e w a I d. Nun wurde in die
sachlichen Berathungen eingegangen, welche großen Erfolg
hallen. Hirsche! (Lfienbach) sprach über die Versorgung
des Reiches mitBrot und Fleisch undwieshierbeiausdenWuchcr
hin. Dr. W o h l f a r t h (Genthin) brachte ein sehr ausführ­
liches Referat über Abänderungen zum Gesetze gegen den un­
lauteren Wettbewerb. Beschlossen wurde eine Resolution, daß
man bereit sei, von Fall zu Fall, auf dem Principe der
Gegenseitigkeit beruhend, mit verwandten Parteien in Ver­
handlungen zu treten; sich festlegen und die Actions-
freihest der Partei von vorneherein unterbinden, könne man
jedoch nicht. Nach ivie vor wird die Partei unentwegt die
Forderungen des Mittelstandes, insbesondere des Bauern-
und Handmcrkerstaildes vertreten. Nach Entgegennahme der
Berichte der Landtagsabgcordneten Werner und Wolf,
welche gute Aussichten für die antisemitische Bewegung er­
öffneten, insbesondere hinsichtlich ersprießlicher wirthschasr-
licher Thätigkeit und der Kteinarbeir, wurden die Cassen-
berichle genehmigt und die Parteileitung beauftragt, für
den nächsten Parteitag, falls cs nöthig sei, ein Lrganisations-
stalut auszuarbeiten. Ter vorliegende Antrag Brühn auf
Namensänderung der Partei ivucde zurückgezogen und die
Fraction beauftragt, bezüglich einiger Fragen, insbesondere
Nachdruck Verbote».
[34]
Der Findling.
Don G. Struder.
„Ja, wenn Alles auf der Welt so käme, wie der Mensch
es sich denkt, dann wäre Alles gut und schön. Aber lass'
dies schöne Weib erst einmal eine Zeit lang hier sein und
alle seine Berführungskünste entfalten, dann... doch ich will
mich nicht vor der Zeit ärgern, vorläufig können wir nichls
thun, als ruhig abwarten, wie die Geschichte sich entwickelt!.
Und jetzt glaube ich, ist es Zeit, daß Tu Tich wieder einmal
nach Deinem Besuche umsiehst. Ihm und dem Herrn Baron
Carl, wenn er wieder zurückgekehrt sein sollte, kannst Tu
mittheilen, daß in zehn Minuten das Essen jeden Augenblick
angerichtet werden kann."
Eine Viertelstunde später saßen die Gräfin, Agnes und
Eichborn in dem Speisezimmer zusammen am Tische, wo
sie der Kochkunst der Frau Wald alle Ehre angedeihen
ließen und sich dank der Unterhaltungsgabe der Gräfin
auf's Beste miteinander unterhielten. Tas Wiedersehen
zwischen der Gräfin und Eichborn war ihrerseits ein sehr
herzliches, während dieser durch eine etwas ceremonielle
Höflichkeit die Unruhe zu verbergen gesucht hatte, von
welcher er bei der Begegnung mit der Gräfin erfaßt worden
war. Wie er nur zu deutlich fühlte, hatte er das schöne
Weib keineswegs ganz und gar vergessen, und die zutrau­
lichen und schmachtenden Blicke, mit denen er von ihr fort­
während beglückt wurde, waren auch durchaus nicht dazu
angethan, um ihn von der eigenthümlichen Beklemmung,
welche die Erinnerung an die frühere Begegnung mit ihr
ausübte, zu befreien. Es kostete ihn oft die größte Mühe,
um mit der Miene vollkommener Unbefangenheit auf die
heiteren Worte und die Scherze der Gräfin eingehen zu
können.
Am wenigsten betheiligte sich Agnes an der Unter­
haltung. Sie beschränkte sich meistens auf's Zuhören und
auf eine stille Beobachtung der Gräfin uird nur, wenn diese
das Wort direct an sie richtete, suhlte sich Agnes zu einer
kurzen Erwiderung veranlaßt. An jedem anderen Tage
wäre Eichborn die Schweigsamkeit seines Schützlings gewiß
ausgefallen, heute dagegen übersah er dieselbe vollständig,
weil der Anblick des schönen Weibes und dessen unerschöpslich
hervorsprudelnder Ouell von fröhlichen und unterhaltenden
Einfällen sein ganzes Interesse in Anspruch nahmen.
„Denken Sie sich nur, meine Gnädige, welch' ein eigen­
thümlicher Zufall das ist", bemerkte im Lause des Ge­
spräches mit einemmale Eichvorn. „Mit derselben Pvft
nämlich, mit der Ihr uns Alle so hochbeglückendcs Schreiben
eintraf, langte auch ein Brief von .Herrn v. Bieberstein an,
in dem er mir mittheilte, daß er sich mit einer sehr reichen
Witwe verlobt härte. Ist daS nicht ein sehr merkwürdiges
Zusammentreffen?"
Tie Gräfin war plötzlich sehr ernst geworden.
„Möge Herr o. Bieberstein recht glücklich mit der
reichen Witwe werden", erwiderte sie in ruhigem Tone.
„Wer imstande ist, einer, wenn auch nicht reichen, so doch
durchaus ehrbaren Frau vom Stande ohne jede Veranlassung
eine schwere Insulte in's Geiickit zu schleudern, bei dem darf
man allerdings nicht überrascht sein, wenn er seine Liebens­
würdigkeiten den reichen Frauen zu Füßen legt und den
verächtlichsten Schritt begeht, den ich mir senken kann,
nämlich allein des Geldes wegen sich für immer an ein an­
deres Wesen sesselt."
„Ich will doch nicht hassen, daß mein Freund Bieber­
stein Sie, meine Gnädige, beleidigt hat", meinte Eichborn.
„Und doch war der Ton Ihrer Worte ein derartiger, daß
ich beinahe versucht wäre, dies trotz der sonstigen Höflichkeit
meines Freundes anzunehmen."
„Es verhält sich in der That so, wie Sic annehmen,
.Herr Baron. Herr v. Bieberstein erlaubte sich die Andeutung,
daß ich früher zu Ihnen in einem Verhältnisse gestanden
hätte und dies zu verbergen suchte, und da ich in Bezug aus
! meine Ehre äußerst empfindlich bin, so erklärte ich Herrn
v. Bieberstein, trotz aller Entschuldigung, rundweg, daß ich
aus jeden ferneren Verkehr mit ihm verzichten müsse.
Taranshin ist er denn, wie ich später erfuhr, am folgenden
Tage von Blankcnberghe abgereist."
„Wenn ich dies nicht soeben aus Ihrem eigenem Munde
gehört hätte, so würde ich eine solche Tactloiigkeit Biebcr-
stein's einfach für unmöglich erklärt haben", bemerkte Eich­
born etwas erregt. „Ihnen brauche ich nicht zu sagen, daß
wir unS im vorigen Jahre zum erstenmale gesehen haben,
aber da jene Verdächtigung in Gegenwart meiner Reichte
wiederholt worden ist, so halte ich mich mit Rücksicht auf
diese verpflichtet, hier die Erklärung abzugeben, daß die
betreffende Bemerkung des Herrn v. Bieberstein eine ab­
solute Unwahrheit darstellte."
„Dieser Herr v. Bieberstein scheint mir ja ein recht
schlimmer Mensch zu sein", meinte hier Agnes. „Ist der­
selbe etwa ein Verwandter von Ihnen, wenn ich mir die
Frage erlauben darf?"
„Keineswegs, mein liebes Fräulein Agnes. Ich lernte
ihn zufällig durch meinen Bruder kennen, und da er sehr
unterhaltend war, und wenigstens in der ersten Zeit niemals
die Regeln achtungsvoller Höflichkeit außer Augen setzte, so
gestattete ich ihm, daß er uns zuweilen Gesellschaft leistete, bis
der vorhin erwähnte Vorfall unserem harmlosen Verkehr ein
Ende bereitete."
(Fortsetzung folgt.)
'♦


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 18 ]
Seite 2
„Deutsche« ff»Ut« Hatt**
12. September 1900
Nr. 4200
Wien, Mittwoch
wegen des Kohlenwuchers, im Reichstage ihre volle
Kraft einzusetzen. Mit dem Liede „Teutschland über Alles"
schloß der Parteitag um 8 Uhr Abends. Der Eindruck der
Verhandlungen war ein tiefer und ernster.
Drahtimchrrchterr
des „D rutschen B olksblatte s".
Das befinden des Erzherzogs Äofef.
Alcsuth, 11. September. Ter Zustand des Herrn Erz­
herzogs Josef hat sich derart gebessert, daß derselbe heute
im Parke auf Krücken spazieren gehen konnte. Seit einigen
Tagen ist der .Herr Erzherzog sieberfrei und hat keine
Schmerzen. Spätestens in acht Tagen wird der definitive
Verband,Angelegt werden.
Liickerstrike in Marseille.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker traten
in den Ausstand. Sie versuchten, die Nichtstrikenden an der
Arbeit zu verhiiidern, was die Polizei zum Einschreiten,
nöthigte. Tie Militärverpflegsanstalt versorgt die Stadt mit
Gebäck.
Die italienische Nordpolerpedition.
Christiania, 12. September. Bei dem gestrigen Fackel­
zuge zu Ehren des Herzogs der Abruzzen huldigte
Nansen in längerer Rede dem Herzoge und seinen Be­
gleitern. Ter Herzog erwiderte dankend. Um V,12 Uhr
Nachts reiste der Herzog, von Nansen aus den Bahnhof be­
gleitet, unter den Ovationen einer zahlreichen Menschen­
menge ab.
Der Krieg in China.
Washington, 11. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Regierung der Bereinigten Staaten beantwortete das
Edict, mit welchem Lihungtschang ermächtigt wird,
die Friedensverhandlungen zu führen, mit der Erklärung,
sie fühle sich nicht veranlaßt, irgend­
wie ihre Meinung über die Vollmacht
Lihungtschang's zu äußern, hoffe aber, die-
selbe werde sich als ausreichend erweisen nicht nur für
Unterhandlungszwecke, sondern auch insoferne, daß sie ihn
in Stand setze, sofort Garantien dafür zu leisten, dag
das Leben und Eigenthum der Amerikaner hinfort im
ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen werden.
Schanghai, 11. September. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter den
Osiicieren der Verbündeten die größte Harmonie.
Die Soldaten aller Nationalitäten leben miteinander, als
vb sitz einer einzigen Armee angehören würden. Tie Forts
von P e i t a n g sind noch unbehelligt; die Engländer sind
jrnt der Aufklärung des Terrains in der Umgebung be­
schäftigt. Tie Russen sollen einen Angriff auf die Forts
beabsichtigen, sie haben aber nicht genügend Artillerie. Eine
russischeSchützenabtheilungwurdevoneiner
explodirenden Mine in der Nähe der Forts
in die Luft gesprengt, wobei mehrere Soldaten ge-
tödtet wurden.
Lfen-Pest, 11. September. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute, um 7 Uhr Abends, hier eingetroffen
und setzte nach halbstündigem Aufenthalte die Heimreise
nach Sofia fort..
Krieg unter Wasser.
London, 4. September.
Der alte Haß zwischen Frankreich und England flammt
gegenwärtig mächtiger denn je auf. Fast täglich sind in den
Blättern dies- oder jenseits des Aermelcanales Echos dieser
feindlichen Stimmung zu finden. Bald liest man, wie die
französische Flotte die englischen Kriegsschiffe auf offener
See zu überfallen gedenkt, bald erfährt man von einer In-
vasion in London, bald wieder von einem feindlichen Ein-
bruche vom Westen her. Bon Zeit zu Zeit taucht in den
Londoner Tages- und Wochenblättern der Plan auf, wie
diese Stadt von einem Festungsgürtel umschlossen werden
könnte, um sie vor einer thatsächlichen Invasion zu
schützen. Mittlerweile setzt die französische Marine
ihre Manöver mit den submarinen Torpedobooten
unermüdlich fort, während die englische Admiralität die
Nachahmung gleicher Versuche mit verächtlichem Lächeln
von sich wies. Wiederholt wurde den Franzosen vorgeworfen,
daß sie ihr ganzes Denken und Streben auf die Erfindung
eines Univecsalmittels für den Krieg concentriren, und wenn
sie— wie in diesem Falle mit den Torpedos— wähnen,
dasselbe gefunden zu haben, sich kopflos in den Krieg
stürzen, da sie sich für unbesiegbar halten. DaS englische
Marineministerium scheint sich nun eines Besseren besonnen zu
haben, denn soeben veröffentlichen die Blätter eine kurze
Notiz des Inhaltes, daß die Admiralität die Details der
Erfindung eines submarinen Bootes in Händen habe, das
hinsichtlich Vollkommenheit alles Dagewesene bei Weitem
übertrifft.
James Ellis Howard aus Hobart (Tasmania)
beansprucht für seine Erfindung die Möglichkeit, ein Kriegs­
schiff mit absoluter Gewißheit, dasselbe zu zerstören, anzu­
greifen, ohne daß das angreifende Boot irgendwelchen
Schaden litte, die Möglichkeit genauester Schiffbarkeit unter
Wasser und schließlich die Möglichkeit der Selbstvertheidi­
gung unter allen Umständen. Obwohl die französischen sub­
marinen Torpedoboote beiweitem besser sind als die
russischen, italienischen und selbst amerikanischen, reichen sie
doch nicht an H o w a r d's Erfindung hinan, der das
Problem vollständig gelöst zu haben scheint. H o w a r d's
Boot hat die Form eines cigarrenförmigen Fahrzeuges, das
an beiden Enden wie ein Torpedo zugespitzt ist.
Tie einzelnen Theile des Bootes wurden in ver­
schiedenen Werkstätten erzeugt, um das Geheimnis zu be­
wahren. Es wird mittelst Elektricität getrieben und ist derart
mit Schrauben und Rudern versehen, daß es sich in jeder
beliebigen Richtung bewegt. An der Unterseite des Schiffes
besiirdet sich überdies eine Schraube, mit deren Hilse dasselbe
in versicaler Richtung bewegt werden kann. Tie im Boote
weilenden Personen athmen verdichtete Lust, während die
Ausathmungsgase durch Kalk gereinigt werden, so daß es
den operircnden Personen cruwglicht ist, bis acht Stunden
unter Wasser zu verweilen.
Der Hauptwerth der Erfindung liegt in der Angrifss-
methode, indem nämlich der Stoß vertical gegen den
Schisssboden ausgeführt würde, der in keiner Weise ver­
theidigt werden kann. Howard behauptet, daß sich sein
Torpedo im Schiffsboden festhefte und in einem gegebenem
Augenblicke explodire. Er calculirt, daß ein Verticalstoß
dreimal stärker als ein seitlicher Stoß sei. Außerdem ver­
sichert er, daß infolge des Wasserdruckes sein Boot schneller
untertauche, als irgend ein anderes, so daß es leicht einen
Torpedo in den Kiel des feindlichen Bootes treiben könnte,
ohne daß es denselben gewahr wird. All' das klingt ja ganz
fürchterlich! Und wenn Herrn Howard nur die Hälfte
seiner Vermuthungen und Absichten gelingen, ist es genug,
um die Flotten aller Welt zu zerstören.
Tagrsnrnigketten.
* fDer Garnisonswechsel in Wien.j Zum Er-
satze des 4. Bataillons des bosnisch-herzegowinischen In-
fanterie-Regimentcs Nr. 4, das am 9. d. M. von hier
nach Mostar abgerückt ist, trifft am 17. d. M. das 3. Ba-
taillon desselben Regimentes hier ein und wird in der
Alserkaserne bequartirt werden.
* (Vierzigjähriges Dienstjubiläum.j In Ulrichs­
kirchen feierte am 1. d. M. ber verdienstvolle Oberlehrer
Herr Johann S e n g e r das vierzigjährige Dienstjubiläum.
Aus drekem Anlaste veranstalteten am Vortage die Gemeinde,
der Lehrkörper und viele Vereine eine solenne Feier. Vor­
mittags überreichte die Gemeindevertretung mit dem Bürger­
meister Herrn Franz Schütz dem Jubilar das Ehrendürger-
diplom, und der Ortsschulrath einen kostbaren Brillantring,
Abends wurde der Jubilar mit einem Ständchen
des Gesang- und Musikvereines und des Lehrervereines
Wölkersdorf begrüßt; dabei trug ein Schüler
ein Huldigungsgedicht vor, und eine Schülerin übergab dem
Gefeierten eine Blumenspende. Nachdem die Vertreter der
Vereine den Jubilar beglückwünscht hatten, sprach Herr Lehrer
Spurny im Namen des Lehrkörpers dem umsichtigen Schul­
leiter den Dank aus. Der Jubilar dankte gerührt Allen, die zur
Verherrlichung des Festes beigetragen hatten und brachte ein
dreifaches Hoch auf den Kaiser aus. worauf die Volkshymne
gesungen wurde. Den Schluß der Feier bildete ein Evmmers
im Gasthause des Herrn Josef Schütz. Am nächsten Morgen
wurde der Jubilar mit seiner Familie vom hochw. Herrn
Pfarrer Ernst Sedlmayer, dem Lehrkörper und der Schul­
jugend unter Glockengeläute zum feierlichen Gottesdienste ab­
geholt. Den Jubilar besonders ehrende Glückwünsche waren
eingelangt: Von Landmarschall Reichsfreiherrn v. Gudenus
und Gemalin; von Graf und Gräfin Friedrich Fugger-
Babenhausen; von Herrn k. k. Statthaltereirath Josef
Nagl; von Herrn k. k. Bezirksschulinspector Franz Nozicka.
Persönlich kam von Wien der erste Ehrenbürger Ulrichskirchens,
hochw. Herr Pfarrer Franz Kasche, um dem Freunde
und Jubilar die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen.
* (Ein verhafteter Rotariatseandidat.j Ter vom
hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens der Verleumdung
steckbrieflich verfolgte ehemalige Notariatscandidat Toctor
Anton Wilhelm Glaser lourde am 10. d. M., Abends,
von einem Polizeiagentcn in der Innern Stadt verhaftet.
Tr. Glaser hielt sich in den letzten Wochen meist in der
Umgebung Wiens auf, wohnte zuletzt in Liesing in einem
Hotel und wurde von dort unter Rücklassung einer Schuld
von 14 Kr. flüchtig. Dr. Glaser wurde dem requirirendem
Gerichte übergeben.
* (Militärluftschifffahrt.j Aus Jaszenova wird
uns von gestern telegraphirt: Der Ballon „Wien" mit dem
Oberlieutenant Alfred Riedl (13. Pionnierbataillon) als
Führer und den Lieutenants Cäsar S t i p c i c (2. Festungs­
artillerieregiment) und Robert L e s ch e t i tz k i (92. Infanterie­
regiment) als Insassen, stieg um 1 l' i 2 Uhr Früh vom Arsenale
aus und landete nach zwölsstündiger Fahrt in der Nähe des
Eisernen Thores bei Orsova.
* (Die Volkszählung.^ Der Termin für die Vor-
nähme der Volkszählung rückt heran. Die Erhebungen sollen
nach dem Stande vom 31. December heurigen Jahres
Mitternacht erfolgen, und die Resultate werden von den
einzelnen Staatsbürgern binnen drei Tagen nach
Neujahr den Behörden mitgetheilt werden müssen.
Heute ist eine VerordnungdesMinisteriums
des Innern erschienen, welche die ersten Maßnahmen
für die Durchführung der Volkszählung trifft. Die
Verordnung enthält die Formularien der Anzeigezettel, die
von den Parteien, respective den Vorständen der einzelnen
Haushaltungen nach dem Stande vom 31. December aus­
zufüllen und sodann an den Hauseigenthümer oder dessen
Bestellten abzugeben sind. Im Allgemeinen werden bei der
diesmaligen Volkszählung die gleichen Fragen gestellt, die
bei der Volkszählung des Jahres 1890 zu beantworten
waren. Die Anzeigezettel entsprechen im Wesent-
lichen auch den Formularien, die zu dem damaligen
Termine abgefordert worden sind. Auch die Rubrik
„Umgangssprache" ist gleichgeblieben und
enthält dieselben Kategorien wie im Jahre 1890,
nämlich: Teutsch, Böhmisch-Mährisch-Slovakisch, Polnisch,
Ruthenisch, Slovcnisch, Serbisch-Krvalisch, Jtalienisch-
Ladinisch, Rumänisch und Magyarisch. Ter Auzeigezettcl
umfaßt aber auch eine Anzahl neuer Rubriken, welche vor­
nehmlich die wirthschaftlichen Verhältnisse der
Bevölkerung betreffen. Tie Eintheilung ist hier zietw-
lich detaillirt. Tie Fragen beziehen sich aus Beruf, Be­
schäftigung, Erwerb, Gewerbe, Geschäft, 'Nahrungszweig und
Unterhalt. Hierbei ist eine Unterscheidung gemacht zwischen
dem .Hauptberufe, auf welchem die Lebensstellung, der
Unterhalt oder das Einkommen ausschließlich oder doch haupt­
sächlich beruht, mrd dem Nebenerwerbe, das ist die
neben dem Hauptberufe oder von Personen ohne Hauptberuf
nur nebensächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbsthätig­
keit. Jeder dieser beiden Berufe ist genau zu bezeichnen
und dabei die Stellung in diesem Berufe (Besitz-, Tienst- oder
Arbeitsverhältuisse) anzugeben. Ferner haben die in einem Ge­
werbe, einem industriellen oder Handelsbetriebe selbständigen
Personen, sowie die Tirecwren, Administratoren oder sonstigen
Geschästsleiter solcher Betriebe anzugeben, ob der Betrieb aus­
geübt wird im Umherziehen, als Hausirer und dergleichen,
im .Hause der Kunden gegen Lohn als „Störarbeit", an
einer festen Betricbsstätte. Ferner haben die Personen,
die als Beamte, Aufsichtsorgane, Gehilfen, Arbeiter, Tag­
löhner oder sonstige Hilfspersonen in einem Gewerbe, einem
industriellen oder .Handelsbetriebe beschäftigt sind, anzu­
geben den Namen und die Adresse des Arbeitgebers, die
Art des Gewerbes, endlich ob sie auf dem Werkplatze, in
der Werkstätte oder Wohnung des Arbeitgebers oder in
seinem Austrage bei Kunden oder auf Reisen beschäftigt
sind. Tie bei der siüheren Volkszählung enthaltene Nach­
singe nach körperlichen und geistigen Gebrechen fällt diesmal
weg. Wie das letztemal wird auch Heuer eine Viehzählung
durchgeführt, und alle häuslichen Nutzthiere müssen der Zahl
nach angegeben werden. Endlich erfolgt eine Nachfrage nach
den Adressen der festen Betriebsstätten.
* sKuustgetverbevcrein.j Tie laufende Ausstellung von
Erzeugniffen des österreichischen Kunstgewerbes im Kunft-
gewerbevereine, 1. Be,., Schauflergasie Nr. 2, ist nur mehr
kurze Zeit zu sehen; sie wird Ende dieses Monats geschlossen.
Im October sind die Vereinslocalitäten wegen Vorbereitung
der groben Weihnachtsaus st ellung dem
Publikum nicht zugänglich. Anmeldungen für die Weihnachts­
ausstellung laufen sehr zahlreich ein und werden noch bis
zum 15. d. M. entgegengenommen. Secretär Stein,nger
ist behufs Ertheilung von Auskünften täglich von 10 bis
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr zu sprechen und übernimmt
auch die Anmeldung tüchtiger Kunstgewerbe-
treibender, die als Mitglieder einzutreten wünschen.
* (Verhaftete Lehrlinge.) Die Schuhmacherlehrlinae
Johann Hermanek, 18 Jahre alt, und Method E a kl,
17 Jahre alt, wurden am 10. d. M. verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert, weil sie dringend verdächtig sind, ihrem
Dienstgeber, dem Schuhmachermeister Leopold Schindler,
Fasangaffe 17, Pretiosen und Effecten im Werthe von 400 Kr.
gestohlen zu haben.
* (Tie Complicen Bresci's.) Aus M a i l a u b wird
heute telegraphirt: Tas Untersuchungsvcrfahren gegen die
Complicen des Königsmörders B r e s c i, die in Hast be­
findlichen Anarchisten Lanner, Q u i n t a v a l l e und das
Mädchen Quazza wird noch im Lause dieses Monates
zum Abschlüsse gebracht und wird voraussichtlich die Schluß­
verhandlung im Monate November stattfinden. Durch
die Ergebnisse der Untersuchung soll es fest-
gestellt sein, daßursprünglich auch ein Atten­
tat auf dieKöniginMargherita geplant war.
* (Ein jüdischer Schwindler verhaftet.) Wie uns
aus S z e g e d i n gemeldet wird, wurde dortselbst der Geld-
agent David Kramer (!), der durch verschiedene Annoncen
in ausländischen und österreichischen Blättern Geld­
bedürftige und Heiratslustige arg beschwindelt hat, durch die
Polizei verhaftet. Es haben sich bisher schon viele Betrogene
gemeldet, da es aber wahrscheinlich ist, daß auch einige Wiener
dem kecken Speculanten zum Opfer gefallen sind, möchten wir
diese hiermit aufmerksam gemacht haben, sich ebenfalls
zu melden, um das ganze Gewebe des jüdischen Gauners klar
zu legen.
* (Zur Verhaftung im k. k. Postspareaffeuamte.) Wie
sin Morgenblatte gemeldet wurde, hat man gestern 'Nach­
mittags einen Italiener im Postsparcassenainte verhaftet,
da das von ihm präsentirte Einlagebuch nicht sein Eigene
thum war. Bei der am Polizeicomniissariate vorgenommener»
Leibesdurchsuchung Halle man bei ihm einen sechsläufigen
Revolver gcftmden. Heute wird über diesen Fall berichtet:
Der Italiener wurde der Polizeidircction überstellt und gab
an, daß er das Einlagcbuch gesunden und, um die Summe
von 110 Kr. zu beheben, die Reise nach Wien unternommen
habe. Bei der Polizeidircction wurde festgestellt, daß der
Verhaftete mit dem 18jährigen Erdarbeiter Antonio Cu r-
rao, in Südtirol geboren, zuletzt im dritten Bezirke wohn­
haft, identisch ist. Tas Postsparcassebuch hat er in Eastcl-
nuovo, >oo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen. Den Besitz
des Revolvers erklärt er damit, daß er sich die Waffe zum
persönlichen Schutze aus Eigenem gekauft hat.
* sDie Gedenkfeier auf dem Kahlenberge.) Heute
Vormittags fand auf dem Kahlenberge die vom Vereine
„Wien-Kahlenberg" stiftungsgemäß veranstaltete Türkcnentsatz
feier statt. Die Festtheilnehmer, welche im Nußdorser Bahnhöfe
der Kahlenberg-Eisenbahngescllschaft von denl Betriebsdirector
und dem Secretär der bezeichneten Gesellschaft, den Herren
P a st o r e l l i und H o f m a n n. empfangen
wurden, begaben sich um 8 Uhr 20 Minuten in einem Ertrazuge
der Zahnradbahn auf den Schauplatz der Eedächtnisseier


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 19 ]
Nr. 4200
Wien, Mittwoch
„grtrtsdjttf P olksblatt"
12. September 1900
Seite 3
Bürgermeister Dr. Lueger hatte seine Abwesenheit durch
dringende Berufsgeschäste entschuldigt und mit der Vertretung
der Commune Wien Stadttath Brauneiß be­
traut. Außerdem waren erschienen: die Bezirksvertretung
von Döbling, in Dertrerung der Kahlenberg-Eisen­
bahngesellschaft Pastorelli und Secretär H o f m a n n,
Vertreter der Polizei und des Kahlenberger Kirchenbauvereines,
sowie der um den Kahlenberg hochverdiente Advocat Dr.
Gustav B e n i s ch k o rc. Die Feier wurde um */ 2 10 Uhr
durch eine tiefsinnige festliche Gedenkpredigt des geistlichen Rathes
und Stistsarchivars von Klosterneuburg Dr. Cölestin WolfS-
gruber in der altehrwürdigcn St. Josessftrche, in welcher den
Borgesang die Zöglinge des k. u. k. Wiener Waisenhauses trefflich
vortrugen, in würdiger Weise eingeleitet. Hierauf hielt Prälat
Dr. Godfried M a r s ch a l l unter geistlicher Asststenz das
Hochamt und Tedeum ab. Nach der kirchlichen Feier wurden
die Waisenknaben in der Villa des Tr. B e n i s ch k o reich­
lich bewinhet, während sich die Festtheilnehmer auf die
Hotelterraffe begaben, um dort gemeinsam das Mitlagesien zu
nehmen.
* [2er Dnellztoang.) Tor Katholische Meistervercin
Leopoldstadt hat folgende Entschließung gefaßt: „Tie am
10. September 1900 tagende Vollversammlung des Katholi­
schen Meistervereines „Wien-Leopoldstadt" verwirft aus das
Entschiedenste den im österreichischen Heere bestehendn
Vernunft- und gesetzwidrigen Tuellzwang, der es sogar da­
zu bringen konnte, daß ein tüchtiger Osficier, der Gencral-
stabshauptmann Graf Josef Ledochowski, nur wegen
seiner, der Tuellunsitte widersprechenden Ueberzeugung seiner
Lfficierscharge und seiner k. k. Kämmererswürde verlustig
erklärt werden konnte. Indem die Versammlung ihrer vollen
Sympathie für die Gemaßregelten Ausdruck gibt, bedauert
sie diese schwere Rechtskränkung für alle österreichischen
Katholiken auf das Tiefste und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß derartige bedauerliche Vorkommnisse ein für allemal
aus der Welt geschafft werden."
* [Ein Zugszusammenftotz.l Aus New-Dork wird
vom 3. d. M. gemeldet: Am der Philadelphia and
Reading Railroad stieß gestern ein mit Ausflüglern besetzter
Zug bei der Station Halfield aus einen Güterzug, der dadurch
vollständig zertrümmert wurde. Es wurden 15 Personen
getödtet und etwa 40 verwundet.
* [Bon Nah und Fcru.s Im hohen Alter von
101 Jahren ist am 9. d. M. zu Szabadka in Ungarn
der ehemalige Honvedhauptmann Thomas Semsey de Semse
infolge eines Schlaganfalles gestorben. Der alte Herr erfreute
sich bis in die letzten Tage einer seltenen Rüstigkeit und galt
für den ältesten Honved aus dem Revolutionsjahre 1318.
Das Begräbnis wurde von der Stadt veranstaltet.— Wie
uns aus Ofen-Pest geschrieben wird, wurde der
Bezirksrichter von Szekely-Udvarhely, Andor
Luszap, unter dem Verdachte verhaftet, während seiner
erst einjährigen Amtsthätigkeit bereits große Defraudationen
begangen zu haben. Das Aerar soll um mehrere tausend
Gulden geschädigt sein. L e s z a y wurde bereits dem Unter­
suchungsrichter überstellt.— Aus Triest meldet heute der
Draht: Der Südbahnconducteur Ignaz Chery, der mit dem
italienischen Zuge von hier abgegangen war, stürzte in der
Nähe des Viaductes von Bascola vom Trittbrette, und
blieb längere Zeit betäubt liegen. Ter Unglückliche erlitt
schwere Verletzungen am Kopfe und am Rücken und dürfte
nach dem Gutachten der Aerzte auch innere Verletzungen
erlitten haben.
' [Kleine Chronik.j Gestern, 11 Uhr Abends, stürzte
im „Cafe City" in der Naglergasse 1 der Apotheker Ludwig
W e r m e r, Porzellangafle 25 wohnhaft, infolge eines Herz­
schlages zusammen und verschied nach wenigen Minuten.—
Gestern Mittag? wurde der zehniährige Schulknabe Josef
P ö l z l des im 16. Bezirke, Ottakringerstraße Nr. 21 wohn­
haften Geschäftsdieners gleichen Namens vor dem Wohnhause
von der Privatequipage des Vicebürgermeisters Dr. Josef
Neumayer überfahren. Der Knabe, welcher direct in die
Pferde hineinlief, erlitt eine Verletzung am Kopfe, sowie
mehrere Contusionen am Körper. Er wurde seinen Eltern zur
häuslichen Pflege übergeben. Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer, welcher sich im Wagen befand, stieg sofort
aus und erkundigte sich über die Verletzungen des Ver­
unglückten. Als er sich überzeugt hatte, daß dieselben nicht
ernsterer Natur waren, setzte er seine Fahrt wieder fort.—
Gestern, Nachmittags um '/ 2 4 Uhr. machte die im 19. Bcz.,
riedlgasie 7, wohnhafte 10jährige Maria Brania dem
olizeicommistariate Döbling die Anzeige, daß sie vorher in
der Krottenbachstraße von einen alten Manne mit weißem
Dollbart angesprochen und zum Mitgehen aufgefordert wurde.
Da sie sich weigerte, nahm er sie mit Gewalt auf die Arme,
ttug sie auf einen abseitigen Hügel, und versuchte an ihr ein
Verbrechen zu verüben. AIs er von Ferne einen Sicherhcits-
wachmann bemerkte, ließ er von seinem Vorhaben ab, und er­
griff eiligst die Flucht.
* [Wiener Realftätenverkehr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
(H e t n a l §)j Das Haus G. E. Z. 247, Veronikagaffe, an
Josef und Hedwig Fogavitz von Franz und Marie Pöhn
(Kauf); das Haus G. E. Z. 200, Hernalscr Hauptstraße, an
Irma Kottowy, Elisabeth Hannich, Paula Geresdorfer von
Marie Lrebisch (Uebertragung); das Haus G. E. Z. 630.
Taubergasfe, an Josef und Barbara Klein von Josesine und
Eduard Dollischal (Kauf); das Haus G. E. Z. 715, Pezzlgasse,
an Johannes Latin Kozak und Leopoldine Suege von Franziska
Kozak (Erbschaft): das Haus G. E. Z. 820, Blumengasse, an
Leopold und Marie Kober von Laurenz und Anna Schimak
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1001. Pezzlgaffe, an Julius und
Anna Tutschik von Katharina Schidlof (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1017, Antonigaffe, an Paul Schuschnyvon Adolf und
Hanni Eisenmann (Kauf); das Haus G.E.Z.1120, Kulmgaffe,
an Carl Schachinger von der Verlaffenschaft nach Lorenz
Stöckl (Uebertragung); das Haus G. E. Z. 1532, Lacknergasse,
an Moriz, Ignaz, Simon und Leopold Käs und Fanny Schön­
baum von Caroline Käs (Erbschaft); die Baustellen G. E. Z.
1756 und 1757 an Ernst Jngomar Großmann und Hans
Turinsky von Leopold Fuchs (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
1853 an die Commune Wien von Carl Bürger und Con-
sorten (15 Antheile); die Baustelle G. E. Z. 1854 an Julius
Schneider von denselben (Kauf).
Gerichts saal,
[Der Mörder des Professors Alton.) Aus
Roveredo wird uns unterm 12. d. M. telegraphirt:
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann der Proceß gegen
den 20jähr>gen Florian Großrubatscher aus Stern
in Tirol wegen der Ermordung des Gymnasialprofeffors
Alton und seiner Nichte, welche seinerzeit ungeheures
Aufsehen erregte. Aus dem Anklogeacte geht hervor, daß
Florian Großrubatscher sich in die Wohnung des
Professors Alton eingeschlichen, die Nichte mit einem
Handtuche erdrosselt und den Professor mit dem Messer erstochen
habe. Großrubatscher, welcher nach der That flüchtig
wurde, konnte erst nach Wochen in Bozen verhaftet werden.
Er leugnete während der Untersuchung die That aus das
Entschiedenste, doch haben sich die gegen ihn sprechenden
Judicien erheblich vermehrt. Zur Verhandlung sind 30 Zeugen
vorgeladen.
Theater. Kunst und Literatur.
*
— In der E e n e r a l i n t e n d a n z der Hofbühnen
wurde nebst den alljährlich im Herbste erfolgenden finanziellen
Feststellungen auch die Einleitung von Berechnungen über die
Beziehungen zwilchen den Erträgnissen der Sperrsitzabonnements
und dem allgemeinen Kartenverkäufe angeordnet. Diese Be­
rechnungen find noch nicht durchgeführt; ein bestimmter Anttag,
sei cs auf Aushebung oder auf Belastung des Sperrsitz-
abonnenients, liegt noch nicht vor, und es haben auch noch
nicht Berathungen in dieser Angelegenheit stattgefunden.
— AIs erste Nachmittagsvorstellung im Theater an
der Wien wird, wie bekannt, Millöckcr's „Bettel-
student" aufgeführt werden. Adolf Müller wird diese
Aufführung dirigiren.— Im Carl-Theater kommt die
Posse „An d e r b l a u e n D o n a u" als erste Nachmittags­
vorstellung zur Aufführung, deren musikalischen Theil Capell-
meister E i b e n s ch ü tz dirigiren wird. Tie Capellmeister des
Carl-Theaters und des Theaters an der Wien werden ab­
wechselnd die musikalische Leitung der Operettennovitäten über­
nehmen. Als zweite Novität im Theater an der Wien ist eine
Poffenaufführung mit Frau Biedermann geplant.
Kotzte tzlnchrichtr».
Der Krieg in China.
London, 12. September. „Daily Mail" veröffentlicht
eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene via
Schanghai expedirte Depesche vom 10. d. M., welche be­
sagt, die von den Verbündeten geplante Expedition gegen
P a o t i n g f u wurde wegen ungünstiger
Witterung verschoben.
London, 12. September. „Standard" meldet aus
Schanghai vom 10. d. M.: Sechshundert japa­
nische Seesoldaten wurden hier gelandet und stellten
sich formell unter den Befehl des englischen Generals.—
„Taily Telegraph" meldet aus Schanghai vom 10. d. M.:
Von den Truppen, welche die Vicekönige der südlichen Pro­
vinzen im Laufe der letzten drer Monate entsendet hatten,
um Peking zu verstärken, find nur noch 13.000 Mann übrig.
Tiefe gehen nach Schansi, um zur Kaiserin-Witwe zu
stoßen. Ter Rest wurde zerstreut oder desertirte.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet aus
Lourenoo-Maryues vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipoort und kehrte nach N e l-
s p r u i t zurück. Steijnbeabsichtigt, in den
Freistaat zurückzukehren. Es wird gemeldet,
daßBotha bestrebt fei, sich mit Dewet
zu vereinigen.
Der Zwischenfall in Haifa.
Constantinopel, 11. September. Ter Vali von B ey-
ruth wurde mit der Leitung der an Ort und Stelle in's
Werk zu setzenden Untersuchung über den gemeldeten
Zwischenfall in öaifa betraut. Tie Bestrafung der
Schuldigen und der Schutz der deutschen Eolonie
von Haifa, in welcher übrigens Niemand verwundet
wurde, wurde zugesagt. Teutscherseits äußert man
große Befriedigung über das Entgegen­
kommen des Sultans und der türkischen Behörden in
dieser Angelegenheit, deren tveitercw Verlauf man im
Auge behält.
Wetterbericht vom 1?. September.
Ter Luftdruck ist neuerlich gestiegen und schwankt heute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Millimeter in Dalmatien,
764 Millimeter in Siebenbürgen und 770 Millimeter in Vor­
arlberg. Das Wetter ist meist bewölkt und in den Alpen­
ländern vielfach regnerisch. Tie Niederschläge waren gestern
sehr ausgebreitet und stellenweise recht ergiebig, bis zu
15 Millimeter. Die Temperatur liegt etwas unter der nor­
malen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 12°3, Lemberg 6 4,
Bregen, 12 2, Salzburg 11'0, Wien 12 0, Graz 111. Laibach
124, Ungvar 9'8, Hermannstadt 13 0, Szegedin 114, Lesina
21'0, Triest 18'4, Riva 183, Rathhausberg 24, Schmitten-
böhe 0 6, Glocknerhaus l'1, Sonnblick— 6'0 Grad Celsius.—
An der Adria herrscht lebhafte Bora.— Unbeständig, theil-
weise noch regnerisch und kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
P r z e m y s 1: 94 Grad, W 1, fast heiter; Tarnow:
12 6 Grad. ruhia. Regen; Czernowitz: 104 Grad, N 1,
trüb; Mährisch-Schönberg: 94 Grad, ruhig, heiter;
E g e r: 104 Grad, N 2, meist bewölkt; Budweis:
105 Grad, NW 3, Regen; Neumarkt: 8 9 Grad,
ruhig, trüb; Scheibbs: 122 Grad, E 1, trüb.
Geld- tu Handelsverkehr»
[Insolvenzen.^ Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Julius Bilgorei, Kaufmann in
Czvrttdw: Ranzenberger testverek utoda Jvanits Geza,
Schirmfabrik in Ofen-Pest, 4. Bez., Vaczi-utcza 1l (jetzt Regi
pojla-utrza 7); Elias Tenncnbanm, Gemischlwaarenhäiidlcr
in Wien, 20. Bez., Raujcherstraße II; Oscar Hupka, Schuh-
waareiihäiidler in Wien, l. Bez., Rothgasse 17; Ivan Basic,
prot. Firma in Bihac.
Lörsebericht.
Tie westlichen Plätze zeigten gestern wieder Festigkeit,
in einzelnen Branchen Aufschwung. Berlin siel schließlich ab,
daraufhin auch .Hamburg und Fraukiurt. Lord Roberts ist
wieder nach Prätoria zurückaoancirt. Aus China hört man
Friedensschalmeien tönen. Aber solange die „Neue Freie
Presse" nicht den Krieg an China erklärt, kann der Friedens­
schluß nichl erfolgen.— Tie hiesige Vorbörse hielt sich
im Einsätze mehr an das unfreundliche Berlin. Am ani-
mirtesten waren Slaatsbahn. In Alpinen herrschte noch
Unentschiedenheit. Tas Geschäft beschränkte sich aus wenige
einzelne Schlüsse. Tie Vorbörse blieb bis Schluß unverändert.
Es hatte sich in Ermanglung jeder neuen Anregung keine
Meinung herausgebildet.
IO Uhr: Still, schwach. Credit 665.—. ungarische
Credit 682.—, Anglo 276.--, Union 554.—, Bankverein
493.—, Länderbank422.—, Boden 875. —, Tabak 302.—, Alpine
477.50, Rinia 537.—, Elbethalbahn 465.—, Mairente 97.70,
österr. Kronenrente 97.90, »»gar. Kronenrente 90.90, nngar.
Goldrente 115.05, Staatsbahn 670.75, Lombarden 114.—,
Straßenbahn A 289.—, Straßenbahn R 283.—, Türkenlose
1 l0.50. Rubel 2.55'/^, Marknoten 118.32, Napoleons 19.31.
1.1 Uhr: Schluß still, matt, zuwartend.
iOesterr. tLredir..
665.25 i| Prager Eg;,,.
1930
Ungar. Credit...
682.—
Rima
537.-
Anglo
276.-
Trifailer
.
Union
554.-
Tabak-Actien...
302.-
Bankverein....
493.-
Wasfeiisabrik...
334-
Läuderbgiit....
421.50
Wiener Ban...
Oesterr. Bode»..
8/6.-
Allg. Ban ....
Slaatsbahn....
671.-
Wiener Ziegel...
671.-
Lombarden ....
114.-
Türkenlose...
110.50
Elbethal
465.-
Lncalbahn...
Nordweslbabn...
455.-
Dnx-Boden...
Kaschauer ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader l>i. ir.
1091
Oesterr. Kronenrente.
97.90
Lemberg-Czernowitz.
531.-
Ungar. Kronenreiile.
90.90
Nordbahn ....
6110
Mai-Rente ....
97.70
Straßenbahn A..
288.-
Silberreilte ....
97.30
B..
232.-
Leslerr. Goldrenle
116.75
Dampfschiff....
776.-
Uiigar. Goldrenle..
115.05
Llopd
Rubel
2.56
Böhm. Nordbahn..
—
Marknote» ....
118.33
Alpine
4/6.50
„ per Ult..
Brüxer ....
940.-
Napoleons ....
19.31
Adria 495.—, Egvdier 201.—, Eisenbahnverkehr 397.—,
Böhm. Montan 1300, Poldihütte 415.—, Rudolfshütie 350.—,
Salgo Kohle 662. -, Schodnica 1705.
12 Uhr 15 Minuten: » Philadelphia 8.— 0» eases), in New-
2)ort 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.65 (Marke „Spring Elenis"), Weite» loco
81'». per November 80b'i, per December 821,. per Mai 84%,
MaiS per Lctober —.—, per Januar 41 5 /,, Zucker Fair
Nesining MnScovadoS 4'/«, Raw Centrifugal 5.—, Rio-
Kassee Nr. 7 81',, Getteidefracht 6.— per Oct., Schmalz Mark-
Milcoii per Sept. 7.50 prompt, Scbmalz Marke Western Steam
7.25, Vauiiiwolle- Kuftihren 16.000 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.831',.
New-Dork, II.September. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4B7%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.831,. Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel ans Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 62 7 /,. Denver L Rio
Grande Presered 67%, Erie Railroad 34.—, first preference,
Illinois Centralbahn 116'/.. Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 73'/„ Union Pacific 57'/,.


[ 2023-06-29 10:45:53.866 - 19000912 - Seite 20 ]
feette 4
„JJttttfät* Notksdtatt-
Nr. 4200
Wien. Mittwoch
J-
Gegen de« Kohlenwncher.
Die Christlichsociale Vereinigung in M ü n ch e n hat
in Angelegenheit der bedrohlich steigenden Kohlenpreise njtch«
stehende Eingabe an den Magistrat München gerichtet.^Es
werden nunmehr dieser, wie auch die königlich bpierische
Staatsregierung genöthigt sein, sich ihrerseits mif dieser
hochwichtigen Frage zu beschäftigen. Die Eingabe lautet:
Das Großkapital, vorab natürlich das jüdische,
hat einen neuen Raubzug in Deutschland und Oesterreich
unternommen, durch welchen unserer Industrie ein gewal-
tiger Nachtheil zugefügt, der Gesammtheit des Volkes aber
Hunderte von Millionen buchstäblich aus den Taschen ge»
stöhlen werden sollen. Wir meinen damit die ungeheure
Preiserhöhung, durch welche die Eigner und General­
abnehmer der Steinkohlengruben ihren hohen
Gewinn an einem der wichtigsten allgemeinen Bedarfsartikel
jn's Maßlose gesteigert haben und noch weiter steigern
wollen.
Mit dem Herannahen des Winters werden die
Wirkungen des capitalistischen Raubzuges voraussichtlich
eine Calamität von schwerwiegender Bedeutung herbeiführen.
Erwiesen und Thatsache ist, daß die herrschende Kohlen-
noth und Kohlentheuerung lediglich eine Folge grenzenloser
Profitwuth ist, da Deutschland ganz erheblich mehr Kohle
producirt als verbraucht und der steigende Mangel dieses
Heizmaterials vorzugsweise durch die Massenausfuhr der
Kohle nach dem Auslande hervorgerufen wird, welche durch
die Frachtermäßigungen in unerhörter Weise begünstigt wird.
Die Verstaatlichung der Kohlenberg,
werke erweist sich als das einzige Mittel, der weiteren
Bewucherung des Volkes auf diesem Gebiete entgegen-
zuwirken.
Zunächst sind die dringlichsten Maßnahmen zu treffen,
welche einer weiteren Steigerung der Kohlennoth entgegen­
zutreten geeignet sind. Solche Maßnahmen sind ein Verbot
der Kohlenausfuhr und vernichrte Beschaffung anderweitigen
Heizmaterials, speciell des Brennholzes und Torfes.
Die Christlichsociale Vereinigung richtet deshalb an den
Magistrat die Bitte:
1. Derselbe wolle ungesäumt die Staatsregierung er­
suchen, beim Bundesrathe ein sofortiges Ausfuhr­
verbot für Kohle zu erwirken.
2. Die Staatsregierung bitten, für die gegenwärtige
Zeit eine vermehrte Abgabe von Brennholz aus
den Staatswaldungen anzuordnen, um eine Preissteigerung
auch dieses Artikels möglichst hintanzuhalteu.
3. Der Magistrat wolle selbst aus den städtischen
Forsten soviel Brennholz abgeben, als ohne dauernde
Schädigung der Waldungen zulässig ist.
S
Arbeiter-Zeitung.
(Fünfter Berbandstag der obersteirischen Arbeiter­
vereine.! Am 8. d. M. fand dieser Verbandstag in der alten
Bergstadt Leoben statt. Tie Berathungen desselben dauerten
einen Tag und drehten sich insbesondere um die Organisation
der christlichen Arbeiter Steiermarks. Von den Anträgen
erwähnen wir folgende: 1. Ter Fünfte Verbandstag be­
auftragt den Verbandsvorort, endlich den früheren Beschluß,
ein schematisches, nach Berufs st änden geord­
netes Verzeichnis der Verbandsmitglieder
anzulegen, zur Durchführung zu bringen. 2. Der Fünfte
Verbandstag erblickt in der socialpolitischen Schu­
lung der Arbeiterschaft (sociale Curse, Tiscussionsabende,
Vorträge, Flugschriften», ferner in der Ueberwachung bei der
Durchführung der Arbeiterschutzgesctzgebung und Arbeiter­
versicherung und in der Formulirung der actuellsten social-
politischen Forderungen für die einzelnen Berufsclassen der
Arbeiterschaft (Branchenversammlungen, Fachcongresse,
Fragebogen, eine nothwendige und nützliche Vorarbeit für die
gewerkschaftliche Organisation und beauftragt den Vorort,
diese Vorarbeit durchzuführen und dem nächsten Verbands­
tage darüber Bericht zu erstatten. 3. Ter Fünfte Verbands­
tag ertheilt dem Verbandsvororte die Vollmacht, bei even­
tuellen Strikes eine für die christliche Arbeiterorganisation
bindende Entscheidung fällen zu können. Diese Anträge
wurden einsftmmig angenommen.— In einer am Abende
stattgehabten öffentlichen Versammlung stellte sich Herr
S ch o i s w o h l der Versammlung als Candidat der V. Curie
vor. Seine Candidatur wurde einstimmig unter stürmischem
Beifalle angenommen.
sDer Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria"j in RudolfSheim theilt mit, daß der Tanzunter­
richt Sonntag, den 16. d. M., i» Leopold Pokorny's Pracht­
saal, Fünfhaus, Clementinengasse 15, beginnt. Der Sitz des
Vereines ist im 14. Bezirke, Grenzgasse I, Waller's Gasthaus,
woselbst jeden Samstag, Abends von 8 bis 7,1 C Uhr, Mit­
gliederaufnahmen stattfinden. Einschreibegebühr 20 kr., Wochen­
oeitrag 5 kr.
sVersammlnng von Magazinsarbeiter» der Nord­
bahn. j Sonntag fand eine Versammlung der Vertrauens­
männer der Magazinsarbeiter der Nordbahn in Reisinger's
Gasthaus in der Großen Stadtgutgasse statt, welche sehr gut
besucht war und der auch der Vertreter der Magazinsarbeiter,
Herr Prochazka, beiwohnte. Nachdem zwei Vertrauens­
männer über die bis heute gethanen Schritte bei der Direction
um Verbesserung der Lage der Magazinsarbeiter Bericht er­
stattet hatten, nahm Herr Prochazka das Wort und
erörterte in längerer Rede die Lage der Magazinsarbeiter der
verschiedenen Privat- und Staalsbahnen, insbesondere aber
die Lage der Magazinsarbeiter der Nordbahn. Der
Redner besprach das Verhalten der Direction, welche
trotz der bestehenden Lohntarife für Accordarbeiter die
Lohnsätze nicht einhält und sich über die Wünsche der Arbeiter
hinwegsetzt. Es muß dahin getrachtet werden, daß daS Eisen-
dahnministerium im Verordnungswege eingreift und daß diese
Verordnungen dann auch von den Privatbahnen respectirt
werden. Anschließend an die Ausführungen dieses Redners
wurde der Beschluß gefaßt, eine Deputation zu dem Eisen­
bahnminister zu entsenden, welche die Forderungen der
Magazinsarbeiter unterbreiten wird.
Gewerbe.
(Noch einmal: Gegen den Lchneeballenschwindel.f
Vor eitrigen Tagen wurde ein Erlaß der niederösterreichischen
Statthalterei an den Wiener Magistrat veröffentlicht, in
welchem der Magistrat angewiesen wird, gegen die Art
des unlauteren Wettbewerbes, die das sogenannte Schnee­
ballsystem darstellt, mit allen gesetzlichen Mitteln einzu­
schreiten. Nun hat es sich aber gezeigt, daß die Ueber-
fluthung der Kundschaft in Dien und der näheren und ent-
sernteren Umgebung mit den zu dem Systeme gehörigen
Coupons, besonders vom Auslande her erfolgte. Zum
Schutze des heimischen, reellen Gewerbes hat nun auch das
Finanzministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern in den Kampf gegen dieses System in einem
vom 29. August darirten und am 1. September den be­
theiligten Behörden im Wege der Ttatthalterei übermittelten
Erlaß eingegriffen, der besonders gegen den vom Aus­
lande her betriebenen Handel nach dem Schnccballcnsysteme
gerichtet ist und der lautet: „Z. 77.101. Zum Zwecke der
Unterstützung der Gewerbcbchördcn bei Be­
kämpfung des mittelst des sogenannten Schneeballensystems
stattfindenden Waarenverkaufes beauftragt- das k. k. Finanz­
ministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
des Innern alle Finanzlandesdirecttvnen, die Zollämter
anzuweisen, bei allen aus dem Auslande einlaufenden
Waarensendungcn, bei deren Beschau sich aus den bei-
gegebenen Papieren oder aus sonstigen Umständen ergeben
sollte, daß dieselben auf einem Schneeballcnsysteme be­
ruhen, die Namen und Adressen der Empfänger den Gc-
wcrbebehörden des Wohnsitzes der Letzteren bekanntzugeben.
Hiervon werden über Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 13. August 1900, Z. 29.728, im Nachhange
zum Normalerlassc vom 8. Mai 1900, Z. 36.255, alle
k. k. Bezirkshauptmannschaften in Niederösterrcich, die
Stadträthe Wiener-Neustadt und Waidhofcn a. d. Pbbs,
der Magistrat und sämmtliche magistratische Bezirksämter
in Wien, sowie die niederösterreickische Handels- und Ge-
werbckammer in Kenntnis gesetzt."— Tiefer Erlaß stellt
sich zum Theile als Ergänzung, zum Theile als eine Art
von Ausführungsverordnung zu dem vorige Woche ver­
öffentlichten Erlasse dar.
(Die Preiserhöhung des DafelglafeS.j Tie Genossen­
schaft der Glaser, Glashändlcr und Glasschleifer hielt vor
einigen Tagen in der Restauratton „zur Schlange" im
7. Bezirke eine außerordentliche Generalversammlung ab,
um zur Erhöhung des Tafelglases Stellung zu nehmen.
Nach Eröffung durch den Vorsteher Carl Glößl erstattete
Vorstehcrstellvertreter K r e i b i ch das Referat. Er begrün­
dete die Ursachen der eingetretenen Erhöhung der Preise
des Tafelglases und erklärte, daß dieselbe gerechtfertigt sei,
da die Kohle, die zur Erzeugung des Tafelglases eine Haupt­
rolle spiele, bedeutend gesttcgen sei, ebenso sämmtliche Roh­
materialien. Es wurde sodann von der Versammlung ein­
stimmig beschlossen, auf die gegenwärttgen Preise eine
30percentige Erhöhung eintreten zu lassen, welche sofort in
Kraft zu treten habe, da bei den derzeitigen Producttons-
verhältnissen eine weitere Steigerung mit Ende des Jahres
zu befürchten sei.
(Fachliche Fortbildungsschule der Wiener Schuh-
macher.j Weitere Aufnahmen in die fachliche Fortbildungs­
schule der Wiener Schuhmachergenossenschaft finden von heute
bis einschließlich 19. d. M. statt, und zwar an allen Wochen­
tagen von 1 /-.7 Uhr bis 1/ ä 8 Uhr Abends und am Sonntag,
den 16. d. M., von 9 bis 12 Uhr Vormittags. Ter zur
Aufnahme in die -schule sich meldende Lehrling hat den
A u f d i n g s ch e i n und das Schulentlassungszeugnis mit­
zubringen.
(Lchankgewerbeschule.( Vom Schulausschusse der Ver­
einigten sachlichen Fortbildungsschulen der Genossenschaften
der Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien werden wir er­
sucht, mitzutheilen, daß die diesjährigen Schülerauftmhmen
in der Zeit vom 16. bis inclusive 25. d. M. im Genossen­
schaftshause, 1. Bez., Kurrentgasse 5 (Schulkanzlei, vierter
Stockt, stattfinden, und zwar für sämmtliche Lehrlinge des
l. Bezirkes am 17. und 18. d. M., des 2., 3., 4. und 11. Be­
zirkes am 19. und 20. d. M., des 5., 6c, 7., 10., 12., 13.,
14. und 15. .Bezirkes am 21. und 22. d. M., des 8., 9.,
16., 17., 18. und 19. Bezirkes am 24. und 25. d. M.,
Punkt 4 Uhr Nachmittags. Tie Principale werden gebeten,
alle ihre Lehrlinge, ob aufgcdungcn oder nicht, versehen
mit ihren Lehrverträgen und Schulzeugnissen, während
dieser Zeit umso besfimmter zu den Einschreibungen zu ent­
senden, als die nachträgliche Einberufung der nicht erschie­
nenen Lehrlinge für die Genossenschaft mit bedeutenden Kosten
verbunden ist, ganz abgesehen davon, daß die betreffenden
Aufsichtsbehörden zur Verhängung von Ordnungsstrafen
über die Säumigen berechtigt wären, eine Eventualität, deren
Eintritt der Schulansschuß im Interesse der Gewerbetreiben­
den vermeiden möchte.
Uereinsnachrichten.
(Der humanitäre GefelligkeitSverei« „Frierende
Kinder", j 10. Bez., Himbergerstraße 24, Heindl'S Gasthaus,
veranstaltet SamStag, den 1b. d. M. im 10. Bez., Rappel'S
Rosensälen einen Theaterabend. Zur Ausführung gelangt
„Bruder Martin". DaS ReinerträgniS ist zur Bekleidung
armer Schulkinder bestimmt. Entrse im Vorverkaufe 60 H., an
der Cassa 80 H.
(Geselliger Zithcrclub „Austria") unter dem Pro-
tectorate des Herrn C. F. Enslein (Zithervirtuvse und Cvm-
ponist). Clublocal: I. Stracker, Restauration, 3. Bez., Erdberg-
slraße Nr. 80. Dirigent: I. Kollmanek, behördlich concessionirter
Zitherschulinhaber und Componist. Uebungsstunden jeden
Sonntag im Cludlocale von 5 biS 7 Uhr Abends. Die Leitung
des geselligen Zitherclubs „Austria" erlaubt sich allen christlich
gesinnten Zitherfreunden und Zitherspielern bekannt zu geben,
daß die Zitherproben von nun an wieder an jedem Sonntag
stattfinden. Mitglieder, Gäste, sowie neu eintretende
spielet sind herzlich willkommen.
12. September 1900
(Tiöcefan> Kirchenmusik«ereilt „St. AmbrofiuS"J
In der Kirchenmusikschule dieses Vereines, die zum Zweck«
hat, Organisten, Chorregenten und Kirchensänger heran­
zubilden. beginnen die Curse am 17. d. M., beziehungsweise
am 1. Octoder. Anmeldungen werden jetzt schon entgegen­
genommen und sind solche zu richten an den artistischen
Vereinsleiter Profesior Julius Böhm, Capellmeister der Stadl-
Pfarrkirche Am Hvs, Wien, 1. Bez.
(DerHumanitätsverein„Auftria", Wien, 17. Bez.Z
der unter den» Protectorate des Prinzen Alois Liechtensiein
steht, veranstaltet am Samstag, den 15. d. M., Abends 8 Uhr,
im Grandetablissement Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26,
seinen 73. Theaterabend. Zur Aufführung gelangt: „Von
Stule zu Stute", Wiener Äolksstück in fünf Bildern von
H. Müller, Musik von L. Roth. Musik: Vereinsorchester unter
der Leitung des Herrn F. F. Molinari.
(Der Spar- und Vorschnßverei» „Ameise",] 4. Bez.,
Apselgasse 1. veranstaltet am 15. d. M. anläßlich des zehn­
jährigen Bestandes des Vereines ein Fest in den „Drei Engel"»
Sälen, 4. Bez., Große Neugasse, verbünde» mit Concert, Vor­
trägen und Tanzkränzchcn °, die Musik besorgt die Milttär-
capelle des 25. Infanterieregimentes. Im Gemüthlichen
Ouarlelt Krenipl mit seinen Natursängern.
IKaufmännischer Säugerchor „Engelsbergbund".j
Die Dereinsleitung gibt bekannt, daß die wöchentlichen
Gesangsübuiigen vom 14. d. M. angefangen und jeden
folgenden Freitag in dem neuen Vereinsheim, 6. Bez.,
Gumpendorserslraße 9, Gastwirthschaft „zum blauen Freihaus",
von 9 bis 11 Uhr Abende, abgehalten werde». Vom
I. October an wird bei genügender Theilnehmerzahl
vom Chormeister Andreas Stopfer jeden Sonntag Nach­
mittags ein ElementargesanflScurs unentgeltlich abgehalten.
Anmeldungen werden bis Freitag, den 26. d. M., entgegen­
genommen. Die Giündungsliedertafel des Vereines wird am
3. Noveiiiber im Saale des Hotels „zum goldenen Kreuz"
stattfinden.
(Alpine Gesellschaft „Die Gloggnit,er".( Samstag,
den 22. d. M., findet in M. Wimmer's Heurigenschank,
16. Bez., Wilhelmiiienbergstraße Nr. 144. ein R e c r u t e n-
Abschiedsfest verbunden mit Vorträgen, Juxbazar,
Tanzkränzchen -c„ statt. Gäste herzlich willkommen. Anfang
9 Uhr. Entree frei.
Ans der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem als Hofjagdleiter besiellten Vor­
stande der Forst- und Domäiiendirection in Gmunden Hofrath
Leo Titz das Ritterkreuz deS LeopoldSordenS mit Nachsicht der
Taxe und deu Forstmeistern Carl F r u t f ch n i g g und Franz
I u z a das Ritterkreuz des Franz Josessordens, dem Ober­
steiger Anton T r ö t s ch e r der Langenzug-BIeierzzecher Ge­
werkschaft in Mies das silberne Derdienstkreuz mit der Krone
und dem Maschinenwärter Jos.Rein derReichensegen undFrisch-
glück-Bleierzzeche in Mies das silberne Berdienstkreuz verliehen.
Ferner ernannte der K a i s e r: den Obersten Carl Dunst
v. A d e l s h e l m. Commandanten des Infanterieregimentes
Nr. 96 mit 1. October d. I. zum Landivehrinsanterie-
Brigadecommandanten in Brünn; die Oberstlieutenante: Carl
H a w e k des LandesschützenregimenteS Innsbruck Nr. I zum
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments Kremsier
Nr. 25, und Anton Peer des Landwehr-Infanterie­
regiments Stanislau Nr. 20 zum Commandanten des
Landwehr-Infanterieregiments Wien Nr. 24; den Hauptmann
erster Classe Johann' S a u e r w e i n deS Generalslabs­
corps in Dienstverwendung bei der Landwehr zum General-
stabSchef des Landwehr-TruppeildivisioiiScommandoS in
Innsbruck, und ordnete die Transserirung folgender Officiere an:
des Oberstlieutenants Gabriel T r o st, übercomplet im Land­
wehr-Infanterieregimente Wien Nr. 1, Vorstand der Militär­
abtheilung des Landwehr-TruppendivisionScommandos zu
Innsbruck, bei Enthebung von diesem Dienstpoften, zum
Landwehr-Infanterieregimente Wien Nr. 24; der Majore:
Ferdinand P e t r o v e c des Landwehr-JnsanteriersgimenteS
Rzeszow Nr. 17, zum Laiidwehr-Jnfanterieregünente Brünn
Nr. 14; Josef Z i l l er des Landwehr-Infanterieregimentes
Pilsen Nr. 7 und Lothar Ritter v. DornseId des Land­
wehr-Infanterieregimentes Wien Nr. 1— Beider zum Land­
wehr-Infanterieregimente Wien Nr. 24; Carl N a st o p i I
des Laiidwehr-Jufanterieregimentes Prag Nr. 8; Wilhelm
Fox deS Landwehr-Infanterieregimentes Brünn Nr. 14 und
Gustav K i r t u e r des Landesschützenregimentes Bozen Nr. ll
— alle Drei zum Landwehr-Infanterieregimente Kremsier
Nr. 25; Josef Grimm deS Landwehr-Infanterieregimentes
Czaslau Nr. 12 zum Landwehr-Infanterieregimente Prag
Nr. 8.
Der K a i s e r hat den fachmännischen Laienrichtern beim
Kreisgerichte in Reichenberg Anton F. D e m u t h und Gustav
I. Markowitz den Titel eineS kaiserlichen Rathes für die
Dauer ihrer Function als Laienrichter verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Landesregierungssecretar
g riedrich R i t s ch l zum Bezirkshauptmanne und dev ^ezirkS-
bercommissär Adam S t r o n e r zum LandesregierungS-
secretär in der Bukowina ernannt.
Theater von Heute.
K. k. Hof-Burgtheater. „Letzte Liebe". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opernthcatcr. „Excelsior". Anfang 7,8 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. ..Hofgunst". Anfang 7,8 Uhr.
Deutsche- BolkStheatcr. „Der Küchenjunge". „Die' Büd-
fchnitzer". „Jephtas Tochter". Anfang 7,8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Fall Clömenceau". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang 7,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Iork". Anfang 7,8 Uhr. Große Variete-Vorstellung.
Ansang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900".
„Lebende Photographien". Anfang 6 Uhr.
cAfi. Grand
OTrft disMn
g v u2 Jules Mumm i..sää.
CHAMPAGNE SUP^R (EUR, SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATURE LI
g va-Era
(süßer Defsert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz 7880
Mir«. 8. Ke)., Schönbrirtrnrrstratze £tr. 76.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Vergant& Comp .(verantwortl. Leiter: Cdm. Ballada».)

