
[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 1 ]
Preis dieser |!ummer:
3n Wim: 8 k; m der provivz: 10 k.
Morgerr-AttSgaVe. Erfchrml 6 Uhr FrLH.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1 S 7 S.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 12.974.
Bezngsbcdingnifsc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustelluna ms Haus: monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poslversendung: monatl. K. 3.30, mertelj. K. 9.70, "halbj. K. 19.10 pair,t.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at te s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.Lv. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sga b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Äusg. mit Beilagen)
sammt Poswerjendung: monatl. K. 1.—. 2. tzronntags-Nummer mit Beilagen sammt Poslversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien,. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle: für
Chijsrebriefe und Auskünfte: I., Sch ul erst ratze 22.— Telegramm-Adrepe: „Vergaui, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3978.
Die Eröffnung des englischen
Parlaments.
Heute tritt das englische Parlament wieder zu­
sammen. Aber seine Eröffnung erfolgt diesmal nicht
wie sonst im vollen Gefühle der Weltmachtstellung
Großbritanniens und zu ruhiger gesetzgeberischer, das
Volkswohl fördernder Arbeit. In stolzer Zuversicht auf
die unermeßlichen Mittel des Reiches und im üblichen
blinden Verttauen in die Regierung hatte das Parla­
ment nichts dagegen eingewendet, als diese die eng­
lische Weltmacht in ein kriegerisches Unternehmen
stürzte, welches weder der einfache gesunde Menschen­
verstand, noch die raffinirteste Sophistik im Wesen von
den Raub- und Eroberungszügen längst vergangener
Zeiten zu unterscheiden vermögen. Aber der boerische
David schien so winzig gegen den englischen
Goliath, der Raubzug so lohnend, so beuteversprecheud,
daß der Riese ungestraft gegen alles menschliche
und göttliche Gesetz vorgehen zu dürfen glaubte.
Der bisherige Verlauf des so ungerechterweise
heraufbeschworenen Krieges ist ein vollkommen uner­
warteter. Die englischen Streitkräfte werden, wo sie sich
mit den für ihre Freiheit kämpfenden Boeren messen,
geschlagen, die wirkliche Macht des stolzen Albion zeigt
sich, ttotz seiner unermeßlichen Hilfsquellen, als den
beiden kleinen südafrikanischen Republiken nicht ge­
wachsen. Welchen endgiltigen Ausgang der ungleiche
Kampf immer nehmen mag, das Prestige Englands
wird daraus stark erschüttert hervorgehen. Der
Krieg zeigt uns, daß England zu Lande
nicht einmal für seine Vertheidigung gerüstet
ist und kühne Handstreiche selbst sein Leben
bedrohen könnten. Es scheint, als wollte die un­
versöhnliche Nemesis den unglücklichen Krieg in Süd­
afrika zum Ausgangspunfte eines Rachezuges gegen
Wien, Dienstag, 30. Januar 1900.
das in herzlosem Egoismus verknöcherte England
nehmen. Noch bringt man dem Kriegsgott ungezählte
Hekatomben an Opfern dar und schon sammeln sich
weit ostwärts von dem Kriegsschauplätze, an der
Nordgrenze Indiens, die Wolken neuer Verwicklungen.
Die Erklärung dc-s Petersburger Regierungsblattes
„Herold" vom 27. d. M. bezüglich der Ansammlung
russischer Truppen in Kuschk, also an der Grenze
Afghanistans, welche eine Verschiebung des Gleich­
gewichtes der Mächte gewissermaßen ankündigt,
scheint eine folgenschwere Deutung zuzulassen. Nicht
minder verhängnisvoll dürfte sich für England
auch der gewaltsame Thronwechsel im Reiche der Mitte
gestalten. Man nimnit nickt mit Unrecht in diplo­
matischen Kreisen an. daß dieses Ereignis in Rußland
im Voraus bekannt sein mußte und daß cs, weil es der
vollbrachten That gegenüber sich geradezu theilnahms-
los verhält, seine Interessen genügend gewahrt sehen
muß. Ist das aber bezüglich der russischen Interessen
in China der Fall, so sche-gl das rücknchtlich der eng­
lischen umso weniger der Fall zu sein, da die beiden
einander entgegenstehen
Nicht tröstlicher wie die auswärtige Situation
Englands erscheint auch die Lage in vielen seiner
Colonien. In der südafrikanischen Capcolonie stehen
die in der Majorität befindlichen boerischen Afrikander
zum großen Theile schon unter Waffen an der Seite
der Transvaal- und Oranjebrüder, und zahlreiche Ein-
geborcnenstämmc warten nur auf eine weitere Demüthi­
gung der Engländer, um sich ebenfalls gegen sie zu
kehren. In Egypten wird sieberhaft Propaganda für
eine Erhebung der Bevölkerung nach Art Arabi Paschas
gemacht, um das drückende englische Protectorat ab­
zuschütteln. In Indien herrscht seit Jahren eine
dumpfe Gährung und an dessen Nordgrcnze ein kaum
auch nur äußerlich unterdrückter Aufruhr. Bedenkt
XII. Jahrgang.
! man dazu, daß die indische Bevölkerung durch mehr«
! jährige Hungersnoth und Pest an den Rand der
Verzweiflung gebracht wurde, so läßt sich ermessen,
wessen die zahllosen Millionen von Hindus fähig
werden dürften, wenn ein günstiger Augenblick zur
Auflehnung gegen die englische Herrschaft sich zeigen
sollte. Tie vielen Loyalitätsbezeugungen der indischen
Vasallensürsten gegen die Kaiserin von Indien und
ihre Regierung gerade in diesem Augenblicke sindet
man überall auffallend und höchst sonderbar. Dazu
beginnen sich die Irländer in Großbritannien selbst zu
rühren und die Fenier in Canada und der be­
nachbarten nordamerikanischen Union geben drohende
Lebenszeichen.
Auch die innere, namentlich wirthschaftliche Lage
Englands läßt zur Zeit viel zu wünschen übrig. Noch
vor einigen Monaten galt die englische Bank als das
Goldbassin der Welt, in welches sich alle die großen
! Goldquellen ergießen. Tie wenigen Kriegsmvnate seit
October haben jedoch ihre Goldschätze so erschöpft, daß
die Bank selbst die capitalsschwachen Staaten um Hilfe
ansprechen mußte. Der sprichwörtliche Reichthum
Englands wird dadurch zum Tbeile in'S Reich der
Fabeln verwiesen. Tic wirthschaftlichen Verlegenbeiten
Englands kommen auch dadurch zum Ausdruck, daß
eS sich anschickt, mit seinem bis jetzt unentwegt hoch­
gehaltenen Freihandelssystem zu brechen, und zwar soll
mit der Zollbelastung der Rübcnzuckereinfuhr der
Anfang gemacht werden, wodurch auch unsere Zucker­
industrie in Mitleidenschaft gezogen werden dürste.
Niemand wird es daher Wunder nehmen, daß in
der gesummten politischen Welt der Wiederaufnahme
der Verhandlungen des englischen Parlamentes mit der
größten Spannung entgegengesehen wird. Ter englische
Volkscharatter neigt zwar weniger zu eruptiven Aus-
brüchen der Erregung, aber die Unmasse der seitens
Bosnisches „LallayLoskop".
L. Tie erste« Eindrücke.
Den Leoniden gleich, die in bestimmten Perioden mit
ihrem Brillanffeuerwerk die Beobachter der Vorgänge am
Himmel erfreuen, erscheinen regelmäßig zur Zeit des Zu­
sammentrittes der Delegationen Veröffentlichungen der bos­
nischen Landesregierung oder sonstiger Autoren, die im
Dienste derselben stehen. So verkündeten auch kürzlich die
Journale das Erscheinen von zwei stattlichen Bänden über
die „Landwirthschaft" und das „Vcterinärwefen" im Occu-
palionsgebiete, in denen viele gute und schöne Schöpfungen
nachgewiesen find, die den Bewohnern der OccupationS-
länder dereinst zum Nutzen gereichen könnten, wenn cs
gelingen ivird, die Agrarfrage einer glücklicheren Lösung zuzu-
führen, als es bisher niöglich war. Dem genauen und objectiven
Kenner der internen Verhältnisse in den Occupationsländcrn
bringen diese Darstellungen jedoch nur die Gewißheit, daß
der Rcichs-Finanzministcr ein genialer europäischer Barnum H.
>st, der nicht nur ein vorzüglicher Regisseur, sondern— wie
das abermalige Plus von 128.513 Kr. des den hohen
Delegationen unterbreiteten bosnischen Budgets crlvcist—
auch ein excellenter Rechenkünstler ist. Es wundert uns nur,
daß der Antor dieser Verherrlichung der bosnischen Landcs-
verwaltung die ebenso großartigen Errungenschaften aus
industriellent Gebiete und in der Forftwirthschast zu
illuftriren unterlasse» hat, da ja auch diese zur Staffage
gehören und das bosnische Forstwesen ein äußerst
wichtiger Factor ist, denn bekanntermaßen ist Bosnien das
waldreichste Land der Welt, respcclivc es war cs zur Zeit
der Beiitzergreifung.
Wir wollen nun das Fehlende zu ergänzen versuchen
und laden den freundlichen aiömertiamen Leier ',» einer
Excursion in diese intereffantcn Länder ein, die ihm einen
lohnenden Einblick hinter die Couliffen bieten wird und wo er
als opferbereiter Steuerträger dieser Monarchie sich von den
Erfolgen überzeugen kann, die mit seinen Steuergulden, die
er für die Culturmission beizutragen gezwungen war, bisher
erzielt wurden; welcher große materielle Gewinn einzelnen
Staatsbürgern daraus erwachsen ist— und daß die bis­
herigen und zukünftigen consiantcn Beiträge keine vergebliche
Aussaat sind, sondern bereits Früchte getragen haben, daß
noch eine reiche Ernte zu erwarten steht, und daß endlich
unserer Monarchie bei der Theilung der Erde nicht das
Los des träumerischen Poeten beschieden war— wir viel­
mehr England und dos Teutsche Reich um die Erfolge in
Afrika und Asien zu beneiden absolut keine Veranlassung
haben, da wir ja das Gute so nahe gefunden, indem wir
kraft des Mandates des Berliner Congresies nur die Save
zu überschreiten hatten.
Indem wir den Leser zu einem Ausfluge in unseren
einzigen Colonialbcsitz veranlassen, müssen wir vor Allem
daraui hinweiicn, daß diese Reise wenig Geld und Zeit er­
fordert, daß sogar Seine Excellenz unser liebenswürdiger
Herr Rcichs-Finanzministcr den meisten Touristen, die die
Naiurschönheitcu mid die jüngst geschaffenen Culturiorl-
schritte in den Occupationsländcrn bewundern wollen, eine
Fülle von traditioneller magvarischcr Gastfreundschaft bietet,
wie sic manchen Mitgliedern der Delegation und zahlreichen
Journalisten zutheil geworden ist. Ja, seine Liebenswürdig­
keit geht noch weiter, indem er solchen Experten und Sjudicn-
rriscnden irgend einen Rath der bosnisch-herzegowiuischcn
Landesregierung— je nach der socialen Stellung des Be-!
stlchcrs einen „Forst-, Oekonomic-, Industrie-, Regierung--, oder|
gar Hv'rath" als Cicerone ,:nm Begleiter zutheilt, der uncr- t
müdlich und mit aller Aufmerksamkeit darauf bedacht sein
muß, daß keine Sehenswürdigkeit unbeachtet bleibe, und
daß der Gast natürlich auch nicht auf Abwege ge-
rathe, die ihm die empfangenen guten Eindrücke
verderben könnten. Wir wollen aber als brave, opjcr-
bereite österreichisch-ungarische Steuerträger bescheiden
bleiben, und den Ausflug auf eigene Kosten
unternehmen, indem wir derart auch keinem der diversen
Herren Räthe Mühe verursachen und wollen uns nur einen
klaren Einblick zu verschaffen trachten, zu welchem Zwecke
wir auch Orte aufsuchen müssen, die abseits der vor­
trefflichen Communicationen liegen, wo keine Schlafwaggons
verkehren und wo auch keine lucullischen Gastmähler uiiicren
Blick ttüben, wie sic sonst in den landesararischen Hotels
den Gästen Sr. Excellenz geboten werden. Als Wegweiser
können wir theilweise den vorzüglichen Rcunerffchen Reife-
anleitungen folgen, uns aber auch Abstecher erlauben, die
in dem genannten Werke aus verschiedenen Gründen nicht
vorzufinden find.
Wenn wir alio mit der königlich ungarischen Staats­
bahn bei Brod die Grenze unserer Monarchie überschritten
haben und am Bahnhöfe Bosnisch-Brod anlangen, so cr-
srcut sich unser Auge am Anblicke des im
maurischen Stile ausgeführten Stationsgebäudes. wir
empfinden den richtigen Eindruck des Orients— Palast
neben elendster Hütte— und können uns in der Pause bis
zum Abgänge des bosnisch-hcrzcgowinischen Staalsbahn-
zuges in der schönen Bahnhofrestauraticn die Ueberzeugung
verschaffen, daß die hohe Landesregierung auch für das
leibliche Wohl der Reisenden bestens Vorsorge getroffen
hat. Wir können uns bei dem Caffcschaltcr auch die
Gewißheit verschaffen, daß durch d en do rt mit seinen Hilfs-
Kaust nur bei Gestmrmrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien. Dienstag
..Deutsche» jli>U»blfttt“
30. Januar 1900
Nr. 3978
der Regierung angehäuften Mängel. Fehler, Unter­
lassungssünden und— Mißbräuche durfte auch das
schwer' erregbare Blut der englischen Volksvertreter
in Wallung bringen. Ohne der von allen Rechtliche
denkenden vcrurthecltcn Moüve zu dem verhängnisvollen
Kriege selbst zu gedenken, sei hier an die unerhörten
Mängel der KriegSvorbereitungcn selbst erinnert,
an die erwiesene Unfähigkeit der Kriegsleitung, an die
emzig dastehenden Dei'vrclc der Eorruption der englischen
Kriegsverwaltung. an die jedes Patriotismus baren
englischen Unternehmer und Lieferanten, um zu linden,
datz das Parlament strenges Gericht wird halten
müssen, wenn cS seiner Pflicht gerecht werden will. j
VIrt den Ereignissen selbst wird es allerdings nichts j
webr zu ändern vermögen, cs wird mit denselben^
rechneit müssen, da es ja auch die Mittchuld an den--
selben trägt, indem es warnenden Rufen aus feiner!
Mitte ungeachtet das wahnwitzige kriegerische Unter-!
nehmen der Regierung guthieß. ES muh aber bald i
darüber entscheiden, ob es, auf der gefährlichen Bahn;
deS Imperialismus fortschreitend, eine Fortsetzung des!
Krieges samnrt ollen irüber berührten Eonseauenzen?
will. oder aber ob es, durch die Erfahrungen!
Nordamerikas auf den Phstippinenüiscln gewitzigt, cs!
vorzieht, sich mit geringerem Schaden durch einen
möglichst laschen Friedensschluß aus der Schlinge zu:
ziehen. Das das Cahinct Salisbury anbelangt, so j
scheint cs ausgeschlossen, daß dasselbe einen sähen 1
«Sturz erleide. Die Engländer sind gewohnt, Minister, j
sobald ihnen deren i n n e r e Politik zuiagt, die;
Suppe, die ne sich. auf dem Gebiete äußerer Politik!
eingebrockt haben, selbst auslöffeln zu laffen. Rach!
derlei Erdschatten gelüstet cs Ehrgeizigen unter ihnen j
nicht. Umso vernichtender gestaltet sich allerdings in>
Fällen weiteren Mißerfolges das Gericht über die-|
selben. Deshalb dürfte itdi der jüdische Rnf nach dem j
Schwiegersöhne Rothschild'-, Lord R o f e b e i r y, als;
Mn vergeblicher erweisen. Rosebcrry selbst hat noch durchs
nichts dargethan, daß er befähigt und berechtigt wäre, die J
Rolle des Retters Großbritanniens zu spielen, wohls
aber zeigte er sich als Jntrigiiant. der, ohne das'
Parteirinco dec Dorys oder der Whigs deS Parlaments zu;
tragen, c-in Zünglein an der Waage zwischeir Beiden'
zu leim versucht. Daß die Judenvrcffc der ganzen Welt!
sich iür Roieberry einietzt, erscheint erklärlich. Aber sei
mem der englische Charakter paomo, Selbstsucht dem
jüdischen gleicht, desto weniger ist anzunehmen, daß der i
Schwiegersohn des Juden der Könige berufen werden;
sollte. Salisbury zu ersetzen. Würde das wider Er-!
warten doch geschehen, io würde cs unzwcffelhast nur;
das Vorspiel für die Auflösung des Parlamentes j
sein: auf eine dauernde Majorität hätte er aber\
weder in diesem, noch im neuen Parlamente zu hoffen. j
Inland.
Wie«. 20. Januar. ,'B o m Tag eh Der Kaiser
empfing heute den Münster des Acußern Graten G o 1 u-;
ch o w s 1 1 und den Handelsmrnistcr Frcihcrrn v. Call!
in Vludicnz.— Wie verlautet, ist der bisherige Gesandte;
in Dresden Heinrich Gras Lützow unter Verleihung der|
Gehennrathswürüe zum zweiten ScctionSchef im Ministerium«
des Aeußcrn ernannt worden.— Das beule Mittags zur
Ausgabe gelangte Verordnungsblatt iür das k. u. k. Heer
enthält eine vom 24- d. M. dattrte Eircularverordnung,
torzufolge die Regulirung der Gagengebührcn dcrj
Lfficiere durchgeführt wird. s
Wie», 29. Januar. rD i e Deutsche Volks-!
Partei und die Beritändigungscon-!
t e r e n z e n.) Tie Teutsche Volk-vartci hat bekanntlich j
in ihrer letzten Lerbandsiitzung einen von der Haltung«
ihrer Vertreter in der Elubobmännercoiffercnz abweichenden,
Beschluß gefaßt, in deuc sie der Betheiligung an den Ber-l
ständiguiigSverhandlungcn nur unter der Bedingung zu-!
stimmte, daß vorher die Einbern'ung des Reichsrathes^
erfolge. In der infolge dessen neuerlich einberufene»'
Sitzung der Elubobmänncr haben die Vertreter;
der Teutschen Volkspartci sich besttnimt ge--;
funden, eine nochmalige Bciragung des Verbandes!
zuzusagen. In der gellern Nachmittags italtgciundencn,
Berbandssitzung, an der 27 'Abgeordnete Iheilnabnien —;
Abgeordneter Tr. Hochenburger war nicht an-!
wesend— berichtete Abgeordneter Pradc eingehend\
über seine Besprechungen mit dem Ministerpräsidenten I
Tr. v. K o c r b c r. Er erklärte, daß er in diese» Unter­
redungen den Eindruck geivonneu babc. daß die derzeitige
Regierung die Anwendung des tz 14 perhorrcscirc und im
Uebrigcn habe der Ministerpräsident die Einberufung
des Reichsrathcs noch im Laufe des Monats
Februar bestimmt zugesagt. Am Grund dieser Tarlegunge»
dcS Abgeordneten P r a d e, an die nch eine längere
Debatte schloß, an der sich die meisten der anwcicndcn
Abgeordneteil betbeiligtcn, wurde schließlich der e i n-
st i m m i g e Beschluß gefaßt, die avi 5. Februar zusammen-
tretende Verstäiidigungsconscrenz zu beschicken. Das
über die Sitzung ausgegebene parteiofsiciösc Communigue
lautet: „Der Verband der Deutschen Volk-partei beschloß
cinsiünmig, mit Rücklicht aui die dem Vorstände des Ver­
bandes vom Miniftcrpräiidenleu gegebene beftimmteZustchcr-ung
bezüglich der Einberutung des Reichsrathcs die gevlante
Verständigirngsconferenz zu beschicke». Dieser bevorstehenden
Eoniercnz wegen wurde ierner beichlosscii, den Vorstand
des Verbandes durch die Abgeordneten Tr. E h i a r i
und P r a d c als Vcrtreier von M ähren und
Böhineil zu verstörten."— In unterem gestrigen Abend-
blatte warirrthüinlicherweiiemitgctbellkwordcii, daß derFührer
des liberalen Flügels der Deutschen Volk-partei.
Abgeordneter' Lemoch. hier eingetroffen sei. Vlbg. Doctor
Lemffch ersucht uns um folgende Richtigstellung: ,.l. Es ist
unrichtig, daß ich „Führe r" bin oder werden will.
2. Es ist unrichüg. daß ich einem liberalen Flügel
der Deutschen Bolt-variei angebore, denn ich war, bin
und bleibe Dcuffchnolionälcr— dabei? Gegner des
Liberalismus, iowie aller Schattirungcn des Elcricalismiis."
Wien» 29. Januar. Die Industriellen
für den nationalen Friede u.i Eine groß:
Anzahl Industrieller hat sich, wie vor Kurzem gemeldet
wurde, zu einer Kundgebung vereinig!. welche nachdrücklich
die Herstellung des nationalen Friedens im Interesse des
österreichischen Wirthschaftslcben fordert. Gestern erschien,
wie die „Polst. Eorresp." criährt, unter Führimg des Herrn
Einil Ritter v. K u b i n z k y eine Jndustriclleiiabordiiung.
bestehend au- den Herren Hermann Grab, kaiserlichen Roth
Ingenieur Richard Jahn, kaiserlichen Rath Franz Ä r i z i k,
und Hugo Urban denn Herr« Ministerpräsidenten
Dr. v. K o c z b c r, um ihm diese Kundgebung, welcher
nahezu vicriauscnd Firmen aus der ganzen Monarchie bei­
getreten sind, zur Kenntnis zu bringen. Ter Minister-
prändent beme?rkte. auch die Regierung wüii'chc nichts lehn»
sicher, als daß der nationale Kamm wenigstens zeitweise
ou-sttze und ruhe und das Parlament sich positiver und
iruchtbringenderArbeitzuwende.Nicht »uroui wirtbichastlichcm
Gebiete, auch in anoercn Belangen des öffentlichen Lebens
seien Rcwrmen dringend nothwendig, harren zahlreiche
wichtige Ausgaben ibrer Losung Tcr Mlnisterpräfitont er­
klärte, die Regierung werde ihrerseits 'Alles aufbieten, um
eine Milderung der Gegensätze anzubahnen und druckt«
schließlich der Deputation namens der Regierung de«
wärmsten Donk für ihre palriotv'chcn Bemühungen aus.
* Innsbruck, 29. Januar. (Tic Christlich-
socialen i» Tirol.) Ter Christlichsocial: Verein
in Tirol, der insbeiondere in den letzten Monaten des ab-
gelauieuen Jahres eine sehr rührige' Agitation entwickelt
und trotz größter^Gegnerschaft von Seite der Radical-
nationalen und Socialdemokraten, sowie von einer gewiffen
Cannoelique. eine Reihe von Venammlungen in Nordürol
abgehalten bat, die durchwegs glänzend verlauten und und
ihm immer wieder eine beträchtliche Zahl neuer Anhänger
eingebracht haben, hielt am Sonntag, ton 28. d. M., im
Andreas Hoser-Saalc beim „goldenen ^tern" in Inns­
bruck wieder eine Venammluna, zu. der der verdienftvollc
Herr ReichSraihsabgeordnetc Tr. G c ß in a n n aus Dien
erschienen war und in andcrthalbstündiger, von reichem
Bcifalle begleiteter Red: die gegenwärtig: politisch: Lage
erörterte, die einzelnen politischen Parteien in rccsflicher
Art charaktcrrsirte und in übersichtlichster Wciie die
wirihschastlichen Errungenschaften der Christlichiocialen dort.
wo stc die Führung besitzen, und insbeiondere im nieder-
österreichiichen Landlagc beleuchtete. Tie von ZOO bis 400
Perionen bestichlc Versammlung zollte den trcisticheu Aus­
führungen des ausgezeichneten Redners stürmischen Bciiall.
'Nach Tr. Geßmann sprach Dr. Victor Kienböck, Wiens
über die Aufhebung des Zciiungsstcinpels, welche die Juden
in reichlicher Wcüc für ihre Taschen sich zu Nutzen zu
machen verstanden haben, und über die praktische Förderung
der christlichen Presse. Reicher Bestall lohnte auch die Aus-
suhrungcn dieses Herrn Redners, worauf der VcrcinSpräsi-
denk. Herr Tr. Caspar Giamara, da nach mehrfacher'
Aufforderung keine gegnerische Einwendung eriolgtc, mit
dem Tanke für den guten Besuch, dem Tanke an die beiden
Redner und mit stürmischen Hochs aus Dr. Geßmann und
den Führer der Cbristlichsocialeii in Oesterreich. Herrn
Tr. Carl Lueger, die ohne jede Störung verlaufene Ver­
sammlung als geschloffen erklärte.
* Prag, 29. Januar. ^TieBürgermei st erfrage.
— Zur deutsch-tschechischen Vcrständigungsaction.s
Eine Lösung der Prager Bürgcrmcisterfragc Endigt der
von den „Narodni Listy" bediente „Plz. Obzor" in
folgender Weste an: Bei der am 3. Februar stattstndcnden
Wahl hätten alle Stadtverordneten den einen Candidatcn
zn loählcii, der sofort ablehnen sollte. Daraus würde der
zweite Candidat geiuählt. Es ist kein Zweifel, datz der
„ablehnende" Candidat der Alttscheche sein sollte. Tie
Partei des Letzteren ist jedoch nicht gcivilll, diesen
praktischen Vorschlag auzunchmcu.— Tie „Politik" meldet:
Zu den Conserenzcn in Dien werden enstendei: Engel,
Fort, Kaizl, Paeak und Skarda, namens der Ällttschechcn
Tr. Zatka, namens der Radicalen Tr. Bara, namens der
Agrarier Ratay. Voui coniervativen Großgrundbesitze
dm'sten Grat Bouquov. Graf Palffy und Dr. Mettal dclr-
güt werden. Mähren wird durch 8 Delcgirtc z4 Tschechen,
4 Teutsche'« vertreten sein. Tie Tschechen werden Koudela,
Stran-ky. Silcny und Zacck delcgiren.
organen poslirten Polizeibcanitcn nur jenen Sterblichen
die Genüsse und Segnungen des Landes zuthcil werden
sollen, die sich hierzu auch genügend zu legitimiren vermögen.
Mit diesem angenehmen Eürdruck verlassen wir
Dosmich-Brod. wo wir schon einen bescheiden hohen Ziegel-
ringofen gewahrten und gelangen binnen wenigen Minuten
zu einer neuen Schöpfung der Occupationsära, zu der knapp
am Bahngcleise besindlichen Fabriksanlage der Vlcstcngesell-
schast „D a n i c a", M i n c r a l p r v d u c t e n- und
chemische F a b r i k, die jährlich 1500 Waggons
Petroleum raffinirt, Penzin, Paraffin, Schmieröl re. pro-
ducirt. die nicht nur in unserer Colonie verbraucht werden,
sondern auch zmn Eiwort gelangen. Vcrwaltungsrärhe und
Actionäre dieser Fabrik sind die Herren Peier
Herzog de (Siete, Osen-Pest, Ed. Landauer, Hermann
Brüll. Tr. Mar Landau. Wien, und Wilhelm
Singer. Wir constatiren bei diesem Namensverzeichnis
mit innerer Beiriedigmig, daß Eis und Trans— ivahr-
scheinlich nach dem Schiüffcl der Quote älteren Datums—
an diesem Unternehmen parstcipiren und versuchen nun,
aus der Weiterfahrt die Motive. zu ergrüuden, die maß-
gebend waren, um an der nächsten Grenze der Monarchie,
abseits von den Centren der Rohölgcwinmmg und der
Meeresküste ein Conmrrenzunlcrnehmen für die gleichen
Industrien des Mutterlandes zu aciivire». Ein theilnehmen-
der eingeborener Reisegefährte belehrt uns endlich darüber,
daß diese Fabrik das Rohöl verarbeite!, das die Flottille
der bosnischen Landesregierung von den uitteren Tonau-
häicn zur Fabrik transportir!, nachdem diese Flottille, die
sür die Befahrung der Trina eigens gebaut wurde, mangels
Fahrwassers in derselben längere Zeit unthätig in der Save
trertaut war.
Aus der Weiterfahrt bis Sickovac an der Save de-
wundern wir die zahlreichen landesüblichen Hütten, die
gleich Pfahlbauten errichtet sind, um den Bewohuern Schutz
gegen die zahlreichen Jnundationen der noch nicht regu-
lirten Save zu gewähren und gelangen zwischen endlosem
Gestrüppe, das die inuudiric Ebene bedeckt und mir steck-
weise lleiiicre Eulturilächen zivstchcn natürlichen Hecken durch­
schimmern läßt, zur ersten Bezirksstadt Dcrvciik, die dem
ersprießliche!: Walten eines früheren Bezirksvorstandes regu»
lirte Straßen. Waffcrlcitung und eine üno- und pomologischeVer-
suchsschulanlogeuerdankt. Ein reger Handel in Landcsproduclcu
wurde hier bereits vorder Occupaüou betrieben und ivird jetzt
weitergeführt. Wir gewahren hier auch eine „E r st c
bosnische S t o ck s a b r i k" von Louis Seiferth. die
jährlich eine halbe bis eine MillionSchirm und Spazierstöckc
nir den Export erzeugt und circa 160 Arbeiter beschäftigt.
Ztvischen Ztvetschkengärteii und zienilich gut cultivirte»,
! meist, mit Mais bebauten Feldern, gelangen wir nach
j Uebcrfetzung der Wasserscheide zwilchen Ilkriua und Bosva
! in dos landschaftlich herrliche B o -s n a t h a l, in dem wir
! bereits Zuckerrübencnlturcn selten können: wir lassen di:
landwirthschajtliche Station Mo d r ic bei Seite liege» und
gelangen nach Dv-boj, dem Vcrcinigung-pnnlic dreier
Hauptthälcr, wo wir eingehend Umschau halten nnd Abstecher
j in die Umgebung und die bmachbarten Thäler unternchnicil
j können.— In dieser kleinen, an einer Berglehne gelegenen
i Stadt erfreuen uns die Wahrzeichen eutturellcu Fortschrittes,
zahlreiche stattliche Neubauten, rcguUrte reinliche Straßen
; und dergleichen, die ein tüchtiger iüristchcr Bcrwaltnugs-
^ beamter geschaffen hat, der unter österrcichstchcr Verwaltung
> Bezirksvorstand wurde. Wir sehen weiter eine Schule.
! die auch von den Kindern der umliegenden Ortschaften gtit
'besucht wird, bis wir in der Nähe der Stadt eine neue
üiduf'rricHc Schöpfung entdecken, die „Zuckerfabrik
U i o r a", Eigenthum der Aettengcicllichafl für Per-
arbcitnng und Verwerthung landivirthfchastlicher Produetc
in Sarajewo, mit den Firmaiiihabern: Unionbauk Wien,
Joh. Bapt. Schmarda. Albr. Schinarda, Fr. Bundsmann
und Aru. Bock, Filialdirector der Uniondank in Sarajewo.
Wir erfahren ,;u unserer Ueberraschuug. daß dieses
Eoncurrenzmitertlehnien für untere österreictfiich-ungarischen
Zuckenabriken iür die Bearbeitung von öOO.000 Meier-
! ccntner Rüben eingerichtet ist und sehen uns zu iNach-
^ forschnngen darüber veranlaßt, wo und weshalb diese
! Rüben in einem Lande cultivirt iverden, tvo der Bauer
, kau nt die zu semer Lebenssrisünig erforderlichen Bodeit-
> producte hervorzubringen veranlagt nnd befähigt ist und
bei der jetzigen 'Art der Stcucrbeineffnng auch incht Willens
ist. mehr zu produeiren. als er zur Lebensn'iftung un­
bedingt braucht. Wir erfahren ferner, daß feit einem
Tcceuniuiu Versuche mit der Rübeneultur gemacht iverden,
daß icit dem Bestände der Fabrik die ?iübcn in den
meiste» Theilen Bosniens enltivirt werden in ü i f e n.
durch die Verwaltungsorgane der Regierung vom
Producenten iür st. 0.80 per Mctercentiier loco der deoc
betreffenden Orte nächstgelegenen Straße, Bahn- oder
Schiffsstation übernonnnen und zu inimmalen Tariffatzen
mittelst der Regicrungsschiffe und Siaalsbahnen bis zur
Fabrik befördert werde», die, wie alle industriellen
Etablissements im Laude, nnmittclbar an dem Geleise der
Hauptbahn situirt ist. Darf doch nicht einer der FabnkS-
schlotc dein Reisenden im Salonwagen entgehen!
Ueber die 2lrt und Weise der Förderung der Rüben»
cnstur erzähl: »ns ein langjähriger Riibenpfianzei, der


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr. 3978
„Deutsches N-»lksblatt-
Wien. Dienstag
30. Januar 1900— Seite 3
* Görz» 29. Januar. (Sei der heutigen
E r g ä n z u n g s w^a h l) wurde Alfred C o r o n i n i
mit 158 gegen 128 «stimmen, welche auf Stanic fielen, in
den Reichsrath wiedergewählt.
Ofen-Pest» 29.Januar. (Die Bischofsconfe-
r e n j) wurde um 10 Uhr Vormittag» vom Fürstprimas
Cardinal Vaszary eröffnet. Nachdem mehrere der Eon-
seren; unterbreitete Berichte, darunter der Bericht de»
Comilss für Pilgerfahrten nach Rom, zur Kenntnis ge­
nommen worden waren, ging die Conferenz zur Verhand­
lung über die Angelegenheit der Katholikenauto­
nomie über, mit deren Grundprincipien sich die im
Herbste vorigen Jahres abgehaltene Conferenz befaßt hatte.
Aus Grund des Elaborates des Siebcnundzwanziger-Aus«
schuffes, sowie des Elaborates der Minorität, welche beide
in der letzten Conferenz vertheilt ivorden waren, wurde
heule, nachdem die Conferenz zu einer principiellen Verein­
barung gelangt war, in die Tetailberathung der Kathokken-
autonomic eingegangen.— Ueber diese Sitzung
meldet der „Pester Lloyd": Bei der Berathung
der katholischen Landcsautonomie er-
örterte Cardinal Fürstprimas V a s z a r y kurz die bis­
herige Entwicklung der Frage und ersuchte die Anwesenden,
sich mit Berücksichtigung aus die jüngsten Geschehnisse aus
diesem Gebiete zu äußern. Es entspann sich eine längere
Tiscussion, in deren Verlause auch die Memoranden der
Bischöfe zur Sprache kamen. Ta jedoch die meisten
dieser Elaborate sich ausschließlich mit mehr oder minder
wichtigen Detailfragen befassen, auf welche die
Conferenz heute nicht eingehen wollte, wurde die Berathung
dmch diese Gutachten nur wenig beeinflußt. Im Allgemeinen
wurde die Nothwendigkeit der Schaffung einer Autonomie
anerkannt. Betont wurde ferner von fast allen Rednern,
daß die anzustrebende Organisation die hierarchische
Verfassung der Kirche nicht tangiren dürfe und daß
auch die allerhöchsten Patronatsrechte in jeder Hinsicht
gewahrt werden müssen. Besonderes Gewicht wurde "weiter
auch darauf gelegt, daß die bischöfliche Jurisdiction
nicht beeinträchtigt werde und daß hauptsächlich die
Autonomie der Tiöcesen mit dieser in Einklang stehe. Auf
die Details erstreckte sich heute die Tiscussion schon
aus dem Grunde nicht» weil verlautet, daß auch der
Congreß vorläufig nur eine Generaldebatte führen, dann
aber eine Commission mit der entsprechenden Textirung des
anzunehmenden Entwurfes betrauen werde. Heute beschloß
die Conferenz nur, daß sie im Principe der Schaffung
der katholischen Landesautonomie zustimme und daß
die Bischöfe, da das Elaborat der Majorität aus
den eben angedeuteten Gesichtspunkten jedenfalls
näher stehe als das der Minorität, das ersterwähnte
Elaborat im Allgemeinen acccptiren können. Als Körperschaft
dürfte jedoch der Episkopat im Congresse kaum Stellung
nehmen. Um */ a 3 Uhr Nachmittags schloß Cardinal Fürst-
Primas Baszary mit einigen Dankesworten an die An-
wesenden, welche sämmtlich der Conferenz bis zum Schluffe
angewohnt hatten, die Sitzung, über derenVerlauf keinerlei
osficielle Mittheilung verlautbart wurde. Ter Episkopat
verbleibt hier, um am morgigen Katholiken
congresse theilzunehmen.
Ausland.
Petersburg, 29. Januar. (Rußland und die
Ereignisse i n C h i n a.) Die „N o w o st i" messen
dem Thronwechsel in China nur wenig Bedeutung bei, da
es sich nur um die Ablösung eines fictiven Kaisers handle.
China könne jetzt mehr denn je als geographischer Begriff
betrachtet werden, wie etwa jene afrikam-chen Staaten, die
allmälig Gegenstand europäischer L'" -Stern geworden
sind. China werde dasselbe Schicksal theilen, wie die Staaten
der allen Geschichte; die Dynastie werde noch lange bestehen,
der Staat selbst aber könne nicht in seiner früheren Gestalt
restituirt werden. Ter unvermeidliche Act der Auftheilung
werde sich auf friedlichem Wege vollziehen; in welcher Form,
sei die Frage einer vielleicht fernen Zukunft.— Tie
„R o s s i j a" schreibt, es gebe in China keine politische
Strömung, die sich den Widerstand gegen Rußland zur
Ausgabe gemacht hätte. Es sei unrichtig, zu behaupten, daß
Rußland bei dem Thronwechsel die Hand im Spiele gehabt
habe. Ein russisch-japanisches Bündnis sei nur eine Frage
der Zeit und eine unabweisbare Combination. Wichtig sei
nur, daß sich die Kräfte des Staates nicht in den Handen
der Engländer, Teutschen oder Nordamerikaner befinden.
„Wir können", schließt das Blatt, „ohne Aufregung aus
die Ereignisse in China blicken, müssen aber scharf daraus
achten, wie die neugeschaffene Lage die Jntereffen West-
eurr: und vor Allem Englands berührt."
Grmrinde-Angelegercherterr.
prrsonaleinkommensteuer-Lommisstonswahlcn.
Im 15. Bezirke F ü n f h a u s wurden folgende Gatt-
didaten ausgestellt: in. Wahlkörper: Leopold
Eschlböck (Stellvertreter), Hausbesitzer, 15. Bcz„ Robert
Hamerlinggasse 19: Mathias L i e b e w e i n (Stell­
vertreter), Uhrmacher, 15. Bez., Fünfhausaasse 20.
II. Wahlkörper: Heinrich P e r n a (Mitglied), Haus-
besiher, 15. Bez., Herklotzgasse 28: Florian Lechner
(Mitglied), Gastwirth und Hausbesitzer, 15. Bez., Zink-
gaffe 8. 1. Wahlkörper: Franz Lang (Mitglied),
(Stellvertreter), Hausbesitzer, 15. Bez., Clementinengasse 22;
Anton Kozel, Hausbesitzer, 15. Bez., Zwölfergasse 3.
An die christlichen Steuerträger
ini 4. Bezirke Wieden ergeht folgender Aufruf:
„Bereits im Februar finden die Wahlen in die Schätzungs-
commission statt. Nachdem unsere Gegner eine außer­
ordentlich rege Thätigkeit entfalten und mit allen Mitteln
arbeiten, um ihren Candidaten zum Wahlsiege zu ver­
helfen, ist es dringend geboten und Pflicht der christlichen
Personaleinkommensteuerträger, Männer und Fraueit, ihre
Legitimationen und Stimmzettel nur an die Vertrauens­
männer der christlichen Partei zu übergeben. Als Sammel-
stellen für Stimmzettel sammt Legitimation werden vor-
läufig namhaft gemacht: Gemeinderath Joses B ä r t l,
4. Bez., Floragasse 7; Bezirksvorstand Franz R i e n ö ß l,
4. Bez., Schäfiergasse 3 (Gemeindekanzlei), und Bezirks-
vorstandstkllvertreter Johann S t i p a n i, 4. Bez., Belvedere­
gasse 41. Tie Candidaten werden rechtzeitig bekanntgegeben
werden."
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Staick Wien wurde
verliehen den Herren: Franz Z e r l e, Schuhmacher;
Josef Schneider, Kleidermacher; Leopold Schell, Holz-
und Kohlenverschleißer; Franz Benkhoser. Drechsler;
Michael Conrad Schmidt, Gastwirth; Johann Gärtner,
Fragner; Franz R i p k a, Tischler; .Joses P o n b a n e r,
Kleinsuhrmann; Michael Hauser, Gastwirth; Friedrich
Feiler, Sonn- und Regenschirmmacher; Johann SS a II t g.
Gastwirth; Theodor Franz Berger, Uhrmacher; Leopold
H r e b I o, Schuhmacher; Anton Krotendorser, Schuh­
macher; Andreas S e i p I, Glaser; Augustin C u l i f,
Handelsgärtner; Johann Nep. Kanbäusner, Gastwirth;
Johann Gsur, Stadtbaumeister; Joief Moser. Ein-
jpännereigentbümer; Johann Bauer. Holz- und Koblen-
verschleißer; Aitton Fiedler, Buchbinder: Josef G r i tz-
b a ch, Gastwirth; Joses K r i z, Landkrämer; Alois
Gschwandner, Fleischhauer.
(Das städtische Älrbeitsvermittlungsamt als
Muster.) In der letzten Woche haben höhere Beamte der
dänischen Regierung, sowie ein Vertreter des ungarischen
Handelsministeriums in eingehender Weise das städtische
Arbettsvermittlungsamt in allen seinen Einrichtungen genau
besichtigt, um nach dem Muster dieses städtischen Wohlfahrts»
Institutes' in Kopeiihgen, beziehungsweise in Ofen-Pest
staatliche Vermittlungsämter einzurichten.
(Erledigte Lehrstelle».) Im Wiener Schulbezirk»
kommen zur Besetzung: Die Directorsiclle an der Bürgerschule
für Knaben im Bezirke Landstraße,. Hainburaerstraße 10, und
an der mit dieser Bürgerschule unter gemeinsamer Leitung ver­
bundenen Bürgerschule für Mädchen, dann die Directorilelle
an der Mädchen-Bürgerschule im Bezirke Wieden, Starhemberq-
gaye L, ferner die Oberlehrerstellen an den Knaben-Bolks»
schulen in Margarethen, Stollbergaasse 53/ Alsergrund,
Alserbachsttaße 23, sowie an den Mädchen-Volksschulen m
Favoriten, Quellengaffc 52 und Rudolssheim, Kellinggaise 7.
Die an den Stadtrath zu richtenden Gesuche sind längstens bis
einschließlich 24. Februar int vorgeschriebenen Dienstwege beim
Lrtsschulrathc des betreffenden Bezirkes einzureichen.
(Befahren der Aspcrnbrucke.) Vom Magistrate wurde
das Schnellsahren der Fuhrwerke t»0> Straßenbahnwagen auf
der Aspcrnbrncke verboten. Die Uebertretung dieses Verbotes
wird mit einer Geldstraie bis zum Betrage von 400 Kr. (oder
mit Arrest bis 14 Tagen) geahndet.
(Kaiser Franz Josefs Stiftung.) Unter dem Vorsitz«
des Vicepräsidenten Mar M a u t h n e r fand eine Slernn»,
siyung des Curatoriums der Kaiser Franz Joms-Stiftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens statt. Einer
Productivgenoffenschast wurde ein Credit von 20.000 Kr.,
eröffnet. Tie vorgelegte Jahresrcchnung der Stiftung sur das
Jahr 1899 wurde genehmigt, dem leitenden Ausschüsse das
Absolutoriüm ertheilt und der Tank für dessen enorießliche'
Mühewaltungausgedrückt. Bon dem Erträgntye per 13.137Kr.
13 H. wurden dem Stiftuitgssonde 8000 Kr. zugewendet, ein
gleicher Betrag zur Unterstützung gewerblicher Fachschulen
bestimmt und der Rest von 437 Kr. 10 H. auf neue Rechnung
vorgetraaen. Bei der ttattgesundenen Neuwahl des leitenden
Ausschusses wurden die btshertgeii Mitglieder desselben, die
Herren Bechmann, Blach, Franke, Fritz, Le'tner und StehUk,
zu Revisoren die Herren Erber. Miscrowsky und Polzhoser
einstimmig wiedergewählt. Ter Stütungssoitd beträgt
982.924 Kr. 62 H-, der Reseroefond 127.591 Kr. 35 H.
(Kchrichtabladeplatz.) Ter Gemeinderath hat das
Anbot der Wienerberger Ziegelsabriks- und Ballgesellschaft aut
Ueberlaffung ztveier Gruben an der Triestetstraße zur Ab­
lagerung von Kehricht auS den Bezirken Wieden, Favoriten
und Meidling bis Fünfhaus angenommen. Die Gemeinde
zahlt hierfür einen jährlichen Einschädigungsbetrag von
9200 Kr., wofür dte Gesellschaft auch einen Aufseher zum
Abladeplatze beistellt.
(Stiftungen.) Durch das Ablebeti eines Sliftlings ist
ein 0arl Ritter v. Rausche r'schcr Stiftungsplatz für
erwachsene arnte Blinde mit dein Bezug voti 200 Kr. aus eine
bestimmte Zeit oder auch aut Lebensdauer in Erledigung
gekommen. Aus den Tr. Emanuel B u n z e l'schen Stisliings-
geldern gelangen 140 Kr. an fünf mittellose erwachsene Bltttde
christlicher Conseision und aus der Antonia W a b l b e r g'schen
Stiftung je 37 Kr. an einen armen blinden Mann und an
ctne arme blinde Frau zur Bertheilnng. Gesuche sind dis.
längstens 28. Februar im Armenitistuttgödeparteutent zu über­
reichen. Aus der M a u t n e r- M a r k h o s'schen Stiftung
werden 616 Kr. an einen schtildloS verarmten Gewerbe»,
treibenden verliehen. Gesuche sind bis 5. März im Einreichungs­
protokolle des Armeniliftungsdepartemcnts einzureichen.''
£tifian Drminer, Dr. gtlitiln* und das
Wiener Colojfeurn.
i: c c t o v Blaset in der Klem m e.)
Zu den verläßlichsten Anhängest! der jndenliberalen
Partei gehört seit jeher der Liebling des Wiener Theater­
publikums, Tirector Carl Blasel. Wir erinnern uns noch
sehr genau der Zeit, in der die Judcupresic uni.-emo Pcit-
theilung machte, daß Herr Blasel, damals noch Tirector
des Josefstädlertheaters, demonstrativ seine Stimmzettel für
die judenliberalen Gemeinderathscandidaten abgab. Er ver­
mochte die dem Untergänge geweihte Partei nicht zu retten,
zur Annahme von culturellen Verdehnungen von jeher
geneigt war und als freier Grundcigenthümer sich
eines gewiffen Wohlstandes erfreut, über das Vor­
gehen der Regierungsorgane Folgendes: In einer
Conferenz, die alljährlich im Herbste in Toboj unter
Vorsitz des Ressortchefs der Landesregierung für landwirth-
schaftliche und industrielle Angelegenheiten, dessen zweifellose
Befähigung wir an passender Stelle erörtern wollen, unter
Betheiligung des Wiener Oberinspectors für Rübencultur
stattfindet, wird seitens des genannten Chefs den beziehungs­
weise» Bezirksvorständen und Rübenvcrwaltern auf Grund
der in der abgelaufenen Saison gemachten Erfahrungen
di« nöthige Information für die nächste Campagne ertheilt
und den Herren an's Herz gelegt, daß ihre Verdienste nach
dem Eifer und energischen Einschreiten, respeetive nach dem
Quantum der im betreffenden Rayon produeirten Rüben
bemessen werden. Mit dieser Anregung kehrt der be­
treffende Bezirksvorstand an seinen Amtssitz zurück, läßt
alle Ortsvorstände seines Bezirkes vorladen und gibt ihnen
aus Basis der Größe der in jedem Orte vorhandenen
Cullurflächen bekannt, daß sie dafür zu sorgen haben, daß
in dem betreffenden Orte so viel und nicht weniger Hektare
mit Rüben bepflanzt werden müssen und daß die Bauern
an einem bestimmten Tage bei der Bezirksbehörde zu er­
scheinen haben, um die Pflanzerlegitimation, sowie den
Samen in Empfang zu nehmen. Nun erscheinen die vor-
geladenen Bauern am festgesetzten Termine im Bezirksamte.
Tie meisten, die im Vorjahre einen unbefriedigenden Ernte-
erfolg hatten, bitten und flehen darum, daß die ihnen
normirte Fläche für Rübenanbau herabgemindert werde, da
ihr bestellbarer Grund nicht einmal für die Production der
nöthigen Brotfrüchte für die Familie hinreicht oder sich zur
Rübencultur absolut nicht eignet u. s. w. Ter Bezirks­
vorstand erschöpft all' seine Ueberredungskunst, bittet, droht
und schreitet auch zu dem Mittel, daß dem sich weigernden
Bauer die Pflanzerlegittmation gegen seinen Willen durch
seinen Schreiber zugesteckt wird, da durch die Annahme
schon Verpflichtungen übernommen werden, deren Nicht­
erfüllung Strafen nach sich zieht. Tie zum Termine nicht
erschienenen Ortsbewohner, welche aus manchen Gebirgs-
orten oft acht bis zwölf Sttinden Weges bis zum Amtssitze
zurückzulegen haben, werden nochmals vorgeladen und bei
abermaligem Nichterscheinen eventuell mittelst Gendarmerie
stellig gemacht.
Nun kommt der Fall vor, daß solch' ein bereitwilliger
Rübenpflanzer, der den eindringlichen Vorstellungen des
Vorstandes Folge gegeben, den Samen und möglicherweise
auch einen Vorschuß genommen, den Samen auch aus­
gepflanzt und den jeweiligen Anordnungen des Rüben-
verwalters entsprochen hat, durch Tod oder Krankheit eines
Mitgliedes seiner Familie die vorgeschriebenen Arbeileu beim
besten Willen nicht ausführen kann und auch die Mittel
nicht besitzt, um sich einen Ersatz an Arbeitskraft zu dingen.
Wettn dieser ohnehin schon verzagte Mann den
Aufforderungen des Verwalters, des Rübenauf-
schers und schließlich dem Gendarmen nicht Folge
leistet, weil er nicht kann, wird er abermals zum Bezirks­
vorstände eilirt oder auch vorgeführt, der ihm eine kürzere
oder längere A r r e st st r a f e auferlegt.— In anderem,
günstigerem Falle, wo der Rübenpflanzer, der im Hoch­
gebirge sechs bis acht Wegstunden von einer Fahrstraße
oder dem Orte, wo die Rüben eingelöst werden, entfernt
wohnt, alle Arbeiten genau der Anleitung entsprechend
ausführen konnte und endlich die Frucht seines Fleißes demi
Boden entnommen, gereinigt, zur Ablieferung bereit hatte"
und sogar Tragthicre für Geld jum Transport des reichen
Segens dingen mußte, ereignete sich Folgendes: Ter
Pflanzer hat mit seinen beladenen Tragthicrcn bei der be­
trächtlichen Tistanz vom Orte der Rübeneiitlösung,
zu welcher oft das ganze Personal des Bezirksamtes,
selbst der TistrietSarzt, herbeigezogen wird, müerivegs
rasten uud füttern müssen, vielleicht ein Gläschen
Rahija zu viel getrunken und gelangt erst Abends,
zu spät an's Ziel, muß übernachten und kommt nächsten
Morgen zur Abwage. Nach Erhalt der Bestätigung über-
daS glücklich abgelieferte Rübenquantum mit dem Auftrages
drei, vier oder sechs Wochen später seinen Erlös beim■
BeznkSamte abzuholen, geht der Bauer mit leerem Beutel,,
noch leererem Magen und hungrigen Traglhiercu heim, kommt
am bestimmten Tage zur so weit-entfernten Zahlstelle, daß
er an demselben Tage meist nicht zurückkehren kann, unkr
erhält schließlich zur größten Enttäuschung kaum so viel
Geld, als er jur AuShilisarbeiler und Tragthicre schuldet.
Um den Fehlbetrag zu ergänzen, verkauft er ein für die
Christtage bestimmtes Schwein und kommt aus diese Art
zur Ueberzeugung, daß die vom Schwaben io hoch an­
gepriesene ZuckerrüLeneultur für ihn nicht taugt.
Welche Meinung soll dieser arme Bauer über die
Fürsorge der Landesregierung und den Zweck der im­
posanten Zuckerfabrik fassen? Ist eS da nicht erklärlich,
daß ein solcher Bauer bei der nächsten Auttorderung
zum Rübenanbau dem Bezirksvorstand deeidirt erklärt, daß
er die ihm für Rübenbau vorgeschriebene Fläche dem hohen
Landesäryr ohne jedes Entgelt zur Beringung stellt, aber.
selbst keine Rüben mehr bauen will?


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 4 ]
Geile 4
Stot, £iengtofi
,.gftrtsd}g* NsILsklstt^
30. .Januar 1900
Nr. 39?9
1 offen, sich hierbei der Vcr-
und auch von Sachverständigen als mmdcrwcrthig bezeichnet> mittlung des Vereines ..Flamme" zu bedienen und alle'
wurde. Fräulein v. Schönerer war nobel genug, um Herrn- zur Durchführung isisics Aufträge-- erforderlichen Maß-
Blafel zu erklären, daß ne au? >cin Auftreten am Theater regeln, ins'ac?andere die Schrine wegen Ephumirung des
an der Bien verzichte, wenn ihm das. wie die Dinge Leichnams ungesäumt einzuleiten und mir Beschleunigung
läge», einen Schaden von mehreren taufend Gulden verur- durchzurühren. Eventuell möge das Gericht auf Kotten der
fachen werde.: saumseligen Erben einen Curator l?eftellen und den-
Auch das Bier mußte Herr Blafel durch Bermittlung selben mit den nöthigen Gewalten zur Ausführung des gc-
dcr Eommanditgetellfchait von der Firma Mauthncr de-; nannten Auftrages versehen.
ziehen, dabei ober auf alle jene Begünstigungen vcr-; Man darf auf den Ausganz dieses sensationellen Pro-
zichten. welche sonst den Gastwirthen von Brauereien ein^ eeffes gespannt fein.
geräumt werden und die dem Gostwirthc heutzutage>^■■ 1 1' 1;
vielfach erst die Existenz ermöglichen. Tie schönste Aftairc! ^IttlrtsEtt geehrten Dü8av«eyWc^N^
dieses Genres aber
Eautivn von 30/
stellt das Gefchäftsgcnie
hellste Licht. Bei Uebernahme der Dircction halte man !..„. h r ...„„ v„„ T„..
Herrn Blase! nichts von einer Lcrvflichtung. eine Eautivn^^ .._ a ... A.’ c," c r .®” 1 ö 1 1 c 11 a■
zu hinterlegen, gesagt. Mit dieser Forderung kam man j
erst, als er nicht mehr zurück konnte, lllun verlangte!
man urplötzlich 30.000 fl. Eautivn. Herr Blafel sen. j
halle diese Summe nicht, Herr Blafcl .fuo. aber!.
betonte. daß feine Gattin Hausantheilc besitze,!
und daß sie bereit fei. um ihrem Schwiegervater beizu-'
errilicnz crinoanaicn. lajunpu anauc: £>uuuonEnmnn*
iw*- *».**.' «-». Kl.™
M§W* fc* sfutmer ta W RS5 Av *k"M?E>>i««>> »feW»»
! höflichst, die Neubestellung unseres Blattes
für Februar c h c ft e n s veranlassen zu
!w o l^en, damit in der regelmäßigen Lieferung desselben
\! keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des ..Teutsche« Bollsdlattes".
springen, aut diese Geld aufzunehmen. Seitens der
Eommanditgefellfchaft wurde der Familie Blafcl bedeutet,!
daß sie Bargeld hoben müsse, da sie die Ansprüche des i 30. Januar.]
Herrn Ben Tiber befriedigen muffe, und daß ein gewisser
S ch ö n w e t t c r, ein bekannter Mittelsmann Lucian
Brunuec's, das Geld besorgen werde. Tie Verhandlungen
begannen, schließlich erklärte aber Schönwctter. cc fei nicht
in der Lage, das Geld zu geben, aber Herr Brunner werde
das thun. Und richtig, so geschah es. Durch die „Volksbank"
erhielt Herr Blafel von Brunner diese Summe zu sechs
Percent, an die Bank mußte er'. Percait Provision
zahlen. Das Schönste aber ist. 'daß ihm diese
Summe nicht verzinst wird, und da er heuizu-
tage für eine solche Summe sicher überall mindestens
5 Percent Zinsen bekäme, so kommt cs auf dasselbe hinaus,
als wenn er Geld zu 11> g Percent aufgenominen hätte.
Tie Herren Brunner und Mittler verstehen
sich also, wie aus diesen Mittheilungen hervorgeht, au? das
Geschäft und Herrn Blafcl kommt die Verbindung mit
diesen hervorragenden Führern der lüdifchlibcralen Partei
sehr theuer zu stehen.
Wir bringen dieseMittheilungen, trotzdem wir, wie wir
die Herren Mittler, Brunner, Blafcl und Schönwetter
kennen, überzeugt siiid. daß uns von allen diesen Herren
§ 19-Berichttgungen zugehen werden: wir sehen diesen
Schreiben, >oie mir gleich von Bornehercin bemerken wollen,
mit vollster Ruhe entgegen, denn wir find sicher, daß sie
schließlich und endlich doch nur dem Zwecke dienen werden,
den wir mit unseren Publicationen verfolgen, nämlich dem,
dem Wiener Publikum über das Wiener Eoloff eum und feine
Besitzer endlich einmal die Augen zu öftncn.
TagesttcuigKcitc».
und die Juden hinderten, als er dann ganz in ihre Mitte,] durch Hoftath Wclschl zur Berühmtheit gelangten Firma' Sterbeoric zunochstgelcgcne Feuerbestattung-anstalt behusS
in die Leopoldstadt, übersiedelte, nicht, daß er als Earl-! Pollak stammende Wein vom Publikum stets rcfüfirk; Einäscherung ubcrwhren zu'"'''''
Dheater-Director das von den Christen der westlichen Bor- j und auch von Sachverständigen als mmdcrwcrthig bezeichnet! mittlung des Bcreincs ..Fla
orte verdiente Geld wieder zusetzte- Trotzdem bewahrte Herr j
Blaset feinen ollen Freunden die Treue und blieb bis!
m die letzte Zeit ein überzeugter Freund und Be­
wunderer der Juden. 2b er es noch ist, das ist ircilich
eine andere Frage; durch Schaden wird man
klug und Schaden hat Herr Blaset durch seine feit einigen
Jahren bestehenden allzu engen geschäftlichen Berbindungcn
mit Juden, und zwar mit solchen, die judifcherscits zu den
Zierden unserer judenliberalen Partei gezählt werden, wahr-
lich genug erlitten. Auch Dank hat er für fein einem
jüdischen Confortfum entgegengebrachtes Bertroucn nicht
geerntet, im Gegentheile, wenn nickt alle Anzeichen trügen,
rst man füdifcherfcitS jetzt am Werke, den um die jüdischen
Interessen so verdienten Mann wieder aus dem Colosseum
herauszudrÄigen, um an die Stelle eines Judenliberalen
einen waichohrcn Juden zu fetzen. Die Geschichten, welche
man fick) in Artistenkrcisen über die Beziehungen Carl!
Blafcl'S zu den Leuten, die jetzt im Eoloffeum zu eom-
mandircn hoben, zuraunt, sind nir gewisse Führer der
jüdischen Clique im Gemcinderathe so interessant, daß ivir
imS nicht verjagen können, aus dem uns Mitgetheilten ein
wenig unseren Leiern zu verrathen.
Als vor einiger Zeit im Gemcinderathe die „Feuer-
ftchcrheit" des Colosseums zur Sprache kam, da nahm es
?n weiten Krcffcn Wunder, mir welcher Entschiedenheit sich
der bekannte Lucian Brunner der Interessen dieses Unter-
nahmens annahm. Man wußte zwar, daß ein großer Theil!
des Mobiliares zugunsten dieses Geldmannes gerichtlich
gepfändet war, das war aber, zumal diese Model doch
vermuthlich versichert waren, doch kein hinreichender Er-
klärungsgrund für die Sorge Brunner's für das Floriren
des genannten Bcrgtiugungsetablifscwcnts.
Heute find wir in der Lage, den Schleier, der über
den Beziehungen Brunner's zuul Eoloffeum bisher ruhte,
etwas zu lüften. Aus dem Kreise der Geschäftsleute, welche
durch ihre Betheiligung am Bau des Colosseums auf's
Schwerste geschädigt wurden, gehen uns nämlich folgende
Mittheilungen zu, die beweisen, daß Herr Brunner, obwohl
er cs verstanden hot, formell schön im Hintergründe zu
bleiben, doch thatsächlich als einer der Hauptbcntzer des
Colosseums zu betrachten in, und daß er bei feinen ge­
schäftlichen Aetionen vielfach Hand in Hand mit feinem
Stammesgenoffen Dr. Mittler vorging.
Das Eoloffeum wurde seinerzeit von einem gewissen
Dr. Klitsch gebaut. Dieser Herr hatte zwar eine große
Unternehmungslust, aber wenig Geld, er ^gerieth daher
noch, während des Baues in finanzielle Schwierigkeiten.
Dr«' am Baue beiheiligtcn Geschäftsleute gericthen dadurch
in große Gefahr, ihr Geld zu verlieren und mußten
fchließltch froh fein, als unter Bermittlimg des Dr. Mittler
und Brunner ein im Großen und Ganzen ZOpercentiger
Ausgleich zustande käm und sie mit ihren in diesem Bcr-
hälttsis rcstrmgfrten Forderungen zu einer „Commondit-
gcfellfchafl" vereinigt wurden, welche das Gebäude, in
welchem das Eoloffeum sich befindet, eigenthümlich erwarb.
Brunner „machte" diesen Ausgleich, und Dr. Mittler
fungirke bei dieser Ackiou in feiner Eigenschaft als
Schwager eines der Besitzer der Firma Baiersdorf und
Beer. die an dem Baue hervorragend bethefligt war,
als Vertreter der Commmiditgciellfchafl. Sehr vorsichtig
trat Brumier der E o m m a n d i t g e f e l l f ch a f t, der'
Firma Baiersdorf L Beer den Vortritt in dieser Gesell­
schaft überlassend, nur mit dem Betrage von 5000 fl. bei.
Bei diesem Anlasse sollen nun zahlreiche kleine Firmen, wie
dies bei solchen Aetionen schon zu gehen pflegt, sehr starte
Bcrluste erlitten Hoben, da sie in ihrer Angst, nur|
etwas zu reiten, ihre Anthcilfchcine um ein Minimum Her-!
gaben, während die „großen Herren" ihr Scherflein in's j
Trockene brachten. Lucian Brunner gehört zweifellos zu!
denen, die nichts verloren, er ist bei der Eommandir-|
gefellfchaft mir, wie gesagt, mit 3000 fl. betheiligt, hat
aber auf dos Haus etwa 700.000 fl., in guten Hypotheken
sichergestellt, hergeliehen.
Die Eommanditgcfcllfchaft betraute zunächst den
Tirector Ben Tiber mit der Leitung des Eta­
blissements und wandte sich, als dieser von her Dircction
zurückgetreten war. an Herrn Blaicl mit der Aufforderung,
die Direetion zu übernehmen. Herrn Btafcl wurden erst
goldene Berge versprochen. Er sollte iiihig im Verbände
des Theaters an der Wien verbleiben dürfen und eventuell
auch in späterer Zeit einem Verlangen des Fräulein
Schönerer, am Theater an der Wien aufzutretcti, ent-
tprechen dürfen.
Herr Blafel folgte den an ihm ergangenen Ruse und
schloß einen Vertrag, nach welchen er 20 Percent der
Brlleteinnahmen und der Getränke an die Eommondit.
Gesellschaft, als deren Vertreter stets Gemeinderath
Dr. Mittler ftmgirte, zu entrichten, sonst aber
keine Leistungen hätte. Als man Herrn Blafcl
aber erst einmal hatte, verstand man c», ihm bei
allen möglichen Gelegenheiten ein Stück abzu­
zwacken. od wurden die Einnahmen aus Billcten und
Getränken ursprünglich von Herrn Blafcl alltäglich bei der
„Volksbant", einem Unternehmen, dessen Gewinn größtcn-
thcils ?u die Taschen Lucian Brunner's fließt, devonirt und
die Abrechnung mit der Gciclljchaft von 14 Tagen zu
14 Tagen vorgenommen. Der kleine Ziufengeivinn siir
Blafcl dünkte der Gesellschaft.aber zu hoch und so mußte
er sich vor einiger Zeit dazu bcgncinen, in tägliche
Verrechnung zu willigen.
Als Fräulein v. Schönerer ihn aufforderte, am Theater
an der Wien zu gaftircn. verlangte man von ihm, er solle
einen Posten von 6000 fl. aus dem Inventar des früheren
Directors übernehmen, obwohl dieser, aus der bekannten,
Der Drorelr mn rinnt Ctidjuam.
iß i n sensationeller E i v i l p r o c e ß.)
Ein Proceß, der n der juridischen Literatur feines
* [historischer Kalender und Gedenktage aw
Januar.] 1697. Johann Joachim Luanz. Flotenvirtuo;
und Lehrer Friedrichs des Großen, aed.— 1,19. M. G.
Ltchtwer, Fabeldichter, aeb.— 17b9. Wolf .hernrrch Graf von
Baud'vli?, Schnfl'tcller, geb.— 1199. Erste Aunübrung von
Schiller'S „Pn.-coiomrni" m Weimar.— 1809. Trc Engländer
erobern llllartiniaue. «Unglaublich!,— 1815. Earl Gerok,
religiöser Dichter, geb.— 182,. Martin Hang. Sanstrit.
gelehrter, geb.— 1813. bar! Theodor v. Jnama-Sternegg.'
Nattonalokonom. geb.— 1848. Earl Äargcr. öfterrelchiichcr
Maler, geb.— 1864. Die alliirte österreichisch-preußische Arme«
nimmt unter Wrangel's Oberbefehl in Holstein an der fchlcS-
wigfchen Grenze Ausitellung.
'Namenstage siir Dienstag, den 30. Januar:
Katholiken: Martina. Protestanten: Adelgunde.— Mittwoch,
den 81. Januar: Katholiken: Petrus. Protefmnten: Birgst,ns.
* IHohcr Besuch.] Ter Kaiser hat gchern,
Mittags um'„ .1 Uhr, die ehemalige Hofdame weiland
der Kaiserin, Irma Gräfin S z t a r a y, in ihrer Wohnung.
1. Bcz., Canovagaff'e 5. durch einen halbstündigen Besuch
ausgezeichnet.
* [Krooprinz Nudols HZ Gestern war der Vor­
abend des 11. Todestage» weiland des Kronprinzen Erz-^
Herzogs Rudolf. Gestern Abends ließen Frau Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie und Tochter Frau Erz­
herzogin. Elisabeth Marie zwei prachtvolle
Kränze au? den Sorg des Kronprinzen in der Käiier-
gruit bei den pp. Kapuzinern niederlegen. Ter Kranz
der Kronprinzeff'ln-Witwe besteht aus Orchideen, Rosen
! mtd Nelken, der Kranz der Erzherzogin Elisa-
l b e t h M a r i c aus den Lieblingsblumcn des
[Berblicheucu— Maiglöckchen und Rosen.—
j Gestern, Nachmittags um '.„3 Uhr, hat eine Deputation
.Z des Infanterieregiments Nr. 19, dessen Inhaber Kronprinz
gleichen sucht, dürfte demnächst vor dem Bezirksgerichte iu|^ u? D 1 unter Führung des Regimentscommandanten
Baden zur Entscheidung gelangen: cs handelt sich um nichts! obersten G r t ro t c t c einen prachtvollen Kranz, aus
Geringeres, als wn die Herausgabe eines l ä n g ft b c-
g r a b e n c n L e i ch n a m S.!
Ein langfährigcs Mitglied des Wiener Vereines der
Freunde der Feuerbestattung „Tie Flamme". Frau I. W..]
ist am 10. d. M. in Baden bei Wien verschieden. In;
Verwahrung des Vereine- „Flamme" bnand sich eine in
aller Form Rechtens ausgestellte lctztwillige Verfügung der
Verstorbenen, der zufolge ihr Leichnam durch Feuer be­
stattet werden sollte. Die nächsten Angehörigen der Bcr-
ilorbeueit hatten auch in Kenntnis des letzten Willens der­
selben alle Vorbercilungen zur Durchführung der Erc
inaliou geiroff'cn, bald darauf' jedoch
geändert und den Leichnam der Frau
übergeben lasse».
Tic Ecntrallcitung des Wiener Vereines, der durch j j u. !r
die vorbezoaeuc letztwtlligc Verfügung der Frau I. W.!.
zum V v l l st r e ck c r ihres letzten Willens dcfigmrl mar.
Camclien und Maiglöckchen bestehend, auf dem Särge
niedergelegt. Die blauweißcn Schleifen tragen die
Inschrift: „Das Oflicierscorps des■ 19. Infanterie-
rcgiments feinem unvergeßlichen Inhaber." Ferner legte
eine Deputation des Militarvclcraneitvcrefncs Kronprinz
erblickte in der Beerdigung der Frau eme Mißachtung de
Rudolf einen Kranz mit schwarzgelbcn Schlesien und
der Inschrift. „Seinem unvergeßlichen Protcctor" nieder.
Auch das Oflicierscorps des UHlancnrcgimcnts Nr. 1 hat
„Seinem unvergeßlichen Inhaber" einen Kranz auf den Sarg
niedergelegt. Die Deputationen wurden von den Gruft-
ihren Entschlußj meistern Pattes Hubert und Engelbert in die
z. W. der Erde, Kaifergruft geleitet und verrichteten an dem schwarz umhüllten
sctmihle vor dem Sarkophage des Kronprinzen stille Gc»
Heute. Vormittags um lo Ulir. ivird tu der Kapuzincr-
irchc ein feierliches Requiem. abgehalten werden, das der
I P. Guardian Ludwig I a n a u f ch c k eelcbrircn wird.
[Empfänge beim Minister Tr. Rczck.] Ter
[letzten Willens feines Mitgliedes und bei der am 17. d. M.!
j stattgehabten Sitzung des Vereines hat die Central! Minister Tr. R e z e k wird jeden Samstag, von 12 dis
lcitung des Vereines „Flamme" den nachstehenden Beschluß
gefaßt:
„Tic Ecnttallcitung erblickt in dem Umstande, daß der i
Leichnam der am 10. d. M. in Baden bei Wien ver- i
1 Uhr Mittags,
i empfangen.
in
feinem Bureau, Hcrrcngafsc Nr. 7,
[Pcrsonalnachrichten.] Ter Statthalter in
Galizien Tr. Leo Graf P i n i n s k i traf gestern 'Abends
, Willen nicht durch Feuer bestattet wurde, eine erafie Rechts-> Berlin bier ein und logirt im „Hotel Bristol",
und Gejctzcsvcrlctzung: die EenlraUcilung ertlärt sich mit, 4, ...„. ..
! Rücksicht auf die dem Vereine von ihrem langjährigen-/ lPcrkeg. ng des T-utschmc.iter-RcgmientS
--- unh anvertraute Mit-, "ach Bosnien.] DaS Wiener »ausregimcnt Hoch- und
Tentichinciiter Nr. 1. dessen Obcrstiuhaber feit dem Tode
Mitaliedc Frau I. W. auferlegte und anvertraute Mit-
! wirkum: beim Vollzüge ihrer lctztwilligcn Verfügung für \'
nttpilichlet und berechtigt, dem letzten Willen der Bcr-^ des Erzherzogs
-W i l h c l in Erzherzog Eugen ist, vcr-
üorocncn Achtung zu verschaffen und beauftragt Herrn' läßt nach den Mittheilungen eines hiesigen Blattes, nach
■ Tr. Paul Pat'lcsicr, Hof- und Gcrichtsadvocaten in Wien, dem es beinahe sieben Jahre i» Wien garnisonirt bat.
! ans Grund der ihm besonders crihcilten Gencralpollmacht j U |,; crc Ztadt, um nach 9Ji v ft a r verlegt zu werden. An
I ungesäumt die gerichtlichen Schritte zur eventuell zwangs---
^ weifen ^Durchführung des letzten Willens der verftorlienen
einzuleiten."
Frau
! Am 23. Januar wurve thatfächlicki bcün Bezirksgericht:
die Klage überreicht, die in dem 'Antrage gipfelt, das
Gericht möge unter Androhung non Zwangsmaßrcgelu die
dessen Stelle rückt das 8. mährische Jittäntcricrcgimenl
Erzherzog Carl S t c f a n Hier ein. Drei Bataillone
dicies Truppcnkörpcrs. welcher in Brünn feinen Ergänzungs-
bczirk Hat, find- zue Zeit in Moflar staiiouirl, das vierte
Bataillon liegt in Brünn. Ter GaruifonSwcchfcl soll, wie
Erben beauftragen, den Leichnam der Erblafferm in Be-! immer, erst im Herbste nach Beendigung der Hcrbstmanövrr
folgung der letzttvilligen Verfügung derselben in die dem i durchgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 3978
Dien, DienStag
„Deutsches DoUrsdlatt-
30. Januar 1900
Seite S
* sHochschul»achricht«t.s Der mit Pflanzen geschmückte
Hörsaal des Vorstandes der I. geburtshilflich-gynäkologischen
Klinik im Allgemeinen Krankenhause, Prosessors Dr. Friedrich
G ch a u t a, war Sonntag Mittags der Schauplatz einer
Feier, welche aus Anlaß des 5». Geburtstages und des
25jährigen Doctorates des Gelehrten von denen engeren
ehemaligen und gegenwärtigen klinischen Schülern veranstaltet
wurde. Zunder Feier hatte sich eine größere Anzahl seiner
ehemaligen schüler ciugesunüen. Es wurde dem Jubilar eine
Festschrift überreicht und der Assistent Tr. Heinrich S ch m i t
hielt an ihn eine Ansprache, die Professor S ch a u t a tief
bewegt erwiderte.
* sTie Juden und das „Teutsche Volksblatt".)
Ten Sichcrheitswachleuten wurde gestern Vormittags in
der Schule seitens des Vortragenden bekanntgegeben, daß
die Herren in der Wachtstube» wo zumeist das „Deutsche
Volksblatt" aufliegt, bei einem eventuellen Eintritt
einer fremden Person gefälligst daö genannte Blatt beiseite
legen wollen, nachdem an die Polizeidirection ein Beschwerde-!
schreiben wegen des genannten Blattes, wahrscheinlich von>
einem Juden, eingebracht worden sei. da die Wache im j
Dienste sich keiner PartcischatLirung hingeben darf,{
somit gegen Jedermann unparteilich vorgehen muß. Dieses j
Schreiben beweist, wie sehr sich die Juden vor dem „Teutschen 1
Volksblatte" sürchtcn.
sNaeh dem Tanze.) Nach Schluß der Tanzuntcr-
haltung im Ganbause „zum Stadtgut", Sechshauseritraße 3,
ist Sonntag. Früh um' ,6 Uhr, vor dem Local ein arger
Erceß entstanden. Tcr Sicherheitswachmann Josef Ha m v.
welcher den Rädelssührcr, den 26jährigen Tischlergchilsen Joses
C e r n o ch, arrctiren wollte, wurde von mehreren Thcil-
nehmcrn daran gehindert, und circa hundert Personen um­
ringte» den Wachmann und stießen Drohungen gegen ihn aus.
Ter herbeigeeilte Polizeiconimi'sär. der im Gasthauslocal den
Jnspectionsdienst versehen hatte, konnte den Wachmann HaMp
aus seiner bedrängte» Lage befreien. Die Tischlergehilfen^Franz
M es ch c I e k und Mathias K o r o u §. welche den Wach­
mann thätlich insuitirt hatten, wurden verhaltet und gegen sie
die Strafamt-shandlung eingeleitet. Joses Cernoch wurde
polizeilich abgestraft.
* jJagd nach Einbrechern.) Sonntag. Früh um
3 llhr. erblickte ein Sicherheitswachmann in Hernals, am
Clemens Hosbauervlatz, vier Männer, welche einen großen
Sack schleppten. Als der Sicherheitswachmann die Ver­
dächtigen anhalten wollte, ließen sic den Sack zu Boden
fallen und ergriffen die Flucht, ohne daß sie eingeholt
werden konnten. Ter Sack enthielt 80 Kilogramm Fleisch,
das aus dem erbrochenen Geschäftslocale des Fleischhauers
Heinrich ft o r n m e h l, Hernals, Dauberstraße Nr. 35,
gestohlen worden ist.— SamStag Nachts wurde die Wagen-
remise des Fiaker eigenthümers Stefan P r e st i n g c r,
Ottakring, Rosenhügelgaffe Nr. 2, erbrochen und sechs
Pferdedecken gestohlen. Vorgestern Abends wurde einer der
Thäter, der 32jährige Taglöhner Franz Sach -, von einem ’■
SicherhcitSlvachmanne in der Effingergafle-angehalten^ Er
widersetzte sich jedoch mit Gewalt seiner Verhaftung und
entkam. Ein zweiter, in seiner Gesellschaft befindlicher
Mann, angeblich sein Complice, wurde verhaftet.
* sCafsendirector Rudolf Fichna +.] Am 28. d. M.
ist der niederösierrcichlschoLandes-Eaffendirector Rudolf Fichna
einem Schlagansalle erlegen. Derselbe stand nn t>3. Lebens­
jahre und war einer der beliebtesten höheren Beamten und
seines biederen Charakters wegen allgemein hochgeachtet. Der
Tod ereilte ihn knavp vor der Pensionirung, die ihm den
wohlverdienten Ruhestand bringen sollte. Das Leichenbegängnis
des Verblichenen findet heute, um V',4 llhr Nachmittags, vom
Traucrhause 3. Be;., Soficnbrückengasse Nr. 7, aus, zur Pfarr­
kirche St. Othmar unter den Deißgärber» statt.
* (Tie 16jährige „HauShälterin".s Franz Zug­
schwert, ein alleinlcbender Junggeselle im Alter von
28 Jahren, benöthigte schon seit längerer Zeit eine für ihn
paffende „Haushälterin" und cngagirte in selbiger Eigenschaft
vorgestern die erst 16jährigc Clara Mqte I, ein hübsches
Mädchen, das er im Etablissement Zobel in Neulerchenscld
kennen gelernt und von dort in später Nachtstunde in sein
Heim in der Rötzergaffe Nr. 36 in Hernals eingeführt hatte.
Als Z u g s ch w e r t am nächsten Tage die Wohnung verliest,
ertherlte er dem Mädchen die Weisung, während seiner Abwesen­
heit recht nett aufzuräumen. Wie staunte der Mann jedoch,
bei seiner Wiederkehr die Wohnung leer und ausgeplündert
vorzufinden.... Z u g s ch w e r t war von der jugendlichen
Haushälterin bestohlen worden und diese hatte bei gutem
Winde das Weite gesucht und die ihrem „Drenstgeber"
enNoendeten Pretiosen in der Versaizamlsfiliale Joscn'tadt um
110 Kr. verpfändet. Von dem Gelde kaufte sie sich Toiletten.
Ueber Anzeige des Z u g f ch w e r t wurde ihre polizeiliche
Verfolgung eingeleitet und sie gestern Vormittags verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert. Clara D! o t e l war
ihrer Mutter entwichen und hatte sich feit drei Wochen in den
verschiedensten Vergnügungsetablissemeiils herumgetrieben.
* sFuudvcrheimlichnng.) Dem Baumeister Adolf
Langer, Neubau, Dreilausergaffe Nr. 15 wohnhaft, kam
am 10. d. M. im neuen Rathhause eine Obligation über
100 fl. abhanden, Noch am■ selben Tage wurde in einer
Wechselstube im 3. Bezirke die Obligation von einem 30- bis
35jährigen Manne verkauft.
* sKampf mit einem Lebensmüden.! Der 30jährige
Kutscher Heinrich S., in Margarethen wohnhaft, hat sich
gestern Nachmittags nächst der Kronprinz Rudolfbrücke in den
Tonaustrom gcitürzt. Tcr Finanzwachausseher Robert
S ch a a d sprang dem Lebensmüden sogleich nach und konnte
ihn mit Gefahr des eigenen Lebens den Dellen entreiste».
S. setzte nämlich seiner Rettung den heftigsten Widerstand
entgegen und hätte den Finanzwachmann ohne Zweifel mit
sich in die Tiefe gezogen, wenn nicht drei Kutscher dem in
Gefahr Befindlichen Hilfe gebracht hätten. Heinrich S. wurde
zunächst in das bei der Brücke gelegene Wachzimmcr getragen,
und es zeigte ffch dort, daß er sich vor deni Sprung in's
Waffer die Gelenksadcrn der Unten Hand durchschnitten batte.
Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgcscllschaft brachten S. in
das Spital der Barmherzigen Brüder.
* sBerhaftung eiuer ©ouncrht.J Am 28. d. M. hat
das Poüzeicomnnffariat Margarethen die wegen Ticonahls
wiederholt abgestrafte und aus dem Diener Polizeirayon für
beständig abgeschaffte 27jährige Magd Theresia Kaider
verhaftet. Tie Magd hatte sich r>or einigen Tagen unter dem
falschen Namen „Theresia Ponier, Stickerin aus Feldsberg",
bei Frau Theresia Laug in Margarethen, SpengergaffeNr.21,
in einenl Cabniet eingeiniethet und ivar nach kurzem Aufent­
halte und nach Entwendung von Effecten fiüchtig geworden.
* sBeim Kohlcnabsällc Ausklauben«) Die 24jährige
Taglöhnerni Rosa Di a c o klaubte gestern Nachmittags um.
4 Uhr aus dem Kahleiibahnhofe der Nordbahn (Tonauuserbahn
in Grinzina) Kohlciiabfälle auf. Ein Beamter der Donau-
damvfschisfsahrts-GeieUschast wollte der Taglöhnerin das Auf»
klauben verwehren. Es kam zu einem Streite, in deffen Ver­
lause Rosa Maco zu Boden slurzle und sich einen Rippen­
bruch zuzog. Tie reguirirte Rettun. szesellschast brachte die
Verletzte aus ihren Wunsch in ihre Wohnung, Kaiscrmühlen,
Llniengasse 1.
■* sKlcine Chronik.) Vor einigen Tagen wurde die
Filiale des Sarg'ichen Seisengeschäskes. Mariabiiserstraße 106,
erbrochen und daraus 260 Kr. gestohlen.— Gleichfalls vor
einigen Tagen ist die Kanzlei des Wwn-Atzgersdorser Preßhese-
erpeoites erbrochen worden, das sich im 3. Bezirke. Linke
Bahngaffe Nr. 15, befindet. Tie Thäter stahlen' 200 Kr. in
Nickel- und Bronzemünzen.— Gestern, Nachmittags um
0.4 Ubr, hat sich der 40jährige Schniiedgehilfe Georg W. in
seiner Wohnung, Göslargaffe 5, aus einem Revolver eine Kugel
in die rechte Schläfe gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.—
Auf der Wieden in der Starhembergaaffe bat sich vorgestern
Adellds ein ungefähr Wjäliriger Mann aus einem Revolver
eine Kugel in die lnile Brustserte gejagt und sich lebensgesähr-
lich verieflt. Der Lebensmüde ist bald nach seiner Spitalsaus-
nahine gestorben.— Der Beamte der Bcrsicherunasbank
„Slavia", Herniann F., in Margarethen woh.iöaft, hat sich am
28. d. M.. 'Nachts l/ 4 1 llhr. aus dein Heumarkt durch einen
Revolverschuß getödtet.— Gestern, Früh u»r 'jß Uhr, wurde
>m Canalvumpenhaiise in Floridsdorf die Lerche ernes neu­
geborenen Kindes,Mädchens, aiisgesnnden.Das Kind ist ärztlichem
Ausspruche zufolge vor zwei oder drei Tagen lebensfähig zur Welt
gekommen und wahrscheinlich eines geivaltsameii Todes gestoiben.
— Vorgestern, Abends gegen.',,10 Ubr. kam der iniltz. Bez., Neu-
stistgaffs 140 wohnhafte Mechäliikergehilfe Gustav Fritz in
volltrunksnem Zustande nach Hause, und legte sich mit einer
brennende» Cigarre aus das Ruhebett. Fritz, welcher bald
einschlief, fiel von seiner Lagerstätte herunter, während diese
durch die brennende Cigarre in Brand gesetzt wurde. Bald her­
nach bemerkten Hausparteien aus der Wohnung des Fritz
Rauchiuolkcn dringen. Sie eilten in dieselbe und fanden Fritz
amFußbodcn liegendauf, während dasRnhebett. sowie mehrere
umliegende Gegenstände brannten. Der Mann. welcher
bereits bewußtlos war, wurde rasch in Sicherheit ge­
bracht. Das Feuer wurde noch vor Eintreffen
der Feuerwehr von den Hausleuten gelöscht. —.
Auf der Kronprinz Rudolssbrücke ist vorgestern, um 6 Uhr
Abends, ein Motorivagen der Straßenbahn R i t s ch l
& Comp, mit einem Ciswagen zusammengestoßen. Durch den■
Anprall wurden beide Wagen beschädigt. Verletzungen von
Personen sind jedoch nicht vorgekommen.— Der 23jährige
Buchbindergehilse Joses L. wollte sich vorgestern Abends unter-
halb der Stefan,ebrücke in den Donaucanal stürzen. Ein
Sicherheitswacbmann und der eigene Later des L„ die schnell
zur Stelle geeilt waren, hinderten ihn an der Ausführung
seines Vorhabens.
i’TUc vorbehalte:,. r
1711
Noli me längere!
Roman von Paul Maria L a c r o m a.
Hermann Helliried entflieht dem fatalen Straßengewirr.
Tie wi: Espenlaub zitternde Thea halb tragend, halb
schiebend, eilt er davon; doch auch er koniint seines
schmerzenden Beines halber nur inühf'am weiter in dem
tollen, nntthwilligen Fastnachlslrcibcn, das umso ausgelassener
und schrantcnloser ward. als die nahe Mitternacht gar bald
der ganzen, ephemeren Herrlichkeit des CarnevalS rin klag-
liches Ende bereiten mußte.
Die letzten Zuckungen und das letzte Austollen des
enterbenden Schellenprinzen ivoren aber so gewaltig, daß
Jeder unwiderstehlich davon ersaßt ward und wie in de»
Mahlftromrs unentrinnbaren Wirbeln rettungslos darin
versank.
.(iiit Bacchanal sondergleichen umdrängte, unirauschte
und umichmetlerte johlen-, tobend, jauchzend und brüllend
das fliehende Paar. dessen Schritte jeden Augen­
blick durch dcu wüsten Mummenschanz der niedersten
Volksclaffc beeinträchtigt ward.
Tic über aller Köpft hinwegfegenden Windstöße
vermochten mit ihrem nnbcimlichen Bramen das Ge­
heul der Maslenmenge kaum zu übertönen. Lu patria
bora halte etwas nachgelassen und störte auch Niemanden
hi seinem Vergnügen und seinen wilden Ausschreitungen,
trug vielmehr höchstens zur allgemeinen Belustigung bei,
wenn der sturm hin und wieder einer sorgsam verhüllten
Gestatt die Maske vom Antlitz riß und achtlosen Händen
auf Windcsstügeln einen Fächer, einen Schirm und sonstige
Gegenstände räuberisch davontrug. Auch das Niederstürzen
der nur zu oft rechts und links zu Boden fallenden
Meirichen erhöhte die allgemeine Faschingsfrendc. ^dcr
sich Jeder mit den, charakteristischen Leichtsinn des Süd­
länders völlig und rückhaltlos hn wahnwitzigen Taumel
hingab.
Ein rasches Vorwärtsschreiten unter solchen Umständen
war demnach ein Ding der Unmöglichkeit. Stillschweigend
sagten sich dies die Leiden, mühian« gegen den Alles ver­
schlingenden Mcnschcnftrom ankämpfend: denn bald hcnimte
eine schäkernde Tatischaar mit ihrem stupiden Kinderlallen
rhre eilende» Schritte, bald eines dreisten Arlechino freche
Witze, die er mit nervenen'chüttcrndcm Schellengeklingel
zum Besten gab. Tann hatte sie wieder, ganz unversehens,
ein radichlagender Bajazzo fast zu Boden geschleudert, und
kauni war dies Hindernis überwunden, so stand auch schon
eine große Gesellschaft kunterbunt gekleideter Lustrissimi
einer unübersteigbarcn Mauer gleich vor ihnen.
Das geheimnisvolle Paar, das sich so frosftg der
allgemeinen Belustigung entzog und nur immer aus dem
Menschcnknäucl hinausdrängte, ivar ausgefallen. Man
versolgre cs init derben Scherzworten und rohem Gelächter,
und als die Fliebenden endlich den Eorso erreicht hatten
und sich bereits gerettet wähnten, stemnite sich ihnen ein
unabsehbarer Maskcnzug allerlei Art überwältigend
entgegen. An der Spitze standen die typischen Figuren
der Barbiere von Sevilla und der geschäftige
Figaro schickte sich an, seine Vermittlerdicnste der
gcäugstigtcn Thea anzutragen, während Ton Basilio kraft
seines Amtes dem allseits umringten Paare spöttisch
zuruft:
„Spoaini miei, sc vi manca Ia benedizione per unirvi
eterr.ameate: cecola“ und zur Bekräftigung seiner Worre
breitet er seine Hände in scgenipendendcr Gcbcrde aus und
schlägt ihnen hernach seinen niclerlaugcn° Filzhut um
den Kops.
Hermann Helliried wußte. daß mau bei solchen Ge­
legenheiten „niilthnn" mußte und dankte mit einem artigen:
Grazie Signori, grazic !" Eine gutgezicltc Salve Consetti
überschüttet nun die Beiden seitens der enger und enger
sich zusammenschließenden Menge, die handgreiflich zu
werden beginnt in ihrer rücksichtslosen Lust.
Thea wurde mehr als einmal in den Arm gekniffen, und
ein besonders neugieriger Pulcinella reißt ihr die schützende
Kapuze lammt deni dichten, schlvarzen Schleier, der ihr als
Larve diente, vom Haupte ...
Tcr Anblick ihres von brennender Scham durchglühten
GcsichtchenS mit den kindlich weichen Zügen und den hilse-
flehcndcu erschrockenen Augen, die ängstlich die schreckliche
Umgebung streifen, bannt den Mnthwillcn der Kühnste»
und ein galanter Falstaff ruft schützend und schirmend aus:
..K im vero aiigioletto disecio dal fiel! Andium,
audiam !“
..8i, 4i: andiaui:• scholl c» im Chor, und Während die
Menge sich lichtet und rechts abschwenkt, ftitonirt der als
Gesangslehrer verkleidete Almaviva sein endloses: ''ace
e gioja siä con voi“, dem ffch das neckische:
„Fior di giagiolo" der verführerischen Lola anschließt,
und auf daß der in schwindelerregender Schnelle berühmt
und. populär gewordene Maseagni nicht nur auf dcn^
Brettern, sondern auch auf dem sprösen Straßenpflaster,
sieghaft das Feld behaupte, treibt eine herkulifcbe Alffo-
maSkc unter dem lustigen Knall einer enormen Peitsche dir
ganze Menschcnmasse von dannen und preist mit Stentor­
stimme sein schönes Rosselenkermetier ...
Ansathmend schmiegt sich .Thea an ihren Beschützer,
der sie mit nervöser Hast hinwegreißt aus dem Pfuhle
toller Lustbarkeiten. ...
Eine Ecke ist noch zu umschrcitcn und das schützende
Dach des steinernen Hauses gewährte ihnen endlich, endlich
den heißerschnten Schutz ... Ta biegt die Equipage der
heimkehrenden Marchesa in die Straße ein: sausend nähert
sich das Gefährte... Unbemerkt kann jetzt Thea ihre
Gemächer nicht mehr erreichen .... Röchelnd geht ihr
Athem. Tiefe Angst übersteigt alle Schrecknisse der entsetz­
lichen Nacht.
Auch Hermann Hcllfricd ward der Gefahr tune; doch.
zum Glück bietet die Comvtoirthür, deren Schlüssel er als
Chef des Hauses bei sich führt, die ersehnte Rettung; allein^
an der herabgelassenen Spiegelscheibe krystallme Mauer
hatte er nicht, gedacht, aber auch die ward überwunden
durch einen gewaltigen Schlag seines eisernen Todtschlägcrs,
den stets zu tragen ihm bei seinem amerikanischen Wander-
leben zur Gewohnheit geworden.
„Vorwärts", bedeutet er mit strenger Stimme.
„Turch die Wendeltreppe, die in meine Gemächer führt,
erreichen Sie Ihr Zimmer noch vor den Kindern, die sich'-»
vielleicht nicht nehmen lassen nach ihrer— kranken Er­
zieherin zu sehen", betonte er spöttisch: „Vorwärts,
sag' ich
Tcr Ton seiner Stimme mahnte Thea, daß er die
bezahlte Gouvenrante ebenso wie an jenem Ballabend nur
um der Ehre seines Hauses wegen schütze. Alle Kraft zu-
samiilenraffend— sic fühlte sich toötkrank— tappte sie au
seiner Hand im Dunklen weiter... Ach, wäre es nur
sinster gebliebenAllein plötzlich traf sic ei» Lichtstrahl
und ein llllann mil einem Revolver in der Hand stand vor
ihnen.— iForffekmng folgt.)
Vesinnungsgruojsrn! Kerlangt i» alle« East- uv- Kaffeehäusern, in «reichen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
„Deutsche« Polksdlatt-
,30. Januar 1900
Nr. 3978
* [3u den kommenden Gemeinderathswahlen.f
Me Soeialdemokratcu »ahmen gestern i» acht Ver-
fammlungen zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
Stellung. Die Redner ergingen sich in den üblichen Maul­
drescherein und leeren Drohungen. Ruhestörungen kamen
keine vor.
* sVon Nah und Feru.s Beim Brande eines sechsstöckiaen
Wobnhauses in P e t e r s b u r g am 29. d. M. kamen sieben
Personen um's Leben. Mehrere' Personen wurden verletzt,
darunter vier sehr schwer.— In S t r z i t e s ch wurde der
Schuhmacher Johann Schrämet wegen Verdachtes, seine
Gattin und dessen Bruder ermordet zu haben, verhastet.
Theater, Kunst und Meratnr.
Der Abschied -er Ncnard.
Emen Abschied, wie er gestern unserer genialen Marie
Renard bereitet wurde, hat noch kein Mitglied der Wiener
Kunstgemeinde gefeiert. Ovationen von solcher Wärme, Huldi­
gungen so stürmischer Art, Ehren- und Liebcsbezeugungen von
solcher Großartigkeit hat unser Wiener Publikum noch Niemandem
dargebracht, selbst die der Wolter anläßlich ihres Jubelsestes
bereiteten Huldigungen können sich nicht mit den Auszeichnungen
messen, deren Gegenstand Fräulein Renard war. Sie wurde,
wie genaue Statistiker wissen wollen, während des gestrigen
Abends, so nnglaublich es klingt. liicht weniger
alshundertzweiundsiebzigmal gerufen
und hat damit wohl einen Record aufgestellt, der auch
außerhalb Wiens bisher noch nirgends Übertrossen
worden ist. Die der scheidende» Künstlerin bereiteten
Huldigungen begannen schon vorgestern, wo Tausende sich
unverrichteter Zache zu den Gassen der Oper drängten, um
noch ein Billet zur gestrigen Abschiedsvorstellung zu erhalten.
Dieselben Scenen ivicderholten sich gestern Vormittags.
Ein kolossaler Andrang herrschte natürlich auch zu
den Galerien. schon gleich nach Mittag stellten
sich die ersten Enthusiasten an dem bekannten
Pfürtchen in der Kärntnerstraßc an und bei
Eröffnung des Thores war die Queue natürlich im Nu über­
füllt. Dieser Verehrerschaar war es beschreden, gestern Fräulein
Renard zuerst ihre Huldigungen darzubringen. Als die
Künstlerin vor 6 Uhr an einem auf diesen Gang führenden
Fenster erschien, brach die Menge in brausende Hochrufe aus,
welche die Künstlerin mit freundlichen Grüßen und dem
Wunsche, daß Alle einen guten Platz bckonimen möchten, er­
widerte.
Das Haus war natürlich schon lange vor Beginn der
von Heplncsberger temperamentvoll dirigirten Vorstellung von
einem zum großen Theil in Festtoilette erschienenen Publikum
gefüllt. Man sah vom Hose die Erzherzoge Rainer und Ludwig
Victor und Friedrich, den Letzteren mit seiner Gattin und
3 Töchtern. In den Logen waren die Vertreter der Aristokratie
in ungewöhnlich großer Masse zu sehen.
Ten ersten Anlaß, seinen scheidenden Liebling aus­
zuzeichnen, bot dem Publikum vorläufig das Debüt Carmens.
Ein minutenlanger Applaus übertönte das Orchester, das indes
fortspielte, so daß die Vorstellung keine Unterbrechung erlitt.
Nach dein ersten Act wurde Fräulein R e n a r d sodann
theils mit den übrigen Darstellern, die sich, voran Frau
F o r st c r und Herr S ch r ö d t e r, selbst übertrafen, theils
vllein 19nial herausgejubelt. 'Nach dem zweiten Act mußte sie
nicht weniger als 27mal erscheinen, Nach dem dritten Act erreichte
die Fahl der Hervorrufe bereits die sensationelle Fahl von 43.
.Dabei spielte sich eine reizende Scene ab. Das Publikum hatte
verdientermaßen bei offener Bühne auch Frau Förster, die
^Herrliche Darstellerin der „Micaela", durch enthusiastischen Bei­
fall ausgezeichnet, trotzdem wollte Frau Förster anr Schluffe
des Actes der scheidende» Eollegin den Triumph allein über­
kaffen. Fräulein Renard zog sie aber mit vor das Publikum
und umarmte und küßte die allerliebste und ihr, wie es scheint,
besonders theure Eollegin in so herzlicher und natürlicher Weise,
daß das Publikum darüber rn demonstrativen Beifall ausbrach.
Nach dem letzten Fallen des Vorhanges spielten sich
Scenen ab, die jeder Beschreibung spotten. Zunächst blieb
4>aS ganze Haus, sich von seinen Plätzen erhebend, wohl eine
Viertelstunde lang, die Logenbcsucher mit eingeschlossen, stehen,
«it Hoch- und Heilrusen, mit den Rufen „Hier bleiben!" und
„Wieder kommen!" Fräulein Renard in der enthusiastischeste»
Weise huldigend. Als die scheidende Sängerin ein dutzendmal
erschienen war, ging plötzlich der Vorhang »och eininal in die
Höhe und rn einem höchst geschmackvollen Arrangement
zeigten sich nun den erstaunten Blicken des Publikums
all' die herrlichen Bluinentpcnden und sonstigen Ge­
schenke, welche die zahllosen Bewunderer ihrer Kunst
Fräulein 'Renard gewidmet hatten. Reicher kan» auch eine
Fürstin nicht beschenkt werden. Durch immer lauter werdciide
Ruse dazu ausgcsordert, richtete Fräulein Renard, inmitten
des herrlichen Blumcnhains stehend, nun an die Menge
einige Worte des Dankes für alle ihr bewiesenen Aus­
zeichnungen, alle die Liebe und 'Nachsicht. Ten Abschied, den
«an ihr heute bereite, habe sie sich so herzlich, aber auch so
schwer für sie nicht gedacht. In den zwölf Jahren, die sie in
Wien gewirkt habe, habe sie alle ihre Kraft, all' ihr
Können in den Dienst diescö Kunstiiistitntes und der
Wiener gestellt °, nun heiße cs scheiden. Der Eine
kommt, der Andere geht, heiße es auch in diesem Falle und
Dergesseiiwerden sei Mcnschenlos. Wie lieb die Wiener sie
gehabt haben, das habe der heutige Tag bewiesen,
sie danke nochmals dafür und bitte, sic nicht
völlig zu vergessen. Diese ohne jede 'Afseclation
und geheuchelte Rührung gesprochenen Worte machten
den tiefsten Eindruck. Während, als Fräulein Renard ge­
schloffen hatte, die große Mehrzahl der Anwesenden ihr auf's
Neue mit Rusen, Tücherschwenken und Klatschen huldigte,
und sie immer aus's Neue vor die Rampe rief,
sahen wir auch Manche vor Bewegung weinen.
Tie Menge beruhigte sich nicht eher, als bis nach vielen
neuen Hervorrufen, veranlaßt durch die Rufe „Nochmals
sprechen!" „Wieder kommen, nicht fortgehen" u. s. w. Fräulein
Renard nochmals warme Dankesworte sprach und dieselben mit den
Worten schloß: „Wenn Sie es denn also durchaus wollen, s o
Gottwill, aufWiedersehenl!" Diese Aeußerung
steigerte den Enthusiasmus natürlich noch mehr. Die Damen
warfen die Blumenbouqucts, welche sie bei sich hatten,
aus die Bühne, wo sie Fräulein Renard auflas und mit
Kußhänden für sie dankte. Erst nachdem die Hervorrufe nach
Schluß der Vorstellung die Zahl 83 erreicht hatten, machte
Fräulein Renard selbst den Huldigungen ihrer Verehrer ein
Ende, indem sie sich mit einem schelmischen „Gute Nacht!"
von dem um diese Zeit noch mehr wie zur guten Hälfte
gefüllten Hause verabschiedete.
Nur einen Besucher der Oper sahen wir, der sich an den
Demonstrationen für Fräulein Renard nicht betheiligte, aus
dem einfachen Grunde, weil er die Ursache ist, daß diese un­
ersetzliche Künstlerin unS verläßt, Director Mahler. Er saß
nach Schluß der Vorstellung eine Zeit lang an der Brüstung
seiner Loge, bleich« verzerrten Antlitzes auf die Fräulein
Renard zujauchzende Menge herabblickend und sich
nervös und in kaum verborgenem Aerger auf die
Lippen kauend. Die der scheidenden Sängerin dargebrachten
Huldigungen waren ja freilich auch zum guten Theile Demon­
strationen gegen ihn, wie ein, freilich leider erst nach der Ent­
fernung des Direktors aus dem Hause ausgebrachter Ruf:
„Ter Mahler soll fort und die Renard wieder kommen!"
bewies.
Auch auf der Bühne und an dem bekannten Pförtchen,
durch welche? die Künstler das Haus verlassen, kam cs natür­
lich noch zu lebhaften Ovationen für Fräulein Renard. von
der auch wir in der Hoffnung Abschied nahmen, daß sie ihr
Wort einlösen wird und nicht etwa blos zu kurzen Gastspielen,
sondern als fcstengagirtcs Mitglied in Bälde an unsere Oper
zurückkehrt.
— Im Kaisers ubiläums-Stadttheater
gelangt heute das Volksstück „Ter Rechtschaffene" von Theodor
Taube, insccnirt von Herrn Regisseur Polster, zur ersten Auf-
sühruna. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführungen
um 7 Uhr.
— Deutsches V olkstheater. Die Auf­
führung der bekanntlich von der Berliner Censur verbotenen
satirischen Komödie „Tie Pnppcngräsin" von Maximilian
Braun wurde infolge von Rcpertoircschwierigkeiten rm Ein­
verständnisse mit dem Verfasser aus die nächste Spielzeit ver­
schoben.— Morgen gelangt als volksthümliche Classiker-
vorstellung bei ermäßigten Preisen „Das Käthchcn von Heil­
bronn" zür Darstellung.
— Mit den heutigen Aufführungen von „Eine tolle
Nacht" (mit Betty Stojan als Gast) im R a i in u n d-T h e a t e r
und „Sprechen Sie mit Mama" im Earl-Theater finden
die Wechselgastspiele dieser Bühnen ihren Abschluß. Die nächste
Novität des Raimund-Theaters findet morgen (Mittwoch) statt:
zur Erstaufführung gelangt „Das dritte Kind", Lustspiel in
einem Act von F. Ehomet, hierauf '„Boubouroche". das
bekannte Stück des französischen Humoristen Georges Eourteline.
— Das Carl-Theater bleibt morgen wegen Vor­
bereitung zur Novität „Rbodope" geschlossen.
— Im TheatcrinderJosefstadt wird heute
das mit einmüthigem Beifall aufgenommene Lustspiel von
Raoul Anenheinier „Talent" zum erstenmale wiederholt.
— Neues philharmonischesOrchester.
Heute, präcise 7,8 Uhr Abends, findet im großen Musik­
vereinssaale das II. Symphonie-Concert des Neuen philhar­
monischen Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe mit nachstehendem Programme statt: Gluck: Ouvertüre
zu Iphigenie in Aulis (mit dem Schlüsse von Richard
Wagner); Liszt (aus dem Oratorium „Christus"): ») Hirten-
sviel. b) Die heiligen drei Könige; Weber: Conccrtslück für
Clavier und Orchester, Clavier Frau Lucilla Tolomci;
Beethoven: VIII. Symphonie. Sämmtliche Sitze vergriffen.
Entrees in den bereits bekanntgegebenen Musikalienhandlungen
und an der Abendcasse.
— Künstlerhaus. In der Wiener Künstlcrgenossenschast
hat sich eine Anzahl von Mitgliedern, welche im vorigen Jahre
die I. Studien- und Skizzenausstelliing veranstaltete, als Club
unter dem Namen „Künstlerbund Hagen" constituirt. Am
2. Februar eröffnet derselbe in den Sälen des KünstlerhauseS
seine II. Ausstellung, welche ausschließlich Werke öftcrrcichijcher
Künstler enthalten wird.
Kohlermrlreiterstrilre.
Trolzdein bereits in Prag wegen der Molilcniiots)
Ausschreitungen vorkamen, sicht die Regierung noch
immer unthätig zu, wie sich die Verhältnisse in den
Kohlenrevieren zu einer Katastrophe für ganz EiS
lcithanien zuspitzen: denn die bisher von ihr" unter-
nominellen Schritte zu einer Verständigung zwischen
den gros;capitalistischcnÄühlenwucherern und denArbcitcrn
sind so ungenügend, das; sie von Vornherein jeden
Erfolg ausschließen. Mit Eonscreiizcn, Verhandlungen
von EinigungSämtcrii, wo die Unternehmer schon im
Voraus erklären, daß sie den berechtigten Forderungen
der Arbeiterschaft um keinen Schritt entgegenkommen
wollen, ist nichts gethan, da muß, wenn cs der
Regierung ernstlich um einen Erfolg zu thnn ist,
zu viel energischeren Maßnahmen Zuflucht genommen
werden und müssen die Unternehmer verhalten
werden, auch ihrerseits den Forderungen der Arbeiter
wenigstens einigermaßen entgegenzukommen. Die
Spccnlation, daß eine Verständigung in Bälde in der
Tücisc erzielt werden wird, daß sich die Arbeiter mit
Rücksicht auf die sich bereits sehr fühlbar inachcnde
Roth werden gezwungen sehen, die Arbeit wieder auf­
zunehmen, ist eine total verfehlte, denn über kurz oder
lang werden dieselben dann neuerlich mit ihrer Lage
unzufrieden sein und es wird abermals zu einem Alls­
stande kommen. Es hilft daher, wie die Verhältnisse
derzeit liegen, nur ein energisches Eingreifen der
Regierung zugunsten der Arbeiter, deren Haupt­
forderungen die Berechtigung gewiß nicht abgesprochen
werden kann.
Nachstehend die eingelangten Berichte und Tele­
gramme:
Ausschreitungen in Prag.
Prag« 29. Januar. Im Restaurationsgarten auf dem
Belvedere fand gestern eine öffentliche Versammlung statt,
an welcher sich etwa 3000 Personen betheiligten, darunter
sehr viele Bergarbeiter aus den Prag näher liegenden
Reviere». Die Versammlung verlief ruhig. Als sich aber
die Menge entfernte und zur Franz Josesbrucke kam, und
von der Polizei aufgefordert wurde, die Brücke nicht in
Massen zu betreten und die Mauth zu entrichten, zeigte sich
die Menge renitent. Tic Wache wurde von der Berglehne
auS mit Steinen beworfen, wobei zwei
Sicherheitswachinspcctoren und 13 Wachleute durch Stein-
»Dürfe verletzt wurden. Tie Wache machte hierauf
von der 2 c i t e ii w a f f e Gebrauch: ob auch von den
Civilisten Jemand vcrivundet wurde, konnte nicht sicher­
gestellt werden, da sich Niemand meldete. Tie Menge
wurde sodann zerstreut.
Tie Kohlennoth in Prag.
* Prag» 29. Januar. Nuiimchr ist Prag nur mehr
auf ausländische Kohle angewiesen, welche sich in großen
Quantitäten aus dem Wege hierher befindet. Ein genügender
Briqucttsvorrath ist bereits vorhanden. Tie Kohlenprcise
werden nunmehr eine Steigerung erfahren, welche die
ärmeren Schichten der Bevölkerung
aufs E in p f i n d l i ch st e treffen wird.
Nordwestböhmisches Revier.
Tux, 29. Januar. Eine in Bruch abgehaltene Ver­
sammlung von Maschinisten beschloß, in den Strikc einzu­
treten. Beim Tagbaue wird heute der Betrieb mit fremden
Arbeitern ausgenommen.
Komotau, 29. Januar. Im hiesigen Bezirke wird
dermalen auf drei Werken gearbeitet.
Aussig. 29. Januar. Die Situation ist unverändert,
doch ist eine kleine B e s s e r u n g in der Anfahrt
zu verzeichnen, indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet
wird.
Kaaden, 29. Januar. Auf dem Ottoschachtc striken
dermalen 40 Arbeiter.
* Brüx, 29. Januar. In den gestrigen Versamm­
lungen der Bergarbeiter im gcsammtcn Strikcgebicte
war auffallend, daß die socialdemokratischen Führer in
bisher ganz iingcwohiitcr Weise die Arbeiter beschworen,
im Strikc auszuharren. Man hat in socialdemokratischen
Kreisen befürchtet, daß heute Vormittags sich die Zahl der
Strikebrecher bedeutend vergrößern werde. Man ist sich
nunmehr klar, daß ein ungünstiges Resultat des Strikes
das Prestige der socialdemokratischen Partei unter den
Bergarbeitern vollständig vernichten würde.
Westböhmischcs Becken.
Pilse», 29. Januar. Sowohl hier wie in Prcstitz,
Rokycan und Mies ist die Lage unverändert. Auf mehreren
Schächten wird gearbeitet.
* Pilsen, 29. Januar. Tic Situation in den einzelnen
Strikegcbictc» wird kritisch. Wenn cs den Grubenbesitzern
gelingen sollte, die Kaufleute dahin zubringen, daß Lebens-
mittel nicht mehr auf Credit gegeben werden, sind Gewalt­
thätigkeiten zu erwarten. Tie Kaufleute ihrerseits er-
warten mit Ungeduld das Ende des Strikes, da sie durch
denselben materielle Einbußen erleiden.
Nnrschan, 29. Januar. Im Bezirke Mies striken
4988 Arbeiter. Tic Ruhe wurde bis jetzt nicht gestört.
Heute ist Statthaltereirath Ritter v. Haiisgirg aus Pilsen
hier eingetroffen.
Kladnoer Becken.
Kladno, 29. Januar. Im ganzen Rayon herrschte tags-
über Ruhe. Tic Arbcitcrversammlungen hier und in Tuch-
lowitz sind ruhig verlaufen.
Mnhrisch.schlesisches Revier.
* Mährisch-Qstrau, 29. Januar. Tic in den letzte»
Tagen erfolgten Verbote von socialdemokratischen Versamm­
lungen haben unter den hier anwesenden Führern dieser
Partei heftigen Unwillen hervorgerufen. Die Verbote sind
jedoch mit Rücksicht auf den Widerwille n, der sich
unter der Arbeiterschaft allenthalben gegen die
Socialdemokraten kundgibt und bei Ver­
sammlungen zu Ausschreitungen führen könnte, deren
O p f e r die A r b e i t e r, die sich zu Widersetzlichkeiten
hinreißen ließe», ivären vollauf begründet.
Prag. 29. Januar. In den Strikcgcbictcn wurde am
heutigen Tage in den Morgenstunden ein regerer
Patrouillendienst eingesührt. Bei den Loliiiauszahlungcn
haben die meisten Arbeiter wohl ihre Löhne, aber nicht
ihre Arbeitsbücher behoben.
*
**
Tie Industriellen und die Regierung.
In den Kreisen der Industriellen wird in abfälligster
Weise die Haltung des ÄsenbahiiininisteriuinS besprochen,
durch welche der Ersatz der Kohle aus den vom Strikc
betroffenen böhmischen Kohlenwerkcn wesentlich erschwert
wird. Viele Industrien, welche contiguirlich böhmische Kohle
beziehen, haben sich veranlaßt gesehen, um den Betrieb
nicht einstellen und die Arbeiter feiern lassen zu iiiüffcn.
Kohlen aus ungarischen Revieren zu bestellen. Diese Kohle
stellt sich schon an und für sich theuerer als die böhmische.


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr 3978 Wien. Dienstag ^Deutsche« 30. Januar 1900 Seite 7
weil die ungarischen Gruben zur Deckung des plötzlich auf­
getretenen außerordentlichen Bedarfes Nachtarbeit einführen
mußten: sie wird aber noch überdies durch den weiten
Transport vertheucrt. Im Aufträge hervorragender In­
dustriellen wurde nun an dos k. k. Eifenbahnministerium
eine Eingabe gerichtet mit der Bitte, daß während der Dauer
des Kohlenarbeiterstrikes für Sendungen von ungarischer
Kohle der ermäßigte Tarif Anwendung finden möge,_ da
die in Oesterreich bestehenden Kohlentarise bei weiten
Entfernungen sich ohnehin viel höher stellen, als beispiels­
weise jene in Deutschland. Dieses Ansuchen wurde jedoch
von Seiten des Eisenbahnniinisteriunis ohne jede Be­
gründung abgelehnt. Diese Haltung hat bei den
Industriellen große Aufregung hervorgerufen, da angesichts
der stets sinkenden Kohlenvorräthe bei längerer Dauer des
Kohlenarbeiterstrikes die Gefahr einer vollständigen Unter­
brechung vieler industrieller Betriebe befurchtet wird.
*
**
Gestern Nachmittags fand eine Conferenz beim
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber statt, an der theil-
nahmen- Handelsministcr v. (5 a l l, für die mährisch­
schlesischen Grubenbesitzer R. v. G u t t m a n n, Gras
D e p m und R. v. W a l ch e r, und für die Nordbahn
Hosrath I e i t t e l e s.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Thronrede.
London, 29. Januar. Wie verlautet, wird die
Thronrede das Bedauern über den
Krieg aus sprechen und c o n st a t i r e n. daß
die Beziehungen Großbritanniens zu allen
fremden Staaten freundschaftliche sind.
Ein Hauptpunkt wird der Hinweis auf das Anwachsen
d e r M i l i t ä r l a st e n sein, für die Vorsorge ge­
troffen werden müsse. Ferner wird die Thronrede
der großen Trauer des Reiches
über die Vertu st e in Südafrika
Ausdruck geben, dagegen mit Freude den Patriotismus
anerkennen, der sich in den Colonien zeigt. Schließlich
wird die Thronrede des befriedigenden Abkommens mit
Deutschland, betreffend die Samoainseln, gedenken.
Ladysmith nicht gefallen.
London, 29. Januar. Das Ministerium theilt mit,
daß das Gerücht, wonach Ladysmith gefallen sei, u n-
begründet ist.
Zum Kampfe am Spionskop.
London, 29. Januar. General B ul l e r meldet in
einem Telegramme vom Heutige»: Bei dem Kampfe
am Spionskop am 24. d. M. wurden von der fünften
Division und der Eavallerie 22 Lfficierc getödtet und
30 verwundet; sechs werde» vermißt. Unter den
Verwundeten befinden sich General W o o d g a t e,
ein O b e r st und zivci M a j o r e.
Scharmützel.
London, 29. Januar. Die „TimeS" melden aus
Rensburg vom 26. d. M.: Eine gestern vom General
Clements von Slingerstcin aus unternommene Demonstration
führte zu einem Gcicchte. Tic Truppen rückten in nord­
östlicher Richtung vor und beschossen die Hügel. Durch den
ersten, von einem großen Boercngeschütz abgefeuerten Schuß
wurde die Ordonnanz des Generals getödtet. D i e
britische Infanterie zog sich dann z u r ü ck (!>
und wurde von 200 Boeren, die im Galopp herangeritten
kamen, verfolgt; aber drei Compagnien des Worcester-
Regimentcs, welche im Verstecke lagen, eröffneten ein
Feuer auf die Boeren und zwangen sie zum eiligen Rück­
züge. Tie Verluste der Engländer betrugen einen Todten
und zivci Vcrtvundete.— General F r c n ch griff gestern
die Boeren in der Nähe von Plesscs Poort, sieben
Meilen nördlich von Colesberg, an und kehrte
in das Lager zurück (!), ohne den Angriff fort­
zusetzen, da er fand, daß der Feind einen starken Zuwachs
erhalten habe. Tie Verluste der Engländer beschränken
sich au» einige Verwundete.
Sympathiekundgebungen für die Boeren.
Rew 4)ork, 29. Januar. In St. Louis und in
Minncapolis wurden Versammlungen zugunsten der
Boeren abgehalten, auf welchen unter großer Be­
geisterung Beschlüsse angenommen wurden, worin die Sym­
pathien für die Boeren zum Ausdruck gebracht werden und
Präsident Mac Kinlcy dringend aufgefordert wird, zu ver­
mitteln, daß die Anwendung der Tum-Tum- und Lyddit-
Geschoff'e vcrurtheilt werde.
^kätoria, 26. Januar. Präsident S t e i j n und
bas Mitglied des ausführenden Rathes des Oranje-Frci-
fiaatcs Fischer sind Früh hier eingetroffen und wurden im
Babnhosc vom Präsidenten Krüger und Vertretern der
Behörden empfangen. Die Gäste des Präsidenten wurden
emf der Fahrt nach dessen Privatwohnung vom Publikum
lebhaft begrüßt.
Berlin, 29. Januar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Lissabon: Tie in Pariser Blättern verbreitete
Nachricht,daß die Truppen der Südafrikanischen
Republik die G r e n z e der portugiesischen Eolonie
Mozambique überschritten hätten, wird nach
H iesigen amtlichen Erklärungen als vollständig e r-
a u d e n bezeichnet.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblattes".
Erdstöße.
Temesvar, 29. Januar. Heute, Früh um 2 Uhr,
wurden hier vier starke Erdstöße in der Richtung von
Norden nach Südwest verspürt. Den bisherigen Nach­
richten zufolge wurde kein Schaden angerichtet.
Der Ärike in der pariser Weltausstellung.
Paris, 29. Januar. Zahlreiche, bei den Bauten
für die Weltausstellung beschäftigte Zimmerleute
nahmen heute die Arbeit wieder auf. Der
S t r i k e scheint demnach beendetzusein.
Die Palastrevolution in Peking.
London, 29. Januar. Dem „Rcutcr'schen
Bureau" wird aus Peking gemeldet, man glaube dort.
daß der von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich
von den Chinesen ruhig werde hingenommen
werden. Man befürchtet keinerlei Schwierigkeiten seitens
beß Auslandes.
Rom, 29. Januar. Dem „Ost'ervatore Romano"
zufolge spendete der Pavst eine halbe Million Francs
zur Dotirung des koptischen Patriarchats, sowie der
zu diesem gehörigen Bisthümer und des Seminars.
London. 29. Januar. „Reuters Office" meldet
aus Kairo: Major Peake teleqraphirt ans Djebel Am
am Weißen Nil: Ich traf südlich von Djebel Am aus eine
RccognoscirungStruvpc aus Uganda, bestehend aus
zwei englischen Ofstcieren mit zehn Ugandascbützcn
des Fort Berkeley, ferner auf Hauptmann Henri
nebst Lieutenant Bertrond mit 42 Mann kongostaat­
licher Truppen aus Kcre und aus den Lieutenant
Mongucdec nebst Corporal Salvan mit 37 fran­
zösischen Sencgalschützen aus Schambeh. Ich schickte
alle nach Omdnrman weiter. Sie hatte», als ich sie
traf, nur noch für zwanzig Tage Borräthc. Monquedec
räumte Schambeh: er berichtet, daß die Franzosen
Meschra-cr-Rck und das Fort Tcsaix geräumt haben.
Nereirisrrachrichierr.
IClub österreichischer ökisrnbahnbeamteo.) Heute
- ß Uhr Abends. Dortrag des Herrn k. und k. Ober«
lieutenants Franz Hinter stoißer über „Luftschiff-
fahr t". (Mit Lichtbildern). Zu diesem Vortrage haben auch
Damen Zutritt.
IK. k. geographische Gesellschaft.) Ter für den
2. Februar in Aussickt aenommeneVortrag deS Grasen Euaen
Z i ch x) über seine Reise in Asien entfällt wegen Ab.
sage des Vortragenden.
Antworten der Schriftleltung.
Herrn I. R., Fleischselcher. 12. Bez. Danken für
Ihre Mittheilung. Wir werden natürlich sofort Abhilfe
schaffen und die bezüglichen Berichte stets im Abendblatte
veröffentlichen.
Verloren!?
In der Jugend begangene Uiiterlaffungssünden räche»
sich schwer in späteren Jabren, doch können derartige Ver­
säumnisse bei genügender Willenskraft theilweise wieder gut
gemacht werden. Lernachläsiigte und dadurch schadhafte Zähne
find beispielsweise noch nicht absolut verloren, wenn sie regel­
mäßig mit K (i i ra i n- M im i w s s»e r behandelt werden,
wenn dasselbe infolge seiner desinficirenden Kraft schadhafte
Zähn« vor weiterem Verfall schützt. Ans diesem Grunde ist
KOSMIX ähnlichen Präparaten vorzuziehen und wird auch
bereits allgemein in den Familien gebraucht.
51ai<öc fl. I —. laniif ousvridirii*, frfialtlicb i« äpoihfstii. beilrrtn
Jrrjufritit mtb '4>arfümerini. i’icmriu Maximilian {Jtjsl«,,
'■Eien, III., Hiniexc Zollamliiirax: 3.
ACHTUNG f £zWjl KORK=
nur //SA// BRflNb
DIESEN //J?|p// I I I
■//
Geld- u. Handelsverkehr.
IAuS der Wiener Börsekammer.) Die Pester unga­
rische Coinmerzialbank in Ofen-Pest hat gestern durch die k. k.
priv. österreichische Länderbank in Wien ei» Gesuch um amt­
liche Notirung ihrer 1'..percentigen steuerfreien Communal-
Obligationen überreicht.
sZinsfußherabsetzung.s In Anisterdam wurde der
Bankdiskont von 4»/; aus 4 Percent herabgesetzt.— Tie
Petersburger Reichsbank setzte den Discont für Wechsel auf
drei Monate auf 5»/, Percent, für Wechsel auf drei bis sechs
Monate auf 6»/. Percent, für Wechsel auf neun Monate auf
7*/i Percent und für einjährige Wechsel auf 8 Percent herab.
Waarendörlr.
Wie«. 29. Januar. Zucker, per 160 Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.20 G., 25.30 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, vronipl ab Wien 84.75 G.»
85.— W., desto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.»
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G^
—W.— 'XUUS, ffientrifuqal, Prima, ruhig, prompt ab
Trieft transito 26.50 G.» 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, fest,
galijischeS, Ctandart White Mark: Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.- G W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G >6.— W. ab Triest; detto
F i u tu a n er, prompt und Lieferung —G., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —.— W.— Fettm aaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schw einfett, inländiiches,
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 50.50 G.. 51.50 W.
S v e ck weiß, exclusive Packimg, prompt. I. Kosten ab Wien
41.50 G., 42.50 W., U n sch l i tt, Auöschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G^ 35.50 W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santos Superior 47.— G.»
51.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re«
gular 41.— G.. 42.- W.; detto Ordinär 89.— G-,
40.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G-, 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— D.. prompt ab Triesi.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G-, 73.- D.. detto weiß. 110.- G.,
111.— SB., detto Penang 66.— G-, 67.— SB., Piment 43.— G.,
44— SB., Caffia lignea 51.— G-, 55.— 2B., Nelken Sansibar
44.— G., 45.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 57.— G..
75.— SB., detto Bengal naturel 34.— G-, 35.— W., Macic-blüte
260.— G., 280.— SB., Macisnüsie 200.— E., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Gctreidtmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Vroducte.
Wie«, 29. Januar. Heute Paris 5 Centimes wieder
niedriger und meldet Schnee. Der dortige Hausseschwindel
scheint sich nicht behaupten zu können!— Infolge des schlechten
Detters und unsahrbarer Straßen sind die Zufuhren wohl
geringer geworden, doch ist auch das Geschäft so gering, daß
die Bestände nur unbedeutend kleiner wurden. Heutiger
Eflertivmarkt fand nur schwachen Verkehr, und wurden 1Ö00
Meiercentner Weizen. 80 Kilogramm zu K 7.50 Casic. alle
Station «zalok-Taskony, verkauft.— Der Terminhandel blieb
Nachmittags nahezu geschäftslos, trotzdem Liverpool und Berlin
erhühteCurse melde». Es wurde nur2b billiger alsVormiltags
Weizen zu K 7.98 bis K 7.97 und Roggen zu K 6.81 umgesetzt.
Amtlich nvtirt: Weizen per Frühjahr K 7.96 bis K 7.97,
Roggen per Frühjahr K 6.81 bis K 6.82, Mais per Mai-
Juni K 5.28 bis K 5.29, Hafer per Frühjahr K 5.37 bis
K 5.38. Reps per AugustSevtember K 11.75 bis K 11.85.
Wien. 29. Januar. Spiritus heute wieder etwas
angezogen. Contingentirt prompt K 59 60 Geld, K 40.— Brief.
Cfctt’Vcft. 29. Januar. Merzen per April 7.80 biS
7.81, per Lctober 7.92 bis 7.93, Roggen per April 6.45
bis 6.46, Hafer per Avril 5.07 brs 5.08, Mais per Mai 5.—
bis 5.01, Koblrevs per August 11.60 bis 11.70.
Weizenonerte genügend, Kauflust mäßig, fest, 20.000
Metercentner Umsatz. Uebriges wenig Geschäft. Termine auf
höheres Ausland feit. Regendrohend.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 8.—.8.— bis 8.35, Neuroggen 6.10 bis 6,35, Gerste
5.60 bis 6.80. r er 4.90 bis 5.40, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.50 bis 5.60, KohlrepS 12.— bis —.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
BrcSlau, 29. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 14.—.
Berlin, 29. Januar. (Preis der CurSmakler.) SpintuS
(siebziger) loco 46.90. (fünfziger) —.
Hamburg, 29. Januar. Weizen, loco, beb., Hol-
steiniicher, loco, neuer 146.— biS 149.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, beh., neuer 140.— biS 143.—, Süd-
russischer, neuer, ruhig, 104.— brS 105.—, Rüböl, fest,
loco 5250, SptrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungSpreiS) per Januar 21.90. per Januar-Februar
20.75. still, per Februar-März 20.75. per März-Mar
20.10, Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Paris, 29. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kiloaramm: per lautenden Monat 26.70, per
Februar 26,75. per März-April 27.10, per 4 Monate vom
März L7.30, stetig. Weizen per lautenden Monat 20.40, per
Februar 20,55, per März-April 20.90, per vier Monate
vom März 21.10, fest, Roggen per laufenden Monat
14.40, per Februar 14.30, ver März-April 14.40, per
4 Monate vom März 14.40, rudig. Schnee.
London. 29. Januar. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 6 4., Landniärkle theilweise 6 4. höher. Ungariiches
Mebl 1 4. Niedriger, Stadtmehl 23 *6. bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 4’, d. Verkäufer, Mais 18 sb. 3 4. Import: Weizen
110.000; Gerste 21.000; Hafer 130.000. Kalt und trocken.
Rinder- und Ztrchvieffmarkt.
Gentralviehmarkt in St. Marx.
Wien. 29. Januar. (Rinde rmarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich aut: 3726 Stück ungarische, 318 Stuck
galizische. 36 Stück Bukowinaer. 766 Stück deutsche, zusammen
4946 Stück Rinder, worunter sich 1123 Stück Beinl-
vieh befanden. Das Geschäft hat zu Marktbeginn nur geringen
Umfang. Prima behauptet vorwöchentliche Preise, während
mittlere und niindere Gattungen flau tendircn und Rück­
gänge bis zu 2 K ver 100 Kilogramm aufweisen.—
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 70.— bis 76.— (K —.— bis—.-).
Secunda von K 66.— bis 69.—, Tertia von K 50.— bis
59.—; galizische. Prima von X 70.— dis 75.— <1-7 —.- K
Secunda von K 62.— bis 69.—, Tertia von X 54.— bis 61.—,
deuffchc von K 78.- bis 83.- (K 84.-), Secunda von
X 64.- bis 76.-. Tertia von X 56.- bis 63.-: mindere
Mast- und Bauernochsen von X 44.— bis 57.—, Dcideochson
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 40.--
bis 68.— (K —.—), Herrschastsochsen von X —bis —.
Ofen-Pest, 29. Januar. (B o r st e n v i« d m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 8 ]
Serie 8
Wien. Dienstag
„Deutsche«
30. Januar 1900
Nr. 3978
— b, alte mittlere von 83 bis 84 K. junge ffbircrc von
90 biS 92 1:, junge mittlere von 87 bis 86 junge
ietditc von 8“ bis 8* h: kerb, schwere von 88 bLS «89 !-.
mittlere von 87 biS 88 h. leichte von -- bis— ii.
Borrntb an: 27. Oni’mu 16.259 €fi'icf: Austrieb am
SS. Aamrar 1444. Abtrieb 421 Stück: es verblieben somit
17.282 Stück.
Lurs- und tzauöelLderichre.
Prag, '79. Januar, (üucferm >i r kt.) Stetig. Rohzucttr
ab Praa prompt 21.00, ab Kolin 2-1.—, ab Zlunig 25.2«.«.
per Mär; 23.30. Rafnnade Prmia vrov-vt und
Januar 84.— biS 81.50, ’cft, KaitovelsviritnS nimmrt ab
Prag i 10.50 bis 1K«.75. tlhinöl prompt 29.50 bis 20.—.
.- Hamburg, -2». Januar. 9 a f t e c m a rf t., Schinn, c
Ecmtos opoö ''.'Irerage per 'X'iit;; 35.—. per Xiot 35.50,
per September 30.50. per Seccmbcv 37.5u Gelb.
Bremcu» 20. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Haiire» 20. Januar. iEröklnunci). Kassee. Sautos
good average per Januar 42.50. per Mai 43.50.
Liverpool» 2«>. Januar. „' Mätz-Juni -1 1,1, 4. Juni-Juli 4'",.. Juli-August!
4 M .«V», Auguii-Septeinber 1 1 Soptember-Lctober
Dctober-Rovembcr 5'^!
Berlin, 20. Januar. «Schluß.) Leftcrr. Pamerrente j
29.10, öilerr. Silderrente 95.90, ölierr. Goldreute 160. 40 ,.
ung. Goldreine 99.25, Credilactie« 231.75. Unionbank —.«
4'/,xercentigeS Ungar. Eisenbahn'^litlchcn ui Gold (Cassa) j
101.50», Busebtiehrader-Actie« 3(«6.—. Böhm. Nordbahn —, l
Lombarden 27.75,Staatsbahn 130.20. Galiper. Aaschau-!
L-derbergerBahti —, Pardubiner —. fllbrechtSbahn —,.
österrcichisckic Banknoten 84.70. Wien (lauge Sicht) i
Wien (kurze Sicht» 84.—. Paris (kurze Sicht) 81.35.!
Amsterdam (kurze Sicht) 169.70, London .'lange Sich«» 20.42
Stmöou (fur;e gitfa) 20.47\5, (>onr. türk. Consols 22.75, Neue!
•tperccntiqc russische Slnleilic 99.75, Wiener Bankverein—
Gotthardbahn 142.—, Alpine-, Mttteimeerbabn.Rctien
99.10. Tndokactien (neue llsancel —, Meridionalbadn i
134.50, Wechsel auf Italien 75.80. Laurahütte 204.90, Türken-!
lose 122.—. Mexikaner —. Handelsgesellschaft 109.50,«
Bochumcr 209.—, Harpener 205.40. Geljenkircheuer 193.7 5,!
iiperc. iine.arifche Goldanleihe 81.90, 3percenrige deutsche!
Eoni'ols 88.70, d'^percenttge deutsche ConsolS 99.75. Schwei;.
RordoNbahnactien 93.80. Neue 3'/,xercentige ungarische
Staatsrentenatileide —.!
Paris, 29. Januar. (Schluß.) Staatsbahn 684.—.!
Lombarden —. Neue türkische ConfolS 26.12, Wechsel aut
London. 25.17. Egyptischc Rente 105.50. österreichische
Goldrente 100.—, unaar. Goldrente !«8.70. üänderbank
—. Türkenlose l25.25, Banane de Paris 10«9(«. Meri-
dionalbaou 072.—, Zperc. Rerttc KJO.lo, 4petc. ilalienische
tHente.'92.95, 4perc. span. Exterieur 68.10, Banane Lttomane
503.r-, Reue Lperc. amorti'firbare A-.tleihe l>9.40, 3'/,verc.
Relike 163L2. Credit Fottcier de Jrauce —, öfterr. Boden-
credrtanstalt 1222, Alviite —, Lvmb. Eijenbahn-Pnorilaten
353.—, 4verc. rttmäu. Anleibe 1890 (comptant) 81.25.
4verc.' rumänische Anleihe 1896 «,Jeil) —. Griechische
Anleihe 197.50. Tabak —. Wechsel auf Italien o I".,
Wechsel nur Wie» (kurz) 102.87. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.56, Wechsel aus deutsche Platze (kurz) 1'-M.56, j
Wechsel aus Brüssel öperc. bitter. Lbltg 1896 398.50, i
ung. Hypothekenbank —.'—. llnaleichmäßig.!
London, 29. Januar. (2 ch! u g.) EonsoleS 99-^ i
Lombarden 6.—. Neue Spanier 67'-'^, Italiener 92'!
ung. Goldrente 9,'-.50, öfters. Goldrente —•—. Iverr. :Kupt>-.i,
64.—, Canada Pacgic 95 Platzdiscont 3.50, Silber 27 1 ,, 1
Wechsel ans ZLien —.—. Bessernd.;
Sörsedericht. I
«I- 0 '.isctznng attS dem Abendblattc.)]
Man wird uns die Aiterkcnnung nicht vcl'aaen. da» wir
gegen das Umvefen der EatlcIIc ronjegnent aufgetreten «ind.!
Jetzt haben wir cbui eine dieser bitteren J-inchle ;n genicüei«:>
Tie 9?oth der Industrien, des Berkelnswcscns. des Publikiinis.
Das Schuksal der Lobnstlapcn gebt uns zu.Herzen. das Joger»,
der Regierung. Recht und Ordnung zn ichafsei«. „lacht uns den
Verstand üill'telren! Was soll die Well von der Macltt Oeiter-
reichs denken, »vciche nicht einmal so lebe Proben beuchtTie
Entrüstung macht uns sprachlos, um mehr sagen zu tonnen.
Wozu auch'? Eihetnen doch die üohlenpasdios sacrosanet ;»
sein! Ta bleibt der «ferne Beten im Wnuei.— £bn| o. l il die
Schwere der .Natalirophe, «velche iibet Enaiand bnemgebroch-i«.
immer Haun ;,u nbciidteit ist. italt doch oic Börse jland. lallt
uur.gering nach. 2lu>ml!end wldrrsprecheiid. hielten ii-.li Rima
ichivächer. Berlin schiüke aleläjsalls matte Roliriiiigen.
Credit 241.21 Wien. In Beili» )pr>cht der Galgcnhiintor von
emcr W a r r e»-> c d e r l a g e Cnolands in '.Vaial. 0'«e-
schäsislosigteit und Reserve imlmieu üben Hand: imiuoaj Hieb
die Börse seil. Renten und Balnlen Uagnirte». Lehr matt
tenbirtcn Straßenbahn A und ir. dre sich aber schließlich au»
Deckungen erholten. Die Mittagbörse s.iiloß auch tu Credit lcb-
baster,,— In Schranke» g e w a u n e» Br liier Peieent.
Rudolf I Perecul. Es perl o r t n Prager Eisen 3 Peieent.
Böhmische Montan 2 Peieent.
G u r ö b e tt> c a u n a e ii: 12 Nhr t-to Min.: Sihnmchcr.
Oesterrelchische Credit 231.30, nngar. Eredn 186.5". Anglo
l2-l-2n. llniv'.i 150.,'5. 'Bankverein 137.50. Ländcrbank 1i9.—,
Tramwao 9§.—. 'Adria 215.—, Dampsschiif 72.—. Llovd 77.50,
Praa-Dnrer 0l.5«n. Böbn>. giordb. l56.50. Graz-Küilacher
13o.-. Alpine Mont.275.10, Nrnrer Kohle 393.50,Rordunaar.
«Üohle 13««.—, AUa. ung. Bohle 8'.«.-, Westböhin. Kohle 154.—.
Prager Eiien 6I>9—. Rima 334.—. Trisailer 302.—, Tabu!«
actie» 138.—, 29aiten öneir. 130.—. Wiener Bau 98.—,
Augeni. Ban 98.—. Wiener Siegel 230.—. Allg. Elekttniche
142.—. Intern. Elektrische 140 .—. Ung. Elektrische 137.50,
Eomiitunallote 391.—. Nngarlose 162.25. Theitzlosc 1)0.25,
Türkenlose 12').—, ösicrr. .üronenren-e 98.bö, nnaar.Jlroneit-
reute 94.80, P>!ai-Reute 99.65, Silberrente 39.45. öiterr.
Goldrente 98.80. ringar. Golbrente 98.80, Rubel 2.56,
Pkarknoten 118.07 bis —, ''(avoleous 19.22. Egndi —,
Bareicr. Aunig-Teplitzkr —'Schodnica
—Hirtcnberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, 'Re'selsdorser. Böhmische Montan 417.—,
Rudolf —. Poldl —, .Dönigöhofer Gement —,
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 309)1 tu.: S6)Intz ai'wartcnd.Eredit 2'1.00, Ungar.
Credit 187.—. Analo 124.25, Union 155.75. Bankverein 137'.—,
Länderbank 118.70, Boden 213.50, ungarische Escompte 125.50,
Ungar. Hpvothck 131.—. Comnier'palbank 287.—, StaalS-
daliii 133.20, Loiiibardei! 25.—, Eldetbal 124.—, Nordivesl-
bahii 119.—. Kaschauer 91.7,0, Buschtiehrader l! 338.
Luschliehrader A 319.— Leinverg-E;eri>vwitzer 141 50,Rordbahn
285.50.Straßenbahn .4 142.50. i; 137.50.Reue Wiener Tramwav
98.—, Elbcmükl-, Adria 215. —. Danipsschiti 72.—, Llond
77.50, Praa-Durer 94.50, Lohm. Nord 156.50. Graz.
Döflacher 130.50, 'Böhm. Weil —. AIvme Piontan 274.40,
Italiener —. Brüxer Hohic 793.50. Nordwlgariiche Kohle
130.—. ungarische allgemeine zrohlcir 89.—. Wenbühmische
Kohle 154.—. Praaer Eiten 005.—, Rima 332.25, Trisailer
302.—. Tabak 138.25. osieircichische Waffen 190.—. Wiener
Bau 98.—. Allg. Ban 98.—. Wiener Jiegel 229.—, Allg.
Glcftriiite 112.—. Intern. Elektrische 110.—. Uno. Elektrische
137.50, CommungPvse 391.—, Ungarlose 162.25. Theißlos«
140.50, Türkenlose 126.—, Öfterr, Kronenrente 98.65, Ungar.
Kronenrente 94.80, Mai-Rente 99.65. Silberrente 99.45,
öüerr. Goldrente 98.90, uugarischc Goldrente 98.«40. Rubel
2.56, Marknoten 118.07, Napoleons 19.22, Bankactien
—. Union Bau —, Liesiiiger —, Eisenbahnverkehr
218.25, II. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 311.—, Rosiyer —^ Krönstädter —, Dur»
Bodenbachcr —. Simmerrnger —. Egvdier 97.—, Allg.
Kohle 2B. Waggon —, Poldihütte 150.—) Oberung.
Hütte —.—. ijertungSactien —, Böbmische Montan 415.—,
Industrie 97.—. Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramwape
Prioritälcii —. Brünncr Plaichin —, Rudolsbütta
147.50, Hirtenberaer 189.—, Schoduica 377.—, Kaltenleut-
gebcner —.—, Ausiig-Tcplitzer 316.—, Una. Eitenbahuverkchr
—, Nesielsdorfcr 218.—, Köuigsboser 161.50. Barcser —.
«tt ackbörse: Creditactien 234.«40, ungarische Credil-
.letten 187.50, Anglobank-Bctten 124.25, Bankvereins-Actieir
137.50, Unronbank-Actten 156.50. Länderbank-Actien 118.75,
Staatsbadn-Actien 133.20, Lombarden 25.—, Elbethalbahn»
Actien 124.—, Nordweübahil-Actien 118.75. Tabak-Actien
138.50, klitma-Muranper-Actien 333. -. Alpme Montan-Aetien^
274.25, Mar-Rente 99.65. Ungar. Goldrente —, unaar.
Rroncureine 94.80, Türkenlose 126.—, Marknoten per Ultimo
Januar 118.10.
Schlüsse per Ultimo Januar:
(Selb tBcart lUeib tSaate
20-FrancS-Stücke —.— —Paris... 96.05 96.15
Rubel.... —T ürk. E-A.-P.-D.—
London Check 242.10 242.25 Dlarknoten.—
Schlüsse per Ultimo Februar:
cttlb Waare tKeld ©catt
20-,>raiies-Siücke 19.19 19.21 Paris.. .. 96.— 96.10
Rubel... 2.54» 2.56 Türk.E.-A.-P.T.
Check London. 241.95 242.10 Marknoten.. 118.05 118.20
1900
1900
1900
1900
1900
1900
ö« iuebci-tiem K^7?trübe ltttr d«rS nn-Uugrn.
524S
j inr die Redigiennng und Herausgabe einer technischen Zeitt'christ
! wird panendc Penonlichkeit gesucht. Solche mit Fachkenntniise
\ wollen «ich melden uiuer ,.W. .K. 600" an Rudolf Moffe,
' Wie«. Jeuizniüabschriitcn und Bericht über bisherige Tbätigteit
' «ind dem Cifcit benulegcn. Gelmli pro Mona! 160 Kronen.
iir Braurnueiloiinugen. Bcft-
5 csck»e«ke. TcoovanonKrKrnqe.
Uatre» nnd ^cbraochsgciannre
MnHMngnp aller Art bet Ernir Neaz,
L^icn. 7. Äez.. iDiitrtabü»fn*rrslfef JO—1*^. ToT
Porzellan i
B aN
5-rüljjstürc*- u. Oommcrsstison 1000.
Edle Briiiiir Stele
l'iit C'ouVcui '.Vitr. Jl.fO| fl. *3.#*». JO. I.sou.omcv 1.
Imifl. comple-c,, >'c>rc». l|-» ..>«.« »" "»«' icUeccr "Nlev
^ ...^ i st.--» von rcilirv Lmaf-
«liraoi (-Mais. ooic und i ,1 vor, feinster I nmlli*
OVilci) ffofrer nur| il. 10.- uuu linchicinster
fl IO.- nui-tr Wror .. kUtl N("''
3. ''".'k'.d.'c ui
SiEGEL-llVlHeF in Brünn.
Mutter gntis lÄ Ir.mro- rünstü setrsti l.-ilmur gimtlvt
Z lc ^0rt 1)cilc s :. T'» inal". 1 l i..\ öivt’fi o:. i’l'.'v iiua o r.
7vx' üiilcoric ",.. N3> :u-:.r.
Tabak 138.
Alpine 275.25, Rima
••V«, 'litauciite
öftere. .Kronenreute 96.8.«, nngar. .'.Vionciiientc 94 .hu.
Goldrente 96.80. Staaisbahn 135.2«), Lombarden
Ekbethalbakn 121.—. Türkenlose 126.25, Rubel 2.5«:.
ttoleit 118.U, .per 3-ti, CredU
Credttbfliik 167.—, SiaatSbahn 133.10, Lombarden
?klpine 275.—.
' t '»li»r Miu: 2611, doüi l«cham>tet. Oe'icrreichisch.'
Kredit 27v}.ijO, Ungar. Credit ]>y.-. Auglo 124.25,
Union 156.2.», Bankverein 157.25, Landerbank 118.75.
Boden 243.50, ungantche ESeoinpie 125.50, ungarische
Lnpotheken 191.—. Eommerzialbank 287.—. Staatsbahn
133.10, Loiiibatden 25.10, t^lbetha! 121.—, 9/'Drs>-
weftbayn 119.—, Kaichaucr :« 1. 50, Buschtiehrader rr
308.--, Buschtiedrüdei'.t 319.— L«mb'-rg'Ezenio;oitzer 141.75.
N-ordbghii288.50,Strapenbahn A 113.50, B 138.50, Neue 'knciicr
Gratis u. franco
eihiiltni Sie den reich illuin'.
S’reis.-titiimiHt vo>i
Eotillvn- Tvnrc» und
l^rdc«, Mttye», Lar­
ven, Bigotplsonc«s,
t>ofiansoli i( S;iu>iu'kt. per Kilo»
Hrocketi Oiuii^t- Pek-'-e ...... per Kilo
Morn.kir ......... per Kilo
Oiterv Orange Pekue ........ per Kilo
Urock* u Pekoe ........... per Kilo
Pekoe >ouobon^' per Kilo
fMierv Pel;*»o per Kilo
WaitaU'wi Pekoe. per Kilo
Dea alla Pekoe ^ouebong ...... per Kilo
< i'is'.'o. per Kilo
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planat& Co.
20 jährig-■ ....... per■ 1()
1«) per ., u L.-Bout
Kttl S. i b'll.
Uli, Vil I. i,iiti'iiliilsf,rs!r. 74 B.
itzrötztec- Special• Geühätt für
J.rschin«i.->i>ti!el n. Dccorvtionc
Gegciiilande.
Cognac, ung.> >ebloe>e>& Germain) pei
Jamaika-Ruin. äOjäbrig-
Slibowitz, ecbi, tHtjähri
löjäUii
Malaga, erbt, l'eic-t pei-
Champagner, ec ht. .iacp,e->o» tiN.
älte-to end hei eninleate Firma:
Grand live per
Houry per
L.-Bout. fl. 3.25
ü. 4.25
L.-Bour. fl. 2.—
. per Liter fl. 4.—
, per Liter fl. 1.20 I
. per Liter fl. 1.10|
L.-Bout. fl. 2.-
, L. Bout.
, L. Beut.
^,'T- NHGbu.tliuie o«l. '\'«'*rriajcn«i-. ues Be
6 .-
5 .—
f tablirt I864.
F. Berlyak
Teleph. 3729-
..ja
. v. 71> r*r: o.-;. o>
.ilMiffitca
'' b' 7. Mtr-l, 7!
•!*n-
.*.10. 5:2i:
a: f. ’.tfüc
.k'sriWiM'
o,n:is ;t.
Franz Förstl, tfcUnunitmür 1
Parterre. Tliür 4.
Wriifitc Isnswalil in
-KSSKCl
'"> i
Aul. 4. \iess»er|
Wien. 7|2. Intleiii 9ii. 9a.Med. Lintip-B? 2 ss?,\
Besondere '.Hbihciliinn iuv" mrdiau. und rpt.:
Svielivaren. Bitdecbiichei, Geieilschaiis nnd'
2' o i di d 1 1 i «1 u u g e■ 3 u i e 1 e
’S,'4. l*ir«-lien$aii>»e >»
WIEN
B.. ^itslfrsaxse \i*. 1.
^trzcichiliß m ^crswrliencn.
iMiöS r. f. ^it '.Uiu, iitn’c.;i-:-U'int, f, >7 I. 1.
AtiMnif-a;if»'i fi a'• o 1J, V«I: fhU' ucli?.
Hornicek i'N-c-.-. 's; ... lOJr-iircuvjcr'c Ctingcnrilicr»
i.ntr'6.
TiKtat Murici, Ard.-ilcr-.qairiri. 7,6 7.. :4.. i;-.dl'kr-en'ntiüf;49. Hrr.;fcvier.
^aller i,i:a, ^li,'.'it'Uluiii'.l;i-7:!'c w.'. I. (>iisl 2 U'ga>'c 1t. Gi'lnin:
! ^rwvt-rn 77 v.-5r,i. '.'luü-.'bintsi&uiiiiUt*. 70 4. ^flvz'dereatl'-c- 20, Lur:zei,
>' «7'.^;-«ch,. il.lJ..
i Brouelet N \:l’ 4 0>n!r.,ic!u.'^. v \.. 5, O-i.,s l0 ptcraslMf 4*5, V:n!«:rnr::bn<
' ot'nlt-.
: Wiillef ::1 XE'ii'i'nt.1-!' 5Ncvl '-','nnii. 7l'tn,nr»ilc'.4kl. n 7., •'«, nmitl:cuuv':t.;uaüi:i, 7.. ^inaqaist' olti'frin
Strinftlfccr 7,7 I.. '"‘‘'ii-'KuU.
VUcWC# o'.'l'ilH'!, s'4^ Ui lf'. >j. l'lU Ir 4kl l> Nsl.
^icylt'r 'eL^aiil', k.. l". C 1: i 1 '“' 1
vmij.fu^rtiiriub»


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 9 ]
iMgemeime Sport-EQachrichteii
Padfahrsport.
Äufruf!
Freitag (Feiertag) findet um 2 Uhr Nachmittag- im
Epeise. Februar, das Elubkränzchen
des Bruderclub- „Flott" in Berndorf stattirndct, werden die
Mitglieder ersucht, diesen Donnerstag im Etilbheim bestimmt
zu erscheinen, um Nähere-? zu besprechen, Es ist Pflicht eines
jeden Mitgliedes, diesen Ausfiug initzumachen, um strainm in
Berndori zu erscheinen. An die besreuiideien Elubs richtet der
Verein hiermit die freundlichste Einladung, sich anzuschließen
oder eine Vertretung zu senden. Diesbezügliche Mittheilungen
werden bis Donnerstag, den 1. Februar, erbeken
Wiener Radfahrclub „Zeus".) Bei der an,
21. d. M. stattaesundencn Votivclsammlnng wurden in den
Ausschuß gewähtt: G, Freßb zum Obmann, F. Kranshofer
zu»i Lblnairnstelloertreter,. L- Deutsch zum Schriftwart,
I. Schickingcr zum Schristwartstellvcrtrctcr,^ M. Black zum
Säckelwart, H. Proiier zum Fahrwart, A. --ilya zuni Fahr-
wartstcllvertreter, F. Slama und K, Melcher zu Revisoren
und Jt. Skopek zum Hornwart. Feiner wurde beschlossen, dem
Verbände deutscher Radfahrer 'Niederoncrreichs eorvorativ bei-
zutreten, sämmtliche Mitglieder 'ans Elubkostcn gegen Unfall
versichern zu lauen und die Svorkzeitnng „Radiahrsport" nicht
mehr zu abonniren, sondern Miitbeilungen ün „Tenlichen
Voltsblatte" ;ll verafientlichcn. Das Ca'L Wimberger wurde
als Elubeafe gewählt.
[Unsere Verbände![ Ans diesen unlängst von uns
veröffentlichten Artikel sind uns bereits Anmeldungen ver­
schiedener Einzelrahrer für den Verband deutscher Radfahrer
Riederöstensichs zugekommen. Lehr erfreulich ist es, daß zwei
Vereine, der Radfahrelub „Ena" und der Radiahrelub „Zeus"
beschlossen haben, dem genannte» Verbände eorvorativ bei­
zutreten. Heil! Wir aber wiederholen unsere Aufforderung:
„Teutsche sind christliche Radfahrer, nnterstntzt Euere Ver­
bände !"
[Tic Fachzeitschritt „Cftmart"] bat mit Ablauf des
vergangenen Jahres ihr Erscheinen eingestellt. Sanglos und
klatiglos ist dieses Blättchen, ivie es sa natürlich war. ein­
gegangen. Wir waren nie Freunde des Herrn Erinrib und
haben des Oe'teren mchl nur sei» Blatt, sondern auch ihn
bekänivien »ü>sse». Es ist aber nothwendig. zu erkläre», daß
seine Halliing dem Eariell gegenüber iniuier umnandelbar
>var und er diesem treue Dienste leistete, sowie seinen Freunde»
m Tirol. Steiermark und Kärnten große Lpier a» Zeit und
Geld gebracht hat. Es kann daher ruhig als Undank bezeichnet
werden, wenn die nun zur Macht gelangten Grazer Führer
Ernirth und sei» Blatt sallen lasten.
[Trr l. Wiener Radsahrcrclub „Post") hielt am
2l. d. Nt. seine Generalversaininlniig ab. Es wurdeli iolgende
Furielionnre gemahlt: Obniann: Herr Ltrobl; Obmann-
itcUnerlicter: Herr Gang!-chri'ttübrer: Herren «chober
und Wagner: Castier: .Herr Schmidt louieiiratmumt: Herr
l Goldmann: Fahrivart: Herr Gritzner: ZeugMavtt Heim
! Seiichek: Hornwari: Herr Feucht: Bannerwart: Herr Wttcek:
Beirath: Herr Doktor: Revisoren: Herren Schwenk und
Toktor.
ft am Tnrf.
IRcunfarbe» siir das Jahr ISOttZ Be, Len Jockep
elubs ivurden iür die koinniende Saison folgende Rannsorden
registrirt: Baron Franz Korb-Weide n beim, blau,
gelbe Aerniel, schwarze Kappe: Rittmeister Ladisl. Sun de:
iichtbla», goldgelbe Aermel, schwarze Kanpe; Alcrander Ritter
v. Lederer: lichtblau, goldgelbe Schärpe, lichtblaue Kappe;
zweite Farbe: lichtblau, goldgelbe Schärpe, rolhe Kappe;
Gräfin tim»») M e l s- E o I l o r e d o (zweite Farbe»:
schwarz, weiße Schärpe, rothe, Kavoe; Mr. '.'i e m m a r t e t:
roth, blaue Tupfen, rotbc .Kappe: jincite Farbe: roth, blaue
Turnen: Gestüt Szarzberck:. heliotrop, schwarze
Schärpe und Kappe; zweite Farbe: heliotrop, schwarze
»Schärpe, blaue Kappe.
[fiOO.OOO Kronen für ein Pferd.[ Tie Preise für
allerbestes Vollblut haben eine förmlich schwurbelbafle Hoho
erreicht. Der vorjährige englische Derbostester „Feifrng For"
soll ttisolgc des Todes des Herzogs vo» WestintitNer verlaust
werden. Für den Hengst ist bereits ein Angebot von
♦500.000 Kr. gemacht worden.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Unangenehmes Iogdabcntener.j Eul bekanntes Mett­
glied unserer aristokratischeil Kreise. Gras Joses P a l s s p,
befand sich vor Kurzem in nicht gerade angenehmer Situation
bei Gelegenheit einer Jagd an) Schwarzwijd. Derselbe hotte
einer alten Bache imt der Kugel beide Vorderläuir durchschossen
und sprang herbei, uni das kranke Wild rasch von 'einen
r.nalen zu erlösen. Als er demselben aber den Fang geben
ivollte, traf er schlecht und war un Moment durch das Wild­
schwein umgeworsen, so daß er unter demselben ;u liegen kam.
Dasselbe grist nun,de» Jäaer an, der unr durch seine dichte
Winterkleidung vor gefährlichen Wunden bewahrt blieb. Erfi
durch das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wurde der
Gras aus seiner gefährlichen ^ntnatio» befreit.
Lricfkastrn.
Joses Ttögbancr.
Beaittiporluiig Ihrer Frage
geschieht schilittich, da an diesem Platze dazu nicht der nöthige
Rani» ist.— R. Fuchs. Besten Tank für die Einsendung.
Gerichislanl.
Gräiiu paula Leglevich beüohleu.
iE in gesährlicher Bahnhosdieb.)
Vor dem Schwurgerichte unter Voifitz deS Vice-
ptästdenten Tr. Böhm baten 'ich gestern und heute drei
Personen wegen des Verbrechens des 1 i e b )t a h 1 s, der
Diebstahls- Theilnahme und der F a l s ch-
Meldung zu veranlworten.
Angeklagt ist der in Z i k a u (Böhmen) geborene,
bahrn auch zuständige, verheiratete und wiederholt vorbestrafte
32jahrlae Schuhmachergehilic Mathias B e l i s e k. dessen
angebliche Sties'chwester, die gleichfalls vorbe'ttasto^^jähriae
Handarbeiter'n Antonia Hora und schließlich wie nach
Pilsen zuständige und in Klattan geborene 38jährige
Waichenn Joiefii T u i di u c r.
Velisek ist ein qeiichtsbekaniiter, gefährlicher B a h n-
hofdieb. der sowohl aus Wieii als' auch aus Prag
abgeschafft. zu Aniaug des Jahres 1888 aus der Slraie in
Prag entlasten und mittelst Zwangspasses in seine Heimat
befördert wurde. Er verließ jedoch seine Marschroute, begab
sich nach Wiell und arbeitete daselbst bei Bauten unter dem
tatschen Namen ,,Hoiek". Vier Wochen vor seiner am 20. März
v> I. erfolgten Derhaitung war Belisck ohne Beschästigung.
V e l i s e k ist beschuld:at. ani IS. Februar v. I. aus
dev' Besitze der Gräfiii Paula K e g l e v i ch eine Handtasche
aps Krokodrtleder gestohlen zu haben, ivelche Schmuck und
Tollettegcgennändc in nimm Gesamintwerthe von 2600 Kr,
enthiell.
An diesem Abende begab fich die Gräfin, da es schönes
Wetter gewesen, zu Fuß aus den Staatsbahnhos von' „Holet
Aristo l" aus und ließ ihre Sachen im Oninibus d-s
genannlen Hotels zur Bahn besörder». ivobci sich auch Rei'c-
utenstlien des Graten Z> ch >, besandcn, ivelche V e l i s e k
in geübter und gejchicklcr Weise voin Wagen ans ent­
wendet hatte.
In ähnlicher Weise ivnrde am 26. Januar dem Angnil
.Kunze eine Reiselasche mir Wäsche und Pretiosen gestohlen.
Durch die Silbcrhändlerin Joiera B a u e r kam man aus
Grund der polizeilich beschricbeneil gestohlenen Gegenstände,
die von ihr getausi imtrbe.it, dem" Gauner endlich ans
die Svur, Tic Bauer erinnerte fid) näintiä', von der
T u s ch n e r und der Hora diverse Gege-istände gekau'l zu
haben, die den vorgenannten Personen entwendet wurden.
Eine bci^ V e I i f e f am Boden seines Wohnhauses vor­
genommene Hausdurchsuchung eraab ein lohnendes Resultat,
fccnit man iand daselbst, zwischen Ziegeln und Holzbalken ver­
siegt. Perlen, Broschen und ähnliche, der Gräfin K e g l e v> ch
gehniige Gegenstände, darunter auch die lmttleuDcde schwarz
angestrichene Krolodillederlaiche, sowie Zteiseuienfilieii und der-
pleichen mehr. Desgleichen fand man in der Wohnung der
.Hora in eineni Osenloche perfieckl veischiedene Gegenstände,
Was B c l i j e k betrifft, io diente derselbe in« Jahre I8Ü2
als Wärter in der Jrrenbeilaii'ialt in Prag und stellte iich zu
rviederholkenmalen vor Gericht als blödsinnig, doch
wurde ihvl die Maske des Simulanten umso leichter vom
Ee'ichte gerissen, als seine Gattin und seine Stiesschwester. die
Hora, entschieden erklärten, bei B c l i s e k niemals Spure»
von irgend einer gestiigen Störung wahrgenoiniuen zu baden.
Ter Geiamnitichade, den V e I l s c k verschuldete, beläuft iich
auf Ar. 38 H.
VeIrsek hat sich wegeir T i e. b st a h l s und
Falschmeldung, die Hora und T u i ch n t r Hin­
wege l« wegen Dieb slahlstheil nähme zu verant-
Worteu.
I Tie Hora hatte die Tasche sammt einem große» Theil!
des Inhalts von ihrem Stiefbruder erhalten. l
Tie Stless6)wester des B e l i s e k gab aber schließlich zu,!
daß ihr Bruder ihr den Diebstahl der Handtasche aeiiaiiden‘
habe, während die T u s ch n e r dabei verhalrte. geglaubt zu[
haben, was die H o r a ihr darilber gesagt, nämlich, daß sie
diese Pretiosen gesunden habe.-^
Zu Beginn der Verhandlung benahm stch der zivischon
zivei Juilizsöldaien poitirle V e l, s e k, der nach seiner>
! leugnenden Lerantivorliing in der llmersucliung ivieder i» j
! seine Blödsinnskomodie zurückgefallen war und dieselbe erst?
.kurz vor der Verhandlung eingestellt hatte, ganz verminilig. 1
I Das Vorbild für leine Simulation hatte 3j c 1 1 j e t in seiner
! letzten Strafe in Prag gefunden.
j Gestern ivnrde übrigens .zuerst die allein als geständig
aufzufassende Hora verhört, die ebenso wie die T u I ch u c r j
[ bei den zuletzt in der llitterinchnng gen,achten Angabe» ver-!
harrke, ivobei die r. n i ch >i e r ndc Möglichkeit, die Provenienz,
der von ihr erhandelten Pretiosen iu erkennen, bestreitet. Auch!
die Hora ivill lediglich die Taichc von ihrem Bruder erkalten '■
und nicht gewußt, wohl aber vermuthet haben, ans ivelche TKeisc
er sie erworben.
Zuin Verhöre ausgeruren, zeigte V e l i\ c f. daß er nicht
, mehr vorhabe, Abnorniitäten zu martireii. Er verantwortete
^ fiel) mit aller Gelassenheit, Er gab die Rcoersion und Falieb-
j Meldung unumwunden zu, leugnete jedoch die Diebstähle, ivill
»von dieienl Diebstähle überhanvl nichts ivinen »nd bebauvtet,
I nie fragliche Taichc habe von allem Anfange her seine edm-eua
I besessen, ohne daß er wifie. ivie sic dazu iicfommen. Richt ei
I habe ihr, sondern sie habe ihm ans den: Inhalte der Hand­
tasche Geschenke gemacht.!
[ 'Tubcrculvsc im Landcs.qerichte.t Per dein
i ErkeiintniSger'chlshose des hittigeii f. k. Slrafaencliies stand
.gestern eul geiviner V n k o v i c ivege» des Veidrechens
mchrercr kleiner Diebstähle angeklagt. Er Imt 'eine Missethaten
nicht gelengnet »nd stch nur mtt drückender Roihlaic ent- i
schuldigt. Es winde nun auf Verlaiigei, des K\ >>1- Vcr- i
[ ibkidigers. Hoi- und Genchlsadvocaten Tr. Io>ei Rmer von-
i r I o n> s k i, eoniiaitti, daß der Angeklagte mtt '.biverer:
[ Tnberenlosc bestattet ist niid trotzdem nach Avvußuiig
[ seiner 'ctzicii Kcrkecstratc mebt rrgendivelchsr Heilaniiali.
iiberaeben. sondern per S-bub nach dein E>eoiirlsoltc
^ tiaiisportirt wurde, von ivo er iclbsiverständlich loioii nach
Wie» zurückkehrte und kurz darauf wegen der Ticbstnlile wieder
. verhaftet und angeklagt ivuroe. Vertheidiger Tr. v.£ rlowski:
i hob nun hervor, daß die Staaisauwaltichan, ivelche manche!
-pratiische Einrichtungen in den Straihauiern euigetuhrt bat.
auch beziiglich der ansteckcnden >»>d speciell iiiberenioicii Krai'k
j heilen etwas vorkehren soll, damit ini Landesgernchte, wo io
viele Personen amtlich beicstailigt _finb, und in den
Strashäuiern. wo auch volitt'che Sträflinge voriomnien,
solche Kiaiike ganz iiolut lmö nicht lote heute öcm•
' Gerichtsiwtevorgeführt werde». Ter Vorsitzende ersuchte
den Pertbeidiaer. bei der Sache zu bleiben.— Tr. v.£ r-
I o iv i f i: Es gehört dies auch zur Sache, weil ja diese ofien-
l bare stlotblage den MilderungstzNlnd bildel und auch die Er-'
- werbsuinähigkett des Angeklagten beweist.— Schließlich Hai
[der Genäitshos mit Berücksichtigung aller vorgebrachten Rülde
i rittigsglünde den Angeklagten zu acht Monaten Kerkers
■ verurlheilk und ihn belehrt, daß er nunmehr sofort dem In
; qnisitenspitalc übergeben ivnrde.
Gewerbe.
[Genoneuichaftsversammlung der Zimmer- «nd
TccorationSmalcrZ linker großer Betheiligung fand gestern
«in Sitziinassaalc der Handels- und Geiverbekaimner die dies-
iästrige Generalversammlung statt. Unter Anderen wohnten
derselbe» Handelskammerialh Adler und als behörd-
kiäics Alissichtsorgaii Magiiiraks- Obeictimnufiar Toetor
S (t) a u r l c r bn. Vorfieber iDi n u ß erstattete in er­
schöpfender Weise den ghatigkeilsbericht der Genofienschait
und Herr P! i k u I s k i jenen des Schnlansschnsses. Beide
Berichte wurden rn:t Beniedigung zur Kenntnis genommen,
ebenio auch der >>ber die ifieldgebahrung, nach iveichem im
abgelaufenen Jahre OUt; fl. 76. fv. eingenommen lttiö 9036 fl.
17 lr ausgegebe,, mürben. 'N'nch Eriheilung des dlbiolutorrums
-nörterte Handelokainmerrath Adler in kurzen Worten die
Thätigkeit und d:e Pilicht eines Genossenschaslsiiistruclors. Tie
Ausfllhrniigeir ivurden beifälligst aufgcnoninien. Hieraus
beantragte Vorsteber R! u u ß die GAludung einer gcnossen-
schastlichen Fachbibliolbek und die Ernennung der Herren
R o ch, I o b ii und Falken st e i n zu Ehrenmitgliedern
der Geno'senschatt. Beide Aitträae ivurden angenomine». Bei
der sodann vorgenommenen Neiiivabl der Genofienschafls-
Ninettoiiäre wnrdeii- mit Stimineneinhelligkeii die bisherigen
iviedergeivästlt.
ltKchilfenkrankeneane der Friseure, Raseure uud
Pcrnltcumnchcr iu Wieu.j Es w»d den Mitgliedern
lind Geiverbslnhaberu hiermit belaniitaegebe», daß die Kanzlei,
der Eafie «ich vom 1. Februar a» r tll. l, Zeltganc 2
befindet, ivobin auch die An- >md Abmeldungen der Gehitsen
und Anc-Helrer zil senden find. Kanzleisttliiden für Parteien
find nur 2>ori»>ilag von 9 bis 12 llbr. Sonn- und Feiertage
findet kein Kanzlcidiensi fratt. Tie Auszahlung des Kranken­
geldes findel «ainstag ooi, ln bis 12 Uhr Vormittags fiati.
Fällt an diesen Tag ein Feiertag, io wird an dem vorher­
gehende.i Taue ansbezahlt. Tesgleichcii iviid neuerdings in
Erilinernng gcora.Itt: Alle Gehilfen und Aushelfer niilsien
sofoii am Tage de? Arbeiisbegiuiies schirtttich bemi Vorstände
der Eafie anaerneldct werden, ividrigcinalls die Strafanzeige
von der Ea'fcnlettiing erstattet nnrk. Ferner muffen die Au-
uiih Abineldniiaeii um beim En'scnvorfiandc erimttci werden,
da jede anderoits genimhte Anmeldniig für die Kranksiicafi>
un.ttllig in. Vaster auch wegeil unterlassener Anmeldung die.
Anzeige erslailel wird.
Äällr und Kränzchen.
[Liärinncrlranzchcii.! Für dos am 1. Februar im
Ballsaale Ronacher zuguusten des jK-reines für bilfsdedurfnge
Siudirende aus Kärnten in Wien italttindende Eostümkränzchen
gibt »ich recht lcbba'le Theilnahme kund. Das Koichak-Outtitelt
wird in der iXafl'innde heimatliche 'Weifen zu Gehör hringev
und auch sanft find veischiedene lleberraschungen gevlant
bcianders die Damcnsvendeu dmiieii großes Jiitciefie erregen.
Karten find zil haben bei Herrn llnisenitütsrrofciior Toetor
:!{. v. Mcttiitz. 1. Bez.. ‘Jim Hof II. bei Herrn Banber
Haderer. 3. Bez., Hauptstraße 19, und bei fäinuiklich-n
Comitfmitglicderu.
TPo tau.zt niun heute?
Kränzchen der „rinemsmunsterei" ickianacher'. schotten
feister Burgertränzchen iWimdergei», Kränzchen des Radfahr
etubs Faporitene-r Enaiinen >Ro'el"ate,. Wäichecmadlball
«Slahtenern Piaskenball .Bluirieniale,, Kianzchen der Fleisch«
Hauergehilfen („Tret Engel"-Sälc).


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 10 ]
V
Gerte 10
SBten. Dienstag
-Deutsches Nolksbtatt^
?0. Januar 1900
fix. 397V
I., Neuer ^arkt
IIS.
Gegründet 1856.
Bei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen:
Transactionen bestens empfohlen:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Kurse an der Wiener Mrse vom 29. Aanuar 1900.
■— 3
Xi* Nottrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Tivrrsen Lose" und Grnuhichcine. venieftt fi* für je 100 Kronen lln, dcu Werth rute» OrctlS per Stück tu ermitteln, is, der iiir ik 1OO Kranen notirte 8»»
mir dem in Kronen angedrückten AominalLetrage der TiircS -u mulnvliciren, da» Reiuliat durch 100 ja dividiren,. Be: den nicht bollgezahlkeu dictiert in non dcm io ermittelten Werthe der nicht cingerablte Betrag abruticben.
UmechiurngSsätze für Lapital unv Zinsen: 1 fl, ö. W. oder Silber— 2 a„ I fl, C.-M— 2 8. 10 1 (Solbgalbta— 2 ft. 10 H„ I Mark— 1 S. IS H., 1 Alane oder 1 Lira -- C«3 H., l vir. vicvl.= 24
Hank- und WeclsseEIiaus.
Scblußcurse
stletb> SÜaar«
A. Mgem. Staatsschuld.
^ ä« Noten Mai-No», vr. <5affo!|^ ^5
I:: s^siag.:
3 l 3tCb. Zann7-Juli I c^ossa!
S"" Avril-Lcr.„ c^-isia!^
^ Arr.! 99 4o
Lofev.2". 1*54^ 250ff-=
i m* 1860„ 500„ =1000« l}^ 60
.„„ 1860„ 100„— 200„
.„ 1S64„ 100„= 2OO„,.^X,..»0
„„ .. 1864„ 50^— 100—
Staatsbom.-Pfbr. 120 ft.-- 2T5L!1Oö.?0
99.85.
99 s:>
99.8« 1
99.6-'
99.65
99 65
99.65
99.65
164.—
139.5
159.70
2,1.50
201 .—
103 70
A. b. 3t. Sörz
dto.
SckluHeurle
n Geld -Waare
1879 vl. 6ft»
1886 .. 4%'
1376 „6%
1896„ IS.
18*6„ 4% ——
1888„ 4«».,—
3887„ 4%j——
1865„ 6%' ——
1879„ 6%l
4% 1 96.6n
91.40
91.9t* 1
96.50
bro. iSra*
b:p. Lembcrg
bw. P'lien
bto. Smichow
dro. T'cvliy
bto. Trieft
dto. bro.
bto. u. Hdlök. Triest .. 4% 1 96.6 m 97 2«
dtp. 79im„ o%'1103 Sm: 104
bto. 1674C316. o.(^b.), 5%;l03V6*
bto. Wien.. 1854 4%: 96 —j
bto. bto... 1898„ 4 %i\ 97.60 98.35
bto. 3 ura•• 1Ö94 4 1 J* 95.75'—
Dr. Börscd.'Anl. perl. 5 ab 10%* 99.60*100.
„ Fr.r u. M.-Borscb.-2i. vl. 4
9.).—, —.
8. Staatsschuld der im t;
Reichsrathe vertretenen|
Königreiche und Länder. *!
Ltkt-Goldrente flir. lflü fl. G. 4-;!^ 88 8<>! 98.-«
■ m RcMe in Kronenw. stfr. 4%, 9H.65, 98 .Ob
•» 3ttBeftüione-3ietitestii.3 r! %i 87 10j 87.30
NI-ndahn.2taat»schuldver,'chr. !,
Ulbrechtb-hni. T. 100, UM,fl498.20 OS.SO
Mis.-B. i. <8. (d. Sr.> l«»fl. G. 4",> 97.— 97.7<-
Arnn: stofefb. t S. (d. Bt.)b'U% 023.30 124.—
lLili.-Pries.-L. 200 u. lOOOfL 4% i üi.SO. 98.30
Nadolib. i. »rw. srft. sd, St,s4-i>> 97.70. 9S.3(<
3oi£trU>.-3?.tSrB.1tfr.400K4%l| 98.25 98.75
Ru Gtaatrsibuldverschreibunae»
-hgesiemveltc Eiicnbahn-Aclien.
Wis^>B. 2OOfl.l5.-M. 5’,% v. 200ill8.50 119.—
,£tes--ab».2C0ft o.W. 3.»«.,»- 113.—;115—
»L-tzb..rin>l2O9N. 0.23.0.5% 110.6-M11.4O
TaI.Ä.L.B.200fl.C..-M.L^ B.209 100.50 101.2'-
Dom Staate z. Zahlung iibern.
csisenb.-Piioritair-.Oligationen.
;112.50,113.50
Albrecht». :tOO fl. S.— «?rni K
200. 13.— 480„ ,3%.
.. 200 u. 1000 fl. S. 4V! 98.20 4
S.23eftb,ioÖ,10O0u.ö000fL'£.4%i| 98.20 99—
_% 600 Mark... .4%^ —.-'l
. 400, 2000 u. 1CO00 K 4°»I| 98.10 99.—
8te»n.-2rov. (Buk.-L.) 400 8 4°^ 96.40 97.—
HlsenerZ-Vorbha. LH. sd. St.) 4^4 I 98-' *i 98.80
E. Pfandbriefe, Commu>
nal, Eisenbahncredit' und.
Banken-Obliaationen.
4'', Anglo-öft. B.i.Ä)9. v. o. W.> —.—
4%Sobencr.*2Lö.a.t.ör»3-D-23.; 56.10; 97.10
4 1 .^a5bbeHcr.*2Lf. Sülm. 3.23.-a00.5O 1 101.60
Döbm.Hnvotbclenb. v. o. W. 107.76,103.2:.
4S deuo v. o. W-! V7.4'> 9- v.! 91.bO| 92.4M
1% $übttt.£aflbb.stfonbf
5^«Bukowm.Bobencr.-A:u'r. oerl. 103.20 103.7»
beuo betto. pcrl.'l 95.— 1 95.40
Dukowütacr ^varco'se t'fil.'i 96.50 97.—
4 J-;% G.s^Jöbencr.-iS. ö. i. 4o I. d.; 10- '.50 101
4% deuo in 503- Dfrl. f. 200iS.' 98 50: 99.50
i% deuo in 65 3. Verl. 0. 22.' 98.60 09.5m
2% betto in 34 I. veri. 0. 23.'i 69- —.—
2% betto in 34 I. verl. (^olb' 78 75 79.25
2 1 l% deuo in 34 I. verl. ö. 22.1 74.— 75.—
" betto in 34 I. Verl. Oiolb! 75.— 75.«5
-.# WUIU 11. -47 Utll. 4i»,
5% Oial.Act.-Hnv.^B.m. 10sPr. *105.—1110
btc.'em.'i«e'2oo «. 1000 «i 4«^! »8.—: 98.80
stlis..z». ROO u. 30 99.20 4% dcrlo 60 I. Verl.
Said -Sr. Lb. 200 u. 1000 fl. 4%) 99 50^ 9o ./>
Pils.-Pr.-L.ISOfl.S.L800u4-4! 9, ib
Rfh (•ffi.fq.i400,1000,2000®!.4%) 99.—
L. 1884 ld. St.) S.4-4 97.80
Drlb28. E. 1884(d!v. Sl.)s. 4-4! 97.90
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone.
Ung. Rte. i. G. 10.000 fl, hr. C. 4%
Mo. 100 ft. ö.= 240 K. 4%
bto. bto. vr. ult. Jan. 4%!! 98 bO
dto. i. Sh:*©, stsr. pr. Kassa 1% 94 80
dto.' bto. ,pr ?lrronq. 4%. 94.80
bto: dio." """°‘ n~
dto. bto.
98.60
84.95
97.30
78.311
98.80
99.10
98 25
98.5'
98.60
4',% detlo. inncrh. H) I. vcrl.t 98
91.25
95.25
4% detlo innerh. 41 Z. ticrt.]I 95.-
4% Galij. Bodcn-Kreditverein. 95.5(1
Gal. Bodcnci.-L. f. 2lX> SiJ] 95.—
% Land.-B.d.sion.Gal.u.Lad. 99.—
ö£tto Lom.-Llbl. II. (int. ., 1o0.öo'i:k».83
4”;, M. innli.57 1 .3. utrl. f.20nslrJ 96.40, 96.10
ös4Js>r.Bodencr.-Anstall o. ö.©.- I‘j4.— 105.—
37,% Mähr.Hup.-B. i. 36Z1 vcrl.9 —.—| —.—
betto innerh. 06 I. verl.j 96.25
98 75
98.75
95-
95—
85.13
85 15
Br. ult. ID«. 3', %■
Ung. Staato-K.-A. 1889 G. 4- ,84 400.60 101.20
8„ g.4t’%'l 99.6O!l0s».4')
u-g. Ostb. "St.eObl. 1876 G. 99.60ll00.4-’
llitst. Schantr--Abthl.-i7bl. 4' ,84- 99 45:103.05
Ilng. G,i. Xtnr--Äeq.«*St.! C.3% 1; 81.75 82.50 4% Spart.. Krste Sst. ,. 60^
Ung, Pr.-Anl. -3 100 ff.= 200 k N62 —|lb3— 4% olncrm. Soare.,. 5.J Z.
■ 4 50,— lös» „jll62— 163.— »% --ckwa>;h.L.lürs,l.i.38A.
LTheitz-R.U.Sieg.-Pr.-Lbl.4^1>41.50 142.-^
Kr.-slav. hup. Gr.-Abl.-Obl. SS 75
Kr.-slav. Sckanto.-Snt.-O. 4> .f4: 99—
Ungar. GrundenUast.-Lblig. 4%| 94.--
Croat.-slav.„' 4% 94.60
v. Ändere öfsentl. Zlnlchen.!
BoSn. Landel-2lnl. (dto.). 4% 90.75
Bo»n.-Herc. Ssd.-LdS.-'AnI. 4 >',■%} 99.—
Don.-Regul.-Anl. 1878 Verl. 5%j|t07.50
1899
Wiener Derf.-Anl.-Anl.
Buk. LandedonL 1893
„ Prov.-Sckuldvsckr.
Tal«. Land.-Anl. 1883
186b
Tlm.-Ldr.-M.-Fd. 189»
«dl. L
T«n.B.TH. W. R. 1897
4843 99-
„ 4V 97.60
.. 4%’j
. 3%) 102.75
„
.. 584'; —.—
* 4%:|—
, 6%
„ 4%! 94.20
„ 4%[| 97
„ 4% 99 25
--
„ 4‘/»l 96.40
». ■*%■'. 97.60
„ 4%;| 99.40
„ 4% 98.--
. 4%;, 98.—
. 4%ij 98--
„ 1%' 98—
4%: 92.
A. d. St. Aufs. o/S. 1890 vl. i %' —.
4’J 98.50
4%!
4V.I—
bto.
bto.
1 SO 4
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn-
1875
bto.
. bto.
1*83
bto.
Bubapeft
1690
bto.
Budweitz
1686
bto.
1693
91.75
99.5')
108.50
100.
98.40
103:75
95.
97.40
99.
98.35
97.49
98'50
100
99.
99
99.—
92:2.6
95.5"4
95.7
98.50
98.--
96.-
93.60
I
Zk. Rente 1002.= 96 K 5 ab -;o%:
dto. bto. 4%;
BIg.Si.-v.-Hv.-A.8AI00fl.vj.6d. 7
» ,. Hni'th.-. 92 100fl.G.67y l
Turf. conv. St.-Sch. S. n lOLül.!
dio. dto.(„
dto. bto. D.
87.10! 87 8')
87.1.J, 87.81
Scklutzeurle
('Selb! Sboart
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obllgatwnen.
4°2Bo,.-Wer.B.2>X'u.lO>X>fl.o.Wo' 96 .60* 97.5')
4' .,Bud..F(,nsf.B.Sm.l8892-V-fl.' 93.50) 94.2
-Laich. Pramten-Anl. 20 ft. ö W.l. s 62.
ZU Renoir. +t» tl. b. 22.1,176.—jW7.
3tstmel lStadt) Pl.-A. i>.22.i;l 20 —! —.-—
Waldstem.. 20 ff CW.; 178.—: 134 •—
■V ,,BuiLilcl'iabciSadn L. 104 —jlOt 7»! 2Br. (5omm.-L v. t$74 22 75:301.7o
Oh. 80
97.2,
76.«3' /C.70
99.40 l^K* —.
9'J.tO IfH» 2'»
IMM.;-/» löl-
'(> !»)»> J
.102.60,103.20
•iOl.OM'lua/iO
102.60
102.60;
'.'8 90
97.
98.—
89.2M
97 26
99.10
' 97.50
9 7.5» I;
96 26
*8.-;0
90 75
98.40j
98.50
92
9n
95.60
9»';—
9f».a5
91
i% betto verlodbar
\° n Mädr. Sparcafte, erste, verl.*
4% deuo. betto f. 200 ärJ
i% 71.-ö. Lanbes-Hvo.-?k. oerl. 1
3' .^dto.b.19l2inel.2?L.Pr.vrl?
4*9 Lb.-ost. Land.-Hnv.-A. bcil.j
4%Ceft. Hvvotbeleirbank. verl*
b% Oest -ichles. B.-(^r.-Au»9. verl.
4'*,»^ deuo betto verl.; 101.—
i°.ö betto betto vcrl.'
4*^Cest-*unß.SBcuf 40', I. verl.,
4"^ detto 50 3,. v. 0. W.
"„ Schlesische Com.-(5red.-')Inst.:
Spare., tzft. j. eO v<
uerl.'
3SI.vcrl.!
V t% Cen.^H.'-B.n. Sp. t. MX bJ
99 25 4* r"aEo>ri.-B.,Peir.unq.t.41I.V.:
4% betto betto. i. 50 I. v.l
94 7o dt. Com.-Ob. mi 10»» Pr.
95.50 4"» deuo 50'',j. m. 5»L Pr?
6^ Hcrm.B.-Cr.-A. i. 27 5. v.!
derto t 31 o. jlOö.-
betto i. 36 ö.i-lOj .75
90.10
96.60
96.40
98.20
93.60
93—
98.5-^
98.—
96.
96.5^
97 20
96.70
99.20
94.60
94.
9» 6:
98.40
bette »rin. 1^71 loO tl. Z. 104.—lt)4.70
betto 0m. 1*72 !5uft. ©. 1m4.--iKH.T»^
.4*7., betto C5m. 1596 (bip. Sf.V 98.— 98.7»
4'..' d. St.'' 96.50' 97.
5''..Sur Pc-d- —.—
5'., betto u. 7. 1891 f. Vr» 2 6 f-
3' t, betto 0.189.-0 k*.St.) f. 20o.Vbr.‘
4", o iy er b'U b p. 0.86 {b.£ j .) 1 «'**.; a.
bettn v^.oT (b. 2ü 3.
beuo (?. 87(0 S'.• 3 a.
betto («*. 18»3s» i b 3:.')
deuo iv. 1891. o.
betto ir. K'* i b< r.'i
4"' ft Jvrinuler iviuntb. »ötn.
% beuo 0:n. 97
" (, ^ünrt..Paö.'crBabn2»>(' ft. 3
V„ Oira^150 ft. S
. betro TI. 1 ST 1 ln»-) fl.§
, tato III.Cut. 1872 150fl. S.
.x>.»Cb :C C. 0.1889 3.1 b. 98.--
bto. »b. 3k.) 1 96.7»")
bittb 0\ 1691 3. »b. 3t.)
bto. vv.lSf'l »s. (b. 3l.) I"9Pr'.
4"„ bto. ib. 3r.)> v. 18Y» 3.2»'"ft.
i\ -C-;.-(4.-S.tt-.i8^:;«’>!) Z.
berto »J.thS4;>00 3.
4' ''^cob.-L.-(v. 0°. 189.4 (b. 3t.)
5 1’© Cefr. Nsrbwcnbahn 2»*0 ft. 3. 107.50-108.
deuo hx B ioca. 3.107.—ilü7.80
bto. E. 1874 »>»'«> Mk.-7»>« K! —.—|—
4 r rt bto. (5.1885 2"»'lul!'""ft. 3. 97.(9.»' 98 30
.sPragrD.S.954K' 77.50 7$.—
Rerch.-»''ab.»Tw (b.3t.) 95.50 96.20
3"» Slaotsbabn 500 ^r. -i-.480L^ 8«.9o 88.50
dto. 6™. 1877 500 Ai.= 480 K
3 °r, bto.X.»5- m.l i 855^, 7vr..^=4' i *)I\.! 84.50
3»» dto. (vrg.'Nes— 4*o K j 86—
3\> bto.thu.95(b. 3:.)2)i.—
5*» bto. 7. L n>. 20* ft. <*. 4sOKi—
j bto. H. Ohn. 1874 200 ft. •*.\—
s bto. (3rünu.-:rt.) 150 ft. Mi. 1—!
4% dto. tim. 18*3 450u.2>)0 *M.' —.— 1
4%3traf.*.29tuterb.2b.2<’0,l(iOOfi.. 96 50
«T’e 3übb.:t v i.. ^cn.-^uh 500Tuv 69 SO
3% dto.21vril»^ct.500 ^r.= 4S0 k' 69.s0
, bto. 2Mft. 3>ld. 0.109.5.1 i'.l
yblb.40('n 2l>»nt. -472n.23"OI< 95.—! 95.6^
4^s3,ibitb.-P.2-'9.I0»''0„.'sr9»*ft.3. 98.--' 9.-.7»'
5»»lln,^.-^ollg.^.'. 0.19792»'("u 2.. i»'t,.2" 1<0'.>»'
5*4 bto. 1878 2k» ft. 3.... 405.80:10»),60
brr*. 1SH7 2»>0 ft. 3* 97 2»'* 98.—
N.Weftb.lLt. 9k.'»>;l7!2O0ft.3. >0-;.--!l07.—
4»» dto. O'm. 189», 1000 ft.. 9<-,,25^
4, 0 Untrvtr. Bülmen »b. 2t.). 99.5-9 10().—
üaliugrna 'vwitlv-M;. ji"K *7*5.75! 96 25
0 .Pet.P.-.'l.-n.a’^.IOOO 100M. 109.40—
4« r, 2«)») ft. 97 50! 9K.50
5% SLien-Pokt.-Wr.-?'. B.200ft.3. a.96.20!107.-
4%28r. 2ld.-A.-G.... 4U0 K' 92— 90.-
4«, 5)bb^thaIb.2O0u.lUOC*fl. ö.2B., 96.50 97.50
G. Obligationen von sonst.
Tiansport-Untcrnchni.
!)(j.5<»! 98.80
99 •J5'l(.y.2,
99 2.Vin0.2.
99.101 !l.i.80
99.15 10U.19
98.25
98.50
97 .-
102.50
90—
U'
99.—
9t.-
103.50
106.—
J ,K detto i. 40«\ A. vo 99 25 100.25
5% dl. Svarc. 10*4 «Ut. i. 31 F. v.: 109.—■ 110.—
5% detto Kf4 Pr. i.4(»Z. v. 101.—! —.—
•5% betto TU. ffm. i. 40,9.0. jl01.50|
4>beito IV. Km.i. 35F. v' 99.50U00.d0
4>',-,5tr..slav.L.H.B. i. 45Z. v.,110 .J.vi 98 50 1 99.50
4 •/, betto -50 3. "uet(.! 92.--i 93.—
4> .»s Spare. I.. i. Budap.! gg _l 99.90
1% detlo i. 30 Z. verl.' 93 25 93.
rrmel-v.Svarc.I.8.Ai.38Z.v.' 101.— 102.
4V.»; detto BI.40F.V. 98.25 99.25
.“9 uiitu r>i.-»G;s.n.
4Ä Ung. Agr. u. N'.'nui. 25einb. 95.5l>; !)6.5»
4 1 t^o betto iHeiitniidi.! OS..'»u
V ,% Mt fl. Lobettcrcdil-^. b. W
4% betto nt 41 ^1. verl. o.
4% betto in 60 I. verl. f. 200 *.<:
4"- 0 bt. Reg. u.Bbd.-Pf'b i..V)^. t
b' r. ung. H1> p.- P. i. Pen'. 4O r*
4' V'ft bflio i. 42 1. 7).
bettn
4"'» bto.
j' r^bl.eom.r
t"^br.0l.m.-L-b. 1 (f 7743 r. u .*»0 iV v-.! 1 1 »")(>.
4 ft» detto in 50 verl.
ö^U.L..B.r§--r.rI.i.6l.i
4 l:, (,\ betto in 50*
4 1 :*'■<« llttfl .5?..i2T. sT8 .i.50 1 .ft.v.
i. 50
i. 50
'W.;
99.75
W?
94.15
9'.35
Wr.
94—
9; 36
.0.
93-90
91.10
v?
99—
10"—
r.'
96—
97.-
v.
96.50
97.50
. o.
US—
99—
>.v.!
100.-
10O.5O
96.25
97.—
.v.
102.25
1.02 75
v.
9..50
98 V
>.v.
96.—
"6.5»
85.—
86.6m
82 5»)
O7.5M
7t,
7O.5M
4^Bud
Sce’dt.-t^fi.» b.3. v 00.—I—
Sir.-G.-G.m..>>dBr.i it:>'! 96.— 1 96.50
Dou.-Pamp^dt.-G lijOu.JiH'fl. 1 104.1»>10j.H)
4%bto. 4lHii*. in.tHK»SP; j, '.,2.25;
4«» bto.^m. 1 V M*..: 92.2t,' 92 75
L-ftond, l'sterr. ('. l^il o»'«)fl.(sJ!
_ Llovd. osten', t.». ls>25»O rUS.';-•-.
4' Llonb. oft. (v.)8^l-''^Oft.G.!!—
4 e» vlovd. ofren.0»-. 1887y»)>)ft.<'8.* M6.60
4% bto. lb;f, 1000«. 5000fi. »M;; i «16.00 06.50
H Obligationen industriell..
Ok)ellidiatteii. 1
4°., Momaiig.kwIbUh.VinK 1- 05.10 56.-
4' ,% Mont.^G. oft.-alD.50u ,vv.'; 00.
4' ,v„Pokt. B.-3p. u..^w-ll)Ouft l> O7.5tt< O6.5O
*o Pr.^tseninb.-»^'f. frnt. 1S7:> 1»'1.60
"o 3tcir. oaiemubuftr.-' s n blO.»!' r. 1 hs»».S» l* I v^r. i. -2»'»'» f( 1 ——
» dto.G. ik, M-.-— 200,1.6*).,!
» bto.( t. ijvSs'.V.M, 7-i-..^2»X)ft.G.7
4 1 .. bto.Cv. 1 '".,;) >imj ,\y. -200 ff.(V —.
Union,Cvi,.- G. 1879•—
dto. (fmiss. 18«Ö4 2»0 fl. o. 22.li —.-
I. Diverse Lose.
Bet Z tu cf.
:«) i'eruue-lKite itotc.[
attg. oft. 1-^0. !»"> ft. 23O.—-2N—
bto. dto. 18*^9, 1"" .. 235—|‘23»i.ö»
Doriau-Oft-G. loOft. ( -| 360 ,-.
Tonau-Ncgul.-Lo>'c 1870, 10O fsJ 2d8..5Mi26(,.5(
.Ochvtti.-Hr.. mtp., Pr.-3cl'. 100 r t._ 243.27» 245 25
Irirüer 3tcid:-AiU. 100 fl. (V.'-W :s70
bto. bto. :-na o. 23., 16 »/
3cch. Vräuk.-Aift. •» 1»)O otr.*.! 71
iüiL O-ift'..2lttl.. -U'.. ^-rc*. ur. C'.12.S..Vi 126.50
bto. dto. pr. Äcd.>a2.) 2.) 126.2
O) llnversinSUche Lose. !^\
^uo -Banlicat Domv.) 5 ft.* Ill.5», 14.iO
o: vibiiau»t. i. >?. u <-). lOOfs. o Ui'- :i06 ;)U 3O6.5»
»5lern. rOft.VM. 129.--. 131
7)'ttie*d. 3:«td!.?OlI 2<» ft o ^2.7 «'.6---* 67.—
ttriteu.Titotter»-. Aul. 20fl b, 55 j»> 56.50
ftütv Prlnnie,i-A>,s. 2', ft. 0-27».! -17'.— 51.—
Ofen, 3tadigemeuidc io ft v. 20 "131.— '131.—
P'Nsin 40 0. .—.134.
sHrtlien.Vveua, ir ö\ p, 10 «. o. 2i4.;i 4 2.60 48.6"
ftkotv ^mji.U5is(.O0 D.,5fl. o.'-V'.,; 22.6»,' 271.7»'.
.')cudol'.3ii'luug.. 1») ft.W :> 55.— 1 ,;i—
3olni 100. U: 1 »: !7:i.— 174.—
ELlutzcurse
Geld Waare
Gc!vtnnft,"ch.b.2»'e,Pram -3chutd-s
verschr. d. Bobcncr.-A 0.18v»>! 28 7a; 3t, 75
bette betto '(ft. 188^* 50.50 52.5*
»^cttumtftidieme bei 4*» Prävuen-'j|
3. b. ung. .’önbotbefenb.; 24.75, 25 77
K. Acticn von Transporti!
Unternehmungen.;
„Abria", k.unq 3ee'ch.-Gt'7 24 4.5O 24 7.—
Äuftifl-Tevliver (viKtib.> 577.7»O 318..'<*
2luftre*-belg. tftisen'o.rGcs. —.—i —.—
Karcö.Vakrae;er(v.Pno.Act.:!!OZ.* lOo.-
Detnel^g. b Client, (ftiIcnd. '142.25 142.75
Bodmnche i'lorbbabn l.-i6.50'157.5»»
Bo^en-Meran. Badn k. k. vr. 474— 17h.-—
Brüitucr Loc.-(ftüenH.-Ges. 158.- !lsir,-
BnkcrninaerLoealb. P.-21.. ^loZ.— 1»-6-
O 9, dto. Stamm^l. ——-
Buschtcvraber ('iieubahn. 318.— 320.“
bto. lit. B. per (\a»fa. ’*—
dto. dto. v. Uli. Jänner.3',7.—.(3»18—
5", Toin-Tampsich.-G. I.k k. pr.;, 72 —! 72 5t
5% Cnr-Bodenbacher (ri,eub. 136,50-137.50
3# 4 h-erbtnanbö-Ac*rbbab:t..' 287 5»2 288.
4^» »>riauler (vn'cnd.-Pnor.-ftlct '' 96—> 07.—
^ünfkirchc!t-Ä5>rcier (yneub.; 106.50 107.
'*»at>bergbaltn-»'8c,. Br.-Act.*'— .—
o, >> bto. 3ta,nm-2tct. .... —.—! —.—
Grafl-.>7Öft. (ft. n. Bcrgb.-O'-.' 130 —*131 .—
O 9» .aadienb. (ftisend.-G. (Z. 2L)1 44—: 44.75
4*o £afan'n tft.-G. .^441.25 142.2b
^eobeurPt-'rbcrnd. (vi'cnd.. 4*0.—'0»V)—
Ülond. üüerr... .77.—77 fr(>
NorbwesibaHn. ditcrr.... 118.— ilTJ—
O 1 »» dic*. lit. E. p. Caf’a—•-
bto. bto. p. U.Tee7124.—124.50
Norbw.»Lauipnch.-G.. oft.:! —••
Ccftcrr. Cmnib!i->M')ci...
4ft, COflaTiv iroealb. P.-.A... I* 98.-1^.—
Cftrau^vfieblanbcv (Wisent». 2»V.).— 225—
1"» Prag^Curn O iirnbalm.. ü 94 OM 04.75
4^» bio. Prior..Acnen'> 03.2b
% :)reidicitb. Gnblon; Pr.-A7113.- !N5.—
•» Xamaualber\ St.-Ä. lit. a’ 75.—, 78.--
»)% (vileubülnt/ 3t.-A. Ii». H, ——
5% Solchtirq. Oit'I». u. Tr.-G.> 7'/.—
3:aa:^-('.-G. o. (ialsa
dto. pr. lllu Ceccurb../ 133 10 133.30
Sudbahn-GesciU'ch. vr. (^ana"-
dir’, pr. Ult. Ceccmb.’ 24>M 2^.—
'■>% 3übuorbb. Verbilldung-rb. 05.77/ 94 25
% 3;amoi»t1ial- ('-ilenv.-Pr.-A.! 9t»— 93.--
% XramtD.M^c,'.. n.Wr.. P.»A. 118.50 119—
% bto. wo. 3t.Si.ftO 1 Ott.—
% Transv.-Ges.. nllgcm. oftrrr. 10t).— 102-
•* Ungot -aoli^. tftjicnb.. erste 105.7;V106.—
ft» Ung. AZcüb. <2iaad-(^raV>., 108 1 :D; 1 f»Ö.2s*.
Wie:t-Potienb.-A.>r.-2!e.lst. Bi 104—1106
0% 22r. Localb.-A.^G..
Ii. tlcticn von Banken! J
% Aiiglo-psterreichiiche Bank. U24.4(6124.60
9 Bunkverein 2t),cncr.... 137.25 137.75
ö 5, Btt,^.Bial.(ft-?c. u.A)rch'?(erb..l 1b.- -i—
Bobcncr.^inn.. allg. bfurr. 243.00|244—
5ftL Bukowinner Bobcncr.-2lnft. 117— 118--
5ft» ^cntralbodcn-tftreditvk.. oft. !l41.— *142.-'
■S% (5entt.-Hnv.-B. u.3v.a.2i.G 102.— 103.-“
Ootnntereialvank. Pener una. 287 —1288.*“
3”-» Or.-A. f. H. L O). per Oono^ —-—
bto. ucr litt. Banner.. 233 75 234 0s
bto. Onn. lv);i 22?.35 227.6.
0redit-Banl. ungar. aD’stcm. 187.25 187.75
')% O'teb.-Tl. ö. f. P.-N. u. o. A. 105— r 107 5t*
CcDpfttcnbanf, nllgeiueine. 1 lM.5-t«. 111.56
(.''xomptcbanl. Vp6mii6,e. k35 50 4-!0.—
dto. maünfdte- 105—106.
dto. inarbiträr. I 1-
dto. stetnmariiichf 447 50;-
Oscomvtc-GcieUfch.. n.-d.. !l 44.— 1140•
G-compte- u. Lt?ech'd. ungar. .125.— 12/■
iMalti. 2l(t.-Hupot!iekenbank!l76.— 1177 50
»^«»li^.Pk.f.v-'andclu.^nbunr.j— j —.
«'»iro u. (sasienver.. 26i:nerU30.—’ 131 5»)
Hvpottielcudanl, ösierr... 4 20 Ll»; 121.5*
'» bto. uuaar... 1 t)*i.40j 191,-4<)
Croat.-UaP. Vinib.-vuni.-^f.{ 12.—, 113•“
’e» Lä,iberbank, öiterr. .... 4,8.65,11h 85
^andeöv.f. Bo^rt. u. Herc. pr. U12.50*113.50
’o ^andw. C^rebitbanf i. Böüm.! 94 2b, 94.75
’» Lomb.- u. O'ÄcpmDteb.. 2^r
'» „Mcrcur". 20cmselft..A..<-i. !218.-'219.—
'» Cberost. o. 3al;durger Banlil 2b.—*130 <—
’» -5»Cesten.tttiigar. Bank. ,131 7;V.i32 25
r 0 Ung. B. s. 2)nd. u. H. 2(.'(^.! 96 —^ 97 bo
Ung.L'and.-Ccntr.-Sparcgsse 248— 250.—-
M. Actien von Industrie--
Unternehmungen.
*.
Sckluflcurse
I Geld Maar«
99..
lft5.7SilSC.23
121.-- 128.—
13.'— 132.50
% Ilnionbanl
Uuiouvaiik, bobuiiiche.
fi 2! cvfrhrebnnf, allgemeine.
Xivnoetcusl.a bsnka...
Bersicherungs 2lnstaltcn.
»J*4 All,an;, L.- u. 9f.-D.-A.-G. -112.7»O> —.--
Aitter. n. 6OO.--6 40.
y t A/sticurnziom ^Gueralt.. 165.25'— .—.
’o „Cpihu", Cei;. P.-A.->8.. 190.—,195.—
. ,1 »ne.» ri'", Pfü. -P. 21. G.! 0^—! 98.—
% Hag. u.Nii.lv. A. 9».. Ungar. 10/.—!IG».—
S „Llonb ', u;:m. j -—.— I -—-
’» ..'??!ertdionalc". H.- u. :-i.-»'-». 1122.—' 125—
'» ,.Cesi. Pbonir". k.l. p. P.-G.! 8b—| 9:\—
\ i>'Oiifto..Ges.. 21'inicr...! —.— 150.—
.,8s^intai“. Nückv.-Gel.. 463.—^105.^
Unf! >Bers. Gei.l. olu'rr. allg. 6>»o.
A»r. ^.'cb.. u. Rcntenv.-'Apsi. !135.— t lr70.—
\ 29r. Versicheruna^-'^es...: 1»»45.—! 105.—
Bau-Ges., eiligem bftrrr.
b. 1. ölig. B.-B.'124 —j128—
Bauverein. ltieber-Püerr., 1^^'~|129^0.
% Biervr.-A.-G. 1 (3rNell:»^es.. *l6b.— 170.—
% Wollwaare i.d.-Ä. —-^lÄO.—
ft» Brnxer Lo5leubefgb..-Gc>.. :29o.— *394.—
7*^ B'runer Brauer.-An.M'Sfs. *1^5.—|ll6.t6
nnamit Nobel. Att.-<8es. !:295—>ZO5.—
0% (ftgud.^-ii.-u-3tanl.-^nd.»G.!i^o.“'-j 96^0
‘% Guenb.-Perkebrs-Anst.osterr. '212-501-19-^
-7ft^ (^senbavnw.-Leibg.. erste. i'176.—1177—
h% (ftu,ew... Papiers. 11.Seligen.;•
’% O'lelincit.-t^es. allg.-düerr. 1442.—-|143«—
% m tntematton. |1^'50; 147. .*•
%„ Wiener.. sll^ 7">111*^
b% (ftleklrirUät4.r*?l..G., ungar 137.50 138.5O
'(ft^ .^elirdorf. Web. u. ^pDremLi —-—1 —-
% G..'tl.-P.'2l.-G.b.B.u.2A.t'n.* 207.—>268.—'
b*% (^ac-«te»cUf*., allg. ölt.-ung.
»^a4tnbuüne-G.. Wiener. 490.— 5»)ö.—
b\ tilosier Braner.-Acl.-Ges.. 163.— 167.—
b% <8ra;er A.-Br. 1.l3chrcincr> 107.— 110.—
■-% t^umnnr'.-'A.-G., on.-amenl. ;119.— 150.—
' ft^ Holcl-2lc:nnfl., 1.-Wiener. '! ^7-—.
\ 7»ungditt':l. 3v.u.eb.G-A-0i. Oä6.—
»4 7xntc-3v. u. Web.. 1. oflerr. ’bo.--
H Jnaftctilcuta. .'(als u l5mt.-ift. il 24 do
5«^ ^leinmüi
.5»^ Söniq^b. Cem.-^ftab., A.-G. !:162.—:
' ankowiy. «oltlen.-Comp. ,\\—
157.—
170—
121.75
“0
163.—
90.—
165—
Leipm-^unbenb. H.-A.-G.. "160.—,
*■>•/ Levkanl-^osef^tda! .... 62.5üi 63.60
Äesinger Brauerei .... 1167.50 169.6Ö
Linzer Actiettbr. u. '.l\cl*,F. I 65.—j 70.—
•W Lobpsitz. Zuckerfabr.-Ä.-lX. 1— —I— .—
5»z Loco1notiv-sftabr.-A.rG. Wr. 192-50:197.60,
.W bto. v. (S. Sifll Wr. Neufu^^b.—!188.6O
l,^ aiaich.-^A.-G. v. Br.& fih" 90.50! 91.25’
5^ M.-21.-G. i.Pr. v. DanekL(5.- 236— 256.75
2)l<-trpvolc. Hotcl-21cüengcs.' "O.—| 76.—
2irontang. boliut. 0. 419.—-417—
'* betto ofterr.-alpine.. 274— 274 60.
3®; Nadraaer Ci'en-Iubust.-Ges.!'.6O.—! 85.—
.')®^ Ncücl?dorfer Wagenb.-^ft.-G.' -17.50 7.18.60
5®^ Norbbohm. ÄoI)Ietuv.-Ges.. !,-46O.—1465.—
5®^ Nordung. Der. ^oblenbergd. >132.— 136.-«
5®. Cberung. H.-n. Bb.-A.-G..' 14.— 116—
Cel-Cind!.üne-»8cieUschaO. .*'— —- —•—
PerlmoPi'ec bnbr. Walt u. iUl.' 244- ,246—
»Pplbihulte". T.-sft.-Ä.-G. .147 50 119.
Douendor'er B.-3v. u. Zw.I> 7'>o')i 73.50
»*®» betto Ptnor.-Act.. .lj 78 —l
ö«# Prager O ilcn- -ftnbusir.- Ge,'."603.— 606.—.
Nimanmrany-Sälgo-Tari.O'.' 332.—->332.50
:>•; Npinycr Bergdan-t^esellsdnu:!!!-!-—1115.—
5»» ^Nnbolssbütte", ^ctnblcchw.!,147.50 149.6O
3algo-C»rnäner 3ietnk.-Kb.!«613.-- 314—
Sivloglm.. Pavicrt'.-A.-Gcs.^ 70.50 74.50
„Schodniea". 2l.-G. f. P.0, >^78— 379.—
5®^ Simmer. Ma,ch.- und Wag. 182.— 185.—"
5«£ 3tenrerm..Pao.- u.Perl.--G.jU69.—Il'/O.—»
Tepp.: u. M.-ift. v. Pli.H.LS.! 39.—j 40.—
5#/ Trifailer .ftloblenwerte-- Gel. 3*j2.- -;304—.
:>•£ Türk. Tabakregir-Ges. pr. 45.’! —:H—
bto. bto. pr. utt. "^cc. ■il37.75IlS8.25
^ft» Ung. aüg. Kodlenbergb.-G.! 89.bOl 90 50.
b% Union-BangeseUschaft... l 'l!5.—;1)7.—
Union-BaumateriaUen-t^es. !>114.—[116.—
u*i Union, ^is.- n. Blechs.-<^e,.l! —.— —,,
4' .% Vartt'cr Gisentnb.-A. '^ci.',196—183—
Wasieniabrik^-Ges.. ö'terr.' IST- —! 1 ^8 —.
Waigon-Leih-A.-G.. iiuevn.'*272.—1275.—»
5% 26aflg.-Leib'.G., allg. i. Pelr 2Sj. 268.—
b% Wcstbodtu. Acrgd.-2l>.t.-Ber. 453.50 154.—
•S% 26iener BiNt tHesellschnst. .1^ 96—! 93^0*
5*4 Wienerb. Siegel- u. Bau-G.' 228.- 229.—
5ft^ *W,ener Zeitung^-Ges.. erüc: 122.50 123.—.
% Zu6cnuduüric-Gcs.. &Öi',cu j:l2ö.25!l2530
% Zncteri^^ustrte^2l..^., ung. j 171 50 172.50'
X. Devisen.
?lm(lrrbomf. loohoDL (8ulb.vi.ta 900.80!'.'Ol.—.
Bruiiel f. lou {fraiicb..„ —.--
Teunckc Baukplatzes. NX! Ms., .118.10 118. 2b
London t. lo %!f. Si...» jäii.10 21i3S
o!kw-eiorl f. lud Tollar»
■Hol. Bankvlaec f. 100 Lire„| 89.70 89.00
’vtani. Bankv!’i(le s lO'.i srrs.,
Pario i. V'O «r-mc*...„ i 96.06 96.20
PclerSUurg für 100 Rudel.,
Ru>iiich-P>a»e f. 1OO Rudel
-iunq s. 100 Franca .... 95.&o! 95.60
Lchwclzer Pliize f, 100 Frcr., 85.50 C5.60
O. Valuten.
, p.Lt.
. p. 5t.
. v. 3 t.
. v. Ste
. p.St.
. v 5t.
ti. 5t.
11.4i| 11.«
11 41! 11,45
19.21
19 21
23.62 23.70'
Manen. i, hi,ubucate,i
.^diiers. WanDbuiYiteis
Ccü. ung 8**1 -Golb'tticke.
^wanng-sftrane^. Statte
Zwanng-Tiitar.Surctc
^?.'an;ig-2ei-3tückc
^ll-anzkg.Mark'Sttitt'p.^,
Nuss,'chcött>iub -Gpidstü^c p. 3t.^ —.— j —'
Sovereigns.. p. 3t.>| 24.15 24-23
<ürki,'chr Goldlite.. p.3u*' —.— 1 —'
•.91arlaCherci »Let'.)Tbal. ü.3t.\ —.—*—
Ccutfcfi.:Keidv. i t-rn.f.l».*uü?. p.O.US 10 118.26.
beuo. p Ult. Tee. 116.10 118.20
„Val Banlnolen. s. l'Dn. Lire 69 75 89.95
i>subel.Nolen. .p.Nubcl., 2.5b! 2.56
2lu*gklb für Silber bei Zoll-!
Zahlungen 20"'» |!|
Zur cculanier. Eescr^urg aller Im Ocurs&Iali© RöfirSen Effecten und Valuten fsestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
IP&
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
I
I
I


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 11 ]
Nr. 3978
Wien. DrenStaq
.Deutsches
30. Januar iflOO
Theater vonKeute.
a0.8erstc2i.nytm3ob:rt-5ö>‘)-*a£®'!'-
>n!»o, r:k-l. '»■'' .«> ll»r.
Äans.
£tf, eu, 'rrei. v.' hrrt ^.su'svgesi t»e;i 'Kor
Irrrrr.
fr?». Tr. -rsrt'i. 3.'n.;n*,:, J 'iri
^rf'rna.\ Ircn':r .7;n vv.'v»?!-..'
s *trorh Kcbntpr*:. Tr-rt.u:
Zi'na ^ernd* ."rri. 'S t** 1* 1 .",
(^raftci ’sirr? 4 *\fii'p:* «r-. ^ajr.iuhnu
:ip
Dr, i^rari> 'ikn'c-r >7r. Irritier
I love you.
8ufr*'rf: r.t 1 3ci Mit Jferes;« .Sera.
H--7 -Jfonvt :'.r.r,
•S-e-.- A'tarri: Är. SMf :::>:
Ärirj. i“ '■* ;:X. *Ma
Ghnric-nt A. irr:' A'
rien J’moi:«
■^rau Avis::'..-■ .'.'..
(*vs. brrt‘ Ia.x:n. .'r..
.'fvi—r ■.■*•■'o 3r3;i’.n: rifc .'V. *>*'*
jht; J**, ■;UtfCl-• .7 7. W<3! I *:! ■*
Ir.* .?<'brich•-- •?:•
Tvielplan.
; 'l.: ..Zr. f c Tb; i’>r»fcr'\
73"7rnp7-?:^-'; 1.' ..'Zd'tv mir* sric:"
Tirriras: .,It?^ Uracr-mi.".
?orri:c~ j; Y.t 'u'irnrrn^nr.
K. k. Hof-LpcrMheater.,
?o.’c;;g 7 II:;. i;-h' (K^n; 1 ia ij^r.
3>rr irrompeter puit
LäKKivgcv.
CECE.5510M
Urania-Theater.
Seite 11
JCrjsp un- töglttfj 8 Uhr 2Lö**fl*
ltL Das scttfattoBeffe
c-CarlBlesel. Programm.
T’SfbraDUMffM*.
1.. .kiokbevthurMe
£f--*hfr*rä~t; of
T-P.r
i-*7r in :: •.Isci-u r;;5*.n
'.'7N :“v?3r.
110 :: I*. i'ririri;.
1 TU-r'-ne;- dc-? iri-7ri'rilr*:
.^ivcoiioser.
Mud. iur .v>r. Ifmut'i
Conrad:;;. vr.urm-snechis
nroiupfin: liiiü
vOrr. er ,\?i. \?orrtvi;
d57 v'.'.l;... -vi. 3rhm:t;
£ r.'riFi.Tir nt ^rvti' V.s
dfr>>nd5'ri5roer Uni-
r, c:; 'tir vr. 3''b7:icnn
Crt f?p;( i ’.P*tbPi :i
Zr: t^ro^no:; Äi’bsr;
T r m r: or\:’: :>•:•;«: 'Sf;
'15--:-. 'u. i»U«
£5':,i‘. o,u-:
>7.- 3reu
. IrnniUi
1. 3^.. 5^.'!-^PNP oi. Uror-'s.bp».
■?ihfnb->' ,8 Uhr
Sun! 1. -JSoir:
AVSJTEÜ-VMC» Wiiif LtiinLc in bcrWrnbcv
WIEN-ZEILE stufet Pompcii.^
EINTRITT*JSOKr.^ t. .. ... .. .,rau.;i>!-kai,cr Ncllcr ^cinlilä,,. 1. Bc;.. 'Aiinagaisc 3.
D«^rc.-,n»t fec-.2..>a„cr<.. xrosss- Llilitär-0o°esi't. E'ütnlt 30 tr.
'.Vii'iit'.ifi feen 1*2. svcbiuar WKsn-usilsall»
X<. 15^59^77 ■s'iih 7 'jji’Trs»
OTS EbPJ -s~r%T““
Seliensivfirili}?kei<<*ii.
TicnStng:
ngr, gegeR
I-inrsprrir.i".^
1*5-. '‘l7 H -: ,?Slur.i’': lob".
f^rtfcpdJ 7.: ..t; f I.-H'f t Cf.Miöirr'
FlijskljiibiliMS-risUiIitliltt.
•!0;1
-.'ln:
itb( l ü"
st i:; -;•
ni5,:eudr '>
vltiindr»"
5 4 4.: '.’i-.
' .,2 Uhr
1. ‘i'iölf:
'. i'ibrndn
fit.
t.UnKC
:Vi
: o ;i: v:
lg
mal- ri !IN3
2Ii;:3f'Sdic;n* 7. '.Mtf’i.'i< .vürtQf
Anroni 7 11p:. ^.7- v«(h 1 ,t‘» iTbi.
Sun; 1.
Der ^etßtsdiaffcitc.
SoL/j^n.i tu*♦ Jl(te:i neu Jnroi'i'.-
Tuifsif 1 :S«uth.-r»! {'■• iWei
Hsnno. ifii’.f au;:- ^tr-.^su
l^rn;c. i. Z.'Csllfl• 7\V..
^vhen 3d’ö'd.. S;* x; ??slT
iPirfTmarn 2 S
nn Au-u;.. rr. Zr&.tv
(Hau v. •V'ribpntfidi sVr. Kin-?*f‘h
^r*.r>npi irbrtiiawK. w. ^riuiOun
e.n Tisd.e:. H.. L.'.irrr
,n>..... >>:. r.'"rc»r;
Peru aitecvltc. r-1. S’.rrrf .;
35r.5j:atcv■ '?
Äutibrlir.aifi .... -T>7. vfinl
Lvietvta«:
y.!jnr?+. ..Io'n' 'Zcuvt:".
UpTtn«'?:öa 1.. ..Ifr '^Kl'^ch
‘^r" *avl -.; '.’.onir'.uso«;.*'
..3i5c'v;;:Ä'l!:-• l b
,f«si»f5 L'armfr".
■>.: „'?'i2 1 jo Uhr. j TkiDL: V. bribrv 3obn
,.Ier .^ffuhrnui: n?..;;• 7i,•..t..
Üüfrtf*:-:, i> Ith::^ Irr in;' Y- *>;;<.
.^s-rh'. I:. rs:€i ...
3pn:rai. S.: '.'tJ.T-.r.i;; 'o-.* 1 •> !'0::.
..^“or’.uirvktic.;". .\hfrb-:- 1 Hb.: LS
,,Is: stcvbHvhc^c.'.r". *y..
yjon’ia ö.( ,o c ”'  t;i.
•vr
:«i
:a von •’ fc,->:
Cu dc: >>:.!d
in;*
t
öln' 1!
• r-; •U; C.!:
v\>-
1 t: 5.
! Clti^firliiiH^ fin*
an
^ca*5 o
In fl:.-' i
la:.. .^r(
3
tvlkin 1(7
frei
.- ftrAfff*.
iiaiLi!.'-; \ri.
. f '-ri(h
> ^CI
—
indlbi-
0.
\iacriKn-:-
'ic-
. >1:
a;i>4
w
mrtlhcgölerif,
('-.nc 3(n.‘^ci:
.. , T\(
.: ,»'-2 :ra'.
r’n:
flfl:
'nc rMitn:. --
1.: .Ti-:
;h*;;
nc ln. roi;
..i'C 'r-*ui'
7iH
I, ?l s* -.
i kiliatzkam.Tier be# Allerhöchste» KaiscrhaaseS, von 1V b:
?llHi'-5'5; tuq-'- :o:hrr.
^Ltvrbiirorischcs 4>kis:'Vrttseum oi, non lV biö U Unr. ^-iükriu Lo kr.
ft.mmimtimvGp« >>rv:tP}iifrmu- ;r r o:r 1U b;5 4 Ugr.
JNttoru'rtK* der £iabt ilMeu
fi. u. t. ^rftcfmuicüHi im -i;;;;:c;:c-Sa|C'.i7l«, »on 10 bi* 2 Uhr. (Jiimirt 60 fr.
Sin HrirnuZen g'io
Jeden Tag zn besichtigen:
Hof-^ibliuthek. Seiedplatz. v..' '* 4 Hin.— Ailgttsttner-Hofr
Pfarrkirche nn: dc.: -nn :>n:\ r-. H.; ::;o^u (i.ntmuc ;;ub dc-r 7,e.b-
' maiisrnll* lern. -- statfp;qiuft bei beu ^nvu;iner» ('n;it 'Jiit-iisin;;; DJrt
'Scmiu und torrvtiq:.! I. v.n: 1“ dis 12 H:..— irii1IU> Lattel»
fslTiiotci' uiib Vos nnU :ur;r. ?eiu 2;»>oi;.— ^esrerreküiisches
um 3tnr*..?:i.;. i •;r.to. :füU pou .t >:;
ui:j:;\;f.^ <*7rmatdeqoleric der k k. Akademie der dilvcnven Zkiittste,
3'ib:. 2d'.:uc:r! ■-$. i-.ir :afi. 3or: *:^ ;i;: t^ertao r»:; ln h ••• 1 K.-,i. nn
örr ;;b:ior: lou.-n o,-r^e.t r-v.ociu'“ J.2 .-u n t<: n: S;-'- -- '.fl nie um der
<^r?v7absinsfe der k k. 2lkadea»je der l'tldeudcu ttnujtr, c! ':. icr-mfr#
pN'tzi n., d;' S'.cn. n v NI '.' d 1 U';. S'.;’ n d As;;..17
g^reb'-j’isn. D^uienm. 5:S t, ^i.; 1:::t >.- '.i-is:
> au: V.'.. -i G.'i.'c u:.i i.x*. .N.O ?>.-/. ..;. u:;; 10 hi> 4 Un: u.üN'l 1 TN> nnn—
' Dechnologrichee-tHcwerveinuieaui. '•'.. do. :i:r-*:r i :iäst-an L7- on-n<
ingfn imik n *.5 ^on--;oo>» v'n '.<> '.ns 4 lUu. n.; 3c.m- und A*r\s
' i .i.-f. 'tf3 .n-n.lonrn f;.-:; 5.irn:-:n; ario.-:: *>•:
i:^;! r;e.;cn 1 Sn :r kr.— 'tZerttmneine
Brau- «nd TV.rtljhiDn^vir l- ;. u;, '."'•0:'.•neiuie.qr
:\' h'-> 4 iiO:. nn 3 :n.n>:u'N von '' d.s 12 I!o:. nnnnu::
achlnchr«;emäide in- Sn^.n .Hnin'r.; '^r,., uandnn n-
«nramlmtgrit der technischen Hochschule 2 .--r- in 1.
;. L-cr''-ud"— ^nrnlich Johann ^lechtensrcin'sche
E'. $?*., 7r; «re- 1. nn OS 'ni* ;!•' •<■:; tvi: 4 Hn..
I rv- 4 \l:.i Jicfnuf thurm. inoa.n t; r. ’lvr.t
ic.ioof. neu S d's Hh: ec'n: d n hftr .'Tnonen;'-.ir. nin'-
fj. f. österreichische? >rinndel?mnse>iut. 0. L-:.
I'dniUn.. 5» k. Geologische Aeicheunftalt, L-k)..
P i d I i 0 1 n: k :n '.' n- '.. II" ’.; n i 1 11’ii:
lüth-erb de* L:''inkr» otuy!'::- LUnseuui für önerreichiiche Volk?«
Innbe icgtici TtiS: .'itisno.nn: ItenoMeo• re.. 10 In- 4 U^r. MilUvech dou lü
%i* 8 Uhr. an eß’it< mb S c i 51:< fn sev 9 b(l 6 Ulre.
1 NON 'ij"n rril
fr. 1 .; h* ü !i: i _r. I f f
.3 ■: 3:: rScn ;n den
• ;ind: 3'.>ific
nisiorante ifaiiano all’ ancora verde./
Restaurant „Zum grünen Anker“
'ISint, 1. ;irk, cphani> Tonice>.
: 2S:i::* 3rciics; f«!t;
llv^efrcv. nch—;yr
7018
r" Restaurant
Deutsches Haus
I. Sfc«ihstn?üIrtK 4.<
-16N-5 3:*r:<;Kfc g,
> IUI 1. 3rccs. Ältdentschf
r. .'lnu: '5d7nne.r 2hl**
' vTinJir. .^c'nv' •rrrife.
Teutsches Pottstheater.
4. 3?;f;i5l ;\.i:‘'»H üt?;::: •'vcin ■.
t, i.v;;g' SUn:. Huoe 10 U.ii
HuKct Loni.
Jtenicc;: ir rie: Vifrr;; ucn li. Tfotu
LS S\. 'Sno. V.
IO
' ‘PI :S
U-n .', •«:* .-r .7:'.- *1
Uh:; 1 po::
. V.fUf
. 'PH.ir
. -t. «irrer
. Vff.i
. •*!
??'*',0;ijm
Theater an der Wien.
Ansang 7 Uhr. und: 1 t \*j ila
Der Sechs-Ztlir-Zttg.
CrfffHf rr :»( u; uerfi Kniee:
.J'Jecore"• von. Bnnor u«:on nn.n u°
Adri'-. Knss? von 2i;chnic» nntnr
('ewti/eL'Pi’i.iMTn. Ad­
orno! >>1. .non'vn'
^«trienr. irir? 5 tau 'v u Citric: ;;
3V'07'gor(D7asmT-:no^r2 .Tri. i*?f;o'?opiq
^bouaTb d'Andrrin. .o*.. 3r:c 1 rriann
LHvc.Se Tr.'
Ist I’fOöM n. 3udon -vr.
ZUz Uuierr.ö'rk:.. rr.
Tti'Siahtv.VfixHuu vz.
i'fnpplb.•. •Y-
(Hl<757012?, 37ud:rn:odch. n
'^ohur.-T'C.nH'.'n.;.*;... T;.
I.-infsif ...- Ti'
C^emence Tr.
Miteine. B:• >2..
Evielvta«
3cch?-U
. :1Unrv?cr!
• ii.; .^aislchn: von
ri r i 15 7-
T anter-:-:
T:; 1.: rinn: !. Si-r.c ..La*
'!Uitt5 •)
Ri.fl"
2.: 2.'*_ i Ulm:
„Irrf-:
:: .V.-*' n". ?i 5cn? .- ''> tlpv:
•• 30N! >15.'
^: ..'-1:' d?l 3 on ir::rr;c^.
i.: i'U:s.-itui:;.n,e-' .1 Uvr:
..»ri.-T-
;v'i'dk 'an:". -n 1 r ,n Hh;:
^ -v,, f v.
■7 3;7.i.• rn»rtre**-
•h( r.; •. q ■>
,.C :isri Ten.".
. o. i".-dnn
(5 :ral o
?ini'
» **
?U:ni
, 71. *.')Ull 5 >;
.
n:h
^in
unk
''.'-'CNN
3 Mhl 5 L
pHlfi llC’i 1
va'.'.iailun
Rainiimö-Theater.
n>-*-e^ ::, $?lp 1.
. d: ii-fttj io !br.
^ine tolTf ^Tstdjt.
•>ia;:uK.;c*p?ii: mir iSf'oa
■IIJC'.'
Uhr:
.In
lli'.r-S;;.T ’•
^reitet! 1 .- 'JU'.s^r.
KoKSr. .'in: 'd^ Nr
3 ech-!: UnI
voni-iog 4 --' '.'- 05 /n. .::r.q-r
w Irr grircjii3llcv:".
1 .S Uhr: „Ir. 3 cchs-Uor:.Sttg'N
Theater in der Loscsstadt.-
klbend*^^ Wx\:\
Snicut.
in! LS'.eu o.rn. Auen,-^
.'.'iN'5 7
OoncrN: 801 h 0. 'Planer 31 non
2£»boIiei- 'Z'^USie: H:
Hirt) muc T.'hbm-r
’S’ro. S 3n:'5?chter X-.ilmr
Tr. 'Nr.'c.d >>vcn;v. 3ocv«-
^f'-hrrr p. \^'r So--;:
or-iH vp:S*r 'Sr.:
UorU' v.d T< 'o-i
rtrrr*h..^utihlurtfri Trfif 3k^ax >'
rvp'.Mf n ^rrTv:*>fri l'rrhi 3diCei•• i ä
rW;* ^nn'ho''I*.. 1*571 P'n.
• rr orrr»:Ur:, l-iunau Ssrchrrr
Tviklvlan:
Kvi.rr.ji -H: ..Sn bin i:
Ipii.-ciMQy 1 .: .Telenr".
pi :g j': '.'l.rcku'nttood 1- Hin:
niar. nn::; pn?U". '.Mbrnh-*
' n, Uhr: ..ToU-nt".
('incd-.*no':. j;no Vt., >.
I. ?ie Tentschrneister
sind da!
Püd (^'ireus .l»'eu^.
Pud dein» ^ouvcr im
OUamdev »äflsrss.
4 Vei Wasser uud Vror.
- LNn Stm ArtirtenbaU.
Loicivtan:
K'.:.tuou' -Ni.: Su'u 1. Kaie: ..ta$
dr;Ne ..öoabc.nerhe' „Irr
>>cr. t^Lgencindidot^.
Irvt-fK-rxi 1.: „I ic MiriT 'oconi.' -> Uhr: ..Io 2 :i".
! V j|r., V ..In.* drine.'?7'NC
^Pcncourixre". ..Te: y?fvv Oegen;
3 on;.':ogN. 3 tf mir>:rn S.
3n:i:::*3«3 4:> 2 Uh::
„Tr: ii*cinc 1 01;- L'NlNm'n". .'irrnh-:*
* ,h Hm: „In. -ritte riecaorou".
9> I
«•
9
O
9
•
HZ
>uitilIlVvlnut6
I Bezirk, 5r«irlsplatt Nr.
Ai|iiarell- Au*»<»(clliiii
1:15 der II. r7:ud'^
•Jiiriar ;•-
"'imtn: *>" .'■*rUr:. n
n_ H.'i K» orli.
:;;;? 3!;;.en^Au.>'';rllun
>f
it
-€äyaet<»*l 1768.
ilvioli brandn 3,f' tcftc J
, .. Maraschino- nni
3ru.lt Ulmiinri|tmi B ran*j-Fabrik tbü
tlvioli Liqnore F. Drioli, Zara
ärioli Kkarasche ÄSÄ
l'Kva'ial-'iM'nronntij und .'Vinnt Xooct•’
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
^ 11 111»- ■■■■—
%aoK-ti„#. v ,*■]»• t.% f- ■Ytritnus
Danzer’* Orpheum.
IX., Wasa». 33. Direction: F. Kriebaum. Tesoc 14166
Rigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Oly Joly.
Ll Riccardo L Benedetto.
Ariola Szemanovics.— Brooks L Duncan.
Clown Sarasani.— Falsche Aerzte.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 276:
Franz Ha Swoboda^ ■*‘'ril]nhuiacherniei*t(4r
iNiBöerlauß: Wien, I., Rärntiierstrasse Nr. 33
hieven /öotel „Erzherzog rtarl").
Gröhle Auswahl aller erdenklichen
Lchilcnvc.ren inr Danieii, .herren
U. Ntnk-ev, elegant, da,,erhalt und
billig.
^uuHwte ißreit«
• uirauie gratti
u;.ö 'inrnco.
::.Tcc;irji;iy:.
Carlthcater.
.‘‘ic.-.t.-'> IIn-,:
Sprechen Sie mit Mama.
3u-,n L L^ndnc brers 1
rfi:r. von v5 *.»t>* 4; :nri.* und -?!!c:n"d't t -Vi.-ü ja. .»>>'»'»'
Z^an!7nod.' und ,N!. A■ -r,r. n. bcarori
von (füll tinbstii.
2« v j: o ml- j
-Trl. H kri rn
Z-'i i'r.-.-arei I
^i. '7zall)
Tvr:. Ihnn;\
•v:.. ^iC'trliniMiP'. j
•tlOTC. "■ 'Vf. Doldnu'
■^GT.r; .'l .Mia' -,... iKachfr|
kavouG-se:;;;>?udvsi'Trir. I
izran: v .'Sort-ih. .«rr!
o. 3c ov.''u.• .v\.{
T 3. l ,‘Jf.v*':■'•}.. 3~r
■i c:. <4»c^
-vietvlon:
i'.u.'wp* jl.; ehr n.
Etablissement üonacher.
.».»eilte iiiid lagsick:
M“ Jane Hary
la belle Arlesienne
uni» das glänzende Iänncr-Prograinm.
l'M'a-Crrö'muag 7 Utn. vN-anni nraaic S Uhv.
iVfliii feer Poniellinig: .Xus .laiieeaanic ?igeuncr-M»kk
bi» ä llh*. Änili.
>Fmi iiiintipir j Üifitmiroiir iniü bsufrrtifialßrfiHfH Arni in"
7. 2 Sf;.. Uflrtriitliiri'crftrnftc •'»*>.
.'Ofiifr: •') ;•■;’>•. :.c *'!*::• -- •invhl;.- T'-. 5HNCN
Turl und Toni Daree.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte.
Neues komisches Programm.
Aufing> Abr. vrijitrift so h. Rtlernirlcr ^tak 1 K. ‘20 h.
iislid ii. Urltiiiirniit itnldinrf
17. Bc,;.. Iörgrrsn anc :iö (Tramwan H alte stelle-.
»V Heute: ~Tn
Wäschermadl-Ball.
Baltmnsik:
Tirolcr Äaiscrjägcr Air. ?>.
o>m fociniiihltrticn:
D’ D o r n 1) a c li c r
mit ihren Bmiqeni.
! A. n rr, »» jf ** N-7 L» r.
: «i»tritt ?0 tr. 2sn feer (»'utfe 1 ff.
i Morgen: Turl uaä Tool S&rö*.,
Wäsche-Waarenhaus
Josef
Warialiilfersfrasse Är. 94
ßtiftsemern*.
Dajnenhemden/
aus Chiffon. Leinen, Battiet und SeM»
n.rS*ö<*lcfl l.JO, 1.30. l.SO. S —, 2 ö'1, 3.—. 4 —, S.— fei, 12-
XLvhtoorsettsu
,us Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
p «r Stuck fl-) *0 2 .',». 3.—, 4 —. 5— fei» 10.—.'
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
St&ok fl 1 .50. 1.50. 1 00. 1 SO, 2.—, 8.50. 3— fei,*-
DamenBchlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesip« Aus^sbl feiiliftt» s«*t» PrelÄ
I
/


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 12 ]
Seite 12
W en. Dienstag
..Deutsche» Uslksblatt"
30. Januar 1900
Nr. 3978
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort L h, in fettet Lchrifr 8 ft.
Tite1?.eilc 50 h.
„kirnen ^irrige:’. iV'i:c n:u yt^cu norfoT-.;' Bcic.^Iuug findetJicItet werben
sonne« mn U':f •>.-. p€ l 1 ;i*''c fi‘o'n; ::e:! irirti 2iu*fi::r?i in i::;iei‘rv Je
1. 3diuleri:riijv -- i.nc.::.v;utcr vc:\ >-*-'• Uhr ei'.vtsr.— (^Ijtffrclji'icfe
werdc» ata- gegen Vorweisung des Ittferarrrrichcines auogcfvlgl.
^ffi'.'eraie weihen an» i?n.
Ääkne
NSWWWML2EW8WM WMZSMMAWLKW8WWS
Canditcngcschäst
! befreit S3elricl*>e, uber-Mahia. mit 1
Utttl linden 'JtneiCrnnuiii
gen ansgeierchneie Uhren
Wllh. n KöHmer
Wie»
A. Dez., Scrvikeng. 1
t k. hanbeiSg. vrol.
JüSerfstäue für Uhren*
Erzeugung und Neoa-
ratur. Größtes Wiener
llhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Rändln
Uhren-Kataloge f. CHn*
i c n b m t g c in e r 5 f r. iffl ar f c
gratis- und franco.
PWSOTai
{ Giouer, armoHatbes Wohnung. Lvlli.ioi
Z'.NO. Kr wegen syauuiicnbrrhcmmpe
DreuuuürOig *,ü Dertaircn. datiere* aus
GfrfäUigfcit 17. Crtafringerftt. 78,
Zfj. 3. von 12—3 Uhr. 9274
Eine gnlH Bäckerei
iss krankheir-halber zu verlausen.
; Agenten auSgeschl0"en.
Jfpiiküät'tMlSf
ohne t-if 2^.,,: k -^ L 1’*ir;;cti!
Zurd) einen Fun'na>'n Gele.-^.tticn.i-.'au»
aud der Äerwyen'charr ct'.tcd Collegen
hin ick^ in der Lage, die schönten
Zakme. wclckie früher c* ff. kaueren,
mir% ff al'juachen. ^a u i er.
L'n'r;. 1 B'. Wi-'h-uer .nauntür. 67.
furniere
I V«nrg«Er^sugg! F
etc. Prtisbgct trüber g
X^l
9. Be..,
i
2-'.79
SteUengeSÄlise.
Suche aiS ^ilrHarhci'crin für Dcunen-
Üeider in einem chrnU. Hauie Possen,
wenn möglich auch Wohnung. Adresse
A. H., ö.Bcr., Gncsgasse ?><:>, 2h. 21.
2675
I Kaffeehaus
■ altes (Sefdafr. Otfpoften, Ircmtrat).
i ljaltcstfCf, wegcn Zuruckzichung su
: Derfaiifcit. ?Jpr. L'. 0335
: ifne Mi üct hohen f. f. Drall
; halteret behördlich eoncefiiouivtc
j und amuriiirte Reolititien-, ve»
|d)äft 8 ,ÖhS>nthcten- unh'Uerfchrs-
Bureau dcä
Karl Wiudpasstngcr
6. Be», Hornboftelgafle Nr. 4,
emvhehlt sich kur> en Kauf. Ver­
kauf und Tausch von Häuser»,
Realitäten und Geschäften re, re.
zn den coulaniekten Bedingungen.
Äushilsspostcu
in AanzlriarbeilLn für Vormittag futfit
gc&en geringe Lezchtung, blos um sich
;u deickwiligen. ein im schreib- und
Corre.'ponden^'ache bewanderter. ver-
irauen^-wcrrucr 2ü!curn. t-iri. Zuichr.
unter „'Au-rhilfsvosun" an die L'-rp.
8299
Als Hausadministrator
empfiehlt sich der durch 18 ^ahre in
dieser Eigenschaft mehrere Häu'er ad,
mtnistrirr hat und .^auSvenncr nt. Zu-
(Gasthaus, bckpoften
aUeS burgl. Geschäft, auf freauentern
Posten, ist vrc'?murdig -u verkaufen.
Auskunft 1«. Lez., z-ellcrgafie S» Th. 6,
von 2-o Uhr, Llgenren vervcicn.
;>Rs
Neugcdautcs Parterrcbaus
in 2'caucc. mit Ztall und Wagen-
schupfen, großer Hof und Garten.
500 ff. .Ziiiderrragniß. ist um den
Schäkungdvreis zu verkaufen. 9315
Itfiu- Wirthe'.
schrifren erberen unter
». Dez., .^rvngli'fe 13. 025.»
Verhcirathcte Leute
ohne Kutdcr, der 2?,anu '.'Lebender
fchafügung, Hirten um .^auSbeiorger-
stelle. ?£ A. Lnolliager, 3. Bezirk,
Hauptstraße 129. T'dnr 10. 9317
Junges Mädchen
welches schon als^amerin war. bittet
altz buchen- oder schankcafsiertn unter­
zukommen. R. H., 5. Lez., Piarrsien-
gafse 58, 2H. 13^ 2685
ft. ^öiistfef, 1 Weinkeller in schöner Weingegend.
Weingnines Faßgeschirr, mir oder obnc
Lchlauckreilg. zu verlaufen. 6. Be;..
ESiterhazugane 26, Gasthaus. 9313
Kräftiger Bursche
33 Jahre, suckl alö Hausknecht ober
Kutscher in ein Gasthaus au'S Land
muerzukommcn unter ,.G. H." an bic
Exp.
Jüoger Mann
mit schöner ^anbidnift bittet um be­
scheidenen yurcauDofren oder Schreib­
arbeiten. 5'tithtiiien erbeten an S. lf,
3 Be... 5J!‘of)?^af'e 12, 1. Stock, Tb. 16.
^ !>S20
Hekonomic-Uuternchmcn
mit nachweisbar 30^» Reingewinn. f ür
6 C».(H‘K) Gulden ;u ücrfaufciu Anträge
• unter „'X 3- 1^" on die Erv. Haus
> wird eventuell auch in Zahlung gc-
\ nommen. 9.il2
Haus zu verkaufen
in AtzgerSdorf üockhoch, großer, schöner
Garken aus freauenrer Straße, für se-
de» Geschäft geeignet. 7 Wohnungen
mit 850 ff. ZinSenragniß. Adr. Erv.
9314
Junges austäudigcs
Mädchen, bad ickön Waichen, Bitgeln
nnd ernloch Kochen kann, bittet um
Posten al» Mädchen ütr 2llleo in beüe-
re* H-wd. I. P., 0. Bez,, Strobeel-
gassc 12, Thür 33, 0328
Gffrue tzteUeu.
Praktikantin
auS gutem Haufe. Christin, wird für
(Sonfcnion aufgenommen. Fraenzl.
7. Kez.. Kirchc nga s se 6. 9286
Christi, einfaches Mädchen
zu 2Leut.cn wird aufgenommen. 7. B.,
Burggass e 5 1, 4. St iege, Tb iir 18.
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Portier 1. Bez.,
Schwanngastc 1. Aeuer Markt. 9321
Solides Mädchen
da- etwas Kochen kann wird ausge­
nommen. 18. Bez., Cotrogegassc 22.
9339
Köchin für Alles
fiir kleine Familie aeiucht. Mieser,
I. Bez., Planlengasie 3, Geschäft.
9336
Lehrmädchen
auS christlichem HauS wird beim
Schneidermeister ausgenommen. 1. Bcz.,
Laiy'mhof Nr. 1, o. Stg.,' 4. St.,
Th. 95. 9330
Hauser und
Geschäfte.
Gclegcuhciistauf.
^awllwnhous in Töbliilg, wegen
T-adedfall; 2 Zimmer, Cabinet. Küche,
Glasveranda, separater Gorrentract,
Zimmer, kabrner, Küche, Badezimmer,
hübscher Garten, lastenfrei, nur gegen
Baarzahlung. Agenten verbeten. Aus­
kunft Wafsendandlung 7. Dcz., Maria-
hilferstratzc 96. 2669
Gutgehendes Gcmischt-
waatengeichäst ist wegen Ntchtbestreitung
sofort sreijttmrbtg zu bertautei»
Audkunst 2. Bez., WolsSaugossc 6,
Milchgeschäft. »204
Gasthaus
auf (ehr belebter Strotze. Gckposten,
im besten Betriebe, zu berkaulen.
Au skunft 13. Bez.. Ztnlgasle 16, 2668
Hans in Liefing
zu versaufen. Sochvarleere. 3 Zimmer,
»Me, Beranda. schönste Lage, steuer­
frei, gutes Trinlwastcr, groster Garten.
Auskunstt 16, Bez., 2'ieulerchenseldet-
stratze 8, Proh olkn. 25%
Gutes Papiergeschäft
mit Zeitttng-verlchleist und Wostttung.
2» Jahre bestehend, nur wegen Seirat
ans christlichen Händen zu versauten.
15. Bez., L ö.trgasst 11. »248
'Gin Haus
nach Svarco'-e ttnt tzMit fl. sogleich zu
verlausen. ns Tito n. zn jedem Ge­
schält geei. 1. Näheres 13. Bez.,
Hietzing, st!; 'Jlv. 6, Schtth-Geschäf!.
9262
Käufe.
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
^inna-Angabe an Marie Zahrl, 7. B.,
Stiftgasse 8. 9332
Kaufe Fässer
Eimer und Halb-Eimer, weingrun und
gut erhalten, iedeo Quantum. Carl
fltndl. .fllosternenbnrg, Burggaste 1.
9324
Wttslk-
Instrumenle.
BretslHncidcr
Stußffügel ist UM 50 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Josef-gasse 4—6, 3. v 2 loct,
Thür 12, 2 527
Stutzflügel um 60 fl.
verkäuflich.' 15. Bez., ^uch-gasfe 4.
Cckc Nariahilfersiraße, nächst X'est.
Kahn. 9277
Goncerk-Slutzflügel
7 Lctav, mir Schallöcher sammt Kiste
um 180 ff. zu verkaufen. 0. Bez.,
WaHringerftraße 15, 1. StoL. 9331
Uerkllufe.
üll 11. Smprmasciuns
gtttt 5 nett, biährige Garantie, Original*
Sliiigschiss 36 ft., übernähle fflialctmten
7, 9 nub 12 st. 3u haben Mariahtlf,
Uaieruengasse 22.
Möbel
gegen rhetlzählungen, reell, gut
nnb billig, beim Tischlernteister,
7.1*.
mutn,
, 3tif
ftfläfic 21.
8944
Von den Demolirungen
der Häuser 14. Bez., Marilihilker-
ftraßc 200 u nd Ullmannsrraßc 15
werden die Thüren, Fenster?c. ver­
kauft. Auskunft Baukonzlci 13,2, Cum.
berlandffraße 27. 9183
29 kr. alter Wein
Preise per Liter, vorzüglicher Cognac
ff. 1.25, feinster Theerum 7>S fr., Bos­
nischer Slivowiß 5x kr., Champagner
9b fr., feinste Ligueurc 7 h fr., Wein-
ffaschen kr. Deinhandlnng, 4. Bc;..
Dreßgaffe 33. ;^222
Möbel unter Garantie
bei Alois Kröntr, 3. Be,., Ungar­
gasse 54, stets lagernd Barock, altdeutsch,
voliline, Schlaf- und Speisezimmer,
Vorzimmer- und Küchenmöbel zu soll,
de ssen Preise n. 9270
Sehr guten Marter-Wein
circa 27. fr.^ cr £iter,; U habe».
Leovolo Goßinger. Unter N^arkerodorf
Nr. 101. Voss Hadres. Nied.-Lest.
26d7
, diuig yi oersaufen.
pc'fe 43, rtainur.
! Eiskästcn
! für Jlcifchbaner. Selcher billig zu vcr
i kaufen, auch gebrauchte am Lager-
i 17. Le:., Behk'mgassc 22. I. Holder.
{ 930$
billigste Maskencostüiue
gefchmacrooll und neu. für Tarnen und
.Herren, m Iss., 1 ff. 50 kr. und 2 fl.
Lcibanssalt, Llmalie Bausch, 6. Bcz.,
Gumvcndorferssraßc 91. 8894
Schlaf- uud Speisezimuter i
Nuss. 2^att, feinste Auöführnng. mit z
ojahr. Garnnkie sehr p:eiSwuioig ;u j
verkau'e:'. Üiljring, 2lbt Marigafic 17. j
Kuni'michlerei. 9335|
Glasplatte« für Auslagen!
Stellagen. LZaarcntikäre. Nefferlarernen.\
Ggslilsser. 29audarme, Badcelunchrung
mir Lien billig bei I. kölsch. 15. B:.,
Blarradüierssraßc 158. 9318
Gin starker Host
und Zughund. Dogge, iss billig ;u
verkaufen. Boitfl, 3 1, Tietrichgasse 3g.
" 9326
Ar oh n« n g s°
Anzeigen.
vkiligkubilStl,< 1?
Lindsdiaftsn, Spiegel jgi
u. alle Gattungen
Hahrnen ,-fe
ctnufiehlt in gtoiiec 2 tui. E;
>bähl zu billigen Preisen
/u. Blaschke W
WIEN
ßabenbergerstr. ).
Waschllläschincil
lluSUttttCer, Wösgherollen emrnefilt
Camillo (Härdtner's
Fabrik. 2ititn. XI4I., Penting, hinter-
straüe 8. Preiaisttcn uralte.
ren- u. Cti.nhenklrider
I, hei AI»U Hecker,
VN., Weitbahnitrnise 4.
Winterrocke... von 16 fl,
Attinge 14 fl.
vavelok, lonsieediedt ..... 9 fl.
,itiabt,i°Sdmla!t,i> 8, ..... 6 fl.
läeblatrocfe, 8 fl.
jSchuarze AnmOge «i. Irulii
werben ot:;c tyiiitag ankgelietten. l
2 Wohnungen
llcht und geräumig, bestehend au- 2
Zimmern, Cabinct. Vorzimmer u ::5
Küche im 1. uud 3. Stock per Tyc&nK.--
Tcrnnn ficiic im 1. Stocke event, r.r
sofort) zu ücrnitcthen. 5. Bei., Schon:
brunuevssrasse 44. 2392
Großes Soutcrrainlocal
als iNuga'.in gut vcrwenbvar, per
sofort zu vermiethen. 5. Bez,, Sckon-
brunnerssraße 44. 2.391
Schöne lichte Werk stalle
im Souterrain per sofort zu ver-
miethen. 16. Bcz.. Wahrinqcrsrr. 112.
2st.6
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. C?lu5wärtige drieffichi.
Rechtfchrciben und Nemucn für Tam>n
und Herren (Cinielnumernchll, ferner
Volks- und Burgcr'chulgegenssandc.
sowie Gymnafiolsächer und Franzdüfch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 8,2. Siolzentualerg. 15,
3. Stock, Thür 22, Rudolf D.
vermischtes.
Streichquartett.
Mitwirkung eines Cellisten und cincs
Diola^pielcrö (Tilcttanten) bei einem
Slreichguanette, alle 14 Tage 2lbend?
im Prtvalhau'i,' erbeten, Infttumente
u. s. w. vorhanden. Gütige Anträge
im Wege de^ HauSbeforgcrS 4. Bez..
Wohllcbengasse 3. 9319
Uebersiedlungen
für Wien und Provinz, Äöbclwagcrl
von 6 ff.. Streifwagen von 3 ff. aufw..
unter Garantie übernimmt Anton
Tippers, 5 2, Siebenbrunnengasfe 72,
Möbeltransporteur. 9276
Orchestcrverciu „Favorita"
ladet alle Herren Dilettanten zum Beir
trifte höflichst ein. Uebunyöabend jeden
Mittwoch von 8 Uhr an m 3. Strauß'
Restauration, lQ. Bez., Laxenburger-
ssraßc 16. 9337
Gscompte-Grcdite
für Fabrikanten, Kaufleute. Wien und
Provinz, prompt und eoulant. Auskunft
unter *99. an die Cxp. 9333
Ktalil'panzer-
Easscir
autzscbl. vliv. sowie (euer-
leste Cassen, neu und ge-
draucht, billigst in de
Fabril von
Johann Lange
Wien, Will i,
Wiibriiigergürtel Nr. 7
lnächst Hernalser Lin ie).
Neuerungen
in Hunde-Lportartikel, Patent-
Maulkörben, Schnbralcu, Kunde-
leinen und Kundchalöbändrr.
Johann Jung& Comp.
Wien, ll„ Pratcrstraße 59.
Telephon
Waschdarchent, betfinirte Lcder-
titfhc fiir Sattler und lahciiercr,
llUaschtisckiinch«, Wandschoner,
iLredonzschützer, Kindcrlötzchen re.
tostsnn tung L Lomp.
Lüicn, 2, Bez., Prnterftrahc 88.
Telephon 151407.
öbel.
Dic Erste qen«lsenlls>aftki>üe
Waarenyalle der Tischlermeister
Wiens befindet fich^ nui*
Wien. VII. Lerchenfelder8tr.45.
Haarfärheniitfei
Durch tnctrt berühmtes Haarfarbe-.
wasser erhalten ergraute Haa'.e Vinnen
acht Tagen ihre ursprüngliche ,3-arbe
wieder; es iss absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Originaingiche 1 ff. 60 kr.
k^omsni-kärbsmittel
womit man Barl- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Grfolg sofort. Preis sammt Ge-
brauch-1-gnwriiung 2 ff., mit Utensslien
2 ff. 60 fr. per 2k« kr. mehr. Versandt
discrct, ver Einweisung oder Nach­
nahme. 2illcinigcr Erzeuger
Julius RraiiiieiM
Wien, IV 2, llleegatse 55.
Klcich zu beziehen
kleine Gassenwobnung im 3. Stock!
für ruhige Partei. 8. Bez., Kochgasse 34.
Auf ein möblirtes Zimmer
werden rin oder zwei Herren gesucht,
y. Be?., Vramcrgaffe b, b. Spünglc:.
9323
Skltks- in- 8nabcnkItiSkr
^'erng oder ::ach Vlaaß.
i'mic Stosse für Bt'sscllrn'gcu halte ich
Oft* am Lager. Wracks-' und Salon-
anzüge find a:id) leihweiie zu honen,
zuruckgcic-te Kleider wcroeu biuigss
vetlaust. Josef Brnzzn'S Pnäöi,
zosef.«ral, Wien, 7, Bez., Breite-
nasse 24.
Möbel-
Occasion
JT. ISernet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
60 Jahre bestehonie Firma.
Verkauf deS genossenschaftlichen Vtöbe!«
Hauser von 2' 9 iener Ti'chlerwcifrera
nur 7. Be;.. Marrahilfcriiraße 76.
mfSiiii:
Seilten, Beltzeuge, Sbtston, Gradl,
Lxtord. Borthent, Nonkino, Tisch»
Garttimren, HondMOter, Sacktücher,
Servietien, Beti.tharmmreu, Loroäng^
repvickte, seiner ternge Herren- und
, Latnenlteider, SHcibetfti'lTe, baun
I Bendel» und Taschen-Udreit, Lampe,.
Svtegel, Diva»», Matrotzen rc. v
ilnlträge von soliden goärervo-.ckejen
nur für Wien erbitten betest.
45 arl Schindler, vrol. Haitdelsnrm».
Wtcu, 5. Poz., £iollberaqa(ie 43,
Ms Hl
Schuhe m
bester Fa-
,;onausLack
fl. 2. 50. für
Herren von
4 fl- an
Tanz-
i'-> Schuhe
k fl. 1.70 vorräthip- bei
B». Ei^I «14
Wi8n,VI.,Gumpendorferstr. 51
'Tii
eizender
FiLenöesttz
bei Lin;, mit eomsortnblcm Wohn-
ftn, 33 Joch arrondiet, schonen
Wietltschattogebäuden, um 40.000 fl,
tu Dcrlaitfen. £r. SH. b. Jpohenblmn,
ilüien, 1. Be»., Lolhringer-
ftraftc 15. &2bö
Stall, Garten, Bau-sieräthe
Alois Hauer
VI., Mollardga8se Nr. 18.
Telephon 3403. 74591
aai BuyiiäiaiHae
Langjähriger
Plivatdctcttivc
besorg: VertrauenSangelegenheiten jeder
An. Nachforfchnngen, Ueberwachungen
?c. discreteu und gewandt. Annage
erdeten unter „Zctcfhpri# an die Crp.
Hcrrcu-u. Nnciven
Hemden aus bessen-
Schroll'icken Chiffon.
Unterhofen aus Bar­
chent. Krägen, Man-
Letten, Vamen-
Wäsche. Bestellungen
nach Blast.
rerü. Kainz
Cetablirt 1662)
7.Bez.. Lercheikselder-
straße 39
Alferfrraße 20.
1. Berirk. Nauhensscingalte 9
^ Sinacr-Nähmaschincn l
Singer-Jtähmafchinen und alle Snsseme.
sowie Neoarakuren. alle für Perlssiche
und unierbicchllch gearbiizer. nur gut
unv billrgss beim Mechaniker mit
44iäbrigcrPrari4. H. 2iawraiil, Wien.
7. Bcr.. Burggasse 2.
erste Sätze ?u4 4»—*'/,%.jutelteeafc
»a öS bei:*
l*aul II. IModi
VN^Zitariabilferstrahe 70
Telephon ssö».
Sclineeliesen
Piassavabesen
für 5 dm«, Aalh liefert
' die Qltrenommirte Firma
... Marie Djörnp
85 Wien, IX.. Tbiagass« 19
^ 3 Ä 6, SETTFEDERH
billiger ali überall», sicher u*:i,', rfil»
ton 60 kr, bis fL 2.—. 'umeH?o
ff. 1.60 biS 4.—. Große ferr?;»? Ft.der-
tucheut ff. 5.—, Federnvolsser ff l.bO
S theilige Haarmatra««u»
Afftiquemattatzen ff. d.öo. Wollirnna«
ttatzcn ff. 5.—. gebesieter Sirohkack
ff. 2 .—, «tet'pdecken ff. 2. 20.
Unton Slaby, Bnkwaaren-Niederlage
WienpMariahilj.Sriegevga^e 10
(flinu bei ber 3t:ecjc).
#3 Ueiche Auswahl
Jf? von
auch für junge tpenen bis ;u
18 Jahren.
W. Haida
Wien, 7, Be;,. b7ircheng?sse32.
•;
C^rue bii-tttliche LZecN«.Ler«
Niederlage von Nofina Slaby,
S. Bez, Gttmvendarferfrrafle^L.
Lramway-Hattessellr. Garanrin ne»
uud billiaer wie udeiall. per Kila
60 fr. bis 2 ff., Tricurncr. 1 ff. 60 fr.
bis 4 fl,, große, fertige ^eberntUuient
6 ff. u. o fl. Federupolsser 1 fL 50 kr.»
breuheilige Haar- Me lriiyen 10 fl.»
Äfriüur 6 ff. bO kr., Wollin 5 ff., ge»
dcite^cr Ltrohsack 2 ff., Satüt-Leckeu
4 ff. 20 kr., nur 6. Vez., l^umvea
biirfcrftt. 41, 'A-r.'rnniion*.vsistP‘reOe
8160
Gemeiildcbcamtcnstelle
in
Hadersdsrf-Wcidlmgau
mit 1. März d. I. zu besetzen. Anfanflsgckialt 1600 Kronen.
Naturalwohnung, eventuell Quarüergeld.
Offerte sind zu belegen mit Zeugniffen über Studien, Dienfies-
verwendung, Heimaisberechtigung, 6 ,irrieulttiä vitae und beim
hiesigen Bürgermcisteramte bis 15. Februar 1900 zu überreichen.
Diejenigen, welche in dieser oder ähnlicher Tienfiesverwendung
bereits gestanden, das 35, Lebensjahr nicht überschritten haben.
werden bevorzugt.
Bürgermeisteramt Hadersdors-Weidlingau, am 25, Jänner 1900.
8243 Der Bürgermeister: Joscf Harrer.
Breiüih o 1 zWWsisGei®
Hartes Stöckclholz .... per 1 Sack (50 Silo) 1 K 70 h
(für Kamine und schwedische Ocsenl.
Weiches Holz per 1 Sack (25 Kilos 1 K 10 h
(zum Untcrzündcn).
Zustellung von 3 Centner an ins Haus.
?ik tzsslk Wl. $rtnn6üIj»3?frf[fincrung6»’9(nBaIt
Jos. Wimmer
II.) Sichctetelstrasnc £»
ztieseraut der f. k. Hof-Theater.
Telephon Nr. 2242.
8 Ll >7
Beranfivortficher Schriftleiter: Georg Nühsam.
Ein französischer
Vclourtpcpich
3 Meter breit und 4 Meter
lang, fehlerfrei, in einem
Stücke gewebt, gelangt
^Bttnerstag, itn 1. Fcbmr
statt für 85 fl. zum Preise von
35 fl. im Teppichhause
Orendi
1. Kex., Lugeck |tr, 2
t« *„m.$^ ag gj sa> s Tagebnch.
#»#® 0 g 9 fWH(
Montag: OM®®?
i uni ist beut«» Waschtag. Sonst ein srauain'bar 1^. U^uie
siehe ieb nur veranartgfe Gesichter— f-eibat r®pa nicht—
denn wir benutzen jrtit IttelsSBOr’s Bonnlioht-Belf«. Die*®
wfipeht allem. I« h mochte den Fabrikanten dnMir küssen 1
$®*>a®—®®®®®»®®®®®t >®®®e®®eeeee®®e(
""Drück von Grstst^P'erganl"l^omp.7v7wmwottl7 Leilei: Gdm. Palläbau).


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 13 ]
Preis dieser ghuttmtr:
3n Lira: 4 h; ia ötr Provükj: 6 h.
Alrrnd-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Bezugsbedinquisse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m nner k. k. Tabak-Trasit abzuholen: monatlich kr. 2.90. Mit täglich zweimallger Zustellung INS Haus: monatl.
lL. 3^0. Viertels. L. 9.40. halbj. R. 1830, ganz,. JL 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Bofwersendung: monatl. X. 330. Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Dei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80. vierielj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.23. Für de»
Weltpostvereine angehörige Länder: vierielj. X. 16.—.— Nor für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mtt Beilagen sammt Postversendung: viertel'. K. 1-30, halbj. K. 2.60, ganz,. X. 5.—.- Cchristleitung, Derwalwnq,
Ankunbigungskanzlei, Truckerei u. Versendung: Dien, VM.. Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ai.'nahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabesielle und Kanzlei für
Cbinrebriefe und Auskünfte: I.. Schmerilragc 22-— Telegramm-Adrrsie: „Pergaui, Wien."— Postioarcasien-Lürweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3978. Wien, Dienstag, 30. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Aus Frankreich.
(Itt Jude Rnnach alS Lrmeefreund.- Zola rührt 'ich
wieder)
* Paris, 26. Januar.
Ter wegen seines Verhaltens während der Treyfus«
Campagne aus der Armee ausgestoßene Reservevfficier und
Jude Joses R e i n a ch ist plötzlich ein— Armeesreund
geworden. Ter Grund dafür ist, weil er seine Wieder-
einreihung als Lfficier in die Reserve anstrebt— und die
bevorstehenden Wahlen in den Senat. In einem mit
„Amm!" (Genug!) betitelten Artikel im „Steele" wirst er
Urbain G o h i e r von der „Aurore" vor, daß er die Armee
beleidige, daß genug Koth aus die Soldaten und Officiere
gewon'en wurde u. s. w. Reinach verherrlicht die Armee
und spielt sich aus den größten Patrioten hinaus.
Dieser Frontwechsel eines der Elendesten der
Treyfus-Clique hat nicht die geringste Ueberraschung
verursacht, insbesondere, als man die Beweggründe
erfuhr. Der angegriffene Dreysusler Urbain Gohier ist
natürlich nicht faul und bleibt seinem einstigen Auftrag,
geber die Antwort nicht schuldig. Die Mitglieder des
Syndicots waschen jetzt ihre schmutzige Familienwäsche, sagt
man in Paris. In der „Aurore" erwidert Gohier unter
Anderem Folgendes: „Ich muß beuierken, daß ich während
der letzten zwei Monate nichts gesagt habe, was ich „ich«
auch während der letzten zwei Jahre bebanvtei halle.
Warum hat M. Reinach seine patriotische (?)
Empörung bis jetzt zurückgehalten? Warum hat
er mich während der „Affaire" nicht angegriffen?
Gohier sagt weiter: „Reinach soll mir nichts vorwerfen,
er wird sich erinnern, wie er sich in der Redaction der
„Aurore" einstens herumdrückte. Er verlangte mir vor-
gestellt zu werden. Als er mir die Hand reichen wollte,
drehte ich ihm den Rücken. Trotz dieser Beleidigung blieb
er demüthig lächelnd stehen." Was wir voraus­
gesehen haben, trifft ein. Die Wölfe des Syndicats fressen
sich wegen Mangel an Nahrung selber auf. Reinach
will wieder in die von ihm oft verschmähte
Armee einweten und besudelt zu diesem Zweck seinen
einstigen Genossen. Gohier, der dem täglichen Brot zuliebe
nach dem Schmutze greifen mußte, sieht mit Schrecken
seinem Hinauswurf aus der „Aurore" entgegen.— Lange
hat man nichts von Zola gehört. Bier Monate hindurch
war er damit beschäftigt, die Acten im Kriegsministerium
zu studiren, er war aus der Suche nach der Wahrheit über
seinen Vater. In einem sechs Spalten langen
Artikel veröffentlichte er gestern in der „Aurore"
das Resultat seiner Recherchen, aus welchem hervor-
geht. daß sein Pater wirklich ein Deserteur
war, der als Officier die RegimentScaffe bestohlen hatte.
Zola meint, daß sich sein Vater genügend recht fertigte,
indeni er den Schaden gut machte und seine Demission
gab. Darüber, daß diese Demission nur unter Androhung
einer kriegsgerichtliche» Vcriolzung geschah, sagt Zola!
der Jüngere nichts. Ter Vorwurf von der Vergangenheit!
seines Vaters wurde Zola seinerzeit von M. Judet vom
„Petit Journal" gemacht, als sich Zola während der Affaire
als einzigen berufenen Verfechter :ür Wahrheit und Ehre i
in hochtrabenden Worten aimpiette. Zola klagte'
Inder wegen Verleumdung icineS Vaters. Judet wurde 1
freigesprochen und klagte seinerseits Zola wegen wissentlich
falscher Anschuldigung. Zola hat sich nun selbst überzeugt,
daß sein Vater ein Dieb war. seine knnitigc Berurtbeilung
ist also gewiß. Allgemein bemerkt wurde, daß dem Vertreter
Jndet'S nicht gestaltet wuei^. in Die Acren LeS Krieqs-
minlstcriumS Einsicht zu nehmen, während Zola ungehindert
Alles durchstöberte. Einige Tage hindurch werden die
Zcitungsvertäuier den Past'anien jetzt wieder die „Aurore" niit
den Artikeln Zola's anpreisen. Die armen Panier!
Gemrmde-Angelrgerchriten.
(Tic Glcktricitäts Actiengcsellfchaft vormals
Lckiuckcrt &. Eomp.s in Nürnberg hat dem Handelsgerichte
in Wien angezeigt, daß sie ihre Generalrevräientan; für
Oesterreich in Wien ausgelöst babe, und in um die Eintragung
der Liquidation dieser Generalrevräsentanz für Oesterreich ein­
geschritten, welche auch in das Handelsregister des Handels­
gerichtes Wien eingetragen wurde. Infolge dessen bat der
divlomirte Ingenieur Joses Tauber in Wien verlangt, daß daS
Wiener Handelsgericht der Elektricitäts-Actiengeiellichaft vor­
mals Schuckert k Comp., Generalrevräientan; für Oesterreich
in Liaurüalion. auftrage, mit der Liquidation solange aus­
zusehen, bis diese Generalrevräientan; die Forderungen dei
Ingenieurs Tauber entweder bezahlt oder sichergestellt haben
wird, damit eine Löschung aus dem Hankslsregisisr bis dahin
nicht vorgenommen werde. Ueber dieses Begehren dei
Ingenieurs Tauber fand Samstag, den 27. d. M., die Ein­
vernehmung der Parteien vor dem Handelsgerichte statt,
wobei der Vertreter von Schuckert& Comp, erklärte, daß ihre
hiesige Repräsentanz bereits ihren ganzen hierländischen Besitz
verkauft habe und daher Hierlands kein Vermögen mehr
besitze, woraus der Firma Schuckert eine vierzehntägige Bedenk­
zeit gegeben wurde.
(UuS den BezirkSauSschüffcn.s In der letzten, unter
dem Vorsitze des Vorstehers R i e n ö ß l sialkgeiundenen
Sitzung des BczirksausschuneS Wieden entwickelte 'ich üb«
den bekannten Antrag des Ortc-schulrathes R e u b a u be­
treuend die Creirurig von Oberlehrer-, beziehungsweise Director-
Stellvcrkretersiellen an allen Volks- und Bürgerschulen, welche
mehr als zehn Classen haben, eine kleine Debatte. Bezirks­
ausschuß S i» t ä beantragte, dem Anwage zuzustimmen.
Bezirksausschuß E i ch i n g e r erklärte sich im Principe
mit diese»! Antrage einverstanden, jedoch hält cr zur Stellung­
nahme zu diesem 'Antrage nur den Lrtsschulrath für
comvetenl. Bezirksausschuß B r c; c z c w s t n beantragte
schließlich de» Uevergang zur Taaesorünung, welcher Antrag
auch anaenommeu wurde. Vorsteher R i e n e ß i gab hierauf
einen Ucücrbli.t über Die in der Winlerpenode 1-00 1900
bereits gelcisieteii Arbeiten bezüglich der Schnee-
j a n b e r u n g in den Straßen des Bczirles. Vom
11. December lr 00 b>s jetzt wurden 7510 Mann beschäftigt.
Zur Verführung des Schnees w a r e n
29,493 Fuhren nothwendig und d r e Ge­
sa m m t k o st e n betrugen 29B19 si. 40 kr. Dieser
Bericht wurde mit Befriedigung :ur Kenntnis genommen.
Bezirksausschuß Eick> ing e r beantragte sodann, es sei
der Magistrat zu ersuchen, in den Somincrmanalen die
Straßenreinigung der Wredner .Haiwtnraßc und Favoriten­
straße nächtlich durchiu'ühren. Vach der Annainne dieses An­
trages wurde die Sitzung ge-chlonen.
echdruck verdolkn.
Der Advocatcnvaner.
(20s Criminalroman von Dietrich Theben.
„Aus dem Datum folgt, daß der oder die Wilderer
noch in der allerletzten Zeit thätig waren, und aus dem
Fundort der Schlinge, daß sie auch die Wiese zum Schau­
platz ihres Treibens erkoren hakten. Sind wir so weit, so
liegt die Folgerung nicht mehr fern, daß dem verbotenen
Treiben in der Frühe des heutigen Tages ebenfalls ge-
sröhnt wurde und bei der Entdeckung der Bauer den Ver­
brechern zum Opfer fiel. Liegt ein Anhakt vor, der einen
Schluß aus einen oder mehrere Diebe zuläßt?"!
Keine Antwort.!
„Hat der Bauer nicht irgend einen Verdacht gegen
die eine oder andere Person ausgesprochen, Fräulein
Wichbern?"
„Nein—
„Herr Blank— ?"
„Auch zu mir nicht."
„Herr v. Donner —?*
„Nein."
»8u Jemand sonst —?"— in lauter Frage an die
Umstehenden.
„Nein."
„Also kein Fingerzeig.—— Ich ersuche alle An -1
wesenden, aus ihren Plätzen zu verbleibe», damit etwa vor->
handene Spuren des oder der Thaler nicht noch mehr>
verwischt werden, als durch das Zuströmen von allen Seiten!
leider schon geschehen sein kann. Herr Toctor Berg, ist!
Ihre Meinung, daß der Schuß den Bauer auf der Stelle!
tödtete— oder halten Sie nicht für ausgeschlossen, daß der!
Getroffene noch bei Bewußtsein blieb?" i
„Ter Schuß war tödtlich, unbedingt und soiort. Allein
ein halbes Dutzend Schrote haben daS Herz getroffen."
„Er ist im Feuer zchammengebrochen?"
„Sicher."
„Gibt die Lage der Leiche eine Andeutung, aus welcher
Richtung der Schuß kam?"
„Das Gesicht des Todten zeigt nach dem Brachfeld.
Hat er sich nicht nach rückwärts überschlagen, was ich für
kaum wahrscheinlich halte, io ist mit der jetzigen Lage die
Richtung LeS Schusses angegeben. Für die Annahme, daß
cr vom Felde herkam, oder aus dem Knick, spricht zugleich
die Entfernung. Sic ist groß genug, die constatirte Zer­
streuung der Schrote zu erklären, und zugleich so knappe
Schußweite, daß sie auch die sofortige tödlliche Wirkung des
Schusses verständlich macht."
Ter Richter entfernte sich in Begleitung des Gendarmen
und des AmlsvorstchcrS nach dem Knick und forschte nach
Spure». Herr von Donner kletterte über den Watt und
schritt die Felsseite ab. Ein Ausruf ließ den Richter ihm
nach wenigen Minuten folgen. Eine deutliche, von unge­
wöhnlich großem, nägelbeschlagencm Schuhwerk herrührende
Spur führte vcm Walde der an eine Stelle des Knicks,
auf diesen hinaus, wieder hinunter und zurück noch der
Holzung. Ter Anitsvorsteher folgte vorsichtig der herwärts
gerichteten Spur und stellte fest, daß sie dicht vor dem
Fahrwege aus dem Holze abzweigte: die Rückipur verlies
zu Beginn des Walde- und war in diesem über den ab­
schließenden Knick hinaus nicht mehr zu erkennen. Blut-
spuren fehlten.
An der Wieie traten Anitsvorstcher und Richter wieder
zusammen. Ter Letztere nahm daS Wort.
„Ich schließe, daß wir das Versteck des Verbrechers
und in den Fußspuren einen ersten Anhalt zu seiner Er­
mittlung gesunden haben."
Er suchte nach einen' Bogen Papier und zeichnete die
Spur nach der Größe des Fußes und den Eindrücken der
Nägel möglichst genau nach.
„Gendarm. Sic haben bis zum Eimren'en der Gerichts«
eonimisiion darüber zu wache», daß ein Verwischen der
Spuren nicht stattfindet. Weilen Sie Unberufene und Reu«
gierige streng ab. Ich werde Sorg: tragen, daß die Ab­
nahme einer Givsiorni niorgcn Früh erfolgt. Sie bleiben
gleich zur Stelle."
Tic Herren kehrten an die Leiche zurück.
„Ist Jbneik". wandte sich der Richter an die Um­
stehenden. „irgend Jemand mit austailcnd großem Fuß in
der Gegend bekannt?"
Schweigen.
„Ist uägc.beschlagenes Scknihwerk mehr oder minder
am One gebräuchlich?" 'ragte der Richter Herrn v.
Donner.
„Ich babe es au meinen .igcnen Leuten vielfach be­
obachtet", eutgegnelc der Beiragtc, „und ich glaube, auch
die 'Arbeiter in den Fabriken, wenigstens ant dem Holzvlatz,
.suchen durch Beschlagen der Sohlen und Abwich mit Nageln
eine größere Taucrhanizkeit des Sch-tbwerks zu erzielen.
Vielleicht können Sie Bestimmtes aus'aaen— ?" wandte cr
sich an Blank.
„Tic 'Angel sind kein besonderes Kennzeichen". kcmcrtte
Blaut, „oder doch erst dann, wenn sich der Verdacht auf
eine einzelne Verton gelenkt ha: und es sich um die Frage
handelt, ob der Brdcnabdruck du: mehr oder minder genaue
Eopic von dem Schuhwcrk dieser Person gibt."
(Fcrl'etzung rolgt).
Kauft nur bei Grsimmngs-Gerwssen-


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 14 ]
Leite 2
Wr«r, Dkenstag
.Deutsche« gaUKhUtt“
30. Jarmar 1900
Nr. 3973
. OHjk «ugiltige ©crfmnmluu^ deS DereiueS der
Hausbesitzer im 2. Bezirke,! Es liegt uns eine Einladung
deS obigen Vereines vor zu einer beul« in Riepl's Noftau--
rotiern. 2. Sr;., Karmelitergasse ]. abzuhaltenden General-
verianunluna Nachdem ivir unS »chon zu wiederholtenmalen
voll g'fr es s e n en und—— (Der Vertheidiger flüstert«
dem Gauner, der' so „wann" bür die Arbeiter eintrat, einig«
Worte zu, doch derselbe machte eine unwillige Geberde und
nef: D ö 2 l ü m i r A I l e S a n's !>.
Als der Gerichtshof wieder erschien, und beim Eintreten
m,t den Angr legenbeiten dieses Vereines zu besassen hatten l desselben sichAlles von seinen Sitzen erhob, blieb der Angeklagte
und winan. daß bei der letzten Geiieralversamnilung am mit verschränkten Armen sitzen und ließ sich murrend abfuhren.
18. d. M- dieselbe infolge tumultuarischer Vorgänge von dem s nachdem der Gerichtshof beschlossen hatte, den rabiate»
Vorsitzenden ohne Abwicklung der Tagesordnung vorzeitig und l Angeklagten während der Tauer der Plardovers aus deni
resultatlos geschlossen wurde, daher die Bereinssunctionare j Saale zu entfernen. Seme Schweiler Antonia Hora l ang
nicht gewählt werden konnten, wendeten wir uns um nähere i die Hände bei den „Ausführungen" ihres netten Bruders.
Mittheilungen an den oben erwähnten damaligen Vorsitzenden j B e I r s e k ist bekanntlich jener wiederholt vorbestrafte
Herrn Franz Hochedlinger, Obmannstellvertreter dieses l Bahnhofdieb, der auch die Gräsin Paula Keglevrch
Veremcs, und erhielten folgende Mittheilung. Di« auf oben bestohlen hatte, wre aus unserem Berichte >m heutigen Morgen
eitilter Einladung als Einberufer functionirenden Herren:
CarlM-Maier als Obmann, Jof.J ahn alsObmannftellvertreter,
Manz Prill, provisorischer Schriftführer, und Alois Huber,
Gastier. haben absolut kein gesetzliches Recht, sich als gewählte
Vertreter dieses Vereines zu geriren. Diese Rechtlosigkeit be­
weisen die kn Kiefer Angelegenheit erflossencn Urtheile: as Urtheil
des k. k. Bezirksgerichtes Leopoldstadt I vom 27. März 1899,
674 99; b i Urtheil. deS k. k. ApvellsenateS des k. k. Landes­
gerichtes von; 12. Mai 1899; e) Urtheil des k. k. Bezirks­
gerichtes Leopoldstadt l vom 30- November 1899; <0 Urtheil
des f. k. LandeSaerichtes C. R.«. Xlll als Recursgerrcht vom
30. Deeember 1899. welche uns zur Einsicht vorgelegen, und
»on welchen wir als besonders zutresicud eine Stelle aus
den angetührten Gründen aus dem Urtheile b> des
hohen k. k. Appellsenates vom 12. Mai 1899
hervorheben wollen, welche lautet: „Die Beriammlung, welche
nach dem durch den Obmannstellvertreter Hochedlinger aus­
gesprochenen Schluffe der Generalversammlung des Hausherren-
»erernes unter dem Vorsitze des Herrn Tr. Schmid und
sodann des Herrn Mayer abgehalten wurde, erscheint als
«ne ganz neue Versammlung, aber nicht als eme Vereins-
Versammlung und insbesondere nicht als «ine Versammlung
des Hausherrenvereines, denn «ine solche muß nach§ 7 der
Statuten vom Vorstände einberufen, und nach§ 6 der
Statuten vom Obmann« oder deisen Stellvertreter geleitet
werben." UebrigenS hat Herr Hochedlinger gegen die Ab­
haltung dieier Versammlung bei der Behörde Protest erhoben
und dürste dieselbe infolgedessen nicht abgehalten werden.
sSchreib- und Druckfehler»! In unserem der Cor-
rsspondenz „Austria" entnommenen Berichte über den Bezirks­
ausschuß im 10. Bezirke besinden sich mehrere Fehler, die wir
hiermit richtigstellen: Statt Bezirksausschuß Mahr soll es
richtig heißen D a h r a. statt Bezirksausschuß E i b n e r >oll
es richtig heißen D o b n e r, statt Bezirksausschuß S c a n k a
soll es richtig heißen S t a n k a.
Gerichts saal.
. Live Zcrve im Schwurgerichte.
/ (Ein rabiater Angeklagter.
^ 'Wie wir bereits in unserem heutigen Morgenblatt«
behüteten, hatte sich gestern und heute ein gewisser
Mathias B e I i s e k. dessen Stiefschwester die Handarbeiterin
Antonia Hora und di« Wäscherin Joseta T u s ch n c r
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vice
präsidenten Dr. Böhm wegen des Verbrechens des
Diebstahls und der F a l s ch m e l d u n g. die beiden
Letztgenannten wegen Dieb st ahlst Heilnahme zu
verantworten.
Josefa T u s ch n e r wurde noch im Laufe des gestrigen
Tages, nackbevi sich deren Unschuld erwiesen Kat. frei­
gesprochen und auf freien Fuß gesetzt. Thränenden Auges,
vor Freude fast außer sich. entfernte sich Josefa T u s ch n e r
aus Item „grauen Hause".
Heute Vormittags begannen bereits di« Plaidoyers. und
während der Rede des Staatsanwaltes Dr. P r e 11 c ii-
hoser fand. es der zwischen zwei Justizsoldatcn sitzende
Angeklagte Mathias V e l i s e k für angezeigt, ein bischen
Komödre. zu fplelen und in der denkbar frechsten und
rohesten Weise durch überlaute und erregte Zwischenrufe die
Rede des Staatsanwaltes zu unterbrechen? wobei er sich sogar
als «in über die heutigen gesellschaftlichen Zustände tief-
eotrüsteter—@ e u o i j« entpuppte!!
• Der Angeklagte, welcher, wie alle Gauner seinesgleichen,
sich auch den bekannten „llnbekannten", das ständig« Karnikcl
der Verbrecher, zurechtgelegt hatte. sprang plötzlich voll zorniger
Erregung van seinem Sitze aus und ichrie bei den Worten kies
Staatsanwaltes, daß ebcii der ll n b c t a n n t e nicht gesunden worden
sei. R a t ü r I i, w e r l's I h r'n n e t g's u a ch t h a d t's!
Aber einsperren, dös k ö n n t's.— Bors.: Sie.
Angeklagter, gestern haben Sie sich ruhig benomnien. stören
Sie also auch heute nicht die Verhandlung. Herr Staats­
anwalt. bitte fortzufahren.
Abermals begann Letzterer feine Rede, doch der
Angeklagte faß. die Arme verschränkt, trotzig aus seinem
Sitze, murrte, wart Zwischenrufe ein, und svrang
neuerdings wie ein Wüthender empor, wobei er
schrie: 3 »st mal hab t's mi unschuldig
e i» g's p e r r t. heut' w o I l t's in i n o a m a l un­
schuldig «i n s p e r r'n. d a S g i b t's n ö t.— Vor s.:
Wenn Sie nochmals die Verhandlung in irgend einer Weste
stören, werde ich einen Gerichtsbeschluß einholen, nach welchem
Sie während der Dauer der Plaidoyers aus deni Saale ent­
fernt werden.— A n a e k Ah w a s l!
Es dauerte nicht lange, und der Gauner sprang aber­
mals empor und schrie deoi Staatsanwalt die Worte zu:
D ö s s a g e II S i e. aber düs g i b t's n e 11 Düs
blatte zu entnehmen ist
Hohlcnarbrttrrstr'ike.
Msthrifch Lstrai», 30. Januar. Gestern fanden vor
dem hiesigen Bezirksgerichte mehrere Verhandlungen gegen
finkende Arbeiter wegen Uebertretung des§ 3 Coalitions.
gcfetzes statt. Vier Arbeiter waren angeklagt, mehrere
Eollegcn, die sich dem Strikc nicht angcschlost'en hatten,
beschimpft und bedroht zu haben. Tie Angeklagten wurden
vom Gerichtssccretär Tr. Müller zu A r r e
st st r
äsen
von zehn bis vierzehn Tagen verurtheilk.—
Beim Bezirksgerichte Oder b erg waren gestern zehn
Arbeiter wegen des gleichen Debetes angeklagt. Sechs
wurden freigesprochen, vier zu Arreststrasen von 24 Stunden
bis drei Tagen vcrurtheilt.— In F r e i st a d l ivurdc
ein sinkender Kohlenarbeiler wegen Bedrohung Nichtstrikender
zu einem Monate Arrests verurthcilt.
* Tfen-Pest. 30. Januar. Ter Kohlenmangel insolgc
des Srrlkes in Cisleithanien macht sich hier aus empfind-
liche Weise fühlbar. Die Kohlengroßhändler steigerten die
Preise um 10 bis 13 kr., im Kleinverschleißc stiegen die
Preff'e um 30 bis 30 kr. Die Direetion der hiesigen Gas»
werke verständigte den Magistrat, daß sie den Bedarf zu
decken außer Stande sei und daß sic aus Mangel an Kohle
Leuchtgas nicht werde erzeugen können. Tic Gesellschaft
bemerkt, daß sie nur aus vierzehn Tage mit Kohle versehen
sei, sie hätte Alles gethan, um sich aus den einhcimstchen
Gruben und aus den Haienstadlen Kohlen zu verschaffen,
könne aber aus dteien nicht oppronisronirt merden. da die
dortigen Borräthc kaum für den Eigenbedarf zureichen.
Der Bürgermeister berief heute Vas Stadtbelcuchtungs-
comit«. um gegen den drohenden Kohlcnmangel Dispositionen
za treffen.
Tagesncuigsteitctr.
* fDer Sterbetag des Kronprinzen RudolfZ
Den Sarkophag weiland des Kronprinzen Rudolf hat
schon gestern in der Kaisergruft bei den pp. Kapuzinern
eine Fülle herrlicher Kränze geschmückt. Die Kronprinzessin-.
Witwe und ihr holdseliges Töchterlcin waren die Ersten,
die liebend seiner gedacht. Heute, Früh um ', .8 Uhr, hat
der K a i s e r die Kaisergruft besucht, um am Sarge seines
heute vor elf Jahren verblichenen Sohnes zu beten. Ter
Monarch fuhr in einer geschloffenen Hofequipagc vor und
wurde von dem p. Guardian Ludwig Janauschek
ehrfurchtsvoll begrüßt und von diesem und dem
Grustmeister p. Engelbert zu der Nische geleitet, wo
der Sarg des Verewigten neben dem seiner erlauchten
Mutter steht. Ter Kaiser ließ sich auf den vor beiden
Sarkophagen errichteten Betstuhl nieder und blieb längere
Zeit im stillen Gebete versunken, woraus der Monarch in
die Burg zuruckiuhr. Bald daraus erschien auch Erzherzog
Ludwig B i c 1 o r in der Gruit. Um 10 Uhr Vor-
mittags wurde in der Kapuzinerkirchc vom Pater Guardian
Herrn Janauschek eure stille Messe gelesen. Die Wand
des Hochaltars war schwarz umkleidet und mit dem Wappen
des Kronprinzen geschmückt. Um U Uhr Vormittags er­
schienen Kronprinzessinwitwe Erzherzogin Stefanie und
ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth, welch' Letztere
gcsterti aus Görz hierher zurückkehrte, in der Kapuziner,
gruit, um an dem Sarge des Kronprinzen in stiller Andacht
zu beten.— Um 12 Uhr Mittags brachte ein Herr der
deutschen Botschaft den Kranz des deutschen Kaisers. Er be­
steht aus Orchideen, Rosen, weißem Flieder. Maiglöckchen
und Palmen und trägt aus den weißen Scidenschlciien die
Hohenzollenckronc und die Widmung.- „Kaiser Wilhelm II.
— dem treuen Freunde."
* (Die Reform de» höherett Schulwesens in
Preusteu.j Wie die „Tägliche Rundschau" aus unansecht-
barer Ouelle vernimmt, trägt sich der Kaiser sehr ernsthaft
mit dem Plane, das höhere Schulwesen in Preuße» einer
mir beweisen
i w e
wiitl ens
zeigen— Vors.:
Be'chlußsirnmig zurück.
Während her kurzen Berathung h--s Gerichtshofes iprang
der Angeklagte wieder vsn leinein Platz,: empor und Ichrie mit|
übertau irr Summe, wobei et hem Staatsanwalt« mit her Hand j
drahte: Jävöskönn t'?. Leut einsperren! Enks
1 o l l t' in a n a I I e a w. a I einsperren, iiarni t's j
Ihr t e h t's. wie dös^is! i'Zu den Geschworenem: Meine!
H t t r e n! W e n n S i r. w ü ß t n, w i «'s ö n im'
L a tt h« sger icht z u g« ht! D a S „F veil c n".,
t a Sau kann h a s i r c s>«„ u n -D net A n e r;
i I i C il ß ii. h st
der f) c u t; u t
has
,'von den Häftlingen) i S j
an Jede n fr« g'u. A
v ö’ Ihne ii j gründlichen Reform zu unterziehen. Manuigfachc Er-
Der Gcrichtshai zieht sich zur! fcheinungcn des praktischen Lebens, insbesondere auch die
Erfahrungen bei der Ausbildung der Secossirierc. hätten
den Kaiser zu der Ueberzeugung gebracht, daß dos höhere•
Schulwesen in seiner heutigen Gestalt zu wenig l
die Bedürfnisse des praktischen Lebens berücksichtige, i
und er habe deshalb seine früheren Rciorin-|
plane, die bekanntlich an dem Widerstande der j
Schulmännereonierenz gescheitert sind, wieder ausgcnvnuncil.^
Da der Kaiser den festen Entschluß ausgciprochen hat, i
dürften voraus-'
h Sr „'Arbeite r"
f und, w i e der
i d e N'S da, mit
(?) behandelt
„G a r n i e m a n d"!
«hnere Bäuch',
t ü Ii n e n's! diesmal feinen festen Willen durchzusetzen,
a g iu\ y b•
w i e
sichtlich noch im Lause des Jahres 1900 einschiieidendc
Aenderungen in der Organisation des höheren Schulwesens
mit ?ö^zu erwarten sein,
l' sEi» «vsieriöser EoncurS.f Di« Salzburger Finna
Robert Graf W l ck e» b u r n L E o m p., osiene HandelS-
! geiellschaft („L i t h o p o n e- W« i k e"f hatte um Erannung
de? Eoneurses angesucht, tue nain Salzburger Lanheogericht«
fauch b« willig! würbe. Ter Eoncurs iiet m her
i Hanhelsivelt, b«iond«rs her Berg- und Hültenprohucten-
! branch«. ganz ungewöhnliches Aüft'eben hervor, und di«
l Procuristen der Wiener Firma Beck, L e i t n e r& 6 n m p.
! brachten durch Dr. Ritter u. G o l d r e i ch beim hiesigen
l Oberlandesaerichtc den Rerurs gegen dje Eoiicursbennlliauna
sein. Das Lberlandesaericht hat in Stattgebung des Rccurfcs
i den Conculs auf telegravhisihein Wege i t it t r t. wogegen
Grai Robert Wickenbnrg die Beschwerde an den Obersten
Gerlchtshoi »nmcldete. Ti« Entscheidung ist noch ausständig.
Wie e§ heißt, dürfte es gegen den Graien W i ck e» b u r g
und den Grase» Galen zu einer gerichtlichen Untersuchung
komnien.
* sKurzer Freiheitsgevuh.s Aus M ü r a u wird
uns geschrieben: In der hiesigen Straianltalt befand sich
zwanzig Jahre hindurch der wegen Raub-
inordes an einem Hausbesitzer vcrurtheiltc Müllergchilse
Anton John. Rack vollständiger Verbüßung der
zwanzigfährigen Kcrkcrslrasc verließ er Slnsangs Januar
dos Stro'hauS— starb aber schon nach drei Wochen. Die
veränderte Lebensweise hotte seinen Tod' herbeigeführt.
sAguoSeirt.s An, 6. October v. I. hat sich, wie
damals gemeldet, in einem Hotel in der Leopolbiiadt ein
Fremder durch einen gegen den Kops abgefeuerten Revoloer-
ickuß getödtet. Der Jelbnniördcr hatte sich i n Hotel als
Franz O u a r l i i ch. Maler aus Graz, palizrilich' gemeldet.
Ta «in Maler dist'cs Üiamcns in Giaz nicht bekannt war, hat
sich das Sichcrheitsbuicau der Polizeidireetio» veranlaßt ge-
sehen, Nachi'otschungen einzuleiten, »in die Identität des
Selbstmörders sestzuslelle». Erst am 29. d. M.— tast vier
P-onat« nach der Tbat— ist dies möglich geworden. Der
Enchoncne ,st mit dem Schullehrei Johann B. aus St. Marem
bei Erlachilein identisch.
* Tie Ehescheidung des Ehepaares Kutschera.f
Aus Grund der in der heurigen Verhandlung abgegebenen
übercinstimmcnden Erklärungen der Eheleute Kutschers
bezüglich ihres Willens, sich scheiden zu laffen (die Osbne&t
stützt sich aui das Slrarurtheil gegen Marie K„ 1 f ch e r a\
wurde beute vom Gerichte die Ehescheidung dieses Paares
ausgesprochen.
* Grn rabiater Liebhaber.! Ter 48jährige Drechslei.
aebitie Alois R o b hat beute VornritlagS feine Geliebte, die
27jäd>ia« Handarbeiterin Agnes P e j>. in ibici Wohnung.
Ottakring. Tegengastc Nr. 60. ivahrend eines Streites durch
Hiebe nist einem stumpfen Instrument am Kop»e schwer ver­
letzt. R o b ist hieraus flüchtig geworden.
* sRaubanzcigc.j Der Hausknecht Albert B o u d a
hat sich gestern, AbendS um >/,8 Uhr. eine Zehnguldennote in
einer Brarmtweinschänke Wechsel» lassen Als er sich sodann
entfernte, folgten ihm drei Bursche, welche sich ihm auf dem
Draicheield nächst der Roicnstelnciafie in den D«g stellten
und ihm zuriefen: „Gld'S Geld her!" Bouda gmg
den Burschen an de,, Leib und de, den, enstlandenen
Handgemenge griff er unversehens nach einem
Taichenmeiier. das einer der Bursche ihm entgegen­
gehalten hutie. Albert Bouda. welchu «me le,chi<- Schnitt­
wunde erlitten Hai. jaglc die Strolche m die Fluchst und erst
später entdeckte er. daß ihm aus der Hosentasche ein Betrag
von 206Kr. gestohlen worden wai. Die slcachsorichungeii wurden
eingeleitet.
* sEin Bubenstreich,! ebenso »ichtswürdig als
sinnlos, ist in Tegel bei Berlin begangen worden. Ruchlose
Hände haben nämlich dort die Grabstätte Wilhelm
v. H u in b o l d t's geschändet, indeni sie das Grab bis
aui das morsche Hol; des Sarges aiitwüblten. Bon den
Thätern fehlt bis jetzt leider jede Spur.
' sVcrschüttct.l Gestern, um 12 Uhr Mitiaas. wurde
nächst der ehemaligen Elisabethbrücke bei den GrabungSarbeiten
der 27jährige Taglöhncr Franz D o I a n s k n von ein-
stürzendenl Erdreich bitz zum Oberkörper verschüttet, jedoch
bald freigemacht.
sFeaer-I In einem Zimnier des gischlermestters
Johann G ü r l l e r. Rudolsshcnn. Pnuthongasse l)kr. 4, ist
gestern. AbendS um> Uhr. eine brennende Per, olenmlamoc
erplodirt. Die Fiammen eigristen die Möbel und stcckleu auch'
die Holzvorräthe in Brand, die in der angrenzenden Derkilärte
anigestgvell waren. Das Feuer konnte erst nach ein'iundiger
Arbeit gelöscht werden. Ter verursachte Sckiaden betragt
10 0 Kr.
' IBon Nab und Fern-! In Regelsbrunn he,
Bruck an der Leitba wurde vor einigen Tagen im Eaiihause
des Herrn Georg Wolfram ein etwa 27fähriger Bursch« von
dem dortigen Gcndarnierlepoileiiführer Joses Birke wegen
Maiigels an Tocunleiiten verhärtet. Der^Burfche. ui dessen
Besitze sich Stemmeisen, Feilen, em Bund «chlüisel. ein Geld­
betrag von d Kr. ic. befanden, ist. wie es sich jetzt herausstellt,
mit deni am 13. Deeember v. I. mit noch zwei anderen
Gefährten aus der Strafanstalt Suden «ritsprungenen Franz
Misliveeck. alias Ludwig Leichtinger, der von dem Kreisgerichte
Ried zu lebenslänglichem Kerker wegen Raubmordes ver-
urtheilt wurde, identisch.— Mittwoäi den 24. d. M.. gegen 4 Uhr
Nachmittags, ivurdc auf deni Felde zwischen B r'n n n und
P e r ch t o I d s d o r s von der Gendarmerie eine elegante,
schivarz gekleidet« Dame angehalten und verhastcl. Bei der
Emveruahme gab sie an. Sosie Komezboser zu heißen und
ml Jahre 1868 in Hietzing geboren und sitäherin
zu lein. Tic Frauensperson t't niitlelgioß. hager, schwarz
gekleidet und trug erneu ichivarzen Feder Hut. Xie angebliche
Komezlioie, -wurde dem Bezirksgerichte Plodling e:->ge1iesert.—
'An, dem L l n z e r Bahnhase in eine Reieroemaschine. indeni
sie aui ein Geleise iuhr, >vo che» verschoben wurde, mit
mehreren Lastwagen znsammeiigestvtze». Ter ^>>laschrne wurde
der Vordertheil gesiirengt und die Puner a!'?.-uoßen. Em inrt Ge­
treide beladener Wagen winde eingebiüitt. ein mit Ocki'en de
ladeuer nmgemorien f ieltiamerwene erlisten die redoch
keine bedeutenden Berletzuiigen. Das durch den lliiiall verlegte
Geleise konnte alsbald ivleder frei gemacht werden.— Am
26. d. M. wurde dre Bauerstochter Auer aus A l t e n b e. r g.
als sie mit ihrem Haudwägelchen vom Linzer Markte heim­
fuhr, von einem Burschen überfallen. Derselbe versetzt«


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 15 ]
ytr. 3973
Witzn. Dienstag
f 3Dt» tstfre« gy*U«bl: das Haus G Cr. 3. 322, Tnigelftcdl-
gatse. an Johann und Rudolf Tauber und der Berlasienschait
nach Zoser Tauber von Johann Tauber tErbichaft): das!
Haus G. E. Z. 24iRosinagasie. an Richard und Marie
Levsold non Carl Levdold, Erbschaft»: dos Haus G. E. ;> 29,
Cleinenftnenaasii. an Fra»; und Franziska Bnbacek von
Mort; Weiß «Rauf»
Dxr 5stHtÖIl-l?Erfrclst- I !Z«olveuzcuZ Ter Crediiorenverenk veröstentticht nach»
stehende Zn,o!v-nze>,: Franz Lang. .Greißler tu Kafchau;
LLashlNfftou. -9. Januar. Der v t n (t hot! ^tetan Sasraust. prot. Kautviaiiii in Tötok'B-cse: Frau
heute den Antrag, die Ratification d e- j Jose, H. PoUat. Handelsnrma h, Ofen-Pest. vrn. Kar«.
Samoa- Vertrages nochmals in Erwägung zu- vcserstraße 21; Pirovljev &. Raduskovir. Müdenianufaapir«
ziehen, abgelehnt.§ waarenhaiislung in Ruma: FranzeSto Knezic. Kaufmann tu
: Fiume: David Schönberger, Kaufmann in Beregizasz;
Augsburg. 30. Januar. In dem mehrtägigen P r».> Rudolf Mid Sarah Trieger, Handelsleute in Mähr.-Omau;
ceise wegen der im’ '”' '"
stattgesimdcnen Excc
,iu
1899 in der Werlach-Borstadt^ Bratri Heller, «Inhaber Carl Heller,, Handels!,
zuli
>' s e wurden
geklagten zu Gefängnisstrafen von
Monaten verurlheilt.
Hamburg, 30. Januar. Die
Nachricht, daß bei dem gestern Abends im hiesigen Haienj
erfolgten Jiisanimenstoße h^s Schleppers Ervedient" mit«
dem Fährdampfer „Altona" zahlreiche Insassen des
letzteren ertrunken seien, wird als unrichtig
bezeichnet. Tic bisher gepflogenen iorgtältigen Rach-
jonchungen ergaben keinen Anhalt danir, daß auch nur^
eine Penon ums Leben gckomnien wäre. Zwei Personen!
erlitte» leich'e Pcrletznnge». i
Paris. 30 Januar. Wie der „Figaro" meldet, über-«
»endete der Sulla n dem Präsidenten L o u b e t den 1
Großcordon des stiischani-el-Jnitiaz-Ordens.
die dreizehn An- 1 Nathan "Kcrenhnnt, Eitenwaarennrma
sechs bis vierzehn! Ha»dl. Kamma-m in Di-n. 9. Be;
^■ Guido raugcr, ftanftnann m geilen l
: Handslssirma in Beies;
ausivärts verbreitete in
irm.a in Laun z
» Krakau« Lcovold
Tiel. rsi'cuig'.stc S;
vrikos Stark es fia.
. Zngna; Fleischer ju n .. Tij 1 f,hijitftie 5 r
Proßniy: Ado!, Schön, Kaiuinann in Aaoesvar:
Z. ELeklcc;, H«iudelssirn!!i ui Karl-burg: stN.iria TSakchw»-
ftein, Modistin in Billach; Mono Kostn, Ledc'.h«ind!«r iu
L.-Roienburg.
ßürsrbcvidit.
Tic Märkte ivaren gestern sehr schwankend. Hervor­
zuheben ist die iortivahreude Hanne der Montane» in Berlm
und der Stur; der Minenactrcn m Paris. Zn London wachen'
d'c Eou'o's fort uud fort, bereits am 2 Peicent seit wcnrgon
lagen. Wen soll da >vohl die Bemerkung „irst" .täuschen?
Soll das heilte zniammentrel-iidc Parlament damit
geiröttet werden?— Fiebeihntter maa ivohl die Svannuug
der Börsen kaiinl je gewesen sein, «vic die ist. »nt welcher den
Ercügninen uu englische» Parlamente und deren schickials-
iänvcrcn Wirkungen cntgegeugetehen wnd! Tie Wiener Bor-
dörie eröünete wieder fest, nachdem der Markt vor Eniissionsn
steht, die, vom billigen Gelde abgeiehen. etwas gewagt er­
scheinen. Rinia ivareit rückgänaia, nachdem die gevlantr Fusion
i'ur ;uni Theile zustande kainmt. Tauegeu besienen sich
»niiaiii'che O.redii ant gevlante Cav«lnIscr!ioHui>g. Die Porborse
^ 'chloß t-st.
l 40 NHr: Oestent. Credit 234.10, urrgarisch«
! Credit 1*7.50.. Anglo 124.—, Union 155.50, Bank
verein 131.—, Ländcrbank 118.50, Boden 243-50,
...• .... i Alpine 214.—, Rinia 332.75. Mairente 99.65, oster--
dem BergHauptniann in Prag Alois• reidufdic ftrorteiitcjtte 98.65, nnaariscbe Kronenrente 94B0,
,e.n Lnmchm tti°lgt-n ,,„irische Gold«»»« 98.65. Staarsbahn 133,20. Lo.nbarden^
>»25. tzidetbalbahn 124 —, Straßenbahn A 142.—, B ]»/.—,
Türkenlvte 126.—, Rubel 2.55’ v Marknoten 118.07,
19.22.
Uhr; S chluß bebautHet.
Cciten. (£rebn.
Cclttc llad|virl)tcu.
Der Kai' cr einpsing gestern den LandesvcrtHeidi-
gunzsmmistci Grase» W c l! e r s h e i in d und beuic den
Ministerpräsidenten Dr. v. K o c r b c r in Audienz.
Aus der „Wiener Zriluug".
Ter K a i s c r hat
P a I l u u i ch aus Anlaß de, über
Perietzuna i» den dniienidcn .Ruhestand tar'rei das Rttterkieu
des Leonolösordens: deni Tirector der Faäiichule für Weherer
in Zckiliickenau Franz Hantel und dem Tirector der Fach-!
schule silr Weberei in Mährrsch-Schönderg Adoli Walther' j^«
das R«tlerkreu; de- Franz Zoiessordens verliehen; den'
Ministelialroth Friedrich Stadler v. Dolrersqrün
zum Seclionsibei >m Pli»inei>um '»r tznltus und Unterricht
ernannt und dem Mnusterialiathe in dieieni Ministerium
Tr. August Ritter v. K I e e n; a„» den Titel und Ehniakter,'
eines Sectlonscheis vctlicheii: den Legationsiath erster Kategorie j
Tr. Ludwig Belics v. Laszloialva zum divlo-\
matiiche«: Ageilleii und Generaleonsul erstci tz'lasie inr Egnpten i
ernannt und ihm bei diesem Anlaste den Titel und Eharakker j
eines außerordentlichen Gesandteil und bevollmächtigten
Ministers verliehen', den OherberaratH Ludwig Jaroljmek
znm Berghauvimanne. den Hofiecrelär des Obersten Gerichts-
und Casiationshoies Bincens K r u p s k n zum Rathe des
Prager Oderlandesgerichtes, die Räthe des Landesgerilsttes in
Prag: Alois B ah o r, Tr. Earl Ritter v. P ater a.
Tr. Carl T ch r a in e k. Anton Linke, Tr. Carl Ritter
v. W o r o m k a. Zv>c> S t o l l a. Zaroslav S> h. Johann
Böhm und Rudolf P v s> n, dann den Rath des
Handelsgel ichtes
Ungut. Credit
Anglo
Union
Auukvereitt....
Länderbank ....
Oeilen. kloden,.
SiaaiSblcht,..,.
Lombardei,....
Eibelhal
Rordtveslbahn...
Kai'chaner.,.
Btischtiebrader !>,. tt.
Lenibera-Czernonntz.
Äordb.chn.,
Straßenbau A...
„ B.. ...
Tamv'lchist....
L oud
Böhm. RordbaHu
234.80
161.50
124.-:
155.50,
131.-'
118.40,
24:3.50
133.40
25.--
124.-■
118.50
307'-“
142.— s
1.1.25
12.10
Prager ititea..' &£.—
Oirm« .......' 381.50
Inrailet ......—
Tabak-Actlei, ... 138.50
Wasien'abrik.,. 189.—
Wiener Ban ...—
Allg. B«>u ....— .—
Wiener Ziegel... 228.—
lürkenlofe .... 125.25
LocalhaH»...—
Tnr-Boden...^—
Wiener Waggon..— .—
Lesterr. Krouenrente. 98.65
Ungar. Krvnenrente. 94.80
slstai-tlient« ..... 99.65
Silberrente .... W.45
Lester,. «Zoldrenle.■ 98.90
Ungar. Goldrenie.. 98.60
Rilbel ...... 2.55',
-M’arknoten .... 118.07
„ »er HK.
R«woleonk...
417.-, Poldi
19.22
Salgo
Dralstnolsirichlr»
de«r „D rutschen Bolksblatte s".
Der Lriky in Ln-afrika.
London, 29. Januar. Abends um 11 Uhr vcrösient-
ltchrc das Krieg-amt eine Dcpciche des Lbercomman-
direnden General Roberts, in welcher es heißt, daß
die Lage unverändert sei. (!«
London. 30. Januar. Das von Lord Edmond
F, tz m a u i i c c namens der Opvosinvn im Unterbauic
vorbereite Amendement zur Adresse, in ivelchem dem Be­
dauern über dev Mangel au Sachkenntnis,
Borau-sicht und Urtheil scftenS der Re­
gierung in den südäsrikomichen 'Angelegenheiten feit
dem zzasire 189,5 und in der Borbereitung zum Kriege
Ausdruck gegeben wird, hat den Borrang vor allen
übrigen Älmendemevts.
Die okakatischk /raze.
-Hankau, 29. Januar. Ter hiesige englische Eoinul
ordnete aus Beseht seiner Regierung die A b t r a g u n g
der Umzäunung an, welche von de« Engländern
im Herbst- aut den strittigen D h e i l e n d e s
dotl Rußland erworbenen Gebietes
errichtet wurde.
«n Prag Tr: Carl F ü r st 1 Edlen
v. Leichek zu Obcrlandesaerichtsräthen «*4 |.eisoii««n. 1
und den Staatsanwalt in Piiek Ottokar Winter znm j.,
Kreisgerickttsorästdenten in Piiek ernannt, de», Sloatsauwalte
in Jicin Alois Low taxfrei den Titel und Charakter eines j-.... 39'..—
Oberlaiide -geiichtsrathes, dein Professor an der Handelsakademie 1',. ,, .. ....
in Men Eduard H a» a 11 i e k tarne, den Titel emcs Schul-> 'Ua.. Rudolt l48.2o, Bohmi,ch-r Zucker 12->.o0. Enenbahn-
ralhes und dem ^rtsvorNehor sodann U r i i c in 2ml*ukc„„ .... w ücrfe^ 1* Si^ .._
das silberne Berdienstkrenz verlieben: den Steuere in ne hm. er. it- llhr 4c» Minute«: sT a t all v n.r Oesterr. Credit
Josef P e n i c k a. sowie die S'eucramtscontrolorc Anton ir 3 L -' ü- Ma»lSb.,b„ 133.40. Lombarden 2-x-,
Anton Samba zu Hailptsteiletanitscoiiftoloren fitr den '-"s""''
Dienstbereich der Finanzländesdirection „1 Prag ernannt. «örie istr Pr«»,rir.
Ter H a n b e 1 s m i 11 t ft e r hat der Wiederwahl des^ 30. Januar. E' i« c t 1» g» 1 r e' d c notirt
Carl H i l l i >1 g e r Ritter v. T r a u >i ,v a l d znm Präsi-! amtlich ver 50 'tilogramm: Weizen K 7.75 bis K 885.
deuten und der Wahl des Fian; Ztver Wirth znm Bice- llioage» 6 6.1,? bis 6 1.1". Geriie, miue. R 6.40 bis K 6.50.
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer in ftiagenftirt! -'si»I>»er>ie 6 5.60 Kl K 6.40. riiltter,«erste K —.— bi# K—.—,
für das Zaln 1900 die Bestatmnug ertheilt.> Riais. aller. I< 6.— bis 4 6.10, neuer K 5.25 bis K 5.35. Etn«
i' m-m,. {titnri 1 ti 1 utiitig iiiter R 6.15 ins 6 6.35. »euer K 5.94' bis K 6.10.
Wetterbericht vom ‘JO. Iilnuor.> Haler, mmco 6 5.40 bis 6 5.60. Rrn»» 6 5.65 bis X 5.85.
Das südliche Mitteleutova bleibt von einer ausuedehitten. -*'’?• J>. bis K13-—.
Barometerdevreinou bedeckt, unter deren Einfluß in O‘efterreich- l Ruvol. 6 H..-Ü ^bis 6 .>., ., 0.- E'-nt-nniarkt >est. aber
Ungarn allgeinei» trübes Wetter mit ausaebrelteke» "»n 1^ l,t C>enba>l r sle- ,viu..iahr^termni»eicha T t ;ei.»t edev-
und er­
giebigen Rieder'chlagen ui den Alvenländeru und in Talmalie»
herrscht. Tie Temperatur hat »ch wenig verändert.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 08. Lemberg Y-4. Bregenz— l'4. Zickl
— l'4. Wie» 3'2. Graz l 6, .silageniun 4'2, Ofen-Pest 4'2.
Herinailnstadt 8'3, Szegedin 6't, Lesina l0'8.
Riva 3'4. Rathbausberg— 6'0. Sonnblick—
— 8'0 Grad Celsius.— Zn Damatien hält
Scirocco an. Meist trüb, zeitweise Niederschläge,
nahe bei 9!ull anhaltend.
DSetterberichr nn£ dem Gebiete dev
rcichischcn Staatsbahnen.
T a r n o w: 0'5 Grad, SE2, beivölkt: P r
— 1"2 Grad, ESC 3, trüb: C z e r n o rv itz:
Triest l"2.
14-5, Obir
stüriiiiicher
Temveratur
k. k. öfter-
ialls reite Teiidsnz, aber qcr’ime Uniiätze. Weizen
K 1 .!> Rogaen X 5,81, 'Andeics »oniinell unverändert.—
— Um II Ub> notivt: 2i! ei;eu per 5iübi»i:r K 7.57 bis
K 7.98. Rongen ver Finhiab.r 6 6.80 :»# 6 6.8l, Mm# ver
Mai-Julil 6 5. 3 bis 6 5.29. Haler per Fnihjabr 4r 5337
bi- 6 5.>>, Rens per Auguil Jeplembet 6 11.75 bis 6 N.85.
4vtcn.t 30. Zniinai. Sv iriin- ohne Beränderung.
Conftngtvtirl »vii»n't K 59.49, tSelb, K 39.6> Br,«i.
2«rs- itiio fidititelscrrtöitc.
ipaurc, 29. Zannar. >S>hluß.'' P aiiee Sanlos good
Average ver December Frcs 42.—. r.t Avril Frcs. 43.—,1
r e m n s I:
- 3 0 Grad,
E l, bewölkt: Eg er: 0'4 Grad, SE 3, bewölkt: B u d-
weis: l'7 Grad. E 3, bewölkt: Tabor: l'8 Grad
E 2. bewölkt: M ä h r i i ch- J ch ö n d e r g: 5'3 Grad,
windstill. Regen: Scheibbs: O S Grad, windstill, bewölkt:
K r e m s in ü n st e r: 0°6 Grad, W 3, bewölkt: Ren-
markt:— 4'4 Grad, ivinditill. bewölkt.
>l
Zannar. Rübenzucker
Vl> t
9“
ls
Geld- n. tznndelsvrrlrcl>r.
Bahnba» Sebniq—Rixdors uud -rixdors Rum­
burg -Sehönlinde.> Seitens der königl. sächsischen Regierung
»nd der k. k. vriv. Böhm. Nordbahngesellichaft beziiglich der
von dieser Geiellichaft auszubauenden Bahnlinie» Rirdori-
Sehnitz sehr günstige Conce»ionsbedi»aundcn gestellt ivorden,
io daß nun auch öst>.rreichischericitS die Eoncesiioiisvcrhand-^
langen zu einem beirredigenden Ergebnisse fuhren werden.. Paris
Tie Einzahlung der für die Linie 'Rirdorf—Sebnitz seitens der
Interessenten für Stammactien gezeichneten Beträge ist im
vollen Zuge und sind von mehreren Gemeinden schon größere
Beträge an die Landesbank in Prag eingesendet worden.
London.
>h. 3 <1. Stetig.
Retv-tzort, 29. Januar.
Baumwolle in 'Ne»>-^>or' >oco>
7-'., in .tseiv-Aork vc: Januar
Rain» letioieiim Siaudai: Whu
Standard White in Pd,!ade!,>H,a 9.85 t>» in
3/ork 11.10, Petrolen»^ Cied» Baln'vces ai Ou t>ttr.
Mehl 2.70 rJ'islr» „Li> ii, E>e. s">, 2Üe>ze» :oco
ver Marz 16' .. vir Ma: 75'.„, er Juli
Zucker
Zavazucker
obu ci e ii nt ark t.)
>n »ieiv-OrleanS loco
7.01. ver Fehruar 7.59.
m Rew-zitor!
9. 91 ),
21 ew-
UL 8.
ii
,-.. ,j— IS’V
1 Mai# ve> Mai 39H Juli —. Zucker Fair
> Resiuliig Mn#covadoS 4 .—. Raw Eentrn'uaal t',^. Rio«
siasiee Ar. 7 *' Geircidefrachr 3. 25, Lchwaiz Mark«
' Wilcon ver Febr. 6. 5 o promyk, schmal» Marke Western Steam
i 6 .I 7 H.. Bastniivollc- .:ti'nbre» kOickdO Ballen. Wechsel au>
! London >60 Tage Sichtt 4.81»..
>^- 1 «w ^lork. 29. Januar. (St nh eit t 1 e g i a in in.)
: («xchliiß 1 Wechte! aus London Cadlc Transfers 4. 68 '/«
Wechsel >iu^ 9 o»do» 160 Tage Sicht) 4. 84 ",. Wechsel au'
5. 16' Wechsel au« Berlin 95'2 Silber kver
U»if) 60.— f Jencet 4
Railraae. H. —, Zllinais Centralbobii 114.
J/elie» 2 'fl.—, Lanisville k NasHville
Pacsisc 36 .—.
rate Shorc.
71V*. Unten


[ 2023-06-29 10:47:10.907 - 19000130 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
..Deutsche« Vslksbtalf
30. Januar 1900
Nr. 3973
Hauptversammlung des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde.
(Die christlich« Lehrerschaft gegen die
„Junge n-.)
Der Verein der Lehrer und Schulfreunde kann mit
Befriedigung auf seine kurze, aber erfolgreiche Thätigkeit
zurückblicken. Das Ziel, das früher bestandene gute Einver­
nehmen zwischen Lebrer- und Bürgerschaft wieder herzustellen,
hat er erreicht. In der diesjährigen Hauptversammlung des
Vereines, welche vorgestern im Saale des alten Rathha.ffes
stattfand, kam der deutsche, christliche und österreichische
Gedanke neuerlich zu lebhaftem Ausdrucke; in derselben
wurde auch gegen die verhetzenden und entstellten Mit­
theilungen eines Theiles der Lehrerschaft auS dem Bezirks»
schulrathe energisch Stellung genommen. Die zahleich besuchte
Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Obmann Dürgerschuldireetor H ü b e r eröffnete die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen
und gab in großen Zügen einen beifälligst aufgenommenen
Rechenschaftsbericht. Zahlreiche Vertrauensmännerversamm»
langen und Comitesitzungen wurden abgehalten, viele Opfer
wurden gebracht. Ein großes Verdienst daran, daß der Verein
so glänzend dasteht, gebührt dem unermüdlichen Schriftleiter
der „Deutschen schulzeitung", Bürgerschullehrer Haller,
und dem derzeitigen Bezirksschulinspector Bezirksausschuß
Winkler. Der Verein zählt gegenwärtig nahezu 1200 Mit­
glieder, davon sind nicht weniger als 600 Lehrer, die andere
Hälft« Schulfreunde. Leider hat der Tod in den Reihen der
VereinSmitglieder eine reiche Ernte gehalten, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde.— In
seinem weiteren Berichte führte der Vorsitzende aus:
Von unserem Vereine soll ein Protest ausgehen gegen
jene Theile der jüngeren Lehrerschaft, welche unS so viel
Schaden gebracht hat. Wir wollten sie desavouiren, und daS
ist uns gelungen. Wir wollten das innige Verhältnis zwilchen
Schule und HauS wieder herstellen. Diese Bestrebungen sind
unS gelungen. Fast in jedem Bezirke sind Tischgesellschaften
und Ortsgruppen gegründet worden. Der Verein strebt auch
eine beffere Stellung der Lehrerschaft an. Man unterscheidet
in der Presse bereits zwischen uns und den sogenannten
„Jungen", man spricht von diesen als von einem Theile der
irregeführten Lehrerschaft. Wir haben erreicht, daß wir «in
eigenes Fachblatt haben; wir haben erreicht, daß die Be­
völkerung uns wieder ihre Sympathien zuwendet, da? hat sich
auf dem Landstraßer Verbrüderungsfeste gezeigt. Wir haben
die Devise: Deutsch, christlich, österreichisch! Redner beleuchtete
noch die Leistungen deS Vereines und schloß mit den Worten:
„Ich bringe dem Vereine ein kräftiges „Heil", er blühe und
gedeihe weiter!" (Stürmischer Beifall.)
Schriftführer Oberlehrer H o l f e l d erstattete sodann
einen umfassenden Bericht über die Vereinsthäligkeit. Er gab
zuerst eine Vorgeschichte deS Vereines und beleuchtete dabei
ebenfalls das Treiben der „Jungen", das den Lehrerstand in
Vexruf gebracht und die Erreichung einer materiellen Besser­
stellung durch rüdes Auftreten verhindert habe. Trotz der
gröbsten Angriffe von dieser Seite, fanden sich zehn muthige
Männer, welche einen Ausruf hinausfliege» ließen, in welchem
sie Protest gegen das erwähnte Treiben eines Theiles der
Wiener Lehrerschaft erhoben und zugleich alle Bessergesinnten
zur Gründung eine? Vereines mit der Devise: „Deutsch,
christlich und österreichisch" aufforderten. Schon iin December
1898 fand die constituircnde Vorsanimlung des jungen Vereines
statt. Es gelang demselben, mehrere Taoesblätter, so das
„Deutsche V o l s b l a t t", für seine Interesse» zu
gewinnen, die uns ihr« Spalten zur Verfügung stellten
und warm für die Jntereffen des neuen Vereines
eintraten.— Redner kam nun auf die Thätigkeit im ersten
Vereinsjahre zu sprechen.— Den Bericht des Preßausschuffcs
erstattete Obmann Schaffer. DaS rapide Anwachsen des
Vereines habe gezeigt, daß man mit Zuversicht an die Heraus­
gabe einer Schulzeitung schreiten konnte. Heute zähle
vlan bereits 955 Abonnenten. Redner würdigte die Thätigkeit
des Pre.ßausschuffes und dankte insbesondere den Herren
Haller uird H o l s e l d für ihre Thätigkeit. (Leb­
hafter Beifall.)— Der Vorsitzende sprach Herrn Schaffer
und dem gesummten Preßausschuffe den Dank des Ver­
eines aus.
Zahlmeister Bürgerschullehrer F a l d n e r erstattete so­
dann den Cassebericht. Die Einnahmen betrugen 1274 fl. 1 kr.,
die Ausgaben 1269 fl. 55 kr., so daß ein Caiserest von 4 fl.
46 kr. verbleibt.
Ueber Antrag des Rechnungsführers Bürgcrschullehrers
D y c z e k wurde dem Casfier einstimmig das Absolutorium
ertheilt.
Bürgerschullehrer Jette! stellte folgende» Antrag:
„Die Hauptversammlung des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Wiens spricht dem formell abtretenden Ausschüsse den
wohlverdienten Dank und die vollste Anerkennung aus für sein
zielbewußtes Vorgehen und sein inannhasies Auftreten im!
Interesse der christlichen Lehrerschaft von Wien und wünscht,!
daß die Leitung des jungen Vereines auch weiter in den;
Händen dieser bewährten Kräfte verbleibe, aus daß der Verein>
wachse, blühe und gedeihe!"'
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Bürger­
schullehrer Haller berichtete über die Ernennung von Ehren­
mitgliedern und führte Folgendes aus: Wir sind in kurzer
Zeit zu einer ansehnlichen Vereinigung cmporgedichen, wir
sind eine Bereinigung von lauter ehrlichen, lüchiigcn, fleißigen
und österreichischen Männern, ob wir dem Lehrer- oder dem
Bürgerstande angehören. Nachdem c» Sitte ist, daß große
Vereinigungen jene Männer, welche sich ui» die Vereinigung
oder deren Jntereffen Verdienste erworben haben, auszeichnen,
so glaube ich, daß unser Verein auch daran denk»! soll, die,
welche sich um denselben bedeutende Verdienste, erworben
haben, durch Ernennung zu Ehrenmitgliedern auszuzeichnen.
Ich erlaube nur. Ihnen folgende Liste vorzulegen: Professor
k. k. Regrerungsraih Tr. A. W a h r m u n d, Universitäts­
docent Dr. I. W. N a g l, Landtagsabgeordneter Pro­
fessor Sturm, Reichsrathsabgeordneler und Landesansschuß
Steiner, Rcichsrathsabgeordneter Professor Schlesinger.
Reichsrathsabgeordneter Dr. W e i s k i r ch n c r, Stadtrath
Tomola, Rcichorath-abgeerdneter und Landcsausjchuß,
Tr. G c ß m a n n, Stadtrath Dr. W ä h n e r, Viccbürger-
meister Dr. Neumayer, Dicebürgermeistcr S t r o b a ch und
Bürgermeister Dr. Lueger.— Vorstehende Herren wurden
unter stürmischem Beifalls einstimmig ohne Debatte zu Ehren­
mitgliedern ernannt.
Bei der nun folgenden Wahl des Hauptaus-
s ch u s s e 8 wurden folgende Herren einstimmig oder nahezu
einstimmig gewühlt: Bürgerschuldirector Hüber, Bürgerfchul-
lehrer Benda, Volksschullehrer Strazanek. die Ober­
lehrer H o I f e l d und Wani«rka, die Bürgerschullehrer
Wawerka. Faldner, Zettel, Pfahl, Star« und
Haller, Bürgerschullehrer Hera l d, Oberlehrer Dr. P i v e c
und Bürgerschullehrer Wolfgang.
Bezirksschulralh Tlrector Stift schilderte nun ein­
gehend die Beschimpfungen des Bczirksschulrathes seitens der
judeiiliberalen und socialdemokratischen Blätter und wies ins­
besondere aus die Verlogenheit dieser Berichte hin. Nachdem er
das Treiben der gegenwärtigen Lehrerverlreter gebührend ge­
kennzeichnet hatte, lchlug er folgende Resolution vor:
„Die Versammlung protestirt aus das Entschiedenste qegen
den unerhörten Terrorismus, mit welchem die Mehrheit der
gegenwärtigen Lehrervertteter den Wiener Bezirksschulralh ge­
waltsam verhindern will, daS ihm überttagene Amt >n der Tis-
ciplinarsection auszuüben. Die Lehrerschaft versichert den Wiener
Bezirksschulralh ihres vollsten Vertrauens und spricht diesen
sooenannten Lehrervertretern, die nicht einmal von der Mehr­
heit der Wiener Lehrerschaft gewählt sind, ob ihrer verhetzenden
Thätigkeit ihr entschiedenes Mißtrauen aus und erwartet, die­
selben werden der besonnenen Mehrheit der Wiener Lehrerschaft
ehestens Gelegenheit geben, Vertreter in den Wiener Bezirks-
schulrath zu entsenden, die in tactvollerer, würdigerer und
fähigerer Weise die Jntereffen der Wiener Lehrerschaft zu
wahren verstehen.— Der Lereinsvorstand wird ermächtigt,
diese Resolution dem Wiener Bezrrksschulrathe zur Kenntnis
zu bringen."
Diele Resolution wurde einstimmig angenommen und so­
dann die glänzend verlaufene Versammlung geschloffen.
Kalle und Kränzchen.
Ter Kellnerball.
Einer der schönsten Elilebälle der Wiener Carnevals-
saison ist stet? der Kellnerball, der Heuer als der XXXII. rn
der Reihenfolge seiner Vorgänger erschien und sich durch die­
selbe Vornehmheit und Eleganz auszeichnete, die ihm von
seinem ersten Debüt an zu eigen war. Der prächtig decorirte
Sonensaal bot Freitag, den 26. d. M.. den Rahmen zu diesem
Feste und war von einem glänzenden Publikuni erfüllt, das
dem Rufe der Wiener Kellner mit Vergnügen Folge geleistet
hatt«.
Der Chic und die Eleganz des Wiener Kellners sind
weltbekannt geworden und gleich unseren Fiakern zählen
unsere Kellner zu den Specialitäten Wiens; jedoch nicht allein
im Dienste Ganymeds entwickeln sie die genannten Eigen­
schaften, sondern auch.als Jünger TerpsichorenS erweisen sie,
daß sie dieselben in reichem Maße besitzen. Das konnte man
Heuer wieder auf dem Balle in überzeugender Weise erfahren.
Leichtbeschwingt flogen unsere flotten Kellner mit ihren
hübschen Tänzerinnen über das Parkett deS SaalcS und
bewiesen auch ais Tänzer eine seltene Ausdauer.
Lyrische Dichter hätten auf dem Balle die beste Gelegen­
heit gefunden, die zahlreich erschienenen bildschönen Wirths-
töchlerlcin und Frauen zu beimgen, doch glaube» wir, daß ihr
Reimvorrath kaum genügt hatte, um alle die Schönen in
Versen zu schildern.
Ehrengast« gab es in reicher Zahl. Unter Anderen be­
merkt« man'den Protektor des Kcllnervereines, kaiserlichen Rath
W e i d i n g e r, den Präsidenten des österreichischen Gast-
wirtbeverbandeS, Herrn Barer, die GenoffcnschasrsauS-
schüffe Penz. Schack, Stahl, Restaurateur Franz Hopfner und
Gemalin, Pelikan. Wirth, Karg!, Scholban, Paulus. Vogel,
Müller, Joh.Bauer, Horak, Rieger, Müllncr, Mendlik, Hanne-
mann jun.. Barensfeld (Heydsikl, Professor Koller von der Fach­
schule der Gastwirthc, die CasestersFrauenhubcr, Rißler.Bogncr,
Weißkirchner (Mödling), Alois Hanusch, Hotcldirector Lehner,
die Vertreter Czcpiczka (Pilsener Actienbrauerei), Müde und
Mahner (JuleS Mumm), Schuster vom bürgerlichen Brauhaus
Pilsen, Weislein, Törley, Leber (Genossenschaflsbrauerci),
Hotelier Heger .jov., Behnert, Ableidinger (Winzerhaus). Liebner
(Ternitz), Johann und Franz Glück, Michael Pfeifer, Frau
Schenk (Fiume), Frau seih, B. Straßnicky, I. G. Wiemuger
und die Grafen BavarovSkq und Szapary.
Die Vereinigung von Gastwirthesöhnen mar vertreten
durch die Herren: Weigl, ProhaSka, Lehmayer, Brciovsky,
Westermayer, Wieninger. Hauswirth. Hannamalin. G. Elhoier.
Gustav Altermann und Rich. Sauer: vom Wiener Kellnervercin.
war Obmann Treffler erschienen; weiter waren der Oester-
reichische Kellnerbund durch die Herren Predl, Steiner und
Karl vom Ccnttalvorstand und die Herren Swoboda, Svreder
und Lederer von der Section „Wien", der Portierverein durch
die Herren Zausner und Kamptner und die „Wiener Schwalben"
durch die Herren Bauer und Mazanetz vertreten.
Den Ball eröffneten: Ehrenpräse? Franz Fürst mit Frau
Pelikan, Präses Adolf Skoda mit Frau Rotier, Stellvertreter
Franz Mündel mit Fräulein Gisela Rotier, Ferdinand Eiigli»
mit Fräulein Aloisia Koch, dann die Damen und Herren:!
Dominik Grolly-Fräulein Mizzi Paulus. Johann Pribil—
Fräulein Geyer. Emerich Dallinger —Fräulein Cäcilie Paulus,
Josef Dieminger— Frau Milz, Mathias Zoll—Fräulein Skoda,
Kletzer—Frau Pribil. Jäger—Fräulein Hermine Dallinger.
Tie vortreffliche Capelle deS 84. Infanterieregiments
besorgte unter Leitung ihres Capellmeisters Eng. Sitte,
in musterhafter Weis« die Ballmusit. Capellmeffter Sitter
hatte dem Comite eine reizende Polka Fran^aise „Im
Restaurant" gewidmet, die stürmisch applaudirl »»!) zur
Wiederholung begehrt wurde. Auch die Marschpolka „Jules
Mumm" von Josef Hellmesberger fand lauten Beifall
Das Tanzarraugemcnt leiteten die Brüder F r ä n; e I,
Mitglieder d-s Hosopernbaltets, in bewährter Tüchtigkeil.
Sehr schön arrangirt war der Cotillon. bei dem die von de»
Galerien herniederfluthendeu Strahlen der elektrischen Schein­
werfer in verschiedenen Farbcntönen prächtige Effeele hervor­
riefen. Anschließend mochten wir hier bemerken, daß wir »och
selten so tadellos Quadrille tanzen sahen, ivic ans dem
heurigen Kellnerball«.
Die Damcnspend« aus dem Atelier August Klein, welche
ein zierliches Gestelle mit zwei Weinhebern aus Goldbronze
darstellte, erzielte allgcnieine verdiente Anerkennung.
Das Ballcomits, welches für den Ball eine aufopfernde
Thätigkeit entfaltet hatte und während des Festes in liebens­
würdigster Weise die Honneurs machte, sei noch eines besonderen
Lobes gewürdigt. Das Comits bestand auS den Herren:
Ehrenpräses: Franz Fürst, Oberkellner, I. Bez„ „Hotel
Imperial"; Adolf Skoda, Oberkellner, 1. Bez., Restaurant
Stefanskeller; Präsesftellvertreter: Franz Mündel, Oberkellner,
1. Bez.» „Hotel Wandl"; Präsesftellvertreter: Ferdinand
Engelin. Oberkellner, 4. Bez., Schleifmühlgaffe Nr. 3;
Secretär: Dominik Grolly, Oberkellner. 1. Bezirk,
Naglergaffe Nr. 27; Eaffier: Rudolf Milz. Oberkellner,
1. Be,., Restaurant Wirth; Conttolor: Johann Pribil,
Oberkellner. I. Bez., Restaurant Winterbierdaus; Schrift
führer Carl Scheichelbauer, Geschästsleiter des Wiener Kellner-
veretnes; Carl Albl, Oberkellner. 7. Bez, Burggaffe 119'
osef Friedl. Oberkellner. 8. Bez., Restaurant Riedkok: Carl
allinger. Oberkellner, l.Bez., „Hotel Wandl"; Franz Giblhauser,
Olles äo kieoepriü», 1. Bez., „Hotel Sacher": Emerich T allinger,
Zimmerkellner, 14. Bez., Schwendergaffe 11; Josef Horn, Ober­
kellner 1. Bez.. Restaurant Ztehiunger: JosesTieniingcr, Ober­
kellner, 10. Bez., Südbahnrestaurant; Alexander Jäger, Ober­
kellner. l.Bez.,RestaurantStefanskeller: MorizFried, Oberkellner^
2. Bez., Restaurant Büraerhof; Jonann Prinnegg, Oberkellner»
1. Bez., „Hotel Erzherzog Carl"; Mathias Zott, Oberkellner,
10. Bez., Südbahnhofrestaurant.— Ter Erfolg des Balles
war wieder ein glanzender »nd das Comite kann mit Stolz
auf sein so gelungen verlaufenes Feil zurückblicken.
jTaS 22 Alpenclnbkränzcheu»! welches am 1. Februar
in den Sosiensälen abgehalten wird, verspricht, den getroffenen
Vorarbeiten nach zu schließe», heuer wieder ein alpines Fest
ersten Ranges zu werden, ja, es dürsten diesnial die bisherige»
Veranstaltungen ähnlicher Art beiweiteia überholt werde».
Mächtigen Eindruck wird insbesondere die kunstvolle Dccoratio»
von den Meistern Eduard Hodek und I. Gilhoser ausüben,
welche mit staunenswerther Naturtreuc einen interessanten Theil
aus den Tiroler Hochalpen veranschaulicht. An diesem Abend« er­
folgt auch die Uebergabe der Elnenvrämie von fünf Tucate» durch
die alpine Eesellschait „Alienbciger" an den in Tourislenkreise»
bestbekaiinien, vorzüglichen Bergführer Antonio D i ni a i aus
Cortina d'Amvezzo. Weiter iverdeil die „Wallberacr", welch«
sich zur Ausgabe gemacht haben, die originellen Alpentrachte»
vor dem Untergänge zu bewahren, einige Schuhplattlertänze
zur Aufführung bringen. Car-ellmnffer Scharf des Infanterie­
regimentes Nr. 23 hat auch seinen jüngste» Walzer, „Gams-
veigerl", dem Kränzchen gewidmet.
iCoftiimkränzchcn.j Ter Rohaucr Münnergcsangverein
veranstaltet Samstag, den 3. Februar, im Saale „zum Auge
Gottes", d. Bez., Nußdorscniraßc /3, eia Coiiüiiikränzchen (ohne
Coslümzwang.i; während der Ruhepause Vorträge des Vereines
unter Leitung deS BereinSchormeniers Herrn Professor Doctor
Hugo Kosch. Karten im Vorverkäufe 2 Kr., an der
Caffe 3 Kr.
Theater von fjmte:
...Hans". ,.I love you". Ansang
K k. Hof Burathcater.
7 Uhr.
K. k. Hof Opernthcatcr.
Anfang 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Ltadttheatcr
schaffen«". Ansang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Ontel
.Ter Trompeter von Säktmgen".
1. Male: „Der Recht»
Zum
Toni". Anfang V.,8 Uhr.
Dheater au der Wien. „Der Sechs-Uhr-Zug". Anfang h Uhr.
Raimundthcater. „feilte tolle Nacht". Anfang' Ubr.
Carl Theater „Svrechen Sic^mil Mama". Anfang: .> Uhr.
Theater in der Jofefstadt. „Latent". Anfang; ,8 Uhr.
Jautsch Theater. „Ter Stabstromveier". Anfang‘ ,8Uhr.
Urania Theater. Zum 1. Male. „Gute Stunde in der
Gräberstadt Pompeji". „Der Kreislauf des Wa>'ers". Aiiiang
,8 Uhr.
Heidellreermein.
Alte- bewäbrre^. ditiletii-Dt- f-ci Th'o’teiif. lormfaiorrbs uttr 9 t «$•
Turchsfille. Hu Haben iit aller.
Apo tliekeu.
Ueber all zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Eucalyptus- Mund -Essenz
tinn K &. R. ff-idkl. fflii. um. SrilyiljMrji.
aittt.mu auuievuiw: tilgt ioforr übten Gerueff au» dem Rund«. SO
fahren mit überall finden brr. Paisurnci:-'u bebetu
I ^-Isliajc fl- 1. 20. 1. Baucrumarkt 3. 6217
'?i?0b,ilunu unsrer bitr
rifr ü?:- bt*ic zu bca^ntn.
Palent-Eswhesteelie
Prima-Qualität, mit >*crv. Bc-inb.-nen. 1 tut?. Paar iT. 3.CO,
i..'' 1, ..'.80, 6 7.L0. R.i's. 1-. -.. 1 Tu?. Vbdltir I7»rloefel ft. 1.>ü,
i'. -, 1 Zu*. >7o»»Cv; »i. 1.-. l.'jo, Mvdicn:
mrffer, 1 3iürf-. »0, 6" >0, l.—, 1.J0
Ersatz für Chiiiasiiher
zn m halben Preis bieten Mc neuen Patent-Tbio-Beeteoke eto
! ft, 5.40, 6.—, 8 00. 1 X'Jit. H. 3.40, 8 —, 6.80,
1 Ti-e-. oS'Imeffej- ft. 6.—, «> 'i". ,.'.'0. 1 u litt >7ütfcvipffcl ff- 2.40,
Prhna IBtinasillier-Si^irel
garantirt schworst versilbert.
1 £u*. (^ROobeln ft.. I'-.—. 1
1 :). ä 1 K 2 of c 1 ft ii nVi p •*, t n ii c n,
1 Xutj. (.'Htotfel fl. 12 .—, 15 .—.
Tue. P.Ucu! ft. 12. —,
'^rotfovor, Hcircrrnige. Cdacuriio mtb
Xiiiddaaiij;.
2llrmanu>d0tf«r SJMaUmooreu- ,v«brif
Ockermttllci* Se> Co.
Wfbcrrose: Wien, VI, ßohleiftnflhlffasse ».
Prei-^dlättei »jrcti>.—. ineHe.
Berantworllicher ©diriftleitet: Georg Ruhsam.
Druck von Gruft Dergaui L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. BallabauJ

