
[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 1 ]
Preis dieser Kmumerr
3a Lira: 8 h; üt LerProaia): 10 h.
Telephon der Schristleitung:
Kr. 1870.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst gergani
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezuaSbedingnisie: Für Wie«: Margen-und Abendblatt,n einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzi. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 oanri
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d blatte s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntaq-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweifungs-Nr. 816.888.
Ur. 4147
Me«. Freitag. 20. Iulr 1900. XII* Jahrgang.
Eine wichtige Frage der Meltxolitik.
Durch die Ereignisse im äußersten Osten wird
eine ganze Reihe von Fragen lebendig, die zwar auch
sonst bestehen, denen man aber erst in dem Augenblicke
volles Interesse zuwendet, in dem sie actuelle Be­
deutung erlangen. Gegenwärtig sind die vereinten
Bemühungen der Mächte daraus gerichtet, China sür
das an den Gesandten begangene Verbrechen zu
züchtigen. Aber selbst in diesem Racheseldzuge machen
sich die zwischen den einzelnen Staaten, insbesondere
aber zwischen Rußland und England bestehenden Jn-
teressen-Gegensätze ununterbrochen bemerkbar, so daß
es als mehr denn selbstverständlich gelten kann, daß
dieser politische Antagonismus erst recht auffallend werden
dürfte, wenn nur einmal das vergossene Blut gesühnt
ist und die praktische Seite der bewaffneten Intervention
in Lstasicn die ideale in den Hintergrund gedrängt
haben wird. Beginnt aber erst einmal der Kamps
zwischen Rußland und England um den entscheidenden
Einfluß in Asien, dann wird auch darum gerungen
werden, wer in Zukunft Indien besetzen und beherrschen
soll. Es wurde uns von dem Verfasser der Artikel:
..Das selbständige Ungarn und seine Zuknifft", die
seinerzeit mit Recht Aufseben erregten, eine Polikisch-
militärische Studie zur Verfügung gestellt, mit deren
Veröffentlichung wir heute beginnen. Die Artikelserie,
der wir zum besseren Verständnisse auch eine Karten­
skizze beigeben werden, behandelt daS Verhältnis
zwischen Rußland und England und erörtert die
Frage, welche Folgen sich daraus für die zukünftige
Gestaltung der Weltpolitik, sowie sür die innere und
äußere Politik Oesterreich-Ungarns ergeben. Und so er­
theilen wir denn unserem geschätzten Mitarbeiter das
Wort:
Vor mir liegt eine äußerst interessante Broschüre,
betitelt: „Nach Indien", die geeignet ist, wie nicht
bald irgend eine öffentliche Auslassung, Licht zu ver­
breiten über die Ziele und Wandlungen in der Welt­
politik. Geradeso wie in der Menschheit langsam
aber sicher die Erkenntnis heraufzudämmern
beginnt, welch' Ziele das internationale Judcnthum
verfolgt, das auf den Trümmern des Wohlstandes und
der idealen Güter des Arierthumes seine Gold- und
Gewaltherrschaft auszubauen sucht: geradeso kommt die
nicht englische Völkerfamilie zur Einsicht, daß das
von einer irregeleiteten Humanitäts- und Civilisations­
duselei im Dienste des goldenen Kalbes stets
verhimmelte Großbritannien, nichts Anderes ist, als die
Verkörperung der Gewalt und Gewinnsucht in der
ekelhaftesten und gemeinsten Farm. Geradeso aber
auch, um die Analogie zwischen Beiden voll zu machen,
wie man langsam inne wird, daß die vom verbündeten
Judenthume zur Erreichung feiner Ziele angewendeten
Mittel, so schrecklich und wirksam sie zu sein scheinen,
doch unendlich von ihrer Furchtbarkeit verlieren, wenn
planmäßig und ernstlich gegen deren Besitzer vorge­
gangen wird— geradeso erscheint auch die Macht des
britischen Jnselreiches nur als bloßes Schreckgespenst,
das Grollen seiner Flottengeschütze als Theaterdonner,
und seine reichen Geldmittel eben als bloßes Gold,
das seine größte Wirksamkeit verliert, wenn nicht wirk­
liche Wehrhaftigkeit. Blut und Eisen dahinter
steht. Daß unser Ausspruch die Wahrheit ist. hat
sich gezeigt, in Wien, Paris und Trans­
vaal. Gleich und gleich gesellt sich gerne,
daher auch die innige Verbindung zwischen England
und. dem Weltjudenthnme, das jeden Erfolg des
Ersteren als Sieg der Mammons und seiner eigenen
Ziele feiert, und die allgemeine Antipathie gegen
Britannien auf Seite aller überzeugten oder unbewußten
Antisemiten, das heißt der ganzen übrigen nicht-
jüdischen Welt.
Gehen wir nun über zur Besprechung der Ge­
danken des obangeführten Werkes und ziehen wir die
Folgerungen aus den angeführten Taten in Bezug
auf die Allgemeinheit und auch mit Rücksicht auf
unser Vaterland. Der Verfasser, dem Vernehmen nach
ein russischer Generalstabsofsicier, jedenfalls aber ein
Fachmann, der über gründliche Kenntnis sowohl
des militärischen Stoffes überhaupt, als auch
der einschlägigen geographischen, statistischen
und ethnograpischen Daten verfügt, betitelt
sein Werk „Nach Indien, militärisch-statistischer und
strategischer Entwurf des Projectes des künftigen Feld­
zuges". Man muß gestehen, der Titel ist ein Programm,
und daß die russischeCensur das Erscheinen eines derartigen
Werkes gestattet, ist eine officielle Bekräftigung dieses
Programmes. Bedenkt man. daß die Broschüre im
Jahre 1898 geschrieben wurde, zu welcher Zeit die
Absicht des Kriegszuges Englands nach Transvaal
doch höchstens erst in embryonalen Zustande bestand,
zu einer Zeit, die die mil'-är-fche Schwäche dieses
scheinbaren Kolosses noch nicht in so überzeugender
Weise vor der Welt dargethan hatte, als die
Gefechte am Modder River und Tugela dies
gethan haben, so wird diese Bekräftigung mit
Rücksicht auf die möglichen Folgen nur umso
prägnanter. Wie sehr aber die Absiebt, einen Zweck mit
dieser Puhlication zu erreichen, etwa wie ein Wink mit
dem Zaunpfahle hervortritt, mag man erstens aus
der, augenscheinlich nur durch Gesetze der Höflichkeit
gemäßigten, Geringschätzung der englischen Wehrkraft
entnehmen, welche deutlich aus vielen Zeilen des
Buches spricht, ebenso aber auch aus dem Umstande,
daß mehrfach dortselbst als wünschenswerth ange­
führte Vorkehrungen militärischer Natur bereits
ausgeführt wurden, was ganz dem in der Publication
angedeuteten Vorbereitungsstadium kriegerischer Be­
wegungen von Seite Rußlands entspricht.
Englands Reichthum und Macht steht und fällt
mit Indien. Ohne diese letztere Besitzung sinkt Ersteres
zu einer Macht zweiten Ranges herab, sein Handel
verliert seine Weltbedeutung, die derselbe jetzt ein­
nimmt, seine Colouien würden in kürzester Zeit das
ziemlich lose Band lösen, das sie mit dem Mutterlande
verknüpft, und mit dem Ermatten der ausgestreckten
Fangarme würde der Polypenlcib, genährt durch die
Nahrungssäste einer ganzen umklammerten und auS-
gefauqte'n Welt, zusammenschrumpfen auf jene Be­
deutungslosigkeit, die seiner nur auf Gelderwerb ge­
richteten Eigenart zukommt. Welche Gefahr Groß­
britannien aus einem Angriffe auf Indien droht, ist
im Bereiche des Ersteren nicht nur an den
maßgebenden Stellen, sondern instinctiv auch im
Volke selbst bekannt. Tie Nervosität, welche alle
Gesellschaftskreise in England bei dem Drohen der
geringsten Gefahr in Indien ergreift, sowie die fort­
währende peinliche Sorge für «Sicherstellung der Ver­
bindung mit diesem Letzteren sind die besten Zeugnisse
für die Wahrheit dieser Behauptung.
Aber auch bei den Gegnern des Jnselreiches, und
zu diesen zählt außer dem auscrwählten Volke fast die
ganze Welt, ist dieser Ilmstand zum Schaden derselben
gar wohlbekannt, und so spricht auch Lebedjew, der
Verfasser des Buches, im Eingänge seines Werkes von
den Versuchen und Projecten eines Angriffes auf
Indien, welche in früherer Zeit beabsichtigt wurden.
An der Lpitze steht natürlich der umfassende Geist
Napoleons, welchen Großbritannien in Erkenntnis der
Gefahr nicht umsonst mit so unauslöschlichem Hasse
verfolgte. Wir erfahren, daß dieser unvergleichliche Feld­
herr und Staatsmann auch in dieser Beziehung Meister
der Erkenntnis war. Bereits im Jahre 1808 wendete
sich derselbe in einem eigenhändigen Briefe, datirt vom
12.. Februar 1808, an den Kaiser Alexander I. mit dem
I Vorschlage einer gemischten, aus circa 50.000 Russen,
i Franzosen (eventuell auch Oesterrcichern) bestehenden
j Expedition nach Indien, welche über^Constantinopel
und Syrien, sodann dem Laufe des Euphrat folgend
durch Persien und Beludschistan, in Indien einbrechen
sollte. Ter kurz darauf ausbrechende Kampf in
Spanien, sowie die sich schlechter und immer schlechter
gestaltenden Beziehungen zu Oesterreich ließen das
Projekt nicht zur Ausführung gelangen, und nach
und nach wurde es gänzlich aufgegeben. Die früheren
derartigen Versuche waren mehr oder
minder be-
nicht direct
deutungslos oder steckten sich wenigstens
so weitreichende Ziele.
Seit dem Projekte Napoleons wurde der Plan
eines Angriffes auf Indien von Seite Rußlands nie
«mehr gänzlich von der Tagesordnung abgefetzt und
schritt dasselbe vielmehr, planmäßig und fortgesetzt sich
in Mittelasien ausbreitend, mit Consequcnz und
großem Selbstbewußtsein in der Besitzergreifung der
hinterkaspischen Gebiete weiter vor, wenn cs auch zeitweise,
so zum Beispiel durch den Krimkrieg, momentan für
-einige Zeit aufgehalten wurde. Lebedjew zählt die ver-
I schiedenen Angriffsprojecte russischer Generale auf
Indien auf und macht uns in Kürze bekannt mit den
j Ereignissen der Jahre 1877 bis 1878, sowie mit dem
Schrecken, den das russische Vorschreiten in Central­
asien in England erregte. Er charakterisirt die Rolle
dieses letzteren Staates, der, zu schwach, den Widersacher
aus eigener Kraft aufzuhalten, stets andere Mächte zu
finden wußte, die naiv genug waren, für Britannien
die Kastanien aus dem Feuer zu holen. So geschah es
auch bei den Verhandlungen des Berliner Tractates
1878. Als Antwort Rußlands folgte hierauf die Be­
sitznahme von Mcrw 1884, das siegreiche Gefecht bei
Kusch! gegen die sür englische Zwecke kämpfenden
afghanischen Truppen und die Ausdehnung der
russischen Grenze nach Süden bis über diesen Ort,
das heißt bis aus 100 Werst (1 Werst 107Kilometer)
von Herat. dem Schlüssel und Einfallsthore nach
Indien, sowie die Annexion der Chanate Bochara,
Ehiwa :c. bis an den Amu Darja und Pamir.
Tas erste Capitel des Lebedjew'schen Buches be­
handelt nun die I n t e r e s s e n s p fi ä r e n und
factischen Grenzen der beiden rivali-
s i r e n d e n R e i che, wie dieselben sich gegenwärtig
darstellen, sowie Orographie und Hydrographie der
Grenzländer, als künftigem Kriegslheatcr.
Großbritannien, das den ununterbrochenen Fort­
schritten Rußlands gegenüber in die wenig beneidens-
werthe Lage des zur Vertheidigung Gezwungenen gedrängt
ist, suchte so gut es eben ging, die Verhältnisse zu
seinen Gunsten zu benützen und im Norden den
Gebirgsstock des .Hindukusch mit Uebergängen in der
Höhe von 10.000 bis 12.000 Fuß, die vermöge ihrer
Lage nur kaum 3 Monate im Jahre zugänglich sind,
als Grenze zu gewinnen.
Im Nordwesten und Westen schuf cs sich durch
vortheilhafte Verträge mit dem Emir von Afghanistan
im Jahre 1895 eine sogenannte wissenschaftliche Grenze.
Dieselbe, das Gebiet von Tschitral und Gilgit ein­
schließend ^ifHd^orffellsiHiI^chWli^_L5?1H!W^252I5sIä1'
Kaust Mw bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Freirag
„Derttschrs Vslksblatt«
20. Juli 1900
Nr. 4147
zieht vom Hindukusch längst des Flusses Kunar, dann
über Dschetalabad und den Cheiberpaß nach Süden
stets 50 bis 80 Werst westlich des Indus die Städte
Tal Bany knapp einschließend, überschreitet den Fluß
Kuram, der auf eine kleine Strecke die Grenze bildet,
läuft weiter am östlichen Fuße der östlichen Soliman-
berge, und übersetzt den Fluß Gomul südwestlich der
Stadt Tank. Von° hier aus biegt dieselbe in großem
nach Süden gekrümmtem Bogen gegen Westen, schließt
die südliche Hälfte der östlichen Solimankctte voll­
kommen ein, erreicht die Chodscha Amran-Berge und
längs derselben wieder südliche Richtung, biegt^ sodann
an der Grenze Beludschistans scharf nach ^üdostcn
um, und läuft längs der Bahn Rori—Quettah—
Pischin—Tschaman, dieselbe einschließend, in die eigent­
liche alte Grenze Britisch-Jndicns hinein. Dieselbe zieht
nach Süden durchschnittlich 40 bis 50 Kilometer west­
lich des Indus mit diesem Flusse parallel, erreicht den
Wasserlauf des Nab und hier bei dem Hafen Kurachi
den indischen Ocean. Es sind daher Rußland und
England bereits so nahe aneinander gerückt, daß der
Zwischenraum zwischen beiden westlich von China
auf dem Plateau von Pamir nur mehr durch die
unwegsamen Gebirgsketten des Hindu Kusch, der hier
bis über 5000 Meter Höhe emporsteigt, ausgefüllt ist.
Westlich des Gebietes von Tschitral folgt die
russische Grenze sodann dem Amu Darja, wendet sich
später von diesem gegen Westen und entfernt sich,
A f g h a n i st a n zwischen den beiden Reichen
belassend, von denselben immer mehr. Trotz Allem ist
auch hier die unmittelbare Berührung dadurch herge­
stellt, daß jeder der beiden Rivalen versucht, dieses
letztgenannte Reich, ein loses Gefüge ziemlich selbst­
ständiger, äußerst kriegerischer Stämme, unter die
eigene Botmäßigkeit zu bringen. Der Emir, nach echt
orientalisch-muselmännischer Weise sowohl Russen
wie Engländer als Hunde betrachtend, dürfte sich
jedoch nur der zwingenden Gewalt fügen.
Gegenwärtig scheint Rußland dortselbst im Vor­
theile zu sein, nachdem England durch die nichts
weniger als glücklichen Kriege der letzten Jahre gegen
die ostafghanischen Stämme nicht nur ungeheuer an
Prestige verloren, sondern auch durch gänzlich ungerecht­
fertigte Verwüstungen der dortigen Änsiedlungcn, die
jederzeit kampfbereite Rache der kriegerischen Bevölkerung
herausgefordert hat. Der Krieg in Transvaal mit
seinen für Britannien wenig erfreulichen Resultaten
dürfte das Ansehen dieses Reiches in Asien kaum ge­
hoben haben. Nichtsdestoweniger hat die indische Regie­
rung trotzdem infolge der mit dem Emir von
Afghanistan im Jahre 1895 abgeschlossenen Verträge
einen bedeutenden Theil Afghanistans occupirt, um
auf diese Weise die Ausgänge der Defilöen aus den
östlichen Solimanbergcn in das Thal des Indus in die
Hand zu bekommen. Sie errichtete in dem bastionartig
nach Westen vorspringenden Theile dieser neuoccupirten,
sogenannten wissenschaftlichen Grenze, das befestigte
Lager von Pischie Quetta mit verschiedenen Annexen,
das durch eine zum Theile doppelte Bahnlinie mit
dem Jndusthale und den inneren strategischen Reserve-
stellungen im Norden des indischen Kaiserreiches ver­
bunden ist.
Der Krieg in China.
Wie bereits mitgetheilt wurde, begeben sich demnächst
noch zwei Kriegsschiffe, der Rammkrcuzer „Kaiserin Elisa­
beth" und der Torpedokreuzer „Aspern" nach den ostasiati­
schen Gewässern. Zum Commandanten dieser Escadre ist
der Contreadmiral Rudolf Gras Montecuccoli aus­
ersehen. Derselbe wird seine Flagge auf der „Kaiserin
Elisabeth" hissen, und ihm als Flaggenstab zugetheilt
werden der Corvettencapitän Friedrich Schwieckert und
die Linienschiffslieutcnante Carl K a i t c r und Josef
P r i c a.
Ter Schiffsstab der „Kaiserin Elisabeth" besteht aus
folgenden Personen:
Linienschiffseapitän Josef Ritter Mauter v. Kri­
sen au als Commandant; Corvettencapitän Franz
Eifert als Gesammtdetailosficier, Linienschiffslieutenanten
Theodor Hoch, Franz Teich grübe r, Alois Accurti,
Heinrich Sajiz, Josef v. Primavesi, Linienschifss-
fahnrichen Alois Miliz, Wenzel Kubelka, Rudolf
v. C z e ch, Roman I n n o w i c z, Emerich Graf Thun-
Hohenstein und 17 Seccadetten, nämlich den Seecadcttcn
erster Classe Passe rar und Settmar, sowie den See-
cadetten zweiter Classe: Rechl, E. Förster, Heiß,
Brasseur, T sch ern at s ch, B u d in ich, I e g, Bio,
H. Cang, Groll, O'Feanagern, Ferro, Kainer,
I. Pulgher und Arbesser.
Ferner befinden sich an Bord: Linienschiffsarzt Dr.
Orest Zarzycki, Corvettenarzt Tr. Andreas Koren-
c an, 7 Maschinenbcamte und 1 Marinecommissariats-
pdjunct.
_ Ter Schifssstab der „Aspern" besteht aus dem Fregatten­
kapitän Wilhelm Weber als Commandanten, Linicnschiffs-
lieutenanten O. Gassenmayr (Gcs.-Dct.-Officier),
K. Bridiga, F. Dworak, K. Luc ich, Linicnschisfs-
fähnrichen F. W i l f a n, R. M a s j o n, I. Sieber und
12 Seccadetten, nämlich die Seccadetten erster Classe: L o t s ch
und Milosevic, und die Seccadetten zweiter Classe: N o c,
K a y s e r, G r a n c i ch, Becker, P l o h l, Braun, Gio-
seffi, Kropsch, Pap und Tetzner.
Ferner befinden sich noch an Bord: Fregattenarzt
Tr. Richard Sonz, 1 Marinecaplan, 1 Hauptmannauditor,
4 Maschinenbeamte, 1 Marinecommissariatsadjunct.
Ter Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth" ist im Jahre
1899 vom Stapel gelaufen. Deplacement 2400 Tonnen,
zwei Maschinen mit 7000 Pferdekräften; er ist 92 Meter
lang, 12 Meter breit und hat 4- 3 Meter Tiefgang. Tic
Bestückung besteht aus acht Zwölf-Centimeter-Tchnellladern
und zwölf Schnellfeuerkanonen. Tie Geschwindigkeit des
Schiffes beträgt 20 Seemeilen in der Stunde. Tie „Kaiserin
Elisabeth" hat eine Bemannung von 395 Mann. Tas Lan­
dungsdetachement besteht aus 1 Linienschiffslieutcnant,
5 Linicnschisssfähnrichen, 3 Seccadetten, 1 Corvettenarzt,
160 Unterofsicieren und Matrosen. Tie „Elisabeth" stellt
bei 3 Züge, 2 47-Millimeter-Schnellfeuerkanonen, 2 Sicben-
Centimetergeschütze, 1 Pionnier- und eine Munitionscolonne,
sowie 1 Ambulanzabtheilung.
Ter Torpedokreuzer „Aspern" wurde im Jahre 1890
vom Stapel gelassen, hat ein Deplacement von 4000 Tonnen,
zwei Maschinen mit im Ganzen 6400 Pferdckrästen, ist
98 Meter lang, 15 Meter breit und hat 57 Meter Tief­
gang, der stählerne Thurmpanzer hat eine Stärke von
90 Millimetern, jener des Teiles eine solche von 57 Milli­
metern. Tie Bestückung besteht aus zwei 24-Ccntimeter-,
sechs 15-Centinieter, zivei 7-Centimeter-Geschntzen und aus
17 Schncllfeucrkanoncn. Tie Geschwindigkeit beträgt 19 See­
meilen.
Tic Bemannung des „Aspern" beträgt 271 Blaun.
Tas Landnngsdetachemcnt besteht aus 1 Linienschissslieutc-
nant, 3 Linienschisssfähnrichen, 3 Seccadetten, 1 Arzt,
100 Unterofsicieren und Matrosen. Sie stellt bei: 2 Züge,
1 47-Millimcter-Schnellfeucrkanone, 1 Train- und.Am­
bulanzabtheilung.
Tas Gesammtcontingent, welches die genannten zwei
Schisse im Vereine mit den Kriegsschiffen „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenta" landen können,
beträgt 36 Stabspersoncn, 520 Unterofsiciere und Matrosen,
welche 10 Jnfanteriezüge, 6 47-Millimeter-Schnellfeuer-
kanoncn, 4 7-Centimeter-Geschüye, 1 Pionnier- und Muni­
tionscolonne und 1 Ambulanzabtheilnng beistellen können.
Es wird uns geschrieben: Nicht allgemein bekannt sein
dürfte es, daß drei unserer Landsleute vor zwei Jahren in
die Dienste der kaiserlich chinesischen Seezollvcrwaltung ge­
treten sind und daß einer von ihnen zweifellos ein Opfer
des Pekinger Masacrcs geworden ist. Im Juni 1898 ließ
die genannte Behörde von London aus, woselbst sich ihre
europäische Centrale befindet, durch ihren ehemaligen An­
gestellten, Edlen v. Frieß, der nach langjähriger Tienst-
zeit in China wieder nach Wien zurückgekehrt war, einen
Aufruf ergehen, daß drei Stellen im kaiserlich chinesischen
Seezolldienste zu besetzen seien und cs meldeten sich binnen
wenigen Tagen etwa 400 Bewerber, von welchen Edler
v. Frieß die Herren A n d e s, Hey und Matern a,
Alle aus in Wien wohlbekannten Familien stammend, ac-
ceptirte. Ende Juni 1898 traten die drei jungen Leute, die
sich eine goldene Zukunft träumten, die Fahrt nach dem
fernen Osten an. An ihrem Bestimmungsorte'augelangt,
sollten sie sich vor dem eigentlichen Tienstesantritte die
Kenntnis der chinesischen Sprache aneignen, was infolge
der großen Schwierigkeiten, welche die Erlernung dieses
Idioms mit sich führt, geraume Zeit erfordert. Später
wurden die drei Landsleute getrennt, An des kam in eine
Hafenstadt, 5p a y wurde nach Nanking versetzt und
M a t e r n a, ein naher Anverwandter der ehemaligen wohl­
bekannten Hofopernsängerin gleichen 'Namens, mußte nach
Peking, woselbst er sich als Tolmctscheleve in der chinesischen
Sprache vervollkommnen sollte. Ein von der Londoner
Centrale der Seezollvcrwaltung soeben veröffentlichtes
Verzeichnis ihrer Angestellten in Peking bestätigt, daß
M a t e r n a zur Zeit der blutigen Unruhen dortselbst war,
und ist auch er mit seinen Landsleuten von der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft ein Opfer des fanatischen Fremdcn-
hasses der Chinesen geworden.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Die Vorgänge in Peking.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Schanghai gemeldet wird, begeben sich die Gouver-
neure von Hunan und H u p e i an der Spitze ihrer
Truppen nach Peking.
Berlin, 19. Juli. Das „Wolsf'sche Bureau" meldet
aus T s ch i f u vom Gestrigen: Amerikanische Zcitungs-
berichterstatter melden, daß die Fremden in Peking am
6. und 7. d. M. einen Ausfall gemacht haben und darauf
bombadirt worden sind, sich aber seit dem 9. d. M.
in bombensicheren Der st ecken befinden. (?)
Der Kaiser sei t o d t und PrinzTuan habe den
Thron an sich gerissen. General Rieh, der
zugunsten der Fremden aufgetreten, sei zum Selbstmord ge-
zwungen worden. Der deutsche Postdampfcr meldete, daß
a m 7. d. M. d i e F r e m d e n i n P e k i n g noch
am Leben gewesen seien.
Paris, 19. Juli. Der Minister des Aeußeru,
D e l c a s s e, empfing ein Telegramm aus Schanghai
vom 18. d. M., wonach den Angaben des Gouverneurs
von S ch a n t u n g zufolge die europäischen Gesandten
und deren Familien zwarnocham Lebenseien,
sich aberbe st ändig in größter Gefahr
befänden. Der Viceköuig theilte dem Consul mit, daß
er nach Peking telegraphirt habe, man möge die Gesandt­
schaften schützen.
Der Kampf «m Tientsin.
Berlin, 19. Juli. Vom Chef des Kreuzergeschwaders
ging nachstehende Meldung aus Taku vom 16. d. M.
ein: Capitän zur See v. Usedom meldet: Infolge der
Angriffe am 13. Juli wurde am 14. Juli Früh dem
Sturme auf die umwallte Chinesenstadt durch die Japaner,
Engländer und Amerikaner kaum noch widerstanden. Die
Stadtistin dieHändeder Verbündeten
gefallen, nach einem Kampfe der Rußen am 14. Juli
Nachmittags um den Besitz des chinesischen Lagers. Am
15. Juli Früh wehten auf der Citadelle und dem chinesi­
schen Lager russische Fahnen; damit war die
Eroberung der Stgdt beendet.
U s e d o m meldet ferner über das Gefecht am 13. Juli
Früh: Ich war im Hauptquartiere A l e x e j e w's. Be-
thciligt waren an dem Kämpfe die Compagnien Weda­
ding vom „Gefion" und der „Irene", K o p P von der
„Kaiserin Augusta" unter dem Oberbefehle Wenige r's.
Eine Stunde nach Beginn des Angriffes fand 600 Meter
von der deutschen und russischen Infanterie eine un­
geheuere Explosion statt, so daß viele Leute
umfielen und die Maulthjere der französischen Gebirgs­
artillerie durchgingen. General Stösse! war der einzige
Leichtverwundete, konnte aber nach einer Stunde die
Truppen weiterführen. Er äußerte sich, daß er
nie bessere Soldaten als unsere M a-
trosen gesehen habe. Stößel hat bei allen
Kämpfen um Tientsin die Russen und die Teutschen her­
vorragend geführt. Taß die Teutschen an diesem Tage
so wenig Verluste hatten, liegt an dem sehr
schnellen sprungweise» Vorgehen. Um 7 Uhr wurde gemein­
schaftlich mit den Russen die chinesische Stellung mit
12 Geschützen genommen. Unsere Leute machten um 9 Uhr
einen frischen Eindruck trotz zehnstündigem Marsche; sie
wurden in ihren Stellungen mit den Geschützen von der
Citadelle bis 11 Uhr beschossen, jedoch ohne Verluste. Tie
ermüdeten Compagnien rückten gegen 1 Uhr in ihr Quartier
ab. Am 14. d. M. Früh war Usedom mit zwei Reserve­
compagnien, die aber nicht gebraucht wurden, für kurze
Zeit in der Chincsenstadt, die bereits in Brand gesteckt und
verwüstet war. Der größte Antheil an deren
Eroberung fällt ben Japanern z u. In der
letzten Zeit hatte die immer zahlreichere chinesische
Artillerie immer heftiger geschossen, und selbst das ver­
hältnismäßig gut geschützte deutsche Consulat, die Bank und
der Club, worin unsere Verwundeten untergebracht waren,
wurden fast täglich getroffen. Dies hinderte dasnothwendige
Ausruhen zwischen den großen Marschstrapazen. Ter Erlaß
Seiner Majestät, betreffend die Belohnung für die
Befreiung der in Peking Einge-
s ch l o s s e n e n, findet bei allen Nationen hier dank­
bare Aufnahme. Der Erlaß ist verbreitet. Der
japanische Consul in Tientsin hofft, Boten für Peking zu
finden. Am 15. und 16. d. M. trafen etwa 1000 Japaner
ein, der erste Theil der in Aussicht gestellten Division. Am
16. d. M. ist der erste Dampfer mit indischen Truppen an­
gekommen.
Ausbreitung des Aufstandes.
Schanghai, 19. Juli. („Reuter"-Mcldung.) Die
Fremden, deren Frauen und Kinder wurden amtlich
aufgefordert, die Häfen am Jangtse-
k i a» g zu verlassen. Am Poyangsce in der Nähe
von K i u k i a n g ist ein Ausruhr ausgebrochen;
mehrere Missionäre wurden g e t ö d t e t,
die Kirchen eingeäschert. Ter Telegraph
zwischen Hankau und Kiukiang ist unterbrochen.
Eine Enthüllung?
London, 19. Juli. Dem „Daily Expreß" wird aus
Schanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist heute
gemacht worden. Wie erinnerlich, war im vergangenen
Herbste hier die Rede von einem Bündnisse zwischen
China und Japan. Tie Kaiserin-Witwe hatte
L i u s ch o s ch u n als Specialcommissär nach Tokio
gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle,
L i u s ch o s ch u ii sei bcaustragt gewesen, dem Kaiser von
Japan Vorschläge für einen geheimen Vertrag zu machen,
der den Zweck haben sollte, jeden europäischen und
amerikanischen Einfluß zu vernichten
undalleFreniden inChina undJapan
allgemein niederzumetzeln. China und Japan
sollten dann das ganze Ostasicn von Birma bis Sibirien
unter sich theilen. Lihungtschang befürwortete diesen
Vorschlag in Depeschen, die er an Marquis I t o und den
K a i s e r von Japan richtete. Letzterer lehnte
es ab, über die Vorschläge zu ver­
handeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Liuschoschun
einen von Lihungtschang und dem Taotai Scheng abge­
faßten g c h e i m e n C o d e, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserin-Witwe corrcspondircn konnte. Dieser
Code ist niemals benützt worden. Daß er
existirt, ist im englischen Auswärtigen Amte bekannt.
Erklärung des Kriegszustandes.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Tclegraphcn-
agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wird
das A m u r g e b i e t, der erste District des Bezirkes
Chaborowsk, ein Theil des Küstengebietes, sowie
die Städte Blagowjestschensk, Chabarowsk,
Nikolsk-llssuri und Wladiwostok seit dem
4. Juli a. St. als im Kriegszustände be­
findlich erklärt.
»ins fische Rüstungen.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der „Russischen Tele«
graphenageistur".) Ein Befehl des Kriegsministers ordnet an:


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 4147
Seite 3
Wien. Freitag
Ter Commandeur der Truppen im Semiretschee­
geb i et e erhält die Rechte eines Corpscommandeurs. Tas
turkcstanische Schützenbataillon ist au» Na mang an nach
Termes und ein Bataillon der siebenten turkestanischen
Schützenbrigade aus M e rw nach Krschkposten zu überführen.
Tas jetzt in Chodschent, Uratjubc und D s ch i s a k
stehende Reservebataillon wird nack> M e r w versetzt. Alle
Reservebataillone der turkestanischcn Brigaden sind bei der
Mobilist.llng in Regimenter umzusormiren. Jedes dieser
Regimenter zählt fünf Bataillone zu vier Compagnien. Tas
erste Scmiretschcc-Kosakcnregiment wird aus dem Semi-
retschecgebrete nach dem Ferganagebrele versetzt. Im ersten
turkestanischen Armeecorps ist die erste turkestanische Kosaken-
division und im .Herbste 1901 in der zweiten turkestanischen
Artilleriebrigade eine leichte Batterie zu sormiren.
Die Abfahrt der italienischen Truppen.
Neapel» 19. Juli. König H u m b er t nahm heute
im Beisein des Kriegs- und Marineministcrs die Revue
über die nach China abgehenden Trupven ab. Nach deren
Beendigung berief der König sämmtliche Lsficiere zu sich
und richtete an jeden freundliche Worte. Schließlich entbot
er Allen insgesammt seine guten Wünsche und versicherte
sie, daß er im Geiste und mit seinem Herzen stet? bei
ihnen sei» werde. Tie zahlreich angesammelte Menschen­
menge acclamirte den König stürmisch.
Neapel, 19. Juli. König Humbert inspicirte heute,
vom Publikum lebhaft begrüßt, das Arsenal, sowie drei
für den Transport der nach China abgehenden Truppen
bestimmte Dampfer. Sodann erließ der König an die ab-
gehenden Truppen folgenden Tagesbefehl: „Ich
entbiete Euch meinen und des Laterlandcs Gruß und
wünsche Eueren Waffen glücklichen Erfolg. Ihr geht in ein
fernes Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde. Ihr
geht nicht, Eroberungenzu machen, sondern
das heilige Recht der Völker, die beleidigte
Humanität zu vertheidigen. Ihr werdet
bei Euerer Aufgabe wie einstens die Truppen der anderen
Mächte zu Genoffen haben. Seid ihnen gute Kameraden,
bemühet Euch, den hohen Ruhm der italienischen Armee
und die Ehre unseres Landes zu erhalten. So gehet denn
vertrauensvoll! Ich begleite Euch mit meinem Herzen.
Gott segne Euer Unternehmen!"
Gegen den Hebertritt zum Chriftenthume.
New-'Zork. 18. Juli. Dem „New-York Herald"
wird aus Tschifu telegraphirt: Der Gouverneur von
S ch a n t u n g wies die Beamten durch ein Schreiben
an. die christlichen Eingeborenen zu
zwingen, daß sie ihrem Glauben ab-
schwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie nicht
mehr zur christlichen Kirche zurückkehren werden, sowie das
Vermögen der getauften Chinesen und der Kirchen einzu­
ziehen. Es sind öffentliche Aufforderungen an das Volk er­
gangen. die Plünderungen gegen christliche Chinesen, die
dem Chriftenthume wieder entsagen, einzustellen.
Petersburg, 19. Juli. Contreadmiral Skrydlow
wurde zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean er-
nannt und gleichzeitig zum Viceadmiral befördert.
Berli», 19. Juli. Tie „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Staatssecretär Graf B ü l o w empfing heute den Ge­
sandten v. M u m m, der sich am 24. Juli mit dem
Reichspostdampfer „Preußen" von Genua nach Ostasien de-
gibt, zu längerer Unterredung.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Die chinesische Armee.
Cs lassen sich bei den Landstreitkrästen Chinas drei zu
verschiedenen Zeiten entstandene Organisationen unter­
scheiden: die Truppen der grünen Fahne, die Banner­
truppen, die Fclütruppen.
I. Tie Truppen der grünen Fahne sind als
Fortsetzung, beziehungsweise Ueberbleibsel eines um die
Mitte des XVII. Jahrhundertes geschaffenen stehenden Heeres
zu betrachten. Sie befinden sich in den 18 alten Provinzen
Chinas und stehen unter den Befehlen und zur freien Ver­
fügung der Gcneralgouverneure. Sie find mit Pfeil und
Bogen. Speeren, alten Luntenflinten und mit den sehr be­
liebten Gingals, großkalibrigen Gewehren chinesischen Ur­
sprunges bewaffnet. Ihre Stärke ist selbst^annähernd schwer
zu schätzen; wahrscheinlich beträgt die Sollstärke 440.000
Mann. II. Tie Bannertruppen sind ursprünglich die
Nachkommen der ehemaligen Jnvasionsarmee der Mandschus
aus dem Anfange des XVII. Jahrhundertes. Bewaffnet sind
sie in der überwiegenden Mehrzahl wie die Truppen der
grünen Fahne. Ihre Starke wird aus etwa 200.000 Mann
geschätzt, davon 120.000 Mann in und bei Peking, der Rest
in den Provinzen, zumeist in Tschili. III. Tie Feld-
t r u v p c n. In deren Organisation hat sich allmäüg eins
Gleichförmigkeit infoferne herausgebildet, als ökonomische
Einheiten bei der Infanterie zu 500 Mann, bei der Cavallcric
zu 250 Pferden geschaffen wurden, die man als Bataillon,
beziehungsweise Escadron bezeichnen kann. Für die Fcld-
artitlerie besteht noch keine allgemeine Organisation; zum
Theile sind die Geschütze in der Zahl von 2, 4, 6 bis 8 aus
die einzelnen Bataillone vertheilt und ihre Bedienung in
die Zahl 500 eingerechnet, zum Theile sind aus 12 bis
16 Geschützen besondere Abtheilungen gebildet. Pionnicr-
truppen sind erst in allerneuester Zeit bei einigen wenigen
Verbänden errichtet worden; Trains kennt man im Frieden
nicht. Tie Bewaffnung ist noch immer eine sehr buntscheckige;
bei der Infanterie und Cavallcric finden sich die verschie­
densten Modelle, meist Constructionen aus den Siebziger-
und Achtzigerjahren. Tie Artillerie hat moötrne Feld­
geschütze und Gebirgskanonen verschiedener Kaliber, tzotchkiß-
,,Deu1sche« N«IK»blatt"
Kanonen und im Arsenale von Schanghai angefertigte Ge­
schütze. Zwischen Ossicieren und Mannschaften besteht kein
socialer Unterschied. Ter Lsficier ist ohne Bildung, wird
rjom Untergebenen als Erpresser gehaßt, vom Volke ge­
fürchtet, von den Civilbeamten verachtet. Bei den Feld-
truppen unterscheidet man ferner folgende Hcercsabthei-
lungen: I. In der Mandschurei etwa 38.000 Mann, davon
in der Amurprovinz und> in der Provinz Kirin je 8000 Mann,
in der Provinz Mulden 22.000 Mann mit etwa 50 bis
60 Geschützen. Bon den Truppen in der Provinz Mukden
sind die in neuester Zeit ausgestellten 10.000 Mann mit
7 Millimeter-Gewehren und modernen Geschützen aus­
gerüstet. II. In den Provinzen Tschili und Schantung ein­
schließlich Peking. Tiese Truppen, die in der Gegenwart und
nächsten Zukunft eine Rolle spielen, verdienen eine ein­
gehendere Schilderung. Tic zerfallen in: 1. Tic Pekinger
Fcldtruppen, etwa 10.000 bis 12.000 Mann. Für den
japanischen Krieg wurden 6000 Mann dieser Truppen mobil-
gemacht. Sie waren nur zum Theile mit modernen Gewehren
bewaffnet, sind aber mit dem Feinde nicht in Berührung
gekommen. Auch heute noch dürften sic zum größten Theile
altchinesisch bewaffnet sein, denn beispielsweise wurde 1898
die Bewaffnung der einen öälfte mit Gingals befohlen,
während die andere Halste moderne Gewehre erhalten sollte.
Ihr Commandeur ist der in letzter Zeit vielgenannte Prinz
Tsching, Präsident des Tschung1inam.cn, und angeblich Be­
schützer der Fremden in Peking. Tic Truppen sind für ge­
wöhnlich im kaiserlichen Jagdparke südlich Peking unter­
gebracht. 2. Tie ehemaligen Truppen Lihungtschang'S oder
die Huai-Truppen, etwa 23.000 Mann. Tie größere .Hälfte,
20 Bataillone, 5 Escadronen, 5 Abtheilungen Feldartillerie,
2 Bataillone Pionnierc, 13.000 Mann unter General Rieb,
war vor Beginn des Aufstandes in Lagern bei Lutai an der
Eisenbahn Tientsin—Schanhaikuan untergebracht. Tie
kleinere Hälfte, 16 Balaitlone, 2 Escadronen, 2 Abtheilungen
Feldartillerie (10.000 Plann mit 32 Geschützen^ stand zur
tzälslc in Schanhaikuan und Pcitang, zur Hälfte in Taku
und Chichou. Commandeure waren die Brigadecommandeurc
in Pcitang und Tientsin. 3. Tie frühere Armee von Port
Arthur, jetzt in Schanhaikuan, etwa 10.000 bis 11.000
Mann, ist ähnlich formirt wie die Truppen des Generals
Nich und steht unter deut Commando des Generals Manükun.
Bei ihr waren keine fremden Jnsrructeure thätig. 4. Tie
Truppen des mohainntedaiiischen Generals Tungsuhsiang,
etwa 10.000 Plann. 5. Tie Truppen des Generals Buan-
schilai. Sie wurden während des japanischen Krieges durch
den ehemaligen preußischen Lsficier v. Hanneken zusammen­
gestellt, um damit die .Hauptstadt zu schützen. Ursvrünglich
in einer >veir größeren Stärke beabsichtigt, wurden im
Ganzen damals nur 7500 Mann ausgestellt. Neue Nach­
richten lassen 8000 Mann bei Tsinansu, der .Hauptstadt
von Schantung, stehen, 3000 Mann sollen gegen die Grenze
von Tschili vorgeschoben sein. Sie jind mit 8 Millimetcr-
Plannlicher-Gewehren Modell 1888 ausgerüstet und haben
6 Centiincter-Feld- und 4 und 7 Eentimcrer-Gcoirgsgeschütze.
6. An sonstigen Fcldtruppen in der Provinz Schantung
5000 Mann. 7. Tic sogenannte neue Armee, welche 1898
zu 16Bataillonen,8 Escadronen formirt werden sollte, hatte im
Juni 1899 eine Stärke von 3000 Mann. 8. Tie sogenannten
Lehrtruppen (Lienchün), etwa 12.000 Mann in 12 Ba­
taillonen und 21 Escadronen. III. An Feldtruppen in den
übrigen Provinzen Chinas anher Tschili und Schantung
dürften noch etwa 100.000 Mann vorhanden sciir, davon
etwa 10.000 Mann im Yangtsethale.
Irüarrd.
Wien, 19. Juli. (Vom Tage.) Tie „Narodni
Lisch" wenden sich gegcn die Wicderausrichtung der Majo­
rität der Rechten, indem sie in einer „Unsere
Antwort" betitelten Darlegung schreiben: „WaS
nützte uns die bisherige Majorität, wo blieb ihre
Hilse für daS Recht unseres Volkes gegen die
Unbill des 17. October und wo später? In eine
solche laue, blos den Regierungen, keineswegs aber ihren
Principien treue Rechte wird das tschechische Volk ^scine
Abgeordneten nicht mehr entsenden. Uns treuen Föde­
ralisten müßten vorher Garantien geboten werden, daß
die Rechte künftig anders vorgehen werde, daß
man dort ehrlich, eifrig und ernstlich für den Sieg
der Principien der Autonomie und Gleichberechtigung ar­
beiten wolle, ob die-s der Regierung gefällt oder nicht. Blos
in eine solche ehrliche autonomistische „Arbeilsmajorität",
die nicht zur Stärkung eines centratistischcn, sondern zur
Bildung eines föderalistischen Oesterreich dienen würde, in
welchem die Länder der böhmischen Krone wiederum ihr
Recht und die ihrer würdige Stellung finden würden, aber
nicht in die bestandene Rechte, schlechten Angedenkens, wird
da? tschechische Volk seine Vertreter entsenden."— Herr
Dr. Stransky hat wieder einmal eine Rede gehalten,
und zwar in einem „Protestmceting" in Walachisch-
M e s e r i t s ch. Er führte ungefähr Folgendes aus: Wenn
cs der Regierung beifallen sollte, die Svrachengcsctze mittels
des§ 14 zu octroyiren oder die deutsche Sprache als Staats­
sprache zu codificiren, dann würde sie aus einen solchen
Widerstand in den Ländern der böhmischen Krone stoßen,
wie er wohl noch nicht da war. Redner fürchtet die
Drohungen mit einer neuen Majorität im Parlamente nicht;
wenn auch einige polnische Abgeordnete versuchen wollten,
eine neue Majorität zu bilden, das polnische Volk und
die öffentliche Meinung in Galizien >vird sie dazu zwingen,
an der Seite derer zu stehen, die für die Gleichberechtigung
kämpfen. Eine Verbindung des Kolo polskie mit der deutschen
Linken sei «aus die Tauer unmöglich. Das iväre eine Per­
versität in der Politik. Was die Katholische Holks­
partei anbelangt, so haben wir es nicht
20. Juli 1900
nöthig, ihr nachzulaufen. Sic weiß ganz gut, dag
sie in Verbindung mit der Linken das jünste Rad am Wagen
wäre, wogegen src in der Rechten erne geachtete und ehren-,
volle (!) Stellung angewiesen halte. Herr Tr. Eben­
hoch hätte es sich ersparen können, uns zu belehren. In
Verbindung mit der Linken wäre er heute das, was er
früher war, während ihndie Rechte zum Landes-
h a u p t ni a n n e von O b e r ö st erreich ge m acht hat.
Redner erklärte sodann, er hoffe zuversichtlich aus den Sieg
der tschechischen Sache. Man kann begierig sei», wie die'
Katholische Volkspartei diese Anrcmpclung des jüdischen
Jungkschechcn Tr. stransky aufnehmen wird.— Wie
das „Teutsche Blatt" in Brünn meldet, hoj injolge viel­
fach geäußerter Wünsche seitens der bäuerlichen Partei­
genossen Nordmährens die Gcschästslcitung der Teutschen
Volksparrei in Mähren beschlossen, die Abhaltung des be­
reits für den 22. d. M. angeküirdigten Volkstages bis nach
Vollendung der Erntearbeiten zu verschieben.'
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Bürgermeistcrwahl in Vöslau.s Bei der am
Mittwoch, den 18. d. M., staltgefundenen Bürgermeisterwahl
wurde unser langjähriger Bürgermeister Guido Hermany,
Apotheker, wiedergewählt. Derselbe hat nie einen prononcirt
politischen Standpunkt eingenommen und ist infolge seines
freundlichen Entgegenkommens bei Jederiiiami beliebt. Mit
dieser Wahl sind die Pläne so Mancher, die ihre Fangarme
nach der Bürgernieisterwürde ausstreckten, zunichte geworden.
«Gcmcindcrathswahlcu in Harmanschlag.s .Heuer
ging es bei uns, in sonst immer recht friedlichem Orte, bei
den Gemcinderathswahlen recht lebhaft zu. .Zwei Erz-
^chöneriancr, der hiesige Unterlehrcr und der hiesige Wirth
und zugleich Kaufmann, spielten bei den Wahlen die
Hauotrotle. Als Lohn für ihre Mühe wollten sie wenigstens
ein Mandat— sie sind, wie man sieht, sehr bescheiden— im
Gemeindeausschusse bekommen. Einen sehr großen Licdes-
dinst erwies ihnen der Bürgermeister des Ortes, der trotz
wiederholter Aufklärungen absichtlich die Lehrer nicht irt
den II., sondern in den I. Wahlkörper einreihte und in biefemi
Wahl kör per hofften sic den Sieg. Als Beweis, mit welchen
unverschämten Mitteln die Schönerianer kämpfen, diene
Folgendes: Tie Gemeinde Harmanschlag ist der Sitz einer
SanitätSgruppe. Im Monate März d. I. wurde durch Ab­
leben des hiesigen Arztes ^der 56 Jahre gewissenhaft hier
sein Amt verwaltete) die stelle eines Arztes erledigt. In
der Gemcinderathssitzung im Monate Juni, >oo es sich um
Besetzung des erledigten Postens handelte, stellte ein Ge­
meinderath, gewählt vom I. Wahlkörper, den Antrag, dem
Toctor, um ihn zum längeren Aufenthalte im Orte zu
bewegen, eine freie Wohnung zu geben. Ter Antrag wurde
einstimmig angenommen und der Bürgernieister beauftragt,
daS Nöthige zu veranlassen. Tie durch den erwähnten An­
trag erwachsenen Kosten belaufen sich auf 200 fl. und jähr­
liches Ouarticrgeld von 60 fl. Dieser Betrag wird keinem
Leser zu hoch erscheinen, ivenn er bedenkt, welch' ein großer
Vortheil es gerade für unsere Gemeiiide ist, wenn der Arzt
im Orte selbst ist. Ter Arzt gab uns für unser freundliches
Entgegenkommen das Versprechen, für jede .Hausvisite nur
50 kr. und ivenn der Kranke zu ihm in's Haus komme, nur
30 kr. zu begehren. Dadurch wurde besonders den Armen
die Gelegenheit geboten, im Nothfälle den Arzt in's .Haus
rufen zu können, was ihnen bis jetzt wegen der großen Ent­
fernung vom Arzte nicht möglich war. Ter nächste Arzt ist
von Harmanschlag 12 Kilometer entfernt und verlangt für
seine Visite 5 bis 6 sl. Tiese Angelegenheit war nun den
Schönerianern ein sehr willkommenes Mittel, sich in den
Gemeindcausschuß einzudrängen. Sie redeten den Bauern
ein, daß sie die durch den Arzt erwachsenen Kosten nicht
erschwingen können und alle auswandern müssen, wenn
der kostspielige Antragsteller sammt seinem Anhange aus dem
Gemeindeausschusse nicht hinausgeworfen und von ihnen,
den Schönerianern, wenigstens einer, als Retter der Ge­
meinde, in den Gemeinderath aufgenommen wird.
Einige, noch recht einfältige Bauern schlossen sich diesen
Rädelsführern an und es wurde schon viele Wochen
vor der Wahl fleißig gearbeitet und besonders in den letzten
Tagen wurden alle Hebel in Bewegung gesetzt, den schönen
Plan auszuführen. Toch der Mensch denkt, Gott lenkt. Es
kam der Tag der Wahl und der den Schönerianern so ver­
haßte Gemeindcrath und auch sein Anhang wurde gewählt.
Tie Sieger konnten sich zu ihrer großen Freude nicht genug
daran ergötzen, wie die Schönerianer nach ihrer Niederlage
ihre Gesichter in die Lange zogen und wie abgegossene
Pudeln nach Hause gingen.
Zum Processe gulsner.
Wir erhalten aus P i s e k folgende interessante Zu­
schrift:
Geehrte Redaction!
Ihr geschätztes Blatt hat sich stets der Interessen deS
christlichen Volkes angenommen, ohne Unterschied, ob es
sich um Tschechen oder Teutsche handelte. Das „Teutsche
Volksblait" genießt deshalb auch speciell in antisemitischen/
Kreisen Böhmens große Hochachtung, insbesondere seit
Ihres energischen Eingriffes in ine Angelegenheit Polnas.
Ich wende mich deshalb, geschätzte Redacüon, an Sie und
bitte, den nachfolgenden Zeilen durch Veröffentlichung weite
Verbreitung zu geben.
Seit Pisek die Anwesenheit des Schützlings Masaryk'S
besitzt, ist in unsere Juden, mit denen auch wir in genügender
Zahl versehen sind, eine beispiellose Energie gefahren. Tas
gibt sich vor Allem in einer förmlichen Ueberschwemmung
der Stadt und der ganzen Umgebung mit Flugschriften kund,
welche darzuthun suchen, daß nicht Hülsner, sondern die
Verwandten der Ermordeten die Thäter sind. (Wir haben
es hier zweifellos mit dem berüchtigten Ertracte aus der
Masarhk-Broschüre zu thun. Tie Red.) Nach oberflächliche«
Schätzung dürste diese Broschüre, die aus dem Auslande
eingeschmuggelt rwird, in mindestens 30.000 Eremplaren
verbreitet worden sein. Nun ist cs eigenthümlich, daß.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
während man den Pilsener Localblättern jede Notiz über
Hülsner confiscirt, so daß sie es aufgeben, darüber zu be-
lichten, man die Verbreiter dieser Broschüre, die nicht
censurirt, also eo ipso verboten ist, nicht erwischen kann,
obwohl dies gar nicht so schwer sein dürfte. Vielleicht ver­
leihen diese Zeilen den berufenen Organen neue Kraft zur
Ausfindigmachung der Thäter. Aber das ist nicht der
einzige Fall, welcher von der fieberhaften Thätigkeit des
Judenthums in unserer Gegend Zeugnis ablegt. Bor einigen
Tagen wurden zwei Judenjüngel hier dabei attrapirt,
als sie eine Gcldsammlung für Hülsner einleiteten. Ob
es sich wirklich um diesen Zweck, oder nur um eine geniale
Ausnützung der Angelegenheit handelt, ist noch nicht fest­
gestellt? Ganz besonders interessant ist aber die Haltung
unserer hiesigen Israeliten, wenn die Rede auf Hülsner
kommt. Ihre Zuversicht ist unerschütterlich. Sie erzählen
in geheimnisvollen Andeutungen, daß die Verhandlung für
die Antisemiten niederschmetternde Resultate haben wird,
daß die bedeutendsten wissenschaftlichen Autoritäten ein Gut­
achten über den Ritualmord bereits eingesendet haben rc.
Nur über die Hauptsache schweigen sie, nämlich wer das
Mles bezahlt hat, lund warum? Ueber allen Zweifel er­
haben ist die Unparteilichkeit der hiesigen Gerichte^ in dieser
Angelegenheit. Obzwar die verschiedensten Gerüchte über
die Behandlung Hülsner's verbreitet sind, ist doch nur eines
richtig. Hülsner ist allein, rvne Milhäftlingc in einer
Zelle und ist gefesselt, weil er in Kuttenberg einen Flucht­
versuch gemacht hat. Er wird allein spazieren geführt und
zwar in Eisen, so daß er mit Niemand sprechen kann. Von
einer geistigen Erkrankung hat Niemand etwas bemerkt, wohl
aber circulirt ein Gerücht, wonach Hülsner an Lungen-
tuberculose leiden soll, und im Zusammenhange damit wird
ein zweites Gerücht colportirt, daß der Proceß, der für
November festgesetzt war, neuerlich vertagt werden soll. Ein
drittes Gerücht, das jedoch auf Thatsache beruht, geht dahin,
daß die beiden Vertreter der Prioatbetheiligten, Tr. Baxa
«nd Tr. Pevny aus Prag, ein Gesuch an das Krcisgericht
Pisek gerichtet haben, in dem sie um Beschleunigung des
Processes ersuchen, und auf Abhaltung desselben noch im
September, bei der nächsten Schwurgerichtsperiode dringen.
Sie werden die Tragweite dieser drei Nachrichten zu
würdigen verstehen.
Ein böhmischer Antisemit.
DieU-rche des verschmähten Liebhabers.
(Kindesraub.)
' Ter höchst merkwürdige Racheact eines energisch zurück­
gewiesenen Liebhabers beschäftigt seit vorgestern die Polizei­
behörde. Am 18. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, führte
die Gemischtwaarenverschleißerin Marie Horvath, Döb­
ling,/Billrothgasse Nr. 40 wohnhaft, ihr 19 Monate altes
Tychterchen Marianne in einem Kinderwagen auf der .Hohen
Warte spaziren. Ta gesellte sich ein junger Mann zu der
Frau. Sie kannte ihn; cs ist der 24jährige Hilssarbeiter
Johann Müller, Alsergrund, Marktgasse Nr. 8 wohn­
haft. Ter junge Mann machte, der Frau einen— Liebes­
antrag. In gerechter und stürmischer Entrüstung wies sie
ihn zurück. Taraufhin stürzte sich Müller wuthent-
brannt und blitzschnell auf das Wägelchen, hob das Kind
hinaus, nahm es in den Arm und lies mit der Kleinen
davon. Fast starr vor Entsetzen und außer Stande, es
hindern zu tonnen, sah die Frau dem Beginnen zu. Toch
rasch gefaßt lief sie schreiend dem Kindesräuber über die
Felder der Tonau zu nach. Sie konnte dem Manne athcm-
los kaum folgen, so schnell lief er. Tie Felder waren in der
Sonnengluth ganz verlassen und so erstand der armen Mutter
kein Helfer. Sie ermattete vom Laufen allmälig und sah
wie die Distanz immer größer und größer wurde, und schließ­
lich— der Bursche mit dem Kinde und sie selbst waren
bis zur Nordwestbahnbrückc in Floridsdorf gekommen—
Verlor sie ihn ganz aus den Augen.
Tiesbekümmert kehrte Frau Horvath ohne die
Tochter nach Hause zurück und erstattete die polizeiliche
Anzeige. Bis gestern ist Johann Müller mit dem Kinde
nicht zum Vorscheine gekommen. Man hat Müller
gestern Nachmittags zweimal in der Nähe von Währing
im 9. Bezirke gesehen, jedoch beidemale ohne Kind.
Da man aber den Sachverhalt im Publikum nicht kannte,
ist seine Anhaltung nicht erfolgt. Bis Abends ist dann
Müller nicht mehr gesehen worden, obwohl Alles auf­
geboten worden ist, um feiner habhaft zu werden.
Es heißt, daß Müller Frau Horvath schon seit
längerer Zeit mit Liebesanträgen verfolgt hat. Obwohl
anzunehmen ist, daß er sich durch bloße Hinterziehung des
Kindes rächen wollte, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen,
daß Müller, erbittert über die stete Zurückweisung dem
Kinde ein Leid angethan hat.
Wie uns spät Abends berichtet wird, ist M ü l l e p
gestern noch verhaftet worden.
Girre Schreckens scene rm Gerichts saale.
(Der Tod einer Zeugin.)
Eine erschütternde Scene ereignete sich gesterir beim
Bezirksgerichte F ü n f h a u s, woselbst eine Verhandlung
stattfand, deren folgende Thatsache zugrunde lag.
Die Verzehrungssteuer-Officialsgattin Anna H e d r i ch
hatte gegen die in Jünshaus, Mariahilferstraße 131 wohn­
hafte, 40jährige Grünzeughändlerin Theresia Prober
eine Ehrenbeleidigungsklage erhoben, weil die Prober
gegenüber einer Bedienerin die Aeußerung that, Frau
H e d r i ch habe bei ihr Schwämme gestohlen. In der
Ehrenbcleidigungsverhandlung, welche vor einiger Zeit
stattfand, führte die Prober durch mehrere' Zeugen den
W a h r h e i t s b e w e i s, der sich derart.gravirend ge-
Volk-blatt«
staltete, daß der Richter die Verhandlung abbrach, um eine
Aeußerung des staatsanwaltschastlichen Functionärs Toctor)
Greutter einzuholen. Dieser erhob auch wider Anna.
H e d r i ch die Anklage wegen Uebertretung des
Diebstahles, und gestern hatte sich die Officialsgattin;
gegen diese Anklage zu verantworten.
Als erste Zeugin erschien Frau Theresia Prober.
Dieselbe war derart aufgeregt, daß sie fast unfähig war zu
sprechen, und zitterte. Kaum hatte endlich Frau Prober
den Verhandlungssaal verlassen, als sie, vonHerz-
krämpfen befallen, einen mark-
erschütternden Schrei aus stieß und sich
vor Schmerzen förmlich krümmte.
Sofort wurde die Bedauernswerthe, um den weiteren
Gang der Verhandlung nicht zu stören, in die im Hof­
parterre gelegene Gefangenhausabtheilung gebracht und
sofort Dr. M a r k o w i c herbeigeholt.
Während nun ihre Gegnerin oben vom Diebstahle
freigesprochen wurde, hauch teFrau Theresia
Proberihre Seele aus!
Die Dahingeschiedene, deren trostloser Gatte ein
Cousin des bekannten Sportsmannes Herrn Victor
S i l b e r e r ist, war eine herzensgute, kreuzbrave Frau,
eine zärtliche Mutter und aufopferungsvolle Gattin. Seil
dem im Vorjahre erfolgten Tode ihrer einzigen Tochter
war die Lebensfreude der Genannten zerstört und ihr
Schmerz um den Verlust ihres so heißgeliebten Kindes
hatte sich, obwohl Monate bereits verflossen waren, nicht
zu vermindern vermocht. Oft äußerte sich Frau Prober
zu ihren Bekannten, darunter auch zu dem Schreiber dieser
Zeilen: Ohne meine „Reserl" freut mich
nichts mehr auf der Welt. Wenn mich
unser lieber Himmelvater nur zusich
nehmen würde, damit ich mit meinem
Reserl wieder beisammen bin! Nun ist der
Herzenswunsch eher in Erfüllung gegangen, als sie viel-
leicht geahnt.
Tagesnenijlkeile».
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
20. Juli.) 1164. Petrus Lombardus, Scholastiker, ch.— 1304.
Francesco Petrarca, der größte lyrische Dichter Italiens, geb.
— 1420. Johann Ziska schlägt das kaiserliche Heer vor Prag.
— 1774. Marschall Marmont geb.- 1796. Jean Baptisle
Corot, bedeutender französischer Landschaftsmaler, geb.— 1814.
Pariser Friede zwischen Frankreich und Spanien.— 1866.
Seeschlacht bei Lissa.— 1877. Mißlungener Angriff der
Russen auf Plewna.'
Namenstage für Freitag, den 20. Juli: Katholiken:
Elias. Protestanten: Elias.- Für Samstag, den 21. Juli:
Katholiken: Praxides. Protestanten: Pauliiie.
* (Erzherzoginnen auf dem Schnccberge.) Aus
P u ch b e r g am Schneeberge wird uns unterm 19. d. M.
gemeldet: Bei prachtvollem Wetter unternahmen vorgestern
die Töchter dcS Herrn Erzherzogs Friedrich, die Erz­
herzoginnen Maria Christine, Maria Anna,
Maria Henriette, Gabriele Maria
Theresia, Jsabella und Marie Alice in
Begleitung einer Hofdame einen Ausflug auf den Hoch­
schneeberg. Die hohen Herrschaften fuhren mit Wagen von
dem Schlosse des Herrn Herzogs Robert von Parma
in Schwarza u nach der Schneeberg st ation
W i l l e n d o r s und von hier mit dem Frühzuge auf den
Berg, wo sie sich köstlich amüsirten, in leutseligster Weise
verkehrten und dem Hotelier Herrn Josef P a n h a n s
wiederholt ihre vollste Zufriedenheit für das Gebotene zum
Ausdrucke brachten. Mit dem um 6 Uhr 43 Minuten von
P u ch b e r g abgehenden Zuge kehrten die hohen Herr-
schäften wieder nach W i l l e n d o r f und von hier mit
Wagen nach Schloß Schwarzau zurück.
* (Grundsteinlcgnng der neuen Kirche in Tullncr-
bach.j Bei schönstem Wetter und in Anwesenheit einer zahl­
losen Menschenmenge nahm am 17. d. Ml Hochwürden Herr
Dechant Waber von Breitenfeld die feierliche Grundsteiir-
legung der neuen Kirche in Tullnerbach vor. Tic Fest­
rede wurde von dem Obmanne des Baucomitös, Oberlehrer
Maller, in wirklich ergrcisenden Worten gehalten. Als
Redner die Schulkinder ansprach und dem Ehevaarc Anton
und Maria Glaser, welches die Bausümme unverzinslich
vorstreckt, dankte, blieb fast kein Auge trocken. An die Rede
schloß sich die Volkshymne, welche die Tullnerbach-Preß-
baumer Veteranencapelle executirte. Ter Vctcrancnverein
Tullnerbach-Preßbaum war fast vollzählig anwesend. Au
das Hoflager in Ischl wurde ein Huldigungstclcgramm ab­
gesendet. Tie Kirche wird nach den Plänen des Stadtbau­
meisters S t a u d aus Wien gebaut und wird, wie auch
Herr Dechant Waber erwähnte, am schönsten Punkte des
Jrcncnthales ihren Platz einnehmen.
* sEin neues Klondyke.) Aus San Francisco
wird Londoner» Blättern unter dem 9. d. M. gemeldet:
Große Aufregung herrscht hier infolge der Berichte von
einem „neuen Klondyke", das in Nieder-Californien entdeckt
worden ist. Drei Goldgräber, heißt es, seien soeben mit
Goldstaub im Werthe von einer halben Million ange­
kommen, den sie in wenigen Monaten auf den Goldfeldern
gefunden haben. Ein Mexikaner, JoF Jbarro, habe Gold
im Werthe von einer Viertclmillion Gulden mitgebracht,
das er im Laufe eines Jahres gewonnen hat. Es gibt bis-
her nur wenige Goldgräber am Platze und alle sollen in
kürzester Zeit ein Vermögen erworben haben.
20. Juli 1900 Nr. 4147
* (Kaiserfcst.) Das von dem Militärveteranenverein
in M a r i e n b a d für den 19. August d. I. anläßlich der
70. Geburtstagsfeier des Kallers projectirte Kaiserfest wurde
über Ansuchen vieler Vereine au? den Provinzhauptstädten
und hiesiger Umgebung auf den 5. August verlegt, weil am
am 18. und 19. August fast alle Vcteranenvereine in ihren
Domicilsorten dieses selten hohe Fest feiern wollen. A. 3 o t»
feiet am 4. August: Zapfenstreich, Fockelzug, Höherlleuer,
Höhenmustk.— L. Hauptfeuer ain 5. August: Theil­
nahme am Fsstgotlesdiensl, Empfang der ankommenden Vereine,
Fcstdiner, Ausüellung und Marsch des Festzuges. Aufmarsch
am Festplatze zur Kmserhuldigunq, Brolog und Eröffnung des
Festes. Volksbelustigungen. Gesangs- und Musikconcerte,
japanisches Variete, Tiroler Sänger, Egerländer Dudelsack,
historische Gruppen aus Oesterreichs Kriegsgeschichte. Confelt,.
und Blumenschlacht. Jugendjpiele, Glückshasen, großes Feuer­
werk, Kameradichastsabend, Kaiserreunion.— 6. Na ch-
f e i e r am 6. August: Frühschoppen, Ausflüge rn die Um­
gebung, Begleitung der abmarschirenden Vereine.— Entrse
zum Kaiserfest 30 kr., uniformirte Vereine vollständig frei.
* („Tagesordnung: Verschenknng des Eaffe-
Vermögens".) Die Mitglieder des Vereines der Klein-
gewerbetreibenden in H a l l e i n wurden vor einigen Tagen
mit der Einladung zu einer außerordentlichen Generalver­
sammlung überrascht, auf deren Tagesordnung als einziger
Berathungsgegcnstand gesetzt war: „V e r s ch e n k u n g
des Cassevermögcn S". Im höchsten Grade neu­
gierig, um was es sich handle, erschienen zur Versammlung
sämmtliche Mitglieder mit Ausnahme eines einzigen— und
um dieses einzige fehlende Mitglied drehte sich die Tages­
ordnung. Der Vorstand gab nämlich bekannt, daß
dieses Mitglied mit seiner sehr zahlreichen Familie
in eine unbeschreiblich drückende Nothlage gerathen
sei, und daß diese achtbare Familie nur durch eine
rasche und ausgiebige Hilfe vor dem Untergänge gerettet
werden könne. Der Vercinsvorstand sei daher zu dem
Entschlüsse gelangt, der Plenarversammlung den Antrag
vorzulegen: Es sei das ganze vorhandene
Vereinsvermögen dem verarmten Mi t-
g l i c d e z u s ch e n k e n. Es herrschte tiefe Stille nach
dieser im Vereinsleben wohl ziemlich vereinzelt dastehenden
Antragstellnng. Es meldete sich aber Niemand zur Debatte
über diesen Antrag und bei der Abstimmung ergab sich,
daß die Vcrschcnkung des Casscvermögens einstimmig
angenommen wurde. Der Beschluß wurde sofort
ausgeführt und der wackere Verein fungirt vorläufig ohne
Casievermögen.
* (Landes-Arühobstausstellung und Lbftmarkt ja
Krems.) Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife
des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um acht
Tage, das ilt auf den 28. und 29. d. M., verschoben. Ter
vom nicderöstcrrcichischen Landes-Lbstbauvereine zu veran­
staltende Obstbaulag findet infolge dieser Verschiebung am
29. d. M., 10 Uhr Vormittags, in Krems unter dem Vor­
sitze des hochwürdigsteil Herrn Prälaten .Alexander Karl
statt. Dieses Neulingsunternehmen des landwirthschasllicheii
Bezirksvereincs Krems erfreut sich ^in den Interessenten­
kreisen des ganzen Landes lebhafter Sympathien, was schon
daraus geschlossen werden kann, daß bei der mit der Aus­
stellung innig verbundenen Obstoerwerthungsstelle der
niederöstcrreichischen LandcS-Wcin- und -Obstbauschule in
Krems bis 10. d. M. im Kauf: 1,241.000 Kilogramm, int
Verkauf: 420.000 Kilogramm angemeldet wurden. Wird dos
Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine Masscnbelheili-
gung aus allen Bcvölkerungskreisen des Landes sicher, zumal
der Ausstellungsausschuß auch für Volksbelustigungen in
dem prächtigen, das Ausstellungslocal einschließenden Garten
Vorsorge getroffen hat.
* (Rauchloses Heizmaterial.) Während man fort­
gesetzt darauf sinnt, durch allerlei niechanische Vorrichtungen
das Aufsteigen des Rauches in die Lust zu verhindern oder
den Rauch zerstören zu können, um die so gesundheitsschädliche
Rauchplage irgendwie zu beseitigen, ist jetzt in England ein
Heizmaterial erfunden worden, welches ohne jede Rauch­
entwicklung verbrennt. Es besteht au§ Stoffen, auf welche
längst als zur geeigneten Feuerung hingewiesen worden, und
zwar aus Kohlenstaub, Theer und Aetzkatk. Diese Mischung
wird in Formen geknetet, leicht gehärtet und in Briquettes
verkauft. Tie commiffionellen Versuche zeigten, daß dieses
Material nicht nur auf gewöhnlichen Rosten, sondern sogar
auf offenen Kohlenbecken ohne Rauch verbrennt. Der Brand
gleicht einem Feuer von außerordentlich lebhaftem Glanze
aus dem lange weiße und blaue Flammen emporzüngeln.
Dabei ist die Hitze sehr intensiv. Ein Pfund dieses Materiales
— 440 Gramm soll 14 Pfund Wasser verdampfen. Ein
Vortheil, gegen welchen alle unsere Heizstoffs weit zurück-
Üehen, da diese eine viel geringere Wärmewirkung ausüben.
Vorläufig ist der Preis noch sehr hoch, nämlich 21 Schilling
für eine Tonne. Zur allgemeinen Verbreitung müßte eine
große Verbilligung eintrete», was auch leicht möglich wäre,
da hierbei hauptsächlich ein Stoff verwendet wird, der
massenhaft vorhanden und bisher unverwerthet ist, nämlich
der Kohlenstaub. Die Verbrennung ist ferner so vollständig,
daß nur drei Percent Asche bleibt.
* (Concert in Vöslnu.) Samstag, den 28. d. M..
findet im Curjaton ein großes Wohlthätigkeitsconcert statt
unter dem Protectorate der Erzherzogin Marie Raineria.
Verschiedene Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Das Reinerträgnis fließt dem Fonds des Kinder-Ferienheims
und des Vöslauer Spitales zu.
* (Was sind zwei Juden werth ?) Der Wiener
Schnciderincister Simon S o n n e n t h a l, cin 63jähriger
: Mann, unternahm am 18. d. M. Abends eine Kahnpartie
■ mit {einem Bruder Moritz Sonnenthal auf der
Schwarzawa und fuhr von der Steininühle gegen Jundors.
| Während der Fahrt wechselte Simon Sonnenthal,
der zu einem Besuche nach Brünn gekommen war, den Platz,
. verlor das llebergcwicht und fiel in das Wasser. Moritz
: Sonnen^hal wollte seinen Bruder retten und stürzte
ebenfalls in1>elf Fluß. In diesem kritischen Momente spranr


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 4147 Wien, Freitag
der Arbeiter Franz C i s a r z, der am Ufer stand, sofort
in den Fluß und rettete Beide vom sicheren Tode des Er­
trinkens. Für diese Heldenthat erhielt der christliche Arbeiter
von den geretteten Juden— 12 Heller. Nun wissen
wir, was zwei Juden werth find, sie haben sich doch selbst
auf 12 H. taxirt!
* sBon Nah und FernZ Laut der vom Corpscom-
mando Nr. 1 t herausgegebenen Uebersickt werden die in
Lbcröstcrreick und Salzburg stationirten Truvpen der 3. Jn-
santeric-Truvvendivlsion bcuer bei Leonfelden und
Frcistadt im Muhlkreis conecntrirt, um hier feldmäßige
Uebungen vorzunehmen.— Beim Einfahren in die Station
Sierning entgleiste dieser Tage ein Zug der Steyrthal­
bahn. Hierbei stürzten zwei Waggons und wurden sieben
Personen, darunter der Zugssührcr, leicht verletzt.— Bei
der Haltestelle Mühlheim im Innviertel wurde ein Pferd
von einem dem Stationsdiener gehörigen Bienenschwärme
erstochen. Dasselbe befand sich im Besitze der Sodawasser-
sabrikantin Tasner zu Mauerkirchen, die durch den Unfall
einen empfindlichen Sckaden erleidet.— In Ried wurde
ein Bcsckluß der Gastwirthcgenosscnschast anläßlich der zu
gcwörtigenden Landes-Bicrumlage ver 1 Kr. 10 H. den
Preis des Hektoliters um 4 Kr. zu steigern und gegen Zu­
widerhandelnde mit Ordnungsstrafen vorzugehen, von der
Bezirlshauptmannschaft siftirt.— Aus Linz wird ge­
meldet: Am 10. d. M Vormittags ist das Schabledergut
auf dem Pöstlingbcrge. an der elektrischen Bahn gelegen,
ein Raub der klammen geworden. Ta die Hausbewohner
auf dem Felde beschäftigt waren, konnte sich das Feuer un-
qcstört verbreiten. Ta cs an Wasser fast gänzlich mangelte,
sonnten die Feuerwehren sich nur durch Wegräumen des
brennenden Holzes nützlich machen. Tas Vieh konnte bis
aur zwei Schweine aus dem Stalle gerissen werden, da­
gegen sind Wagen und Ackeraerälhc verbrannt. Ter ver­
ursachte Schaden ist nur zur Halite durch Versicherung gedeckt,
auch i'iiid ciiiige Tommervarteien durch die Feuersbrunst
bekrönen worden. Tas Unglück wurde durch einen vier­
jährigen Knaben herbeigeführt, der brennende Zündhölzchen
in den Stadel gesteckt hat.— Ter Fleischhauergehilsc Earl
Henglniüllcr, zuständig zu Groß-Gerungs, badete am
16. d. M. Nachmittags bei Urfahr in der Tonou. Er
schwamm eine Strecke weit abwärts, doch gelang cs ihm
infolge der Strömung nicht, wieder an's Land zu kommen.
Tie Fluth riß ibn unter eine Plätte, wo er in den Wellen
verichwand.— Ter bei einer Treschmaschinc der Brauerei
in P u n t i g a m bei Graz beschäitigtc 26 Jahre alte Hilis-
arbeiter Weber hatte das Unglück, mit der linken Hand in
die Maschine zu gerathen: sie wurde dem Bcdaucrnswerthen
abgerissen.— Ter Gemeindevorsteher Franz Nowak in
Groß-Lowczitz wurde von der Bezirk-shaiiptmaiinschaft
in Gava wegen Unregelmäßigkeiten im Amte von seiner
Function enthoben.
Localnachrichten.
* Ter 70. Geburtstag de» Kaisers^ Bekanntlich wird
der Kaiser auch bcuer, wie schon seit einer Reihe von
Jahren, seinen Geburtstag in Ischl scicrn. Wie man uns
mittheilt, wird der Monarch denselben im engsten Familien­
kreise begehen. Außer dcni Erzherzoge Franz Salva-
„Dorische* golhabUti“
tor und der Erzherzogin Marie Valerie mit ihrenI
Kindern werden, wie wir erfahren, noch Prinz Leopold
von Baiern, der Schwiegersohn des Kaisers, mit Gemalin,
Prinzessin Gisela, und deren Söhnen aus München, und
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter weiland des Kron­
prinzen Rudolf, aus Trannkirchen kommend, der Feier bei­
wohnen.— Am Vorabende des Geburtsfestcs findet in
Ischl eine Stadt- und Höhenbeleuchtung statt. Für den
18. August Vormittags wird in der Pfarrkirche seierlichcr
Gottesdienst mit le vemn angeordnet, zu welchem die Spitzen
der Civil- und Militärbehörden erscheinen und Veteranen-
und Feuerwehrvereine in Parade ausrücken werden.^Selbst­
verständlich wurde auch eine Tecorirung der Häuser ange­
ordnet.
* sVom Hofe.s Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern, Mittags um V,1 Uhr, von hier
nach Przeinysl abgereist.
* sPersonalnachricht.s Gestern Früh ist der für
Wien neu ernannte königlich italienische Militärattache,
Oberstlieutenant Cäsar Del M a st r o, aus Rom hier
angekommen und wohnt im ,Grand Hotel".
* sAuS der „Wiener Zeitung".) Der K ai s e r hat
dem ordentlichen Professor der romanischen Philologie an der
Universität in Graz Dr. Hugo Schuchardt anläßlich seiner
erbeteuen Uebernahme in den bleibenden Ruhestand den Titel
eines Hofrathes verliehen, die Bezirkshauptmänner Hieronynius
F o n t a n o und Carl F i s ch n a l e r zu Statthaltereiräthen
im Stande der Statthalterei in Innsbruck und den Professor
an den ruthenischen Parallele!asten am Staatsgymnasium in
Kolomea Sophron N i e d z i e l s k i zum Director des Staats-
gymuasiums mit ruthenischer Unterrichtssprache daselbst ernannt.
* sAus dem Minoriteuordeu.s Bei dem am 17. d. M.
stattgehabten Ordenscapitel wurde der bisherige Quardian
F. Daniel Ronnegg in derselben Eigenschaft nach Graz
versetzt, zum Ouardian des Wrener Conveutes P. Carl
B e ll ak, des Neunkirchner Conventes P. Moriz Novak,
für Asparn P. Stefan Mock und für Pettau P. Alfons
Svet ernannt.
* [Sü&cnte Hochzeitsfkier.s Sonntag, den 22. d. M.,
V;6 Uhr Abends, feiert der um den Gewerbcstand so hoch­
verdiente RcichsrathS- und Landtagsabgcordncte Ernst
Schneider mit seiner Gattin Bertha das Fest der
silbernen .Hochzeit in der Trcifaltigkeirskirchc zu Rciudorf,
11. Bezirk. Aus Anlaß dieser Feier findet um KllhrAbends
in Weigls Trehcr-Park, 12. Bez., Schönbrunnerstraße303,
im altdeutschen Saale zu Ehren der .Hochzeiter eine Fest­
versammlung mit folgendem Programme statt: 1. Be­
grüßungsrede des Bezirksvorstchcrs Joses K a s s o n. 2. An-
sprachcn der Telegirteu des Wahlbezirkes. 3. Uebergabc des
Ehrengeschenkes des Mcidlingcr Bürgervcrcincs. 1. An-
svrachc des ObmanneS der Gcwcrbcgenoiscnschaslen deS
! Haiidclslammerbezirkes Wien. 3. Ucberrcichung der Ehren-
! gäbe des Gcwerbeverbandes. 6. Gemüthliche Unterhaltung.
20. Juli 1900 Sette 5
Tie Arrangeure des Festes sind Bezirksvorstand Kasson
und Obmann Jedlicka.
* sTodeSfall.s Vorgestern Abends ist der Professor am
Conservatorium Herr Leopold Landskron gestorben. Er
war am 25. September 1812 in Wien geboren, besuchte nach
absolvirten juridischen Studien das Wiener Conservatorium
(Clavier und Composition). wurde daselbst im Jahre 1813
Clavierprofestor und im Jahre 1881 zum Musikinspector an
der k. k. Theresianischen Akademie ernannt. Landskron
fungirte Auch seit 1881 als Examinator bei der k. k. Prüfungs-
commission für das musikalische Lehramt. Er veröffentlichte
Clavierstücke. Lieder und Chorwerke. Ter Tod ist infolge eines
Schlaganfalles eingetreten, den Landskron Mittwoch er­
litten hat. Tas Leichenbegängnis stndet heute. Nachmittags um
3/ 4 3 Uhr, vom Trauerhause, Währing, Schulgasse Nr. ö.
aus, statt.
* sAdele Sandrock als Trauzeugin.) In der evan­
gelischen Kirche in Gmunden fand, wie uns von dort ge­
schrieben wird, am 17. d. M. die Hochzeit des Malers Christel
Sandrock mit Frau Emmy Hubener aus Magdeburg
statt. Bei dieser Gelegenheit fungirte zum erstenmale
ein weiblicher B e i s»l a n d. Adele S a n d r o ck über-
nahm bei ihrem Bruder, dem sie zärtlich zugethan ist, dies
schöne Amt. Ter würdige Pastor, der auch deut im engen
Familienkreise stattgesundenen Tiner im „öotel Bellevue"
zugezogen >var, äußerte mehrfach seine Freude darüber, als
ersten weiblichen Beistand die berühmte deutsche Tragödin
in seiner Kirche begrüßt haben zu dürfen. Tie Sandrock
erwiderte dem Pastor, daß sie von dieser Rolle, bei welcher
cs sich um das Glück ihres geliebten Bruders handelte, auf­
geregter war, als wie sie das erstemal den „Hamlet" ivieltc.
Bei der lustigen Hockzeitsieicr im „Hotel Bellevue" schwand
bei den Klängen einer Cavcllc bald alle Ausregung.
* sNiederösterrcichische (Zentralstelle für Obstver-
werthung in Wien.) Im Verbände ländlicher Genossen­
schaften in Niederösterreich wurde eine Centralstelle für Obst-
verwerthung, deren Thätigkeit sich aus ganz Niederösterreich er­
streckt, errichtet. Dieselbe bildet eine Vermittlungsstelle zwischen
den^Obstproducenten und Obstconsumenten, befaßt sich daher
weder mit Ldsteinkauf noch Obstverkaus, sondern vermittelt nur
die einlaufenden Angebote und Nachfragen im gegenseitigen
Austausche der Adressen. Tie Vermittlung erfolgt für beide
Theile kostenfrei. Die Thätigkeit der Centralstelle erstreckt sich
ferner aus Jnformiruiig der Obstkäuser und Obstverkänter über
den gesammten Obsthandel und die Markt- und Exvortverhält-
nisse, sowie aus die Förderung des Obstabsatzes im Allgemeinen.
Anfragen sind zu richten an: Niederösterreichische Centralstelle für
Obstverwerthung, Wien. 1. Bez., Herrengasse Nr. 13. Sprech­
stunden: Dienstag und Freitag von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
* jPoftloscZ Die Ziebung dieser Lotterie, deren Er­
trägnis der Kaiserjubiläumsstiitung der n. a. Postbedienstelen
Oesterreichs gewidmet ist, ft»de: am 1. Oetober d. I. statt.
Diese Lotterie ist mit 6000 Trestern, darunter Spenden des
Kaisers, des allerhöchsten Hofes und der hohen Aristokratie im
Werthe von 50.000 Kr. ausgestattet, und sind Lose, welche nur
5U H. kosten, bei allen k. k. Postämtern, Trafiken und Lotto-
collecturen zu haben. Die Lottokanzlei befindet sich in Wien,
XII '1, Schönbruiinerslraße Nr. 262, von wo Lose zu beziehen
sind und weitere Auskünfte ertheilt werden.
Nachdruck verboten.
^ Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Tchätzlcr-Perastni.
Ter Hüttenmeister blieb regungslos stehen und stützte
sich mit der Hand auf die Tisckkante. Leovoldine war be­
reits einverstanden, nach dem Städtchen zurückzukehren. Ihre
Bitte, um längeres Verweilen, war von dem Baron rasch
und beinahe schrosj zurückgewiesen ivorden „Monsieur L...
erwartet uns; ich bedauere sehr, aber Tu wirst einsehen. Leo­
poldine, daß wir ihn nicht beleidigen dürfen. Ich begreife
überhaupt nicht, wie Tu Tich gerade hier so wohl fühlen
kannst!"
„Ja— ja, ich, komme also", antivortete sic sehr be­
troffen. „Erlaube mir noch meine Mutter zu umarmen,
dann stehe ich ganz zu Teiucr Verfügung."
„Wir haben Tich ganz vernachlässigt, Franz", wendete
sie sich an den Hüttenmeister, „verzeihe, mein Gotte hatte
mir einige Worte mitzutheilen. Ich bin leider genöthigt,
schon jetzt wieder nach dem Städtckzcn zurückzukehren. Mon­
sieur L... erwartet uns zu denk beabsichtigten Kirchen-
concert, ich sagte Tir davon. Taß Tu mit uns kommst, darf
ich nicht hoffen"— sie beachtete nicht den sinsteren Blick des
Barons— „der Tag gehört Deinem Kiirdc. Auf jeden Fall
spreche ich vor mlciner Abreise noch eininal vor. Jetzt will
ich zu Teiner Mutter."
Mit einer bittenden Bewegung wendete sie sich ihrem
Gatten zu. „Ich lasse Sic eine Weile allein, meine.Herren.
— Sprich freundlick mit ihm, Bruno. Er ist ein Ehren­
mann, eine goldene Seele, das wirst Tn finden." Mit deut
Kinde eilte Leovoldine ins Haus.
Unbeweglich standen sich die beiden Männer gegen­
über. Franz Burgdorf wendete den Kopf endlich dem
Hause zu. Eben schloß die junge Baronin die Thüre hinter
sich. Obwohl der .Himmel sonnenklar auf die Beiden hcruntcr-
schaute, lastete dennoch eine Schwüle auf ihnen, auf die
ein Gewitter folgen mußte. Ter Baron fand cs unerträglich.
„Mein .Herr", begann er, „cs hat den Anschein, als ob
Sie etwas von mir zu erfahren wünschen. Haben Sic die
Güte, sich zu äußern, meine Zeit ist gemessen."
„Sie täuschen sich keinesfalls, wenn Sic annehmen,
daß ich etwas von Jhiten zir erfahren wünsche, .Herr
Baron", sagte der .Hüttenmeister mit kalter Ruhe. „Vor­
erst nur eine Frage: Gibt es in Teutschland mehrere Träger
Ihres Namens?"
„Nur zwei", antwortete mit einem Ausluge verzwei­
felten Trotzes Bruno. „Mein Vater, Baron Hohenfels, ich,
sein Sohn, der letzte Sprosse unseres alten Gefchlcchies,
wenn Ihnen damit gedient ist."
„Bruno von Hohenfels also!" sprach Burgdorf dumpf.
„Sic sind es wirklich, der mich bcichimpste und mit Schmach
belud. O, ich sehe es Ihnen an, Sie wissen, was ich meine.
.Hören Sie mich an: Nichts auf der Welt kann mir die
Schmerzen auiwiegen, die Sic mir verursachten und nichts
wäscht die Schande ab, die Sie auf mein Weib warfen.
Meiner alten Mutter mußte ich versprechen, Sic nicht auf­
zusuchen und des Himmels Gerechtigkeit walten zu lassen.
Nun aber hat cs eben der .Himmel selbst gefügt, daß Sic
selbst zu mir kommen. Tie liefern sich mir aus. Für Thränen
soll Blut fließen, cs iviegt noch lange nicht alle Ovalen
auf, die Sie verschuldet. Sprechen Sic! Wo finde ich Sie?
Man schlägt nicht Wehrlose nieder, so verdient sic cs auch
haben mögen— aber Wassc gegen Waffe will ich mit Ihnen
streiten, und Einer wird bluten. Sie entweder— dann
löscht dieses Blut »icllcidjt die Gluth in meiner Brust, wenn
auch das Brandmal bleibt— oder ich, dann hört dies .Herz
ans zu schlagen und kann auch nicht mehr schmerzen. Nun?"
Ter Baron lvar blaß geworden— zuckte jedoch ver­
ächtlich die Schultern. Gin Hüttenmeister forderte ihn zum
Zweikampfe— ein Arbeitcrbaron!
„Ich bedauere, Ihnen keine Genugthuung geben zu
können, wie Sie verlangen, Herr Bnrgdors", sagte Bruno
mit blutleerem Gesichte. „Sie vergessen, daß das Tucll nur
in unteren, nicht aber in Ihren Kreisen gebräuchlich und
zugelassen ist. Bist einem Manne aus dem Volke schlage ich
mich nickt. Verlangen Sie etwas Anderes. Wenn es in
meiner Macht steht —"
Ein wüthender Blick des Hüttenmeisters ließ den Baro»
verstummen.
„Tic schlagen sich nicht mit einem Manne aus dem
Volte— .Herr Baron?" versetzte unendlich verachtungsvoll
Burgdorf. „Tarübcr sollte ich eine Lacke aufschlagen, Herr,
wenn Sie mir das Lachen nicht längst verleidet hätten. Ich
aber sage Ihnen, daß ich willens bin, dieses alberne Vor­
rollt, ebenso wie in den Ihren, das Blut vom Herzen und
zum Herzen; ein Blut, das wahnsinnig machen kann —>
so gut wie das Ihrige. Weshalb scheuten Sic nicht vor dem
Blute meines Weibes zurück? TaS war auch nur bürgerlich!
Sic verweigern mir die ehrliche Genugthuung, obwohl ich
nicht so ganz aus dem „erbärmlichen" Volke bin, wie Sie
annehmen, wenigstens wird einem Studenten der Hochschule
diese Genugthuung nie versagt, und ich war Student! Nun
gut— aber hören Sie weiter! Ich bin nicht mehr in der
Lage, mit Ihnen weiter über die Vorrechte Ihres Stander
zu unterhandeln, mein Blut, dieses bürgerliche Blut, rc-
voltirt!... Sie haben mir das Bild bürgerlicher Reinheit
— meinen Inbegriff des Friedens— mit frecher Hand zer­
trümmert, und nun versagen Sic mir die einzig mögliche
Rechtfertigung, so bleibt mir nichts übrig, als dar natur­
gemäße Recht der Sclbsthilsc. Sic weigern sich, niir die Brust
zu bieten, wohlan— mit diesem Arme, der die Eisenhämmer
schwingt, schlage ich Sie zu Boden— allen Ihren An­
schauungen zum Trotze! Wollen Sic mir noch immer nicht
die verlangte Sühne geben? Sic verlassen nicht lebend dieses
Hans! Mag man mich dann vor die Gerichte führen, man
wird nur sagen können: „Es war ein Mann ans dem
Volke; er mußte sich selber helfen, indem er den Räuber
seines Glückes erschlug!" Es klingt häßlich, doch selbst dann
noch iverdcn meine wenigen Freunde inehr Ehre an mir
finden, als an Ihnen, Herr Baron, dem Gerichteten!"
Tic Haiistbürc öffnete sich. Leovoldine und Frau Anna
traten bcrous. Ter Baron bcinerkte cs und biß sich auf
die bläulichen Livvcn. Rasch trat er aus den Hütten­
meister zu.
„Ist cs Ihne» angenehm— in einer Stunde dort hinter
dein Rande jenes Gehölzes zu sein? Ich iverdc einen
Secundanten mitbringen, linier Streit soll nicht meine
unschuldige Gemalin und jene alte Frau zu Zcugcii haben."
„Sic werden auch sicher kommen?" fragte Burgdorf
rasch.
„Mein Wort muß Ihnen genügen. Ick will die
Wasieit mitbringen."
„Ich nehme an —"
Ter Baron trat zurück und mi; sein blcickes Gesicht
legte sich ein halbvcrzcrrtcs Lächeln, mit welchem er seiner
Gcmalii'. ciitgegenging.—
urtheil zzhnen gegenüber umßuwcrscii. In meinen 'Adern
Gesinnungsgenossen 2 Verlangt in alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das,»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag
* (Zusammenstoß zweier Motorwagens Die
Erhebungen bezüglich desjenigen, dem die Schuld cn dem
vorgestrigen Zusammenstoße der beiden Motorwagen an
der Haltestelle, Lerchenfelderstraße, trifft, haben ergeben,
daß der Motorfiihrer Heinrich Reif, 2. Bez., Engert-
straße Nr. 207 wohnhaft, die Verantwortung zu tragen
hat. Gegen ihn ist nach §§ 335 und 337 St. G. (Ver­
gehen gegen die Sicherheit des Lebens aus eigenem Ver­
schulden unter besonders gefährlichen Verhältnissen) die
Strafamtshandlung eingeleitet worden. Von den zwölf bei
dem Zusammenstoße Verletzten trugen Carl W i ch e r,
Amtsdiener, 24 Jahre alt. schwere, der 21jährige Post-
amtsdicncr August Oesterreicher und der 56jährige
'Akrobat Christof F r e ß e r Wunden in bisher unbe­
stimmtem Grade davon. Die übrigen neun Personen sind
leicht verletzt.
* ('Abgestürzte Fiakerpferde.) In der Fuchsthaler,
gaste, an der Ecke der Lustkandlgassc, sind vorgestern, um 3 llhr
Nachmittags, die Pferde des vom Kutscher Adolf O p p a t e k
geleukleu Fiakerivagcus, in dem drei Passagiere saßen, in den
weaen einer Baufübrung aufgegrabenen «traßeucanal gestürzt.
Passagiere und Kutscher blieben unverletzt. Die Pferde wurden
durch Feuerwehrmaniischaft nach längerer Zeit aus der Grube
befördert. Eines der Thiere ist ziemlich beschädigt. Die Pferde
waren, als sie einer Straßenausspritzniaschine ausweichen
wollten, dem Canal zu nahe gekommen und abgestürzt.
* (Der Brand auf der Schafbergalpe.)
Gestern, Früh um 2 Uhr, ist aus der Schasbergalpe ein
Feuer entstanden, das einen Lwinchober und Weinreben des
Eugen W c i s; einäscherte. Kurze Zeit daraus sind in den
benachbarten Weingarten des Alois Frühböck, Grrst-
hofcrstraße Nr. 31 wohnhaft, einige Bündel dürrer Wein­
reben in Brand gerathen. Tas fast gleichzeitige Entstehen
dieser Brände und die ganze Sachlage haben fast mit Sicher­
heit annehmen lassen, daß eine Brandstiftung vorliege. Auf
Grund dieser Feststellung hat das Polizeicommissariat
Währing unverzüglich eine Streifung in der Umgebung
des Brandplatzes vornehmen lassen, und bei dieser Streifung
ist der unterstandslose 25jährige Hilfsarbeiter Wilhelm
Schreiber, ein bereits mehrfach abgestraftes Individuum,
unter gravircudeu Umständen aufgegriffen lvorden. Ta der
dringende Berdacht vorliegt, daß Schreiber beide Brände
gelegt hat, wurde er dem Laudesgerichte eingeliefert.
* (Ertrunkenes Kind.) Am 12. d. M., um 2 Uhr Nach-
mittags, ist der 18 Monate alte Paul Preisinge r, Sohn
des Gärtners Josef P r e i s i n g e r, Simmering, Wildpret-
straße Nr. 170 wohnhaft, ini Küchengarten in einen 50 Eenti-
rsteter tief mit Wasser gefüllte» Behälter gestürzt. Der in un­
mittelbarer Nähe weilende Bater zog das Kmd sogleich aus
dem Wasser, doch war der Tod bereits infolge Stickstoffes ein­
getreten.
* (Scheue Pferde.] Gestern, »m 11 Uhr Nachts, wurden
die vor die Privatcguipage des Fleischhauers Weiße n-
b e r g c r gespannten Pferde ans der Wiedener Hauptstraße
plötzlich scheu, Nachdem die Wagenstangc abgebrochen war,
liefen sic über die ehemalige Elisabeihbrückc gegen die
Kärntnerstraße, ohne daß der Kutscher sic aufhalten konnte.
Ta? eine Pferd sprang ans das Wage »dach des
auf seinem Standplätze stehenden Fiakerzengcs Nr. 658 und
zertrümmerte das Gefährte. Tie Insassen der Privat-
eauipagc Mäh W c i ß e n b c r g c r ja», und eine Tamc,
waren au« dem Eoup" gesprungen, ohne Schaden zu nehmen.
Auch der Kutscher ist unverletzt geblieben.
* (Einbrüche.) Vorgestern Nachmittags wurde die
Wohnung der Beamtenswitwe Caroline S t ö h r, Ottakring,
Friedmannsgasse Nr. 64, erbrochen. Die Strolchs sprengten in
elnem Zimmer mit einer Hacke eine Kiste auf und stahlen
daraus Schniuck und einen Geldbetrag. Frau Stöhr be­
ziffert ihren Schaden niit 300 Kr. Die Hacke blieb auf dem
Thatorte zurück.— Durch Einbrüche wurde in den setzten
Wochen gestohlen: dem Carl K o r e tz, 3. Bez., Dietrichgasse
Nr. 18, Kleider, Schmuck und Bargeld, zusammen in der Höhe
von 000 Kr.: dem Georg Z a i tz, 3. Bez., Kelnergasse Nr. 4,
Schmuck, Effecten uud Bargeld, 438 Kr. werth, und dem
Johann K u b i k, 3. Bez., Heidingergaffe Nr. 22, ein Spar-
cassebuch auf 600 Kr., 100 Kr. bar und Effecten 50 Kr. werth.
* (Kleine Chronik.) Gestern Nachmittags erplodirtc
in der Fabrik Böhm& Rojenthal, Toiiaueschingcngasse
Nr. 20 in der Brigittenau, eine Beuzinflaschc, wodurch der
Gürtler Julius Benitz schlvcre Brandwunden erlitt.— 'Aus
dein ersten Kohlcnhofc der Nordbahn Ivurde vor einigen
Tagen ein grüner Kohlenioagen, 600 Kr. werth, gestohlen.
— Ter Biudcrgehilfe 'Michael B., Rudolfsheim, Stättcr-
mayergaffe wohnhaft, ivurde vorgestern in seiner Wohnung am
Plafond am Hacken der Petroleumlampe erhängt aufgefunden.—
Ter Stampiglienerzeuger Göttlich P., 2. Bez., Große
mapcrgassc ivohnhast, hat sich am 17. d. M. vom Hause
entfernt und in einem zurückgelassenen Briese angezeigt,
daß er wegen schlechten Geschäftsganges und ivegen iniß-
lichcr Bermögensverhältnisse einen Selbstmord ausführen
wird. Am 18. d. Ai. 'Nachmittags ivurde P. bei der Ttaats-
eisenbahnbrückc in der Freudenau als Leiche aus dem Tonau-
stromc gezogen.— Tic mit dem Schnellzuge Salzburg—
Wien 2 gestern Früh in Wien fülligen Posten von den
Routen Paris—Avricourt, Köln—Franksurl und Würz­
burg—München sind ausgeblieben.
* l Wiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 3. Bezirke
(Land st ratze): Das Haus G. E. Z. 269, Dietrichgasse 35,
und die Baustellen G. E. Z. 286, 287, 288 und 319, Dietrich-
gasse, an die Bau- und Betriebsgcsellschast. für städtische
Straßenbahnen von Franz Bösel (Kauf); das Haus G. E. Z.
580, Hasengasse 19, an Alexander, Arthur. Jda. Emma und
minderjährige Emma Eisler von Majer Riegler (Kauf): daS
Haus G. E. Z. 1017, Lorbeergasse 6, an Josef und Katharina
Hüttl von Friedrich und Malhilde Schüttle (Kauf); das Haus
,.D-u1sche« N«Ursbtatt«
G. E. Z. 1514, Schimmelgaff« II, an die Firma Josef
Barkau u. Comv. von Max- Emanuel und Dresel Frommer
(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2939. Hegergaffe, au Carl
Zarzi von der Firma Kalkgewerkschaft und Steinbrüche Ge­
brüder KamSIer in Wien (Kaut); die Baustelle G E. Z. 2501.
Kölblgaffe, an die Firma I. und A. Dachler von Adolf
Goldeiiberg (Kauf); di« Baustelle G. E. Z. 3031, an die Ver-
laffenschast des Friedrich Freiherrn v. Leitenberger von der
Gemeinde Wien (Uebertragung).
Iie Pariser Reist des Echabertblilides.
* Paris, 19. Juli.
t t er
und Franz H a I l e r 76 Kr. entwendet; dem Josef H ütter
wurde aus seiner Wohnung, Krugerslraße 13, Effecten im
Werthe von 23 Kr. 20 H. und den in der Restauration H e r-
m a n n, Kärntnerniig 10 dediensteten Josef S t e i n d a ch,
Rudolf A l t h o f, Franz Steiner und Johann N e z g a r
Effecten und Bargeld von zusammen 73 Kr. gestohlett;
dem Johann M o l l i k wurden Werkzeuge und Bargeld von
2 Kr. 30 .H., dem in der .Hasnerstraße 16 wolmhaiten Jo­
hann Z c m a n n Pretiosen um 200 Kr., der Cäcilie F e i ät-
tingcr und dem Julius Klarnet und Earl Rost,
8. Bez., Albertgasse 22, Esiectcn um 113 Kr. 20 H., dein
Advocatcu Tr. Ignaz 2 t i 0 r >1, Schottengasse 2, Prctioien
um 37 Kr., und endlich dem Gastmirthe Josef Krejci
aus der Geldlade und dem Musikautomaten 29 Kr. ge­
stohlen.
Tie Angeklagten wollten voll und ganz sich ihrem
Berufe ividnie», sie wollten nur Einbrecher sein. K ü h-
t r e i b c r und H ans» haben sich gemeinsam zu diesem
Zwecke eine Wohnung in Hernals, Veronikagasse 37, ge­
miethet. Und K r u c k p ist sogar direct nur zu dem Zwecke
aus dem Tienste getreten, um mit den Anderen einbrechen
gehen zu können. H a j e k und F r i e d l sind die Einzigen,
die bis zuletzt als Lehriungen in Arbeit standen. Eben der
16jährige .Hajek, der jüngste von Allen, ist der Gefähr­
lichste unter Ihnen gewesen. Er ist der Einzige von
Allen, der die Stirne hat, noch immer zu leugnen. Tie
Anderen sind geständig. Außer den dreizehn vollbrachten
Einbrüchen sind drei, die geplant waren, mißglückt. Ter
Gcsammtschaden, der durch die Ticbstähle entstanden, beträgt
1354 Kr. 62 H.
Tie Anklage vertrat StAS. Tr. .Huber, unter den
Vertheidigern befand sich Tr. Eder, und wurde die Ver­
handlung vom Vorsitzenden. OLGR. Tr. Freiherrn von
T i st l e r, mit gcivolmtcr Präcision in einem Tage beendet.
Trotzdem über 30 Zeugen vorgeladen waren, deren '.Aus­
sagen von geringer Bedeutung gcivcscn sind, und trotz der
Fülle des zu bewältigenden Actenmaterials, war bereits
um 1 Uhr Mittags das Bewcisvcrfahrcn geschlossen. Tie
Fragestclkung, die Plaidopcrs und die Gcschworcnenberathnng
nahnr weitere fünf Stunden in 'Anspruch.
Tie Angeklagten, halbwüchsige Buben mit frechen
Mienen und ebensolchen Manieren, wurden als schuldig er­
kannt und Josef F r i c d l zu s e ch s, Otto K r u c k p zu
siebe n, August .Hajek zu ach t, Joses H a n s p tu zehn
M o n a t c n, Franz K ühtrcibc r zu t w e i Ja h r e n
sJHweren Kerkers, bei Letzterem verschärft durch einen
Fasttag alle Vierteljahr, her den klebrigen durch einen
solchen alle Monat, vcrurtheilt.
(Ein Attentat auf die Frau des Bcduincn-
schcikhs.) Wie wir in unserer gestriaen Abendausgabe
bereits gemeldet haben, hatte sich der Mechaniker Benedict
W 1 1 b e tt a u vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Lcopoldstadt Dr. v. W e s s e l y zu verantworten, weij er am
letzten Sonntag der Frau deS ScheikhS im Wiener Thier­
garten eine Ohrfeige gab und, in Raserei geratheud, mit
seinem Taschenmesser sechs Personen verwundete. Der Auf­
marsch der Araber als Zeugen erregte in dem dicht­
gefüllten Gerichtssaale ziemliches Aufsehen. Die fünf Männer
aus dem Bcduinenlager tragen weiße oder dunkle Burnusse,
Frau F a t m e, dte Gattin des Scheikhs, trägt ein
rothes Kleid und ein schwarzes Tuch am Kopse. Sie kamen
in zwei Fiakern mit ihrem Impresario, welcher als Dolmetsch
fungirte. AIs erster Zeuge wurde Hof- und Gcrichtsadvocat
Dr. Richard G o l d in a n n, der ConcurSmasieverwalter des
Wiener Thiergartens, vernommen. Er gab an, Wildenau
habe die Beduinen provocirt und als die Araber sahen, daß
er ihnen keine Genugthuung geben wollte, haben siesich
auf ihn gestürzt und sindinwilderGier
überibnhergrfallen, umihnmitFäusten,
Sesseln und Gewehren zu schlagen. Man
suchte Wildenau aus dem Garten zu drangen und
sperrte das Thor ab, denn die Beduinen wollten ihn verfolgen.
Sein Leben war ernstlich gefährdet. Dann, als er verhaftet
war, schrie er den Beduinen zu: Oes Gauner! Oes Pülcher!
Die Verletzung rühre ohne Zweifel vom Angeklagten her. Der
Beamte des Thiergartens, Max H e i l t g, gab an, die Be­
duinen führten bei ihm Beschwerde, daß der Angeklagte eine
Frau des Scheikhs mißhandelt habe. Wildenau schrie
darauf: I hab' ihr januraWatschengeben.
Zu den Beduinen gewendet rief er: W c n n's mit mir
ansang t's, Ü s P ü I ch e r, d a n n z a h l t'S d r a u f!
Die mohammedanische Tänzerin Sala a m i» a, welche gut
deutsch spricht, erzählt, der Angeklagte habe ihr plötzlich einen
Stoß gegeben. Wildenau: Ich hab' mir beim Vor­
beigehen Platz machen wollen, hab' sie beim Arm gepackt und
g'sagt: Erlauben S' schon, g n ä' Frau!
Tie Frau des Schcikh, Fatmc Biel M o h a m e d. ist
25 Jahre alt uud in einem Torfe bei Alexandrien geboren.
Als Beruf gibt sie an: Gattin des Scheikhs. Der Richter
nimmt ihr den Handschlag ab. Sic erzählt, daß ihr Wildenau
in der unsittlichsten Weise begegnete.— Siaatsauwattschisk-
licher Functioiiär Tr. Bierek: Ist das wahr, daß Sic
nur erbost waren, ivcil er Ihnen zwei Kreuzer gab?—
Zeugin: Rein. Ich war gerade mit meinem Kinde be­
schäftigt, als er auf mich zutrat und mich angriff. Ich
wies ihn zurück. Er hielt mich und schlug dann mein Kind.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 7 ]
Dir. 4147
Wien. Freitag
„Derrtkchrs Nolksblatt-
20. Juli 1900
Seite 7
— Sin gell.: Tas ist nicht wahr.— Tie Zeugin
freujt die öäitöc über die Brust und weist die Zumurhung,
gebettelt zu haben, entrüstet zurück. Nach durchgeführter Ver­
handlung wurde der Angeklagte als schuldig erkannt und
zur Strafe des Arrestes in der Tauer von vierzehn
Tagen vcrurihcilt.
[(Sine Rabenmutter im Gerichtssaale verhaftet.)
Ti« Bewobner des Hauses Nr. 26 in der Gsckwandnergasie
(Hernals) konnte» es nicht länger mitansehen, wie die daselbst
wohnende Lchneidersaattin Antonia Kofranek ihre
9jährige außereheliche Tochter Marie Krotke peinigte und
sie verabredeten sich daher, gemeinsam die Anzeige zu erstatten.
Tie strenge Mutter wurde zur Polizei cstirt und leugnete,
indeß die Tochter die Angaben der Nachbarschaft bestätigte.
Tie ärztliche Untersuchung förderte Verletzungen des schwäch­
lichen Kindes am Kopfe, an den Armen und an den Füßen
zutage. Bei der gestern vor dem Hernalser Strafrichter,
Secretär Tr. v.^ ch m a u s, gegen Antonia K o-
sranek durchgeführten Verhandlung wegen Miß­
handlung des leiblichen Kindes gaben alle Zeugen'
übereinstimmend an, die Angeklagte habe ihre Tochter mit
dem H a in m e r g e g e n den Kopf geschlagen,
mit den Nägeln an beiden Wangen zer­
kratzt, mitdeni Kochlöffel geprügelt, an
den Haarenaus den: Bettegcrissen, so
daßdasKindzuBoden siel und. dasselbe
st un de »lange auf Zwirn spuken knien
lass« n. Es wurde sodann die Tochter vorgerufen. Schon
nach der gründlichen, eindringlichen Rechtsbelehrung des
Richters fiel es auf, daß die Kleine durchaus aussagen
wollte— allein zum allgenieinen Erstaunen erklärte sie, sie
habe die Mutter grundlos verschwärzt, dieselbe habe sie n i e
mißhandelt, die Spuren der Verletzungen rühren vom Vater
her, dieser und nicht die Mutter haben sie gepeinigt. Tie ent­
rüsteten Hausleute bezeichneten dies als unwahr und er­
zählten dein Richter, die Angeklagte habe bei Erhalt der Vor­
ladung dem Kinde zugerufen: Senn D u was sag st,
k o m m st Du in's Landesgericht, i n's S t r a f-
h a u s! Ter staatsanwaltliche Functionär beantragt sodann,
den Act wegen schwerer Körperverletzung
und Verleitung der Tochter zur falschen Zeugen­
aussage dem Landesgerichte abzutreten; da aber Gefahr
bestehe, daß sich diese Verleitung wiederhole, sei die Angeklagte
sofort in Haft zu nehmen.- Der Richter gab diesem Antrage
Folge, erklärte Antonia Kofranek für verhaftet
und übersendete sie sammt deni Acte dem Landesgerichte.
Sport.
Trabfahrcn zu Laden.
I. Inter nationalesHandicap. 2000 Kronen.
2600 Meter. Grafen C. Schönborn's 9j. br. H. „Jguique",
2650 Meter (3: 52-6), Erster; Frau Mac Phee's 9j. dr. St.
„Pearline E.", 2660 Meter. Zweite; Herrn v. Schlesinger's
7j. F.-St. „Happy Bird", 2620 Meter, Dritte. „Elata",
„Arluie", „Brown Lace" 2600, „Sprinter". „Lorena", „Jaspine"
2620, „Pastorat", „Lady Wellington" 2640. „Saracinesca"
2650, „Nellle H." 2660 Meter. „Happy Bird" führte über
zwei Runden, dann nahm „Jguique" die Spitze, zu dem
„Pearline E." großartig ausrückte, im Einlaufe jedoch ein­
sprang und „Jguique" einen leichten Sieg überlassen mußte.
Tot.: 57: l0. Platz: 47. 44. 94: 25.
II. Inländer-Handicap. 1600 Kronen. 3000
Meter. Herrn W ö ß' 4j. F.-H. „Elsö", 3000 Dieter (4:563),
Erster; Herrn C. Kreipl's 5j. schwbr. H. „Felix Papageno",
3140 Meter, Zweiter; Gestüts St. Abraham» 5j. R.-W.
„Twang". 3000 Dieter, Dritter. „Sieß H." 3000, „Tarantella"
3020, „Eile Dich", „Bruder Martin" 3040, „Medea",
„Szeles P." 3060, „King Trouble" 3075, „Lisl" 3100. „Ara"
3125 Meter. Nach einem nahezu halbstündigen Start ging
„Elsö" an die Spitze, die er, trotzdem er von „Felix Papageno"
und „Twang" stark bedrängt wurde, sich nicht mehr entreißen
ließ; guter Dritter. Tot.: 30:10. Platz: 58, 106, 221:25.
ill. Rennen fürDreijährige. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn C. Lorenz' br. H. „Sebes I.", 2600 Meter
(4: 13°1), Erster; Herrn E. Barkenstein's F.-H. „Senator F.",
2600 Meier, Zweiter; Gestüts Wienerwald R.-St. „Schwarzer
Kater", 2720 Meter, Dritter. „RoSsi", „Tan R.", „Herczeg"
2620. „Hermin" 2640 Meter. „Sebes I." führte vom F>ecke
und siegle verhalten vor „Senator F.", guter Dritter. Tot.:
30 :10. Platz: 43, 166, 41 :25.
IV. Elite-Handicap. 3000 Kr. 2600 Meter.
Herrn W. Schlesinger's 9j. br. St. „Countcß Eve", 2620 Meter
(3:4341, Erste: Frau Mac Phee's 6j. F.-St. „Carrie Shields,
2645 Dieter, Zweite; Herrn F B. Finn's a. dbr. St.
„Currency", 2610 Meter, Tritte: „Äilburn M." 2645, „Miß
Sidney" 2660, „Bonnatella" 2685 Meter. „Wilburn M." hatte
bereits in der ersten Runde die Führung, dicht gefolgt von
„Currency", die ihn während des ganzen Weges stark bedrängte.
In der dritten Runde ermüdete er aber derart, daß er
100 Meter vor dem Einlaufe „Countiß Eve" an sich vorbei­
ziehen lassen mußte. Im Euilause war nahezu das ganze Feld
dicht beisammen und mit Ausnahme der Siegerin passirlen
alle Pferde Kopf an Kopf den Richter. Tot.: 89: 10. Platz:
60, 53, 83: 25.
V. Preis von Vöslau. 2000 Krouen. 3000 Meter.
Gestüts Kaplanhof 5j. schwbr. St. „Trolley Giri", 3125 Meier
(4: 42), Erste; Herrn V. v. Mautner's 6j. dbr. H. „Eszmeny",
3100 Dieter, Zweiter; Herrn W. Helmer's 5j. schivbr. H.
„Hatalmas", 3000 Dieter, Dritter. „Tüzolto H."3000, „Crown-
prince 3025, „Ban-nina", „Tummle Dich" 3050, „Noblesse"
3100 Meter. „Hatalmas" führte vor „Tummle Dich", bis in
der dritten Runde „Trolley Girl" in Front ging und leicht
siegte. Im letzten Moment sicherte sich „Eszmeny" den zweiten
Platz. Tot.: 19: 10. Platz: 35, 63, 46: 25.
VI. Handicap fürDreijährige. 1800 Kronen.
2600 Meter. Herrn H. Stiaßny's R.-St. „My dearly", 2660
Meter (4: 32- 2). Erste; Herrn Morgenstern s Ibr. St. „Harriet",
2750 Meter, Zweite; Herrn C. Lorenz' R.-St. „Fanni-
Heroine", 2620 Meter, Dritte. „Alionsina" 2600, „Fritz
Werner" 2640, „Dornröschen" 2680, „Beg" 2700, „Vaseline"
„Hazi ur" 2740 Meter. „My dearly" führte vom Fleck und
siegte leicht vor „Harriet". „Vaseline", welcher als Dritter
eingekommen war, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualificirt. Toi.: 25: 10. Platz: 36, 41, 111: -5.
VII. Saracinesca-Handicap. 1600 Kronen.
2600 Meter. Herrn Schlesinger's 7j. br. St. „Jaspine", 2660
Meter (3: 5Ö- 7), Erste; Gestüts Wienerwald 9j. F.-St.Rou­
tine", 2710 Meter, Zweite. „Berta D." 2600, „Sprinter",
„Lilly" 2660. „Maggie E." 2690 Meter. „Jaspine" löste
„Sprinter" in der zweite Runde in der Führung ab und
siegte verhalten vor „Naurine". Tot.: 42:10. Platz: 76.
87: 25.
Viii. Zweispänner-Handicap. 2000 Kranen.
3000 Meter. Grafen Schönborn's „Jguique-Medium Maid",
3120 Meter (4:46), Erste; Herrn S. Spitz' „Brown Lace-
Maggie E.", 3000 Dieter, Zweite; Herrn Morgenstern's
„Minnie Birchwood"-„Happy Bird", 3140 Dieter, Dritte.
„Pastoral"-„HuIda Ä." 3100 Meter. DaS Spitz'sche Gespann
führte mit großem Vorsprunge, während daS Gespann des
Grasen Schönborn bei Start vielTerrain verlor. Inder dritten
Runde kgm es aber großartig auf, passirt« das Morgen-
stern'sche Gespann und schlug auch in der Geraden „Brown
Lace" und „Maggie E." Tot.: 13: 10. Platz: 36, 41: 25.
Ringlrämpfe im Circus Dusch.
Ter gestrige Kampf Kara Achmed's gegen Beaucairois
hat, wie irrthümlich behauptet wurde, auf die Preisbewerbung
keinen Einfluß, der frühere Sieg Kara Achmed's ist dadurch
nicht in Frage gestellt.
Kara Ächnied siegte gestern in 17 Min. 35 Sec. Nach
einer lebhaften Kops- und Ärmmassage, welche bis zur Pause
fortdauerte, brachte Kara Achmed seinen Gegner rasch zu Fall.
Beaucairois schien erstaunt zu sein, aber er war ehrlich unter­
legen, eine von ihm versuchte Tour de Lanche en tete, von
Kara Achmed meisterhaft parirt, brachte ihn zu Fall.
Ter nun folgende Kampf Feuglcr-Burghardt war tvohl
von vornchcrcin entschieden. Fcnglcr stürzte in 8 Minnlen
und 51 Secunden.
Endlich traten gestern noch Chorello und Hallmayer
an. Ehorello siegte bei schöner Gegenwehr über Hallmayer
in 5 Minuten und 54 Secunden.
'Aber Ehorello wollte tioch nicht gesiegt haben, da der
Sieg ziveiselhast erschien, er rang ihn nochmals zu Boden.
Morgen Hackenschmidt niit Hitzlcr und 'Atinable gegen
Ehorello.
Der Krieg in China.
Tie Vorgänge in Peking.
* London, 18. Juli. 'Aus den heute vorliegenden
ossiciellcn Meldungen läßt sich mit einiger Sicherheit
schließen, däß die eingehenden Berichte über die Rieder-
mctzclung von 'Ausläitdcrn und die Zerstörung von Gesandt­
schaften sich nur a u b i c englische Gesandtschaft
und die darin eingeschlossenen Europäer be­
zogen und daß ein paar andere Gesandt­
schaften sich noch weiter kielten. Auch läßt sich
vermuthe», daß der Sieg der Ehinesen über die englische
Gesandtschaft vielleicht kein vollständiger war und daß ein
Theil der Vertheidiger der englischen Gesandtschaft sich in
einem Theile ihres großen Geväudccoinplexcs-noch weiter
verschanzte und zur Wehre setzte. Ter „Central News"
zufolge telegraphirtc der japanische Gcneralconsul in
Schanghai am 13. d. M. an die japanische Regierung,
daß zivci Gesandtschaften am 6. Juli noch standen. In
jener 'Nacht wurden die Kasernen von Tuan's Truppen von
den ausländischen Truppen angegrissen und über hundert
Ehinesen getödtct und vcrtvnndet, so daß am 7. d. M.
die chinesischen Soldaten ui:d Boxer beschlossen, die Gesandt­
schaften zu bombardircn. Tic Gesandtcit soivohl wie der
Kaiser ^und die Kaiserin waren in einer höchst kritischen
Lage.— Tem „Bureau Talziel" wird aus Schanghai be­
richtet, daß der englische Generalconsul in Schanghai ein
Telegramm vom englischen Consul in Tientsin erhielt,
wonach ein japanischer Bote Peking am 30. v. M. verließ,
der meldete, daß damals Prinz Tuan's Truppen die englische
Gesandtschaft mit schweren Krupp'schcn Geschützen bonr-
bardirten.
Tas „Bureau Talzicl" meldet ferner aus Schang­
hai: Ter englische Kreuzer „Terrible" und vier weitere
Kreuzer, die zum verbündeten Geschwader gehören, rccog-
noscirten Schanghaikwang am Golfe von Liaotung. Sic
fanden die Hascnlichtcr und Forts intact, sahen aber sehr
wenige Chinesen. Tas Geschwader enthielt sich des Bom-
bardirens, obwohl dies beabsichtigt war, steht aber bereit
dazu und wartet aus irgendwelche Zeichen von Thätigkeit
in den Forts.
Tie „Central News" berichtet aus Tientsin vom
10. d. M.: Seymour kehrte zu seinem Schiffe zurück,
weil er verwundet war. Ter Eorrespondent fügt hinzu:
Ich war bei ihm, als das Geschoß platzte; er wird sich jedoch
bald wieder erholt haben.
Der Kampf um Tientsin.
Tokio, 18. Juli. Ein der „Politischen Eorrespondenz"
zur Verfügung gestelltes Telegramm berichtet über die
A n t h e i l n a h n> e der Japaner an den letzten
Kämpfen in Tientsin Folgendes: Ter allgemeine
Angriff auf die Wälle der Stadt erfolgte am 13. d. M.,
um 4 Uhr Morgens. Am 14. d. M., um 3 Uhr Früh,
sprengten die Japaner das Stadtthor und pflanzten das
Banner der aufgehenden Sonne auf dem Centralthurme
der Stadt auf. Tie Verluste der Japaner
betrugen: 9 Lfficiere todt, 300 Mann todt und
verwundet. Nachdem die Stadt am Morgen des
14. d. M. genomnie» worden war, eröffneten die
japanischen Geschütze ein Feuer aus die Marinckascrne. auf
welche die Russen einen Angriff ausgeführt hatten. Während
dieser Zeit Hielien zwei Truppenobtbeilungen die Eisenbahn-
station besetzt und schlugen die Angriffe der Chinesen zurück.
Tarauf besetzten sie die Marinckaserne und Umgebung und
levoberten 48 Kanonen. Hierbei verloren die
Japaner 60 Todte und 270 verwundete. Einem später ein-
gegangenen Berichte zufolge wurden in der Marinckaserne
60 Geschütze erobert, von welchen 16 neuester
Construction sind. Tie umwallte Stadt Tientsin hat jetzt nur
eine aus Japanern, Engländern, Amerikanern und Franzosen
bestehende Besatzung.
Paris, 19. Juli. Der „Politischen Eorrespondenz"
wird solgende vom Heutigen datirle Meldung des „Temps"
aus Schanghai signalisirt: In Tientsin dauerte der Kampf
durch 16 Stuadcn. 62 chinesische Kanonen
wurden erobert. Die französischen Truppen ver­
loren 40 Mann. Lihungtschang wird morgen in Schanghai
erwartet. General Frey passirte gestern Schanghai. Tie
Situation in der Mandschurei ist eine schwierige. Aus
Peking sind noch inimer keinerlei officiellen Meldungen ein­
getroffen.
Lihungtschang.
London, 19. Juli. „Reuker's Office" meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Lihungtschang traf mit
seiner Sinke gestern Abends hier ein und verließ heule
Früh das Schiff. Am Ufer war zu seiner Begrüßung eine
Ehrenwache aufgestellt. Lihungtschang hatte eine lange
Unterredung mit dem Gouverneur von Hongkong,
welchem er erklärte, daß er bestimmte
Nachrichten erhalten habe, denen zu-
f o l g e— m i t A u s n a h m e K e ttel er's— die
Gesandten und die übrigen Fremden
in Peking am 8. d. M. wohlbehalten
waren. Tas Edict, welches ihn nach Peking
berufe, sei von der Kaiserin und dem Kaiser,
nicht aber von Tuan unterzeichnet. Lihungtschang
verläßt Caiston end g i l t i g. Tas viccköniglichc Siegel
übergab er dem Gouverneur der Stadt Canton, Takschu,
welchen er anwies, dieOrdnung aufrechkznhalten. Er glaubt,
daß Canton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur that sein
Möglichstes, um Lihungtschang zum Verbleiben in Canton
zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er könne unmöglich dem
Edicte den Gehorsan: verweigern, und fügte hinzu, e r
hoffe, d i e A s f a i r e m i t d e n M ä ch t e n zu
regeln »»deinen Krieg zu vermeiden.
Lihungtschang reiste sodann offenkundig nach Schanghai ab,
von wo cr sich nach Peking begibt. Er sieht sehr gealtert
aus. Bevor er Canton verließ, stationirte er 5000 Mann
in den Forts.
Die Einschiffung des italienischen Expeditions-
_ corps.
Neapel, 19. Juli. Um [J6 Uhr Abends erfolgte die
Einschiffung des Expcditionscorps für China. Eine unge­
heuere Menschenmenge bereitete den Truppen Ovationen
unter den Rufen: Es lebe der König! Es lebe
Italien! Es lebe die Armee! Von den Balcons
herab wurden Blumen auf die Soldaten geworfen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 19. Juli. („Rcuter"-Meldung.) Tie Eng­
länder verhafteten den Burgher W o l m a r a n s, dessen
HauS innerhalb der britischen Linien bei Hathcrley liegt.
Dian fand eine Anzahl Waffen und 6000 Pfund Sterling
ungcmnnzten Goldes verborgen.
Capftadt, 18. Juli. (,,Rcutcr"-Mcldrliig.) Zwischen
B c t l e h c m und L i n d l c y sind gestern 1500 Oranje-
Boeren e i u g e tr o s f c u, die von Betlehcm entkommen
waren und in Eilmärschen weiterzogen. Britische Cavallcrie
verfolgte sie; ein Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend.
Villach, 19. Juli. Eiscnbahnministcr Tr. R. v. W i 1 1 c t
inspicirte gestern die Staatsbahndircclion Billa ch im
neuen Amtsgcbäude und empfing heute eine vom Aogc-
ordueten G h o u geführte Deputation der Stadtgcmeinde,
welche der Regierung für die Bahnvorlagc und für die Be­
rücksichtigung ihrer Interessen den Tank auSiprach.
Pola, 19. Juli. Marinecominandant Admiral Frei­
herr v. S p a u n ist heute Nachmittags mit der Lohn hier
angekommen.
Coustantinopel, 19. Juli. Prinz Nikolaus von
Griechenland ist beute Vormittags im strengsten Jncognito
hier eingetroffen und wird Nachmittags die Reise nach
Rußland fortsetzen.
Bukarest, 19. Juli. Tas C a b i n e t hat sich in
der bereit- gemeldeten Zusammensetzung c o n st i t u i r t
und lvird morgen von: Könige e in p f a n g e n
werden.
Bukarest, 19. Juli. Wie die „Agcnce Roumaine"
meldet, hat Finanzministcr Joncsco heute der Tisconto-
gesellschaft in Berlin 500.000 Mark für den Oclobercoupon
übersendet. Es sind alle Vorbereitungen getroffen, damit
mindestens diese oder eine größere Summe allwöchentlich
abgesendet werde.
Triest. 19. Juli. Ter Lloyddampser „Urano" ist am
16. d. M. von Pernambuco »ach Bahia, der Lloyddampser
„Jstria" am 17. d. M. von Fiume »ach San Pedro, der
Lloyddampser „Vindobona" am 17. d. M. von Colombo nach
Aden und der Lloyddampser „Ceres" am 18. d. M. von Corsu
nach Brindisi abgegangen. T-r Lloyddamvser „Gisela" ist am
18. d. Dk. von Colombo in Bombay eingetroffen.
Urreinsnachrichlen.
[Ter Christliche Bolksbildungsvcrern für Bisam­
berg und Umgebungs ladet seine Diiigliedcr und Freunde
zur Eröffnung des Ausschankes eines Lriginal-Neudegger Weines
ein, welcher Sonntag, den 22. d. M„ in Herrn O r n a u c r's
(Vereinsmitglied und Herbergsvater) Genicindegastbaus in
Bisamberg stattfindet. Ausschank direct vom Fasse per Liter
40 Kreuzer. Gartenconcert der Bisamberger Feuerwehrcapelle.
Ansang 3 Uhr Früh. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 8 ]
„Deutsche« V-lk-dlE
20. Juli 1900
Nr. 4147
Seite 8 :». St. 1900); Tnicutza PopeScu ("Anmeldungs-
termin 3. Anglist, Liguidirungstagsahrt 22. August a. Et.
19001.— G a I a tz: G. Cangios «Anmeldungstermin 8. Juli,
Liguidirungstagfahit 14. Juli o. St. 1900)I. L. Jacobovici.
(Anmeldungstermin 22. Juli, Liguidirungstagsahrt 8. August
a. St. 1800); Simon Grünberg «AiimelduiigLtermin 22. Juli,
Liguidirungstagsahrt 8. August a. St. 1900).— Belgrad:
Zivan Jettic (Grotzka) (Anmeldnnastermiil 7. August, Ligui-
dirungstagsahlt 9. August a. St. 1900); Sima Stepanovic
(Svilajnatz) lAnmeldnngstermin 24. Juli, Lignidirungs-
lagfahit 25. Juli a. 2t. 1900).— Bruila: L. Finkelslein
("Anmeldungslerniiii 19. Juli, Liguidiriingstaafakrt 5. Anglist
a. St. 1900). —Hamburg: Carl Julius Hermann Kunkel
(Anmeldunastermin 14. August, Liguidirungstagsahrt 29. August
1900 a. St.)
waarrubörle.
Wien. 18. Juli. Zucker, per HK) Kilo. Rohzucker
stetig. Frachtbasis ab Aussig 30.60 (3., 30.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Seeilnda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Meli s. prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— PilS?. Ccntrisiigal, Prima, behauptet, prvmpl
ab Triest Iransito 28.50 G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 l> höher), pe> 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —.— W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 11.50 <3., 12.— D. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaarcn
tper 50 Kilonramm), ruhig. Schweiniett. inländisches
inclusive Faß,^promvt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.—W.
Speck weiß. exclusive Packung, pronipt. I. Kosten ab Wien
53.- G-, 53.50 W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.^-' W. Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santo? Superior 61.— G„
62.— W.; detto Good Average 58.— G., 59.— W..
detto Fair Average —.— —.— SB.; detto Re­
gular 56.— G.. 57.— SB.; detto Ordinär 54.— ©.,
55.— W.! Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., vromvr ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singaporc schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Pcnang 68.— ©., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— ©., 59.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. pronipt
ab Triest.
Gclrci-cmiirkte.
Börse für landwirlhschaftlichc Produkte.
Wien, 19. Juli. Effectivaetrcide auch Nachmittags ohne
SNachsrage, Preise unverändert. Auslandberichte durchaus stau.
Ofen-Pest meldet Preise behauptet. Im Terminhandel kemGeschäst.
Preise stationär. Fest. Weder Geber noch Nehmer, hervortretend,
dann Abgaben, wodurch Preise gedrückt wurden.— Umgesetzt
ivurde:Neuer Herbstweizen zu K 7.73 bis K 7.70, Herbsirogge»
zu K 7.01 bis 7.— und Jnli-Augnst Diais zn K 5.—. Anderes
ohne Schluß. Ncu-Mais per Ntai-Junl nottrt X 5.04. Reps
ging heute um 15 h zurück. Paris riotirt Weizen
25 Centimes. Berlin per Tonne 3 Mark billiger—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.70 bis X 7.71,
Roggen per Herbst K 7.— bis K 7.01, Mais per Juli-August
X 5.— bis X 5.01, per Scpt.-Oclobcr K 5.06 bi? K 5.08,
Hafer per Herbst X 5.50 bis X 5.51, Reps per August-Sept.
X 13.55 bis X 13.65.
Wien, 19. Juli. Spiritus behauptet. Contin-
gentirt prompt X 44.40 Geld. K 45.— Brief.
Ofen- Pest, 19. In». Weizen per Lctober
7.50 bis 7.51. Roggen per Lctober 6.67 bis
6.68, Hafer per Oktober 5.18 bis ">.20, Mais per
Juli 5.82 bis 5.83. per August 5.82 bis 5.83, per Mai 1901
4.72 bis 4.73, Kohlrevs per August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, unverändert,
ruhig. 12.000 Metcrccntner Umsatz, unverändert. Korn ruhig,
Mais fest, Reps schwächer, Hafer ruhig. Gerste geschäitslos.
Termine eröffneten schwächer, erholten sich auf Meinungskäufe
und schlosse» stetig. Schön.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.35 biS 7.45, 7.40 biS 7.50,
7.45 bis 7.55. 7.50 bis 8.65, Neurogge» 6.20 biS 6.45, Gerste
5.60 bis 6.50, Hafer 5.25 biS 5.45, MaiS 5.80 bi? 5.90,
Hirse 5.40 bis o.60, KohlrevS 13.— bis —.
Breslau, 19. Juli. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 14.70, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 19. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (sünsziger).
Berlin, 19. Juli. Weizen per Juli —.—, per
Sept. 155.25, per Lctober —.—, matt; Roggen per Juli
143.75, per September 136.50, per Octobcr 138.25, flau; Hafer
per Juli 132.-, per September- 128.50, bch.; Mais, loco,
niedrigster Preis —.—, höchster Preis 107.-, matt;
Rüböl per Juli 58.—, per Oclobcr 60.—, still. Heiß.
Hamburg, 19. Juli. Weizen, loco, flau. Hol­
steinischer, loco, neuer 158.— biS 163.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 161.— bis 165.—. Süd-
russischer neuer, flau, 107.— bis 108.—, Rüböl, gcschästslos
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungSpreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, full,
per August-September 17.—, per Seplembcr-October— .—
Petroleum loco 6.55, gcschästslos. Heiß.
Paris» 19. Juli. Medl Fleur de Dans per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.60, per
Juli-August 26.05, per September-Octobcr 25.65, per 4 letzten
Monate 27.—, träge, Wetzender lautenden Monat 19.85,
per Juli-August 20.05, per september-October 20.35, per
letzten Monate 20.65. träge. Roggen per laufenden Monat
14.25, ver Juli-August 14.15, per September-Octobcr 14.25,
per 4 letzten Monate 14.50, ruhig. Theilweise bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Gcnrralvichmarkt St. Marx.
Wien, 19. Juli. (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zuaesührt: 3080 Kälber, 1523 lebende
Schweine, 872 Weidner Schweine, 171 Weidner Schafe,
134 Lämmer.— Die Tendenz am Kälbermartte ist an­
dauernd sehr flau und die Preislage eine anhaltend ticie. In
Weidner Schweinen dagegen machte sich eine leichte Besserung
geltend. Alles Andere unverändert.— Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —.60 bis —.76, Prima von X —.78
bis —.94, Hochprima von X— .96bis 1.04,ausnahmsweise X—
bis —.—, Weidner Kälber von X —.72 bis —.98. Prima von
X —.— bis—.—, Hochprinia von X 1.— bis 1.12 (X —.—),
Jungschweine von X —.— bis —, Weidner Fleisch-
Ichwcine von X —.92 bis 1.—, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.92
bis 1.—, Niindere Weidner «chweinc von X —bis
—, Frischlinge von X —.88 Isis 1.—, unter­
gewichtige voll X —.88 bis 1.04, Weidner Lchase von X —.72
bis —.90 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X bis —per Paar. Junaschweme
von X —.68 bis —.86 per Kilo.— S ch a f ni a r k t: Aui-
trieb 1985 Schafe. Bei lebhafterem Verkehre.— Cs nolirten:
Priniaschase von X— .50 bis —.52 (54), Brakschase von
X —.44 bis —.48, Consumschafe von X —bis X—
per Silo.
Ofen- Pest» 19. Juli. (Borftenviehmorkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 biS
91 h, junge schwere von— biS— h, junge Mitt­
lere von 94 bis 98 h, leichte von 94 bi» 95 b,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 b; serb. schwere
von 94 biS 96, 94 bis 95, 93 bis 94. Vorratb am
17. Juli 13.312 Stück; Auftrieb am 18. Juli 418. Abtrieb
197 Stück; es verblieben demnach noch 43 533 «tuck.
(Kurs- und Handelsberichte.
Prag» 19. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag pronipt 30.—, ab Kolin 29.40, ab Aussig 30.60.
per "August 30.70. Raffinade Prima pronipt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ob
Praa 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36 50
bis 37.—.
Bremen, 19. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 19. Juli. (Eröfinuna). Kaffee. EantoS good
average per Juli 56.50. per November 57.—.
Hamburg, 19. Juli. Kaffee markt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.50, per December
47.25, per März 48.—, per Mai 48,50 Geld.
London, 18. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Si lb«i>
darren 28'/,. Zucker grauul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 13 *. 3 <l. Rüben, August I I -.
10 3., Oct.-Tec. 9«. 8'/, d. Cele, Leinöl, August 33 s. 9 d.
Jan -April 31 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s. 6 d.. rohes
Sept.-Tee. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 7'/., d.,
rohes, Sept.-Dec. 23— ä. Terpentinöl amer. 33 s. 4 1 /. d.
Schellack T. N. Orange August62 ?.— d. K a u ts ch u t.fein
Para 4 s.— d. Metalle: Kupfer, stramm, 73 Lstr. 12 r.6d.,
3 Monate 73 Lstr. 12 8. 6 6. Makler-Scdlußpreis 73 Litr. 12 s.
6 d, bis 73 Lstr. 17 s. 6 d., best selccted 77 Lstr. 5 ,.- d., strong
sheets— Lstr.— Zinn Stroits, stetig, 143 Lstr. 10 ,.— d.',
3 Mon. 136 Lstr. 10— d., engl. 146 Lstr. 10 *.— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 10 ?.— d., engl. 17 Lstr. 17 s.
6 d. Zink. ruhig, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 2 s. 6 d.,
bes. nom., gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 ,.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 70 s. 4 '/j Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 19. Juli. (D a u m w o I I m a r k t.)
Rubig. Tender? in Dockets (je von— Ballen) —.
Umsatz 4000. Tagesimport 1000. DeliverieS American
any Port L. P. C. per Juli 59"/',, Juli-August 5",,,,
August-September 5-’/ 6„ September-October 4 C 7 64, October-
Sllovember 4'*/,«. SNovember-Deeember 4"/Z, December-Januar
4^/e«, Januar-Februar Februar-März 4 3 7 e4, März-April
4 3l/ 64, Apnl-Mai —.
Berlin» 19. Juli. (Schluß.) Lcsterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 96.50. österr. Goldrente 97.50,
nngar. Goldrente 96.50, Ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe ,n Gold 100.80, Creditactien
207.—, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buichtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 25.50,
StaatSbahn 139.25. österr. Banknoten 84.50, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lauge Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84,25. Paris (kurze Sicht) 81,40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.27,5, London(kurze Sicht)
20.45,5, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsche,
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20, Neue 4p er-
centige ruffische Anleihe 97.90. Disconto-Commandit 175.90,
Deutsche Bank 188.30, Handelsgesellschaft 148.—, Dresdener
Bank 147.90, Hamburger Packctschifffahrt 122.60, SNorddeutichcr
Lloyd 108 75, Mittelmeerbahn 98.60. Meridionalbabn 132.30,
Gotthardbahn 136.10, Schweizer Centralbahn 140.75, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochmner 197.80, Gelsenkirchener 191.75,
Harpener 186.50, Hibernia 207.50, Laurahütte 213.25, Türken­
lose 108.40.
Pari-, 19. Juli. (Schluß.) Etoatsbahn —,
Lombarden —, Reue türkische ConsolS 22.60, SBechsel aus
London 25.12, Egyptische Rente 104.—. österreichische
Goldrente 97.—, unaar. Goldrente 96.25, Länderbank
—, Türkgplolss 107.50, Bangue de Pari- 1030.—, Meri»
dionalbahn —, 3perc. Rente 4perc. italienische
Rente 91.50, 4perc. span. Exterieur 72.17, Bangue Ottomane


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 9 ]
Nr. 4147
^Derrtsches Nolkstzlatt«
20. Juli 1900'>
Seite 9
Wien, Freitag
830.—, Neu« Sperc. amortisirbare Anleihe 98.85, 3>/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France —, osierr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, 4perc. rumün. Anleihe. 1890. (coinvtant) 78.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 75.75, Griechische
Anleihe 197.—. Tabak 308.—. Wechsel auf Italien 6'/,%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kur;) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kur;) 121.56,
Wechsel aus Brüste! 3/ ls 0 /,„ överc. bulg. Lblig 1696 —,
UHß. Hypothekenbank —.—. Flau.
Paris, 18. Juli. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 82.73, Zins- und Tisconto-
erträge 472.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
19.354.000, Baarvorraht (Silber) 977.000, Portefeuille
40.034.000, Prioatconn 46,3632-00.— Abnahme: Noten­
umlauf 23.643.000, Vorschüsse auf Goldbarren 2,415.00,
Tresor 11,856.000.
London, 19. Juli. (Bankausweis.) Total­
reserve 18,911.000 (,-j- 81.000), Notenumlauf 30,352.000
(- 258.000), Bankvorrath 31,483.000 (— 177.000), Porte­
feuille 28,402.000 (— 1,506.000), Guthaben der Privaten
36,938.0(0 (— 3,100.000), Guthaben des Staatsschatzes
10,514.000 (+ 1.674.000), Notenreserve 17,238.000 (+ 140.000)
Percentverhältniste der Reserve zu den Passiven —.
London, 19. Juli. (S ch l u ft.) ConsoleS 97 15/ 1S,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71 1/ 4, Italiener 91*.,,
img. Goldrenle 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 90',0. Platzdiscont 3'/„ Silber 28 3/ l6,
Wechsel aus Wien 12.57. Ziemlich stetig.
Lörsederichi.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mitkaabörse setzte in einiger Besserung ein, nachdem
sich Berlin etwas von den gestrigen ungarischen Notboerkausen
erholt hatte. Es war die höchste Zeit, daß die Börse wieder
zu einiger Fassung gelangte. Am Borniitkag sah es bereits
aus, als wäre eine allgemeine Fahnenflucht der Speculation
im Zuge. An der Mittagbörse machten Credit, Alvine und
Rima weitere Fortschritte, während Bahnen im Rückstände
blieben. Genieiiisame Renten nahmen nach kurzer Absckwächuug
zur Erklärungszeit wieder ihren vorigen Stand ein. Von
Mittelbanken sind insbesondere Anglo vernachlästigt. Es ist
eben nicht anders, als daß man sich auch eines vollwerthigen
Papiers entledigen muß, wenn man Tinerenzen zu bezahlen
hat, die Einem in einer anderweitigen Speculation entstanden
sind. Tie Erholung in Credit ivar ziemlich ausgiebig und
betrug 6 Kr. Alpine waren bis 440 in Avance, behaupteten
jedoch dieselbe nicht. Im Verlaufe waren^ auch Staatsbahn
besser gefragt. Gemeinsame Renten schloisen zum mittleren
Tagescurse. Türken schlossen sehr matt. Im Schranken v e>r-
l o r e n Buschtiehrader 8 14. Lloyd 10, Böhmische Montan
10 Kr. Es gewannen Brürer 3 Kr.
Cursveweaungen. 12 Uhr SO Minute«:
Leichte Besserung. Oeslerr. Credit 662.—, ung. Credit 680.—,
Anfllobank 277.50, Union 556.—, Bankverein 495.—, Länder­
bank 415.—, Tabak 280.—, Alpine 435.50, Rima 510.—,
Mairente 97.70, österreichische Kronenrente 97.60, ungarische
Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.40, Staatsbahn
653.--, Lombarden 112.—, Elbethal 463.—, Türkenloje 104.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScuise: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische ©olbrentc 115.50, Credit 663.—,
Creditbank 683.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 112.—,
Alpine 436.50.
1 Uhr 30 Minuten: In weilerer Besieiung. Credit
663.75, ungarische Credit 682.—, Anglo 276.50,
Union 554.—, Bankverein 494.—, Länberbank 414.—,
Boden 840.—, ungarische Esconipte 456.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2595, Staatsbahn
653.50, Lombarden 112.-, Elbethal 463.—, Norft-
westbahn 458.—, Kal'chauer 350.--, Buschtiehrader 8 1092,
Buschtiehrader A 3060 Leinberg-Ciernowitzer 532.—,
Aordbahn 6145, Straßenbahn L 295.—, 8 287.—, Neue Wiener
Tramwavl48.—.Adna478.—,Tampfschw741.—.Lloyd 745.—.
Prag-Turer 178.—, Böbvi. Nordb. 428.— Gra;-Kösiacher
513.—. Alpine Mont. 438.50, Brüxer Kohle 891.—, Norvungar.
Kohle 213.—, Alla. ung. Kohle 195.—, Wcstböbm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1745.—. Rima 512.--. Trifailer 420.—, 7abak.
actien 281.—, Wanen österr. 330.—. Wiener Ban 150.—,
Allgern. Bau 150.—, Wiener Ziegel 675.—, Allg. Elektrische
482.—. Intern. Elektrische 485.—, Ung. Elektrische 234.—,
Con mnnallase 384.—. llngarlose' 159.— Tbeißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Kranenrcnte 97.60. unoar. Kronen,
rente 90.95, Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.50, österr.
Goldrente 115.55. Ungar. Goldrente 115.40. lliubel 2.56.
Marknoten 118.57 bis —, Napoleons 19.32, Egytner 176 —,
Vareser —.Salgo 623.—, Austia-Teplitzer —.—, Sckodnico
1670, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkehr 370.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 795.—, Böhmische Montan 1230,
Rudolf 338.—, Poldi 410.—, Königshofer Cement 595.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 664.75, ungarische. Credit 684.50,
Analo 277.—. Union 554—. Bankverein 490.—,
Länderbank 415.—, Boden 850.—, ungarische Escompte
456.—. ung. Hypothek 425.—. Commerzialbank 2590. Staats­
bahn 656.50. Lombarden 111.—, Elbethal 464.—, Nordweit­
bahn 458.—, Kaichauer 350.—, Buschtiehrader 8 1092.—,
Buschtiehrad.3060.—.Leinberg-Czernowitzer532.—, Nord bahn
6145. Straßenbahn .^293.—,8 285.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl -.— Adria 478.—. Dainpschist 741.—, Lloyd
745.—, Praa-Durer 178.—. Böhm. Nord. 428.—. Gra,-
Köflacher 513.—. Böhm. West —.—, Alvine Montan 437.—>
Italiener —. Brürer Kable 892.—. Nordungarische Kohle
203.—. ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 280.—, Praaer Eisen 1755. Rima 512.—, Trifailer
420.—. Tabak 284.50. österreichische Wasten 330.—. Wiener
Bau 150.—. Allg. Bau 150.--. Wiener Ziegel 675.—, Al-g.
Elektrische 482!—, Intern. Elektrische 485.—. Ung. Elektrische
234.—. Comiiiunalloi'e 384.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139. —, Türkentose 101.50. österr. Kroneurentc 97.40, unaat.
Kronenrentc 91.—. Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.50,
österr. Goldrente 115.60. ung. Goldrente 115.40, Rubel 2.55 3/ 4,
Marknoten 118.57 bis —, Navoleons 19.32. Bankactren
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
370.—, II. Bulaaren —, 18L0er Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 623.—^ Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Dodenbacher —.—. öimniennger —, Egvdicr 176.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 405.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böbmische Montan 1230,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolfhütte
338.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1670. Kaltenleut-
gcbener —, Aufsia-Teplitzer 3050, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Nesselsdorfer 795.—. Königshoser 595.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Commnnal-Elektnsche —, Stölzle,
Nachbörse: Creditaetien 666.—, ungarische Credit-
actien 682.—, Anglodank-Acrien 276.50. Bankvereins-Actien
491.—. Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Actien 415.—,
Sraatsbahn-Actien 655.—, Lombarden 111.—, Elbetbalbahn-
)>ctien 463.—, Nordwestbahn-Actien 457.—, Tabak-Actien
285.—, R'.ma-Muranver-Acrien 512.—, Alpme Montan-Actien
438.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrenle —.—, unga­
rische Kronenrente 91.—. Türkenloie 102.50, Marknoten 118.61
ver Caffe, 118.58 per Ultimo.
Schlüsse ver Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waaie
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.47 3 96.57
Rubel -.- Türk.E.-A.-P..T.-.
London-Cbeck. 242.50 242.65 Markuoten. —.— —.—
Theater von Leute.
Theater in der Josefstadt.
Anfang *,$ Uhr:
Hessens und Zkletisande.
Eine Dicklnmg von Maurice Maeter­
linck. In Lcene gesetzt von Tr. Marun
Zickel.
Lrkel, König von
Allemonde.... M. Reinhardt
Genoveva R. BeNenS
DelleoS,) ArketS R. EtirisnauS
Golaud/) Enkel i). Gregore
Melil'unde E. HeiinS
Ter kleine Aniold. L. Bode
Ein %x\t C. Wagner
Ter P-orrncr.... W. Roüer
Tie atte Dienerin.. A. Werner
Tie eine Dienerin. KanJler-D.
Tie zweite Dienerin. E. Zachow
Epielpla«:
ScunSlag Zum erstenmale: „Erste
Liebe".
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang >.',8 Uhr:
?ie
Schöne von Aew-Kork.
Operette in 2 Acren u. 6 Bildern von
H. Morton. Musil von Gunao Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Janlsch-Thealcr.
Anfang 1 j8 Uhr:
Die pariser
WettauslleKnng 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Silbern v.
F. Radler. Munk von Zoief Bayer.
Cajetai:Däuuicl,Hau-:--
befilzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Ticyr
Reiri, Llubenmadch. Url. Rowa
Fannv. stodriu... Frl. Lcymanu
Rosa Berndori... Frl. ivi'cver
Dr.HaÜerRecluSanw. Hr. Diebach
Wcsicln, Bicrvrcuer Hr. Vcya
Dcnrel d. Lohn.. in. Hariand
Kandier Hr. Ledicknnidt
Karbarina Derndorf Frl. Mari
Llnck'5. Agent... Hr. Kneidinger
Bock-ä, Aaenl... Hr. Duschuiy
Mllc. Zuüine... Frl. Birkuer
Eaviran Chanleau. Hr. Rorini
Babuschka Frl. Arnn
Schulze, ein Bummler Hr. (Äcu.'e
Biukelhnber.Bursrenb. Hr. Gott-öleben
Calarell, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thierganen, k. k. Prater.
Abends 1 jS Uhr:
Paris und die Welt Anö-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Heute
Coriandoli-Eorso. CUte-Tsg.
Pracht-Illumination.
Eampo 1 um halb 8 Uhr: Tie Schöne vou Ncw-Dork.
Amerikanische Operette in 2 Acten u. 6 Bildern v. H. Morton.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Easta-Eröstnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Sfalgtmsr's Somsner-D^pheum
(Singlpiclhalle Fritz Sung), 17. Ber„ Jörgerstrahc Nr. 38.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Ueut« and jeden Wochentag:
Srofef intcraotionofr Sunfüfr^oriscffiing i. ßonffrt “TO
des Musik-Tirectors Ludwig Grub er.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Arüsten 1. Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirtcr Sitz 50 kr.
für <8rautaii#ttattungen, Rest-
beschenke. Tecorations-Krüge.
Platten «nd Gedranch-gcschirre
aller 2lrr bei Ernst Jien.z,
riahilferrrraste j O- 1 2
Künkkeröaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5
Früher Lothriugcrstr. 9.
Geschloffen.
I«
&
&
fr
ßircus ^usd), k. k. Krater.
Heute Freitag den 201' Juli 1900:
DA «tu».
HackcnscSiinied— Hitzier.
Aimable-ChoreSlo.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Riugkämpfe 9 Uhr.
Weigl Dreher-Warlr.
1 Minute von der Ttadtbahu-Ttation Schönbrunn.
8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Musikdircctor W. Zit. Das Fest findet im großen Parke, bei
ungünstigem Weiter in der Katharinen-Feslballe statt.
Conccrtbcginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Reservirter Platz 1 Krone, Logensitze 1 Krone.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
ZSÜUiRSK-LLZSr.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern. Pferden, Reitkameelen,^ Eseln :c.,
Handwerkern, Mnstkcrn und Tänzerinnen)
Achmed-Jbrahim-Araber-Truppe.
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. v. Bcrnar's Fantoches-Theater.
^ UrZnis-Tbesrer.^
Auftteten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Stanz. Vorstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Großes Militär-Concert.
Eintritt 80 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Ttiiergarten-Lotterie: ä
 in ollen girneren Iranf^n.
§chenswüi, (Ii^kei(cii.
e.'ütag:
KonklhiftorischeK Hof-Museum fBurgring), von 10 bl» 4 Uhr.
VndyrnS Erzherzog Rainer (CefieyeidjncfKS Museum), von 3 tll I phr.
ft. k. Hof. und Lraarsdrnckerei (8. Bez., Rennweg), von 10 bi» 12 Uhr
gegen Anmeldung bei der Tlrection.
Gräflich Schönborn'tche Bildergalerie (Renngasse 4), von S bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Joses-platz. von S bi» 4 Uhr.— Slngnsttner^>of.
Pfarrkirche mir den Grabmälern der Sr,l>erzogi» Christine und de» Feld-
marichalts Taun. -- Kaiiergrnfr bei dea Kapuzinern lmü LuSnahmo von
sonn- und Nciertazen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jood- und Latrel-
kaotmer uad Hof-Marftall oubec dem Burgthore.— Oefterreichischc»
L'tnsenm am Llnbcnring. Bermanenle Ausstellung von Srzeugnlsjen der Kunst-
inbnivie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
Elndl. Schiltervlatz 3. SanlSkag, Sonn- und Feierlag von 10 bis 1 Uhr, an
den ilbrigen Tagen gegen vorbevige Lleldmig beim Custo«.— Museum der
Gbpsabgüsse der k. k. Akademie der brldenden Künste, Sladr, Schill«.
Vlay 3. bis Frcilag vou 9 bis 1 Ubr, Sambiag. Souu- und Feierlag
gesch!o„eu.— Gewerbe-hygienische» Museum. Sladl, NeicbSralhSsrragc ii,
mit Ausnahme von Monlag und Freüag, dou n> bis 4 Uhr „ncnlgclUich.—
TecheologikcheS Gewerbemiifenni, s. Bez.. Wabringermage so, LN Wochen­
tagen (mit Ausnahme SrmSiagS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Fcür-
lagen von 9 baZ 12 Uhr. Sn Sonntagen Keier Eintritt, Samsiaa gcichtoiseu,
an allen übrigen Tagen (an» Feicriaqen) iSmtrüt 2V kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrik, 18. Be;., Michaeleistrahe 25.
au Wockcnlageii von 9 bis 4 Ubr. an Sonnrogen von 9 bis 12 Ubr, Cinttitt
stei.— Krafft's Zchlach geniülde im Jnvalidendansc. 3. Bez., üandmaü-
Hailvistrahe.— Lamnilungeii der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Mcldullg beim B-nstande.— Fürstlich Johann Liechiensteiu'fche
Gemäldegalerie, 9. Be,.. Fiirsteugaste 1, au Wochenlagen von 9 bis 4 Ubr.
tn Sonnrageu von 1 bis 4 Uhr.— Stefantzthurm. laglich (mit Ausnahme
Irr Soilu- uud Feierlagc), vou 8 bis s Uhr, gegen bei dem Lirchenmeistcramle
gelöste Karlen.— K. f. österreichisches HandelSmnfeiinr. jest 9. Bez.,
verggaste 16, von 10 bis 5 Uhr.— k l. Geologische ReichSanftait, 3. Bez,
Rasmnonskhgasl- 23: B i b I i o I h e l von 9 bis 12 Uhr geostnel. Museum
wabrellb des Winler» geschloffeu.— Museum für österreichische Volks­
kunde laglich <mil AuSnabme TienölagS) don 10 bis 4 Uhr, Mütwoch vou 111
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feieriaaen von 9 bis 8 Ubr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
beä
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nißflerla£e: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Ausivahl aller ervenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllusrrirle Preis-
rouranke gratis
und franco.
Provinrau^-
träae vromor.
.^ Jommepspiese, kawn-Tennis,
^ dricket, Croquet,Fussball etc.
•ANT• C• NIESSNER •WIEN'VH/a
BesUiit B-jt KIRCHENGASSE 9&.9S preiolstteag.-aly
beste Älpensmlcb enthaltend
AltbewUlirtesle Xalirunjt für
Säuglings
Eine Dose Eiimlcrnielil li. fl.SO.
Central-Depot: ^Wf®Ba 9
0
öOiuumuuuü
Erbrechen und Diarrhoe ans^eachiossec.
Approbirt ton den ersten medicinisi-hcn Capacitütcn, seit
30 Jahren in allen Rinderspit&Iern in VerwcnrtiiDg.
Masterdogen von Kinderaiehl tut \etangea gratis uud iraaco.
8071
Xestle’s condonsirte Milch mit Zucker per Doge 1 Kr., ^hne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Doge 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 10 ]
Tazesausflöge.
Samstag, den 2JL., und Sonntag, den 22. Juli.
[ 2s I feiner Verein „D'H ermannskogle r".)
Zweitägiger Ausflug auf den Schneeberg. Kaiserstein 2061
Meter.) Samstag, den 21. d. M.: Zusamenkunst dcrTheü-
nehmer um 7 Uhr 30 Min. Früh am Südbahnhofe im
Restaurant im 1. Stock. Abfahrt mit dem Schnellzuge Nr. 4a
um 7 Uhr 45 Min. Früh nach Payerbach. .Taselbst Gabel­
frühstück in Leberl's Gasthof. Abmarsch durch Reichenau.
Hirfchwana, nach Kaiserbrunn. (Mittag, Jause und zwei­
stündige Rast in Ed. Greiner's Gnsthos.) Besichttgung des
Wasserschlosses der Hochauellenwasserleitung. Sodann Auf­
stieg durch den hochinteressanten Krummbachgraben zum
Baumgartner Schutzhaus (Nächtigung).— Sonntag, den
22. d. M.: Ausbruch um 5 Uhr Früh und Ausstteg auf den
Kaiserstein. Retour: Tamböckhaus, zum Baumgartner Schutz­
hause (Mittagsstation). Weiter: Krummbach-Sattel, Alpel-
leiten zum Lackaboden (Jause), Holzriese, Eng, Marienstcig,
Schneebergdörfl nach Payerbach. .(Schlußkneipe in Leberl's
Gasthos.) Gemüthliche Bergtour. Führer: Franz Keck. 9. Bcz.,
Wicsengasse 13. Es wird dringendst ersucht, sich behufs Er­
langung einer besonders ermäßigten Fahrkarte für den
Schnellzug, welcher nur I. und II. Classe führt, an den
Führer zu wenden; am besten mittels Correspondenzkartc.
Ter Fahrpreis beträgt tour und retour Wien—Payerbach
6 Kr. 16 H. Wetterfeste Ausrüstung empfohlen.
Sonntag, den 22. Juli.
sCentrale des Oesterr. Touriftenclubs.)
1. Auf die Griesmauer (2034 Meter). 2lbfahrt Samstag,
den 21. d. M., 9 Uhr 1b Min. Slbends, mit dem Vcr-
gnügungszuge der k. k. Staatsbahnen nach Hieslau, woselbst
Anschluß nach Präbichl. Ausstieg über den Böhmweg. 2lbstieg
durch den Gcyerkamin. Schwierig, nur für Geübte. Theil-
nehmerzahl beschränkt. Anmeldung in der Clubkanzlci.
Führer: Robert Tolar.
2. Auf die Planspitze (2117 Meter). Abfahrt Sams­
tag, den 21. d. M., wie oben mit dem Bergnügungszugc
nach Haltestelle „Kummerbrücke" im Gesäuse. Ausstieg über
den Wassersallweg und den Kölblplan auf die Planspitze,
Abstieg über die Heßhütte nach Johnsbach. Frühere An­
meldung in der Clubkanzlei. Führer: Winkler.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
1. Admonter Reichen stein, 2247 Meter (sehr schwierige Fels-
klettetei). Proviantmitnahme und Kletterschuhe nöthig, Theil-
nehmerzahl beschränkt. Abfahrt am Vorabend um 9 Uhr
»15 Min. (Vergnügungszug) vom Westbahnhofe zur Halte­
stelle Johnsbach. Anmeldung bis zum 49. d. M. beim Führer
Franz Exner, 18. Bez., Schopenhauergasse 9.
2. Ratterriegel, 2064 M. (leicht). Abfahrt wie oben nach
Admont (Frühstück). Aufstieg zum bewirthschafteten Ad-
monterhaus und aus den Gipfel, Abstieg über die Grabner-
alm nach Weng. Marschdauer 8 bis 9 Stunden. Aus­
rüstung: Nagelschuhe und Bergstock. Führer: Carl Wagner,
16. Bez., Lerchenseldergürtel 35, 3. .Stock, Thür 39/
sS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st c r-
reichischen Touristenclubs.) Tagespartie in das
Gesäuse. Admont, Siegelalpe, Kalbling (2189 Meter),
Kalblinggatterl (Raststation), Flitzenalpe, Trefsneralpe.
Johnsbach, Gstatterboden. Marschdauer 8 Stunden. Nagel­
schuhe, Bergstock, Proviantmitnahme erforderlich. Abfahrt am
Vortage um 9 Uhr 15 Min. Abends mit dem Ver­
gnügungszuge der k. k. Staatsbahnen. Tie Fahrkarten sind
einige Tage vorher im Bureau der k. k. Staatsbahnen,
I. Bez., Johannesgasse 29, zu lösen. Führer: Josef Taschler,
20. Bez., Wasnergafse 27.
(Alpine Gesellschaft „Edelwei ß".)
Tagesausflug nach Baden, Eisernes Thor, Altenmarkt. ^Ab­
fahrt um 6 Uhr 57 Min. von Meidling nach Baden. Wande­
rung auf das Eiserne Thor, Zoblhof, Schwarzenjee, Neu-
haus, Taßhof und Altenmarkt a. d. T. Schlußkneipe bei
unserem Mitgliede Kohaut, Gastwirth „weißes Lamm" in
Altenmarkt. Rückfahrt 6 Uhr 57 Min. über Leobersdorf
nach Wien. Wieuerwaldausrüstung. Eine Clubkarte Leobers«
darf. Führer: Gustav Rudolf Karasek, 6. Bez., Cornelius­
gasse Nr. 1.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".)
Gesammtfahrt in das Gesäuse anläßlich des Gedenktages
des Ablebens unseres Mitgliedes V. Mansch mit Benützung
des am Vorabende um 9 Uhr 15 Min. vom Westbahnhofe
abgehenden Sevaratzuges. Fahrpreis II. Classe 10 Kr. 44 H.,
III. Classe 5 Kr. 72 H. für die Hin- und Rückfahrt.
(Alpine Gesellschaft „T'S p a r b a ch e r".]
Partie auf den Schnecbcrg "Abfahrt am Vortage um 8 Uhr
40 Min. 2lbcnds vom Südbahnhose nach Payerbach. 2lusstieg
durch die „Engg" zum Baumgartnerhause, von hier über den
nördlichen Grasensteig zur Sparbacherhütte (Mittag); Ab­
stieg über die Türreleiten nach Puchberg. Marsch 6 Stunden.
Führer: I. Rauscher.
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st e i n e r".)
2lbsahrt um 5 Uhr 40 Min. Früh vom Westbahnhosc nach
Tullnerbach-Prcßbaum. Ueber den Strohzogel, Rauchcugcrn.
Araking nach Kronslein (Mittags, über Hagen. Haitzawinkel
nach Psalzau, zum Streicher Christl. Marschdaucr 7 Stunden.
Führer: Anton Forschncritsch.
(A l p i n e Gesellschaft „N o r d w a n d".)
Troppberg. 2lbsahrt um 8 Uhr 10 Min. Früh vom West-
bahnhose nach Wcidlingau. "Marsch nach Mauerbach, Gablitz.
"Mittagsrast. Sodann auf den Troppberg nach Purkersdorf.
Marschdauer 6 Stunden.
(Alpine Gesellschaft „T'R e i ch e n st c i n e t".)
?lbsahrt um 1 Uhr 25 "Min vom Wcstbahnhosc nach Rcka-
winkcl, Jochgrabenberg. Wicnerwaldwartc, Schwabcndörsl,
Türwien. Führer: Carl Berzl.
(Alpine Gesellschaft „T'H aller".) Abfahrt
am Vorabende, um 9 Uhr 15 Min., ab Westbahnhof (Ver­
gnügungszug) bis Kummerbrücke, Wassersallwcg^zur Heß-
Hütte auf das Hochtbor 02372 "Meter». Abstieg: Lchneekaar,
Koderalni, Johnsbach, JohnSbachthal. (Karten acht Tage
früher lösen.) Führer: L. Brentner.
(Alpine Gesellschaft „2l l p c n s r c u n d c".)
Tagestour in das Gesäuse. .Hieslau. Lugau, Gstatterboden.
2lbjahrt am Vorabende um 3/ 4 9 Uhr vom Westbahudose.
Vergnügungszug. Unbedingte vorherige "Anmeldung beim
Führer .Hans Paschck. 9. Bcz.. Lazarcthgasse Nr. 8.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch c n-
stub euer".) Abfahrt um 5 Uhr 55 Min. Früh vom Wcst-
bahnhofc nach Klciu-Schivechat, "Manncrsdorf, Leithagebirge
(Kaiser-Eiche). Abstieg nach Uebcreinkommcn. Marschdaucr
fünf Stunden. Führer: Max Stein.
(Alpine Gesellschaft „T'F r e i n e r".l
Abfahrt am Samstag, um 8 Uhr 45 "Min. Abends, bis
Mürzzuschlag. "Ankunft um 1 Ubr 30 Min. Morgens. So­
fort Marfch über Altenbcrg. Gamscckerhütte, Gupfsattel,
Wildes Gamseck, Carl Ludwighaus, Bismarckstcig Preincr-
schütt, Prein, Payerbach. Führer: Carl Hoffer.
HalbtagsausfUlge.
S o n n t a g. d e n 22. I u I i.
(S e c t i o n „W i e n e r w a I d" d e 5 Oester-
reichischen T o u r i st e n c l u b s.) Nachmittagspartie.
Purkersdorf, Kellerwiese, Zigeunerstcig, Tonibachgraben,
Wurzen, Vorder-Wotssgraben (Jause bei Mittersteger),
Beerwartberg, Brentenmais, Preßbamn-Pfalzau (Klag-
hoser). Marschdauer 4 Stunden. 2lbsahrt 1 Uhr 25 Min.
"Nachmittags Westbahnhof. Führer: Ignaz Hornitschek,
6. Bez., Gumpendorferstraße 138.
s.Kärntnerclub „Alpenrose".) Ausflug auZ
den Bisamberq. Zusammenkunft daselbst in Franz Zau-
ninger's Gasthaus "Nr. 102. Abfahrt 2 Uhr "Nachmittags
mittelst Nordwestbahn. Bei ausgesprochen schlechtem Wetter
findet der Ausflug am 29. d. M. statt.
(Alpine Gesellschaft „T'F r e i ner".)
Partie nach Neuwaldegg, Sofienalpe, Hirschcntteig, Hinter-
Hainbach, Weidlingau-Hadersdorf. Zusammenkunft 1 />3 Uhr.
Endstation der Tramway Tornbach. Führer: Julius
Tesar.
Touristische Mittheilungeu.
(Ausflüge auf den Schneeberg.) Bei gv-
nügender Zahl von Theilnehmern veranstaltet der Oester-,
reichischc Touristenclub Wochcntagsausslüge aus den Schnee-
berg. Fahrkarte: .Hin- und Rückfahrt III. Classe 7 Kr. für
Mitglieder und deren "Angehörigen. Tie nächste dieser
Fahrten findet Tonnerstag, den 26. d. M., statt. "Abfahrt
Hauprzollamt 7 Uhr Früh, Abfahrt Aspangbahnhos 7 Uhr
10 Min. Früh, "Ankunft .Hochschneeberg 11 Uhr 56 Min.
Vormittags, Rückfahrt Hochschnecbera 5 Uhr 9 Min. Nach­
mittags, Ankunft .Hauptzollamt 9 Uhr 55 Min. "Abends.
Anmeldung unter Erlag per 7 Kr. in der Elubkauzlei
1. Bez., Bäckerftraßc 3.
(Tas Habsburghaus.) Im schönen Gipfelkranz
des Raxplateaus, 1800 Meter ober dem Meeresspiegel, er­
hebt sich auf dem phantastisch geformten Grieskogel daS
Habsburghaus. ES ist jene Schutzhütte, welche der "Niedere
österreichische Gebirgsverein anläßlich des 50jährigen Re­
gierungsjubiläums unseres Kaisers erbaut hatte und das
am 24. September v. I. durch den Chorherrn des Stifter
Klosterneuburg, Ubald Felbingcr, in feierlicher Weise ein­
gesegnet worden war. Ta die Einrichtung erst vervoll­
ständigt werden mußte, fand die officiellc Eröffnung des
Hauses am 15. d. Nt. statt- Tas .Habsburghaus wurde mft
einem Kostenaufwande von 12.000 fl. vom Stadtbaumeister
Anton Knett erbaut. Es bietet eine Fernsicht allerersten
Ranges. Im Süden erblickt man in der Ferne daS Earl
Ludwighaus, von welchem rechts die höchste Erhebung der
Raxalpe, die mächtige Heukuppc, aufsteigt. In der Ferne
sieln man den Hochschwab und im Westen schimmern die
Wände der Ennsthaler Alpen und die hellen Mauern deZ
„Todten Gebirges". Bon Nordost her winken die niederen
Gipfel der Moriazeller Alpen. Bon Naturfchönhciten um­
ringt ist das neue Schutzhaus einer der prächtigsten Punkte
des Raxgcbictes. Tic Eröffnungsfeier nahm folgenden Ver­
laut: Nach der Ansprache des Obmannes der Baugrupve
Joies Terzer ivurde das mit Fahnen geschmückte Haus in
allen Theilen besichtigt und hierauf dem Verkehre übergeben.
Tic vielen Touristen, "Ausslüglcr und "Natursrennde, welche
alljährlich das Raxgebiet und speciell diesen Theil durch­
streifen, werden dem Nicderösterreichischeu Gebirgsvereine
Tank wissen.
("Alpine Gesellschaft „T'F r_c i ner".]
Ter Nachmiltagsausslug am 15. d. M. nach St- Andrä-
Wörderu, Hagenbachklamm, Kirchbach, Steinriegel, Sosien-
alpe, Hüttetdors, fand bei schönem, jedoch sehr heißem Wetter
programmmäßig statt. Tie Klammwanderung war zum Theile
durch "Abstürze infolge Unterwasckiung gehindert. Thciluehmer-
zahl 15. darunter 4 Tomen.
__ (Schutzhütteneröffnung.) Im Kronlande
calzburg werden nächsten Sonntag, den 22. d. "M..
zwei neue Unterkunstshüttcn eröffnet, die eine am Hoch-
tenn bei Zett am See, die zweite am Erkersirst des hohen
Göll. Letztere erhält zuin Andenken an den unvergeßlichen
Alpinisten Purtschcller den Namen Purtfchellcr-Haus.
Allgmeillt 0|)ortnstdjrid)tciL
Radfahrsport.
(Ter Wiener Radsahrclub ..T'Brcitenfclder") sendet
uns nachstehend« Zeilen zur Veröffentlichung: Da unsere
Mitglieder, die Herren Fritzlehner, Hochleitner, H>enhapl, Ga­
briel und Otto Würth von ihrer Radreise aus Venedig
morgen Abends in Wien eintreffen, so werden diejenigen
Mitglieder, welche sich an der Begrüßung betheiligen wollen,
ersucht, heute Abends im Clubcafs zu erscheinen. Abfahrt
2 Uhr Nachmittags nach Wiener-Neustadt, wo die strammen
Radreisenden begrüßt werden.
Lawn-Tenms.
(Ausschreibung des II. internationalen Laum-
Tennis-Turniers am Sportplätze „Pole Nord",
Hietzing.
SamStag, 21. Juli, und die folgenden Tage.
Propositionen.
OhneVorgabe: 1. Herren-Einzelspiel, 6 Kr.
Einsatz, l Ehrenpreis. 2. Damon-Einzelspiel, 4 Kr. Einsatz,
1 Ehrenpreis. 3. Herren-Einzelspiel, nur für Mitglieder,
die dem H. S. C. feit mindestens drei Monaten angehören.
L. Mit Vorgabe: 4. Herren-Doppelpiel, 8 Kr.
Einsatz per Paar, 2 Ehrenpreise. 5. Herren-Einzelspiel, 5 Kr.
Einsatz, l Ehrenpreis. 6. Gemischtes Doppelspiel, 8 Kr. Ein­
satz per Paar, 2 Ehrenpreise.
Nennungen zu richten: Direction des „PöleNord".
Nennungsschluß: Freitag, 20. d. M., 8 Uhr
Abends.
Spielbeginn an Wochentagen um 4 Uhr Nach­
mittags, am Sonntag um 9 Uhr Vormittags und 4 Uhr Stach,
mittags.
D i e E v e n t 8 Nr. 1, 2, 3, 5 staden nur statt, wenn
mindestens vier Nennungen erfolgen, Nr. 4 und 6 wenn
mindestens je drei Paare nennen.
Nennungen ohne Einsatz, verspätete Nennungen,
Nennungen von Mitgliedern, die mit Zahlungen an den Club
rückständig sind, sind ungiltig. Das Comitä ist berechtigt,
Nennungen ohne Angabe der Gründe zurückzuweisen. A u s-
losung der Spieler findet Freitag, 20. d. M.. 8 Uhr Abends
am „Pole Nord" statt. Die Reihenfolge der Spiele und Spiel­
beginn an den einzelnen Tagen wird durch Anschlag bekannt­
gegeben. Concurrenten, welche zu der für ihre Spiele
festgesetzten Stunde nicht am Platze sind, werden aus der be­
treffenden Concurrenz gestrichen.
Uerschiedene Sportnachrichten.
(Die internationale Ringkampfconcurrcnz im
CircuS Busch.) Die besten Ringkämpfer haben die Heraus­
forderung, welche Hackenschmidt und Almable an sie ergehen
ließen angenommen und heute bereits wird die neuerliche Con­
currenz beginnen. Hackenschmidt, der Meisterschaftsringer von
Europa wird sich mit dem Münchner Hitzler messen und
Almadle wird ein Match mit Chorello austragcn, zwei gewiß
interessante Kämpfe, welche zahlreiche spannende Phasen ver­
sprechen.— Das Varistäprogramm, welches allavendlich vor
den Ringkämpfen absolviit wird, hat eine durchgreifende Aende­
rung erfahren. Außer dem neuen Programme ragen besonders
die fechtende Lapuccitruppe und die Tanzkünste der acht Eng­
länderinnen Mascotta hervor.
(Ter Oefterreichische Schwimmsportausschutz) ver­
anstaltet am Sonntag, den^23. d. M., "Nachmittags, ein
Wettschwimmen aus der Strecke Klosterneuburg—Reichs­
brücke, woran sich unsere bedeutendsten österreichischen
Schwimmer und Schwimmerinnen betheiligeir werden. Ter
Kampf verspricht ein außerordentlich spannender zu werden.
da eine Menge gleichwürdiger und bewährter Schwimmer
um die Ehre und den Titel eines Mcisterschwimmers von
Oesterreich im Strome ringen werden. Unter den Genannten
sind besonders bervorzuhcbcn: Der Vertheidiger der "Meister­
schaft Mario Milclla vom I. Wiener Amateur-Sckwimm-
club, Otto Wahle und Simon Ortik vom Wiener Schwimm­
club „Austria", Geza Kestlcr voni Wiener Athletiksportclub,
sowie die bestbekannte Touauschwimmerin Frau Baronin
v. Jsaceseu von der Tamensection des I. Wiener Amateur-
Schwimmclubs. Für den Festausschuß und für die Zu­
schauer steht ein Sevaratdampfer bei dem Landungssteg
„Wexßgärber" der Donau-Tampsschisssahrtsgeseltschast zur
Vcrftigung, und wird dortselbst Punkt 2 Uhr "Nachmittags
weggesahren. Tampserkarten sind im Vorverkäufe zu 1 Kr.
erhältlich beim I. Wiener Amatcur-Schwimmclub, 1. Bez.,
Rathhausstraße 21: Wiener Athletiksportclub, 1. Bez.,
Himmclpsortgasse 23; sowie bei der Easse des „TianabadcS",
2. Bez.. Obere Tonaustraßc 93, und bei der Easse der k. k.
"Militärschwimmanstalt im Prater.
(Gchsportelub „Austria".) Um vielen Wünschen nach­
zukommen, hat sich der Gehsportetub „Austria" entschlossen,
den Nennungsschluß für daS Juniorgchcn auf Samstag,
den 21. d M.. zu verlegen. Tas Tistanzgehen über eine
Distanz von l0 Kilometer findet Sonntag, den 22. d. M.,
auf der Strecke Groß-Eenzersdors—Neukagran statt. Ein­
satz 2 Kr. Nemmngen unter Beifügung des Einsatzes sind
an .Herrn Carl Bayer, Restaurateur, 7. Bez., Neustistgasje
Nr. 62, zu richten.
Briefkasten.
Wiener Radfahrclub „Mentor. Eine Entscheidung
in der Angelegenheit der Ciubmeislerschaft läßt sich nach Ihren
Auseinandersetzungen nur auf Grund Ihrer VcreinSstatuten
fällen. Es muß darin Vorsorge getroffen worben sein, wie ein
wieder eintretendes Mitglied zu behandeln ist, denn ein Neu­
eintretender und ein Mitglied, welches aus privaten Gründen
auStrat und dann wieder eintritt, ist ein großer Unterschied.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 11 ]
Sk. 4147 Wien. Freitag „Derrtsches Nolksblatt« 20. Juli 1900
Seite 11
Amrechnungssätze für Eapllak u. Ainfe»: 1 fl. ö. W. »der Silber— r tt, 1 fl. tz.-W.— 2 K 10 h, 1 Kokdgukde«= 3 K 40 b, 1 Wart= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 /tra— 96 fa,
1 Livre Sterling— 24 K.
®ie »otirten Eurfe verstehen stch kn Kronenwührung.— Tie Notirung sämmtlicher Actieu und der „Tiversen Lose" versteh« stch per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus K., B.58. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K.— 50 fl-, die auf C M oder Golbguldeu lautenden für 50 fl der betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Ltv. St. lautenden für 100 Mark, Francs» Lire u. Liv. Et. uotirt. Lt«
nurnabmiweife per Elück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bcjeichuet.
Kurse an der Wiener Börse vom Iff Zuli 1800.
; sai-ugeurie
Dllgem. Staatsschuid.
Noten Wai-Nov. pr. Casio
, Geld, Waare
„ An No!
Ir‘
ml" pst
Febr.-Aug.„
es». Iönn.-Juli l
LpriULct.„
37. fi.V
Arr. 97 6ü
Casia! 07 6(i
jlrr.. 97.60
Casia 97 601
Arr.: 97.50
Casia
Arr.
97.8
97 8
97 S<>!
97.8«
67 7«
i 97 ?:.
97 15 97.85
- v.. 97 46 97.Gr»
?ose v. 1.185tzu 2öv sl.— öoOK 171 —j 172—
... 1860. 500.= 1000„ 134 75ll?r, 75
... 1560. 100,= 200, l64.50,105-
..„ IS«, 100,= 200, 191.— j95_
... 1864, 50 .= 100, 194.- |l95'-.
Staal-dom.-P'br. 120 fL= 210K 297.- -,298.—
ß. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest-Cioldrcnte ü-'r. 100ff. /,®-i 83.80 84 I
A. d. St. Gör>
dto.
dro.
dto.
dto.
dto.
dto.
dro.
dto.
dto.
dto.
dto. 1874(S
dto. Wien
dio. dto.
dto. Zara
«öcHtuscurie
Graz
Lemberg
Pilsen
Smicüow
Tcosty
Triest
dto.
1886
1815
1895
1885
1888
1857
1865
1879
«*
u. Hdirk. Triest „4%
Wien
1694, 4%
. 1898.
■ 1894,
94.—
95—
Eisenbahn-Staatlichuldverschr.
-llbrechtbabn i. 3. 100,1000 ff. 4®
Elis.-B.i. G.id. Sr.)10Off G.4-» 113.—1113 .s
FranzJoieib. i. S. (d. Sl.)5> »°, 119.— Inii'i,-,
Lil!.-Prici--B. 200 u, 1000 ff. 4°i 95.25 96 '■")
Jhibolfb. i. Sttto. nfr. (b. St-)4% j 9550: gg—
Vvrarlb.-B. iKrw.stir. 400L495-8)! O6.5s.J4
I'
Lohm. Hupothctcnb. B. 0.23. 1
detio B. ö. 23.;
4% desto i. 57 I. Verl.
3",desto i. 50-, Z. ->.
4°, Böhm. Landb.-Fondschuldich.
i% dt. Coin.-Schuidsch.äOF.Bcrl.
Sb EtaatkichuldBerichreibungen;
abgestempelte Eisenbahn-Acnen.,
8lis.-B.200ff.C.-M. o,' V. 200 493 —^497 dt.Melioration-ich.50Z'.Verl.!
.Lin,-Ldn-.2c0fst o.W—.0- t37.--.440- j., M. Sb..«chuldsch. 78 Z. verl.]
Sem Staate z. Zahlung übern,>
Eisenb.-Prioriiäiö-illigalioncn.
tllbrechlb. S00 fl. S.— 000 K 3%
. 200. G. —480. 5°,
. 200 u. 1000 ff. S. 4«»,.
L7Westb.200,1000n.S000fl.Z.4», 9ÖÜÖ
600 Mark.... 4»,,~
400, 20o0 u. 10000 K 4 V P6.’_
93.75
94 75
96
117
96.60
96.2t
»?,»«er,-Vordda. uu. 40. sujij, «•>, 94.-
fS 1892 200 u. 1000 st. 4 V; 93.01 94—
oui -8600u. 3000 91. 4 ab 10% 112.25,113.-
ein-üj..,
_» '^-ul.-L.) 400 K 4», 95.25
*&Vrib ?; eb.W)4* 93 50
^Bukorvin.Bodencr.-Anst.verl.lj
\4 *' 9 derro derro. Verl/
\i% derro in 50^. verl. f. 200 K.
derro in 65 I. oerl. ö. W.
>2»-« derro in 34 Z. vertt ö. D.
r .„ derro in 34 Z. verl. (Sold
detto in 34 I. verl. ö. 22.
" deno in 34 I. verl. Gold
sGal.Act.-Hyv.-B.m. 10^» Pr^
derro, innert). 50 I. verl.
4% deno in 60 I. verl
4% Gal. Bod.-Credit», i. 56I. v.
detto innerh. 41 Z. verl.
Gali-i. Boden-Creditverein.i
a
dto
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Loc.-tni.»^)ei. UH. vw^.„..
Mähr. Gren;b. (400 u. 2000 L) 4 94 sol
Mähr.-ichl.-Cb.(600u.3M0K)4»L S','. J
150 fl. Z.— 3:,%: 8). <5 I
Io. bto. Br- Arrang. 3<,% i gl 45
Ing.Etaarö-E.-A. ISbu®. 4',% 1^1.75
,—. S.4 95.61
ing.Lstd. St.-Tbl. 1876 G. 3% 117.75
Ing. Schankr.-Abloi.-Sbl. 4‘,% y^.'_
Ing.Sif.Thor-Rcg.G.-Li.-L.d^■ 76.55
» —onn k k?.
56.25
115,7
i 115 70
91 2
91 20
81.65
81.60
0101.30
i(118.5i
98.9-
-^»cH‘v^.-——.—„. 7» .50
ünäi Pr.-Anl. -. 100 (L= 200 K( 153, ;|l59-
wn®^ i 50 w= aOo w ln i .i.) 108.4 0
u. L;eg.-Pr.-Ldl.4^» 139.-
Gc^ao bno. ^Hldl.-Ldl. 5*, 97-5o|
Cr.-slav. S6.5i
b 1S99^
Diener L^erk.-Anl^A'U^o»
Bull lLanveSanl. 1823 m
Prop.-ScluUdvschr.*
Dolut. Irand.-Anl. Id83 m
m m 1886„
^lm.-Ldr.-M.-Fd. 1^2»
©aL Lündes-Anl. lö<3„
» M 1803.
Gal. Prop.«Scho. I8v9 m
©örj. £b^8U A, B 1888.
Krainischcr Ld-.-A.18^5^
MähnicdeS» 1890 m
Niederösterr. 1^6 m
CberÖften.^ 1^87 m
Steir.ir.-C.rD. 1.1891 m
_ U. 1893.
. 111.1895.
Liroler LdS.-Airl. 1 99.75
bto.
Dudapest
1890
. «' ,: 95.90
dtO.
LudwetS
1886
. 90.—
bto.
1893
. 4%]l 90—
bro.
dro.
„* W&*792iw£(0<£
Tür!. conv.Lt.-Sch. S.VIOLsrl.
dro. dro. 0
dlo. dto. J>
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-L bligationen.
r Anglo-öft. B. L.30I. v. ö. 23.
-s Mahr.Hvv.-B.i.362. verl.!
detto innerh. 36 Z. verl.
4% detto^ verlosbar!
4% Mälir.-sparcciie, erste, oert.i
4»; deno. detto f. 200 Kr.
4% N.-ö. Landes-Hvp.-A. üerl.:
3' j%bto.b.l9l2iucL2% Pr.vrl^
3' ,5» dto.Com.-Schuldl'Ä. dt. v.
4% Lö.-öst. Land.-Hyo.-A. verl.-
4^Qeit. Hnvolhekenbank, verl.l
b% Lest.-schles.B.-Cr.-Anst. »crl.
4*2^ derro detto verl.!
:4% deno deno verl.
>4-tz Sreienn. Spare, t. 53I. oerl.'
4% Zchwarzb.A.fürsrl.i.38I.verl.
4 1 ,°,o Cen.-L-.-B. u. Sv. i. 50I. v.
4' 6en.-H.-B. u. Lp.i.50Z.v.
4' r^Com.-B.,Pesr.ung.i.41Z.v.'
4% detto detto. i. 50 I. v^
4'- ,«» dt. Com.--Ob. mi 10*/» Pr.'
'' derro 50' ,i. m. b 0/ 0 Pr.
Geld
Waare
!=-
ad.-
103 5'
, 89 50
90.6t
1 92.75
93.50
95—
! 94—
94 75
il02-•
103.-
(122 40
| 91 25
92 25
94—
94.80
1 99.75
100.—
100.75
^ 96—
96 50
96.—
96.50
99.50
1 94.20
95.20
>100.40 101.40
1101.35
102 35
96 25
| 96.2ft
9ö.j>0
' 91.80
92.40
1 98—
99.-
94-
95—
94.-
35—
94—
96.—
103.20
103.70
96—
95.40
94.50
95—
iliX).35
101.—
97.25
96.25
97.25
98.25
70.65
78.75
79.50
76—
89.70
109.50
110—
98.50
39.50
91—
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92 4,
90.3 1
90.60
99 25
i<>0—
100.60
101.50
92.—
93—
102.
103.—
95140
9g!-
Scvtuscune
F. Eisenbahn- !'
Prioritäls-Obligationen. I!
!4"/,Boz.-Mcr.B.200n.l000ff.ö.W.
4»'^»ud.-tz!!nst.B.C-m.l889 2003.
Geld' S>aarc
Samtzeurre
Geld! ^3aare
94.—! 95.
o 51.—I 91.65«
ö’sSuiditeiittiicvSzl;:’. 150 ft. S. 101 3-7102 30>
deno Cm. 1871 IdO sU S- l-'l 3<)i 102.301
dcita Cm. 1872 Ibo st. S. lol 3(8102.30'
f4"/. dctto Cm. 1396 (dio. Sr.)
4"'.Teuli-hb.-Hum.-Loc. ld. St.)'
,Tur B°d.-C.I.C.13S9150ff.S.7
desto II. C. 1371 15» ff. S.j
95 80, 96 20
95.80 96.20
96.60( 97.70
90 50; 91.50
90.-I 91.-
98.50|
97.—
99.50
97.40
99.50 101.—
94.75 90.5“
98.20 99.2i
98 20i 99.20
—95.25
99.75
97.5-
98.75
96 50
97.75
98/25
92.5c.-
102 .—
93.51
Hern-. B.-Cr.-Ä. i. 27 I. b.
t. 31 I. b. 103.-
i. 33 Z. B.
i. 4Ü-, Z. B.
' -°«
detto
deno
derro
% dt. Spare. 10'
derro L<
derro Hl.
detto IV
Kr.-ilao.L.
‘.%
Spare.-A.-
98.75
99!—
93.5ol
(103.—
94.50]
104!—
101. -'«01.25,
98 75; 99.75
III. 6m. i. 40 o- BJ
6m. t. 35 3-B.'
ö. B. i. 45 Z. B.
ji. Arader bgl.
desto ni. 10ft Pr.
desto 40 I. der!.'
Spare.Budap-h-B.46-, ,Z.B.(
desto 50 Z. verl.
Svarc. I., A.-G. i. Budapa
Lpev. P. B.L GC. '-50 bJ
,., i.50 3.O.;
.%,, Pfdbr. i.503-B.|
I 1 ,% Spc. u. L.-Ccnst i.40 Z. B^
1 ,% desto i. 50 Z. Berk/. ..
,°,LemesB.SBarc.I.s.Ai.33I.B. 101.
>,«L desto Ni.40Z.o.' no
% Ung. Agr. u. Rcistd. Wcinb.(
'\% desto Renlensch.
,% Ung. Bodencredir-I. o.W.
desto in 41 3- verl. ö. W.
■% desto in 50 3. oerl. f. 2uO Nr.'
dl- Reg. u.Bod.-Pid.i.5V3-0.
i"/»Ung.Hyo.-B.i. Pest i. 40 3. B.
,"/» desto i. 42-, 3. u.
, desto i. 50 3. o.
, dto. i. 50 3- B^
((odl.Com.-SchuidB.i. 503.B.
.dl. Com.-Sb. lu- gPr.i.503.0.
, desto in 50 3. verl.... j
^U.L.-B.-Lr.-3. f. »71. i. 343. B-
,*/, desto in 50-1 3. v-
',°„Ung.L.-E.-A.-G.i.5o-,, 3.B.
104.26
102 25
93.75
89.75
99.--
100--
94!--
äö!—
92.—
94—
98—
99—
90.50
91—
9a'25
99.25
98—
99.—
91.—
92 --
93.7t,
94-
98.--
99.-
98—
99—
101—
102—
98.—
99.—
94.50
95.50
96 60
97—
99.t»0
90.20
90.3,-
92-
92 30
91.80
92.2',
dB.—
99 --
94—
95.—
33—
94—
97.25
98 2u
100—
100.50
94.-
9j.—
101--
101.75
98--
95.—
95.50
94.50
5.75
detto
UI. C. 1874 100 2JL
detto
C. 1^91 300 ft. §.
93
70
4®°
detto
C. 1391s. 300 2?^.
3%
)ello C.
1893< d.St.) i. 200 Kr. 1
73
70
4%
Ferd.-Ndb.C.66 <\.2t.)10i>V
96
70
4-'.
desto
6.67 ,d. st.) S.|
98
-
4°/.
desto
6. 87 (b. sr.| s. g.
97
--
4°/.
desto
6. 1866 (ö. St.)
97
50
4%
desto
6. 1891 (b. 3t.)
26
60
4°.
desto
6. 1S98- d. st.)
96
60
95.21-
96.5'-!
94.40
(4»,»Friauier Ei-enb. 6m. 93
'i% desto 6m. H7
5-,»Fünik--Barc'crBab->2-X» ff.
4- ,0 rj Grai-Koffacher 150 ff.
detto II. Cm. 1371 150 ff. S
desto IH. 6111. 137
(4°,'«K.-cd.-C. 6.1689
74.3“
97 50(
97 20
(183.—1185.-
130 —I— .•
,353.—1385..
27—
50 .--
23.-
28.—
52.—I
24.-
73- 477—
,3.-45 3055.
403--'407.-
|4',: 0 bto. 6.1889(8. (b..
4“'„ desto 6.1891
bto. 6.1891(‘3 .(ö..
. 101.75 102.60|
liyi.55 101.25
101.75
150«. 3. 101.75; ——
. -d.St.). 93.81 1 94 60]
:i.Uo0Ü(. '112.50(114.60
(d. Stil 93.-
I.IlOOM. 112.50-
94.—
121.— 125.50
124.— 125.50
o bto. (b. Si.) 6.1339 «,20Ofi. j 95 50' 96.5-,
4-/«L.-Ez.-3-C.-G.6.18843,90 3. 87.20: 88.—I
4»/» desto 6.1884300 3.' 94. —( 94 »>
4°j»Lrob.-P.-C. 6.1893 (d.§«.-!] 98. -!
5°,'»Lest.Rordweftbahn200ff. 3. I05.1o]l06.--!
5»,» desto Nr.» 200ff. 3-,105.10 106.1-
7„ dto. 6.1374000iiif.=709K:l25.— |12b.--|
4»« dto. 6.1885 OOOu.loOOR. S. 95.70 96.70
4»i,Prag-T.E.6.3Ü300M. 354U' f.:.'.5o| 90.8“
s Rcich.-i8ad.-Tw.-6. (d.Sr.r] 93.25- 93.75
0 SraatöbaBn 500 irr. —480K l-.'5 —(4-96.-
3-- dto. 6-n. 1874 (.00 Zr.— 480 n' —.
3% dro.X.6ni.I8355'c>,'cr.—480N 390.—'394.—
3% dto. Crg.-Re-z 500Zr.— 48-) K (394— 396.—]
"% bto.6m. 95(b. Lt.)M.100M.
o dto. I. E-u.20i ff. (3. —48-98
5% dto. II. 6-n. 1874 200 ff. G.
3% bto. (Brünn.-R.« 150 ff. G.
% dto. 6-n. 1883 4000.2000 27. (116.50 117.50]
4%Sira!.-Winlerb.Lb.LOO.lOOOff.(- —I 96.--
3®» Sudd.-®.. Iaii.-Zi-ii 500or. 319 —'o2i.5'
3®4bio.2fDtiI*Cc!.500^r.= i80K 319.— .321.5-
■“ dro.20-9 -l. 2,Ib. 0. (3. —4808 119 80 I21.6O]
4e-dto.4c-Ou.LOOO->H.—47LUL.46VN,108.75:109.7
'4%3üdnd.-B.2'X-,1000u5000ff.S.! 94.8-9; 95.40
5®2IIng.-galiz.6i-.6.187020ofl.3. (103.2? 104.25;
3% bto. 1878 200 ff. S ]l02.K)il03.1‘
4*4 dro. 1887 200 jL S j! 91 60l 92 60'
5H,U.We-lb.<3l.-N.-®r.)200fl.8.I104.25'105.25]
4- !. dro. 6u>. 18.-0 1000 ff.... 99.a5'
4% Uuterkt. Sahnen (b. St.)., 92.50,100.—
4®, Daliugana Cn-eub.-G. 200K --.— 9t,-
4- ,Ler.P.-A.una.E.1000.400M..,118.60—
4® 0 L>ien-?lio.-6isenb. 20“ ff. S.H 97- 98.—!
5%Wien-P°lI.-Wi.N.B.2c>0ff.S. 1»3. -ilOt. -1
4®,Sr. Llb.-A.-S... .400 K. 90 90.2
]47»Sbb4th-rlb.200u.lOOOff. ä.W.'
G. Obligationen von sonst
Transvort-Nnternehin.
]4--,%.Adr.-k.Sec-ch.-Sei.(d.S.>( 98.251 93--|
44tBud.3ir.-6.-]
4®,bto. 40011.10.(90031 || —. -'109.75
dio.Snl.1886 100M (107.50 109— 1
3% 2lood,onerr. E. 1SS1 .öCO
’^ioob, öfrerr. (5-1882500 fLdJJ
,«sÜloyd. oft. (?. 18^4500rl.^J
" 9 ülv:)d. öüerr. C. 1^875CK)
o bzo. E. l3';f> luOOu.dOOU fU Ö.ii —..
^Obligationen industrielle!
Gesellschaften. !!
4^Monrang.bobm.C. 1896500L'! 9jr.=200fl.$.', —.—
4% dro.C. 1899500 Fr.—200sl.G.- —>
4'dlo.C. 1899 500 ^-r.—200 il.G.''— 1
5^U.C.u.B.Ä.C.1d942'90fl.ö.L.j'
112.75
&1.75I
98 —i
1G7
97.®
I. Diverse Lose.!
Per Stück. i
») Verzinsliche Laie. i
Bodcr.-A., a2g. oft., 1830,100 flJ 237.75 1
bto. bto. 18d9,100 m\ —!
Tonau-T.-G. 100kl. CN.ab10»s
^onau-Negul.-Loie 1370, 100 ft. 251.
yyprh.-Bt., ung., Pr.-Sch.loOft. .^37.50
Lriefter Sradt-Llul. 100ft. C.M.,^70—
dro. dto. >Oft. o. W.j-130.—
erb. Präm.r'.'lnt. i 100 Frck. j 74.75
Türk. Cisb.--Anl.. 40^ f5rcs. pr. C.!,102.
97
75
239 V.
23b.50|
300.-
253.
239 59|
/6.7:>
103.--
lol.—[4.Ö2
12.00
bto. dro. pr. Med.j
d) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Banuca t.Tomb.) b fi. ö.W.I
orcöuan;:. f. H. u. oi. lOOff. 0.2L
ülan 40 ft. CM
^nnsb. Sradt-Anl. 20 ft. 0. ^6.!. 64.5<>!
KrarauerLonene-Anl. 20 ft. ö. 2ö.
Laib. Vramren-Anl. 20 ft. 0. W.
Iken, S:adrgemelndc-40 ft. ö. 2ü.
Paltty. 40 ft. CM^
Norvenöftreuz.ö.Ä.v., 10ft.ö.2L>l 43. I
Roch Kren;, ung. G. o.,5ft. ö. 2>». -!
.Uudoli-Stiftung.. lOft.ö. Lv-.>' 63.50! *>ü !$U\
Salm 40ft. CÄ.j 172.— ;174.—I
Solch. Lramien-Änl. 20 ft. ö. W.!i 60.25,! 61.25»|
13.6"
36J— !o$ 4~
127.25 128.2.»
66.50
72 —| 72.50
47.0OI 49.50
125. *il2.-;.H
13?.--
43.7o
21.2b,
St. GenviS... .40ft. o.W.
Sranisl.480 dro. pr. Ul:. Juli 0
420 Südnorbb. Verbinbungsb.17'-
100
bto.
marburger. 20
400
dto.
fteiermartische-86
;:,90—1696.-
lOOOC.-'comvte-Gciellich., n.-ö.. 70'—1420. 1430
>400 CScomvte- u. Wechfb. ungar.2."s.—455.— 457—
400 Galiz. -Acu-Hyvothekenbank46.— 641.«- 642.—|
400 Galiz.Bk.r.Handelu.2i'.duicr.16.— 356.— 364.—
400 Giro- u. Cafienocr., Wiener27.—47 5.— 485 —!
>400 Hypothekenbank, öfterr... 9.60 196—'98.50]
240 bto. Ungar.. .25* |422.— 42
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. 211.— 21!
400 Landerbank, ästen 24.—414.50 415 5o|
200 LandeSd.f.Bcchn.u.Herc.pr. 6 40, 98.— 1 93.—
400 Landw. Credirdankk. Bolun20..— 331- 332.—I
200 Lauch.- u. Cscomoteb., Wr.12*!- —j
;4O0 »'Dlcicur*', Wechielft.-A.-G. 46 l7:»5.— 765.
400 Sberöft. u. Salzburger Bank?6.—460.— 480—1
l400Oeften.-Ungar. Bank. .102. !l7"4 fi709
200 Ung.». f. Znd. tu H. A.-G.12.— 171 50 171 7a|
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcafse90'— >1400 11420
400 Unionbank •'H.— 554 ft't 555.501
1*200 Unionbanl, böhmische... 15.— 258.50,253.50]
280 Derkehrtzbank, allgemeine. 17.— Z^2.—'326.
200 Zivnostenska banka... 14.— 255—
Versicherungs-Anstalten.|
100 Äll-anj, L.- u. R.-L.-A.-G.1I).—
lo002lnlcr, L.- u. R.-D.-A.-G.200. 4350.
|2lOO.Vssicorazioni generali. 144'— 83-X)
40ü „^oiiau*. Lest. B.-A.-G.. 20.— 6o*>.—
200 i.k'onetsre".Pefu-D.-^l.-0>. 8 485.—|
200 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar.l6.— 210 —:
(4^)0 .Meridionale^, H.- u. R.-G.32 ''480.
«l60.—>
•545U.
70-U-
190.-
49o]—|
t'DO .Len, Vdonir®, I.i,p.D.-6,. 8 147,—'U>7.
1+00 NückB,-8es,, Wiener... S.— —.—!36o.—I
,:iOO ..Securitas**, NüclB.-Gei.. 60.— 950.—'--6->.—(
+00 Uui,-Ler-.-cK--.l.oüerr.allg,SO.— euOl, >400.
+c>0 Wr. Leb.- u. N--stcnB.-An-l,üt>- 5,/).— 530.—
|4ou Wr. Bersicherungö->4e-... 20 395.— 400.—I
M. Actien von Industrie®
Unternehmungen. **® eib ,23aar-
Rom.- Letzte,!
^Derr. K Tiv. j|
2'X) Bau-Ges., allgcm. öfterr. 10\ 147.—
200„ d. 1. allg. B.-D.16.—>j }242 öO
200 Bauoer ein. nieder-often.. 16.—j|264.—1294.®•
200 Binbr.-A.-G. 1 (Schrllenh.)2S.—! —i—
400 rt'''*- 11
200
200
400„ ..
200„ Wollwaarenind.-G. 0-
200 Brürer Kohlenbergb.-Gei.. 32.—j890.—
200 Brunner Brauer.-2ln.-Gei. 12.— 216.—
400 Dynamit Nobel, Act.-Gef. 90' .±'jUj
894.«
220 .—
Iu30.
200 Cayd.Cii.-u.Zlabl.-Iiid.-G. 8.— 175.— 177.-*
•200 Cnenb.-Dertehis-Anft.öften.'22. V37ty.— 373.—
200^ Act.-Gef., ung.30.— 540.— .542.—
Ciienbabnw.-Leiyg., erste. 20.—'335.—( 337—
Cldcm., Davinf. tu Verlgrg. 5.—; 133.—‘135.—
Clektriciu-Ges. allg. öfterr. 28.—'479.— i 182.—
1200 Ciienbabnw.-Leidg.,
400
400
400. internation. 32.—>485. ->489—
200 Clektricit.-A.-G., vereinigte —.— '244.75 246.25
400* Wiener. .24.-380.—,395.«
200 Clektriciräts.-A.-G., ungar.lö* 1,231.-'[236.—
400 irelixdorft Web. u. Appretttr44.—,] ——.—
E G.K.-V.-A.-G.V.D.U.M.G.75.—l 960 970
400 Ga^geiclliÄ., allg. oft.-nng.200. ]37^) !3750
200 Gasindl:srrie-G., Wiener. 60.— 969 j950
400 Gsisn Brauer.-21cu-Ge>.. 20.— Ooo.— '61^.-
lOOOGrazcr A.-Br. 1. (2Äreiuer)30.— 1930
400 Gummift-A.-G., ost.-2merik.20.—> 539.—
240 Lotel-Actienfl.. 1. Wiener. 15.80' —•—
400 Inngbunzl. §v.tuch.F-A-G.32.— ^583.—
400 Zutc-Lp. u. Web., 1. öncn.20* ,615.--
400 Kalrenleutg. Kalk u.Cmt.-^.30' !,480.-
200 Kleinmüncken.B.-Sp. u. W. 6* I'13t,.-'
400 KonigS-d. Cem.-Fab.. A.-G. 40.— 593.50
200 Lankowitz. Kohlen.-Comv. .4 I- *®—*
400 Lcwn.-Lundcnv. Z.-A.-G.. 40.— 700.—
400 Lenkam-Josessthal .... 12.— i l24®6.—
200 Liennger Branerei... .16.—’,3<,6—
400 Linzer Acttenbr. u. Malzs.12.— 260.—;2S0®
200 Lobositz. Zuckenabr.-A.-G. 32.— 1 -7-—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 835.—
400 dto. v. G. Sigl Wr. Neust.40.—j'718.—
320 Mafch.-A.-G. v. Br. k LH.16.—'I —®--
200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLC.30 >468—
200 Metropole. Hotel-Acnengeft 8.—!'138.—
400 Montang.böhm. 0. F. F. M.80 i!l22s>
200 detto öften.-alpine. .20.—>436 50
400 Nadrager Cisen-Juduft.-Gef. 0 1 25<».
400 NesselsdorserWagenb.-F.-G.60.—- 794.—-
4>)0 Nordböhm. Kohlenw.-Gef.. 50.— 4800
200 Nordung. ver. Kohlenbergb.10.—
200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12*
400 Oel-Iuduftne-Gesellschaft. .60.—
200 Perlmooser hydr. Kalku. Ptl.23.—1310.—
400 »Doldlhütte«. T.-ir.-A.-G. .26. rV/O.—
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9 v zUO.
600 detto Prior.-Act.. .30
400. Prager Cisen-Znduftr.-Ges.120.
200 Rimamuräny-Sälgo-Tarf.C.30.—- -iu*o.-
400 9ioi,:yer Bcrgbau-Gesellschst.20.— *15.— !418.«
400 „Nudolsshütte", freinblechw.24.— -336.—l34i».-
•200 Scilgo-Tarjäner SteinL-Bb.34.—610.-
[400 Schloglm., Papiers.-A.-Gef.12.—] 282 —1300."-
I.ViO ^Schodnica", A.-G. f. P.J,120. I;1660 11670
|200 Simmer. Mach.- und on— 33?» —-'342.-
>329.
210 .—
1545
540.—
5931—
6 3^5.—
240 Tevv.-u.M.-F. v.PH.H.LS. 4.—-1 71
140 Tnfailer Kohlenwerl-s- Gei. 21. j418.--
U v 2 Türl. TabaLregie-Ges. pr. C.1O.—1] —.—
192 bto. bto. pr. ult. Zulr IO.—284 75
200 Ung. allg. AoblenbergV.-G. 0 [[193—
200 Union-Baugesellichafl... 12.—£15.—
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—j 186.—
400 Union. Cis.- tu Dlechr.-Ges. 0 || —.—
400 DareserCisenind.-2l.-Ges.. 66' '765- >.
290 Waftensabriks-Ges., öften. 8.— 325.- 330-
400 Waggc»n-Leib-A.-G., intcm.70.— I 935 |545
400 Wagg.-Leih-G., allg.i. Peft7O.—! 985 jll'90
200 Dechühm. Dergb.-Act.-Der.l4.—28O.—'282.-
200 Wrener Bau-Gesellschaft.. 10.~‘147-—‘150.-
UOO Wicnerb. Ziegel- u. Bau-G.34*— 674.- -^678.-
*200 Wiener Ze:rungs-<8es.. erfte12.— 231.50 232.ö
200 Zuckerinduchic-Ges., böhm. 16.— 237 5o.2.38.5
1-2OOZuckennduftrie-A.-G., ung. IbO. ,,1665 ,1875
N. Devisen.
Amfterdamf.lOOHoll. Guld.vi-ra
Brüssel 7. 1OO Zrancs..,
TeutscheBankplayes.lOOMk. m
London f. 10 Pf. St.... m
New-Aork f. 100 Dollars. m
Ztal. Bankvlaye f. 100 Lire*
Zranz. Bankplätze f. 1O0 Frs..
Paris i. 100 Francs...^
Petersburg für 1O0 Nubel. m
Rusii'che Platze f. 100 Rubel»
Zürich f. 100 Franc»... m
Schweizer Pläye f. 100 Frcs.#
O. Valuten.
Aaiierl. Mün-ducal-n.. p. St.
jtaiierl. Nandducatrn.. p Sl.
ceff.-ung^si -G°I!>ffi-ckc. v. Ti.
.siioanz-g-ifrancö-Llücke. t> cot.
ZwanziZ-T-nor-Slü-ke.. p
Zwanz-g-Üc--Slücke... p. St.
rkioaniig-ff'icirk-Lrücke. p. Lt.
RusiifL«ü-Nub.-Sokdstü-ke v 2t.
SoocreignZ v 2r.
TnrstiÄt Goidiire.... j äi.
Maria Tuerei. (Leo.) Thal. p.S:.
Teist-ch.Ne-chrvsti.f.iooM. o.C.
dcsto. ... p.Ust.^uIi
"ita!.-Sa»i»o!-n.. f.iaoir. ittre
i-c-idei-Not-n P. Radel
iäuiaelti tut Silber bei Zall-
> aalu-iaen 20 1
:.U:).66
>56.55
' 56.56
95.95
95.95
11.39
11 36
jl9.32
» 23^70
'( 21.22
90.7-
'96.65
96.65
96/-;
§6.5;
11.43
11.40
19 35
23i;9
24^Äi
'118 5:(118.76
118.5-.ij 118.70
I 90 oO|
( 2.55«
0.85
2.56,,
Zur cculanten Eescrgung aller Im Gcursfcfaifie nsfirfsn Effesfen und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansniatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksblatt«
20. Juli 1900
Nr. 4147
Kieme Anzeigen.
Ei« Wort 4 l>. in fette» Schrift•»
Ditelzeilc 50 h.
„8Uinert Anzeigen, welche mir gegen ooryenge Bezahlung emge'chalrel werde!.
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Austunfl in unserer Au-zabcüelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 uneniaelklich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chtstrebriefe
werde« aur gegen Vorweisung deS Jnseratenscheiues «usgefolgt
Inserate werden ans Wunsch verlast:.
WTOMBa
Mir IVOOen Anerkemmn-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie»
O. Ccj., Serviteng. 1
t k. handelsg. prot.
Derkftätte für Uhren«
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Zahre
Hara ntie. H änd ler 10*/#
Lhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marke
graaS und franco.
Hruza Kaffee-
rvsterei, Feigeukaffee aus Aranzseigen
erzeugt.
Malzkaffe cmS Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lnstkandlgafse LS
nächst dem ZudiläunlStheater.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Junger. anständigerBäckcr-
gebilse (Htlfer) sucht Pasten in einem
christlichem Haufe. Gefällige Sidrcsfc:
.Reform" I«. Bcz., Avvenplutz 8.
Norddeutsches Mädchen
erst in Wien angekommen, besitzt gute
Zeugnisse, ist im Waschen und lochen
sebr bewandert und kann mit ncu-
gcbornen Kindern gut umgehen. Unter
.A. ft“ an die Qtt. 6179
Kinderlose» Hausbesorae
tüchtig in Maurcrei, Gab-, Wasserleit
rer
tüchtig IN Maurcrei, Gab-, Wasscrteitg.
sowie allen Hausarbeiten, mit »euer
reiner Frau und schone» medrjahrigen
Zeugnissen. empfiehlt kostenfrei
Rorth-Zelniczek. 1. Bei. Nagler,
gaffe 2 1.1. St. Tel. 1305«. 6194
Offene tztellru.
Eßzeugpntzer
junger Bursche vom Lande und
Küchenmädchen
werden sofort aufgenommen. 12. Bez.,
Lastn? in Hetzendorf, Fritz Hart-
wieg». 6169
s' Praktikant
aus besserem Hause, mit gutem
Schul,cugniß, sofort aufgenommen.
I. Zillingcr, 15. Bez.. Muriatstlfn-
sträße 181. 6187
Tapczicrergehilse
und Lehrling werden aitfgeaommen.
Schibl, 6, Bei., Laimgrubcngasse 22.
6185
Commis
wird ausgenommen in Specerei- und
Zuaehörgeschäft, IS. Bez., Brunnen­
gaffe 25. 452
Geschäfte.
Wegen Todessall
Verkaufe ich mein HauS, auf dem seit
60 Jahreu ein Kaufmannsgeschäst be­
trieben wird, billig und unter günstigen
AohlungSdedtnqnissen. Adr. Exp. 229
Schön ausgestattetes Zins-
hau», nahe der Stadt, 8. Bezirk,
Laudongaffe, 4 Stock hoch, bi» 1906
stcu»srei, um 1 V .500 ff. zu verkauien.
Zinserträgniß 11.100 ff., zum Kaufe
erforderlich 35.000 ff. Qi wird auch
ein Baugrund für ein Fabrikdgebäude
oder letztere» selbst im 15., 16, oder
17. Bezirk gelegen, in Zahlung ge­
nommen. Agenten ausgeschlossen. Aus­
kunft 7. Bez.. Lerchenfelderstraße 23,
ffasetier Yckber, nur an Wochentagen
do» 2—5 Udr Nachm. 5791
Altes Haus, 6. Bez.
nächst der Stadt, lebhafter Dosten, auch
zum Umbau geeignet. 860 Qudr.-Klft.,
mit 70.000 st. zu verkaufen. Näheres
durch die Dermittlungskanzlei N. Sig­
mund, 2. Dez., Praterstraste 66, Vor­
mittag. 5822
Käufe.
Verkäufe.
Moderne Kinder­
wagen, reizender Art, sehr billig
per Caffa und auf Raten, bei Scherz.
48 Alserftrahe, im Hose, und 15. 8.,
Westdahi,hos, Gerstneriiraffe 3.
Wegen Versetzung
werden Möbel, u. zw. alldeutsches
Schlafzimmer mit einem Bett
Decorationsdidan, rin Holittrtcs
Schlafzimmer mit zwei Betten,
einzelne Kasten, einthrtrige rkhiffo-
niore», Waschkasteu, Nachtfastcn,
ein Bett sammt Einrichtung sofort
zu Spottpreisen zu verkaufen.
«. Bez., MariahIIfcrstratze St»,
». Stock, Thür 4. 6l8l
Damen Dürkopp-Rad
hochelegant, fast neu. um ein Diillcl
deS Anschaffungspreises zu verlaufen.
Ober-St.-Deit, Einsiedeleigasse 21,
1. St. 6182
Weingrüne Fässer
6—10 Hektoliter, zu verkaufen. 9. De;..
Nutzborfersrraße 50, Gasthaus. 6190
Uloyrrnngs-
Aryeigrn.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
möblirt, in herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harler, Mühldorf, Nied.-Lest. 280
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabinet, Vorzimmer
und Küche, find per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerüraße 44. 414
Pötzleinsdorf» Jnlienstr.40
schöne Jahres-, ev. Sommerwohnung,
Hochparterre, 3 Zimmer, Cabinet,Vor­
zimmer, Küche und Nebenräume billig
zu vermiethen, vornehme Villa in
staubfreier Hochlage, mit großem
Garten und herrlicher Aussicht. 6192
Unterricht.
Gutes Gemischtwaaren-
Geschaft sammt Hau», in einem schönen
Marktflecken Niederösterreichs, schön»
B»kehr, viele Fabriken, b class. Volks­
schule, in der Nähe von Schule Ilnd
Kirche, ist Tramilienverbälinissc halber
um de» Preis von 3500 fl. zu verkause».
Adr. vxp. 6>53
Haus in Pfaffstätten mit^
zwei Zimmern, Küche, Kammer, großem
Hof. Brunne», großem Hausgarlen, 2
Joch Waldung. in gutem Zustande,
um 1500 fl. zu verkaufen. Kann auch
ohne Garten und Waid verkauft
werden. Auskunft bei Herrn August
Dlsts-lka, Restaurateur, Pfaffstätten.
6087
Prachtvolle Villa
in DÜSlau ist mit kleiner Anzahlung
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Auskunft DöSlau. Bohnstraße 29.
6184
Buchhaltung
eins. li. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtfchreiden und Rechnen für Damen
und Herren (Einzel,lunierricht), ferner
Volks- und Bürgerichnlgegennättde,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
anher Hause. 16. Bez., Friedmaml-
gaste 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
vermischtes.
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 biS 30.000 fl. und
5 Procent an sofort Geld. 8. Bezirk,
Alsersrraße 69, Stiege rechts, Hochpart.,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 6156
Um ein Darlehen
von 50 ft., in pünktlichen Monatsraten
» 5 fl. rückzahlbar, bittet ergebenst L.
Sch., 20. Bez., Kunzgaffe 4, 2. Stock,
Thür 17.
Verloren wurde eine
angefangene Stickarbeit auf gelben
Seidenband auf dem Wege 14. Bez.,
Mariahilferstraße 184 brS zur Grenz­
gasse. Abzugeben gegen Belohnung
14. Ber., Mariahilferstrahe 184, bei
Nitsche. 451
Verkans deS geuossensch'.ftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Marialiilserürake 76.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
V,8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg.21,
Stiege reäirs. 4. Stock. Th. 29. 6141
Musik
Instrumente.
Stutzflügel um 7& H.
privat zu verkaufen. Nur nächste»
Sonntag bei Schob», 17. Bez., Gebler-
gaffe 98, 2. Stock. 6173
Dien, neu, neu! s '-" 2
Gesetzlich geschützt ist Th. Strenbel'tz
6esundheits-Magenl)itter-Liqueur
alleiniger Erzeuger in Braunau,
Böhmen, aus den heilsamsten Kräutern
dcslillirt, wirkt überraschend bei Magen­
beschwerden als Blähungen, Kolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen
Nachnahme bei guten Referenzen, auch
offen, die ganze Flasche 2 ft., die halbe
Flasche 1 ft. Cronjebiuer kl Tafel-
Ligueur 1 Liter 90 kr., in Korbflaschen
A. 3 J/ t Liter, gleich ein Postcolli. solide
Agenten und Platzvertreter gesucht.
MD OSE! L.
Eigene Erzeugung.
Ulrich Eluarna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI.,Ottakfinger«tratse 31
empfiehlt seil» groheS Mödellager
von matten w. politrrrctt Schlaf- n.
Sveifeff,innern. GrosieAoriälhe v.
Kuchen- Ulld Borzimmer-Eillrich-
tnngen und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von 5b, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt DertrauenSangelegenbeiten jeder
Art. Nachforschungen, Ueberwaämngen
rc. diScretest und gewandt. Antrage
erbeten unter „Deteci've* an die Exp.
Her
ren* u. Knahertkleltler
bei A1«U Decker.
VII., W»ttb«hfMtraM» 4.
Ueberzieher... von 9 sl.
Anziige m 14 st.
Havelol. wasserdicht ...» 9 sl.
Ztnaber'-Schnla,izüge ...» 6 ft.
Schlafröcke 8 fl.l
Scliuarie Amsige n. rncke
werden ohne Einsatz ausgeliehen.
8 kf>ki> ibrilialiliinn:
deinen. Bettzeuge. Gbiffoit, Gradl,
Crforb, Barchent, Slanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servienen, Bett-Garniruren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, DivanS, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden ZahreS-
Parteien nur für Wien bitte brieff.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien.
5. Bez., Mayleinsdurferstr. 17
von L fl. aufwärts werden schmerzlor,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech-
sttlnden von ll—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebist'e werden umgearbeiret. 5507
Llcittr- null Kötc-W-Anstalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenieiellichkeiten
werden el'cg. Fracks, Salon-. Iaguel-
u. Saccoanznge, Ueberzieher. Havelocks,
sowicEhlinder-u.Elaaue-Hüte f. Herren,
FirinungSanzüge fürKnaven v. 12—16
Z. ohne Einsatz billigausgel. J.Toma-
schek, Sckneiderm., 6. Dz.,Millerg. 33.
Diel.genosseiiscli.
Waarealialle
der Hischkermeister Wiens ««-
pfictztt sich Kestens für
DIöliel-EinUiluse
nnx* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
OetieiitciKler
jVebeiiTerilienst
wird von groher Derstcherungs-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschliegen oder auch nur
Namen von Dernchcneu an die Hand
geben. Offerte uiiler »L. 8271" an
die E xv. 82
Srf/e böhmische Verriebern
Niederlage von Mosiua Slaby,
V. Bez, Gnmveudvrfernrafte-tl,
Tranlway-Haltestelle. Garan rin ne«
und billiger wie überall, per'/, Kilo
60 fr. blL 2 ft., Flaumen 1 ft. 60 fr,
b;S 4 ft., große, ieruge Febernlncheiu
ö ft. u. 3 ft. Federnpolstcr 1 fl. 50 tr.«
dreitveilige Haar- Ntalrayeu 10 ft.,
Alriaue 6 ft. 50 kr., Wolliu 5 fl., ge»
beilerer Strobiack 2 ft., Satin-Decken
4 ft. 20 kr., mir 8. Bez.. Lumpen
dorferftr. 41. Tram»i.ip«Hal»estelle
Zweite Sätze zu 5 hei
f*anl II. INoclt
VU^Mariahilferstraße 70
Telephon rsvs.
£ torkinger' G
FIX-HUT
(kein Me-^
radical
vcvrlich
radiah-
m. Käu»
verkeh«
70
bei
einienbung
träges
HMJTER
toll) befreit
von der lästi-
nadel.Unent-
f. Nci'cnde.
reilde od.
betn
,,^ '/.MI rende
iA-j As?^ 1 Paar
kr.
Ä,... S M J, ts
franco.
Courtsten- und Radfahrer-Hemden
da? beste iit weißem Ebifton. Echr4arbige Ereron- u«b
Zcfir-Hempen, Unterhosen auS bestem Gradl und Köper,
Kragen, Mauchetten und Ehemisekten. alle Garrungea Dirk-
waaren. Bestelluirgen auch nach Maaß.
Ferd. Kaiux
7. Bezirk, Lerchenfelderstrahe 39
9. Bezirk, Lllserstraäe L0
1. Bezirk, Rauhenfteingasse 8.
In die Provinz mit Auchnubme. Musi» und Preikcouratzt
kronco.
Oessentttche Iliitcr-Ütalschnle
Men, UI.. Dasumofskygasse 21, Keofaugalle 31
Mit Dieser Anstalt sind eine VorbereitnngSclaise fü
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpenlionärc bleiben von 8 Uhr Früh bis 7
Abends in der Anstalt.— Schülerausnahme während
Ferien und zu Beginn deS Schuljahres 1900 1901.
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Carl Rainer, Direktor
für
Uhr
der
925'
A. Stockinger sms
Wien, 1. Bez-, Spicgclgasfe 4.
Größtes Etablissement für fünft,
Itchen Haarersaq, Frisnren, ktopf»
Wasckt-Haarvffcge, Mantcnr«.
Verzeichnis der Verstorbenen.
14. Juli.
Tollcschal ücopold. Schneidergcbiie, 23 I.2.. Baleriestr. 14. schwere Berletz.
Köhler Paula. SMauivieleriii, 25 Z., 4., Fovorirenüraßc 11, ichw»e Berlctzg.
Nowak Franz, Schmied, 24 I., 18., Hildebrandgaise S, Lunge, lub»inldie.
15. In«.
Kadernofchka Zulin». Hilltzarbeiter. 19 I.. 8., Gculang. 51, Lungenlubercul.
Tckirott Georg. Gcmiichiwaarenverickl., 64 I., 3., Marokkanerg. 22, Alicrlicdw.^
fftitsch Wild., stobt, p. Raldtzdiener. 8) Z.. 4.. SMlc>'müdIg. 14, AllcrKschw.
Teulch fffloria. Privat, 33 F., 5., Rouwerstorklcrgoffe 63, Tübereuloic.
lvtainx Rudolnne, Handarbeilerin, 23 I.. 6., Tur»gaffe 15. Tuberculoie.
Plachota Zobann. Bäckergeftilie, 30 F.. 9., Rogergöffe 8. Tuberculoie.
Breitenfelder Framitzka, Private, Io.. Zagdgaffe 4, Lebcrcniariung.
Hirubtz Anton. Schmied. 59 I.. ll., Hauvistraßk l, Luneenoutzdkbnunit.
Nelsowitz Franr, Truck», 25 F., 12., Sllbre-diibergergaiic 39, üuncieniuberc.
Lraöt Anna Maria, Private, 65 Z.. 18.. Sdclhoigalfe 13, Gedcrni-dlagffutz.
18. Juli.
Altmann Leop.,Verwalt.-R., k. Rath. 63 y., 1., Tuchlaubenf, Hcrrmurkelcnlarf.
Earl, Buchhalter, 45 I.. 5., FranzenSring 13, Lungentuderenlose.
Nodotnh Veronika, Piiundncrdgauin, 65 I., 6.. Strodmanerg. 3, Hemikbl».
Parth (5nrifi- Job., k. k. Rcchnung»icvib., 79 I., 8., Tigerg. II, AlieirlMw.
Ltammer Joh, f. u. I. Hauprm. 6. R.. 67 I., 9., Lazärelbg. 16, Blulv»g.
nz.> u, Mvm muutj bmipw v’vmi'
Danksagung.
I l Anläßlich des uns tieserschütternden Hinscheidens^
unseres innigstgelicbten, unvergeßlichen Gatten, resv-^
5 **-“«**W*Xj|
Stall, Garten, Bau-Gerällie
Alois Hauer
V| Mollardgasse Nr. 18._
Telephon 3403. 7453«* Bakers, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders,
Erste k. k. priv. Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschaft.
Tägliche Postschiffahrten Passau—Linz—
Wien und Wien—Preßburg—Budapest im
Anschlüsse an die Postdampfer Budapest—
Semlin—Belgrad—Orsova—Galaz.
Laut Sommersahrplan besteht eine Tagesverbindung aus
der Donau von Past'au mit Lmz und Wien. Abfahrt von
Passau um 4'30 Vormittags, von Linz um 9'00 Vormittags,
Ankunft in Wien lPraterquai) um 5-45 Nachmittags.
Ab Wien (Weißgärber und Praterquai) finden täglich
Postschissahrten nach Budapest, und ab Budapest wöchentlich
drei Fahrten nach Semlin—Belgrad— Orsova—Turn-Severin—
Rustzuk—Giurgevo—Galaz statt.
Die Postschiffc verkehren ab Budapest direct, ohne
Wechsel, bis Galaz.
Sehr niedere Fahrpreise, 25 Kilogr. Freigepäck. Bequeme
Schlaftäume auf dem 1. SchissSplaye, gesondert für Damen
und Herren. Gute Restauration, elektrische Beleuchtung, große
Separatcabincn.
Fahrplan-, Fahrpreis- und Reise-Auskünfte aller Art
ertheilt die gefertigte Direction.
W i° n, am 20. Juli 1900.
Die Direktion.
rSrbeeel- und
Appreteure-Apparat
Cknnüfttgen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Tämpfer. Teccttirwalzcn ?c. liefert
Camillo Gärdtner's
Fubrik, Wien. XIII., (Penzing), üinzer-
ftraßc 8. Preislisten grali».
WfW
Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Kaberl
Hausbesitzer und Handelsgärtner
sind uns so viele Beweise herzlicher und aufrichtiger
Theilnahme zugekommen, daß wird außer Stande sind,
jedem Einzelnen unseren Dank hiefür abstatten zu
können. Wir erlauben uns deshalb, sowohl für die
vielen Theilnahmsbezeuaungen, als auch für die zahl­
reiche und trostvolle Begleitung deS theueren Ent.
fchlafenen zur letzten Ruhestätte und für die vielen
i?l schönen Kranzspenden allen lieben Freunden und Be­
kannten, insbesondere den Herren Bezirks-Rathen des
.4 13. Bezirkes, der freiwilligen Feuerwehr von Speising,
Z dem Athleten-Club und den Kranken- und Leichen­
vereinen in Speising und Lainz, sowie der Tischgesell,
j schaft in H. Knott's Gasthaus, auf diesem Wege
i unseren herzlichsten, tiefempfundenen Dank auszu.
.) sprechen.
Speising am 20. Juli 1900.
Die tieftrauern-en Hinterbliebenen.
QoldeneledaHle der luternatlo itasc
Pharmaceut. Ausstellung Wien 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch teilt tm
tlocmim erzeugt,
6mal prämiirt.
Mit Rücksicht auf die
Auksprüche der Pros.
Lppotzer, Heller
Bock und Niemcyer
bestens empfahlen.
In Glastiegel»& SO fr.
85 kr. u. 1 fl. «5 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
tVeihburggaase <9.
Depatz bei de» meisten Slpalheken
Jos, Rüffele &. Co. in Wien.
5508
rlitfMlfiri
7
m
Berantworllicher Schriftleiter: ttzeorg Ruhsam
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„khrisilicht«Zch>>liriH>tr".
'TOcit der Anstalt ist eine
.-ckasstge Mokksschute und
3ctassige Mürgerschute ver«
bunden.
?!t Clhillt bcsltzt ^tjsknWktitsrrlht.
Für MkKsschüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüter
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Jfio Direction.
■&tuct von Ernst Pergani& Comp, (oerantwortl. Leiter: Gdm. Ballabäö.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 13 ]
fJrei« dieser Nummer:
3» Wies: 4 k; m der Provinz: 6 h.
Telephon der Tchristleit»»g;
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Gruft Uergaui. Nr. 12.974.
BezugSbcdinaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halb,. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poinrersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vul., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzler für
Cbiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4147. Wir». Freitag. 20. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Aundscha».
— Im Anschlüsse an die Erklärung, die Abgeordneter
Dr. Ebenhoch im „Linzer Volk-blatte" veröffentlichte,
theilt der Wiener Correipondent der „Narodni Listy" seinem
Blatte mit, daß thatsächlich er es war, der an Doctor
Ebenhoch, sowie an alle übrigen Mitglieder der parla­
mentarischen Commission der Rechten die „theoretische
Anfrage" richtete, unter welchen Modalitäten die
Wiederaufrichtung der Rechten möglich wäre. Diese
Anfrage sei aus „nichtjournalistischen Motiven" gestellt
worden. Schließlich erklärt der Berichterstatter der „Narodni
Listy", daß er nur aus eigener Initiative handelte und
von keinem Mitglieds des Tschechenclubs aufgefordert oder
bevollmächtigt worden sei. Wir möchten nun gerne wissen,
welchen Zweck die Rundfrage an die Führer der Parteien
der Rechten eigentlich verfolgte. Sie wurde angeblich nicht
aus journalistischen Motiven gestellt, entsprang aber auch
nicht der Initiative der junglschechischen Partei. Herr
P e n i z e k wollte also offenbar wieder einmal auf eigene
Faust österreichische Politik machen. Jedenfalls ist diese
Episode sehr bezeichnend für die Rolle, die der journalistische
Vertrauensmann des Jungtschechenclubs spielt.
— Das „Grazer Tagblatt" meldet: „Wenn sich der
Reichsrath wieder versammelt, werden die Teutsche PoUs-
partei und die deutschvölkische Gruppe einen Tringlichkeits-
antrag einbringen, worin sie die Regierung auffordern, end­
lich einmal die Gründe anzugeben, die für die Ausweisung
reichsdeutscher evangelischer Seelsorger aus Böhmen und
Mähren maßgebend waren. Ferner werden beide Parteien
verlangen, diese Ausweisungsmaßnahmen als den Gesessen
widersprechend sofort zurückzunehmen. Ter Verband der
Teutschen Volkspartei wird auch eine gegen die Anwendung
des tz 14 gerichtete Anklage wider das Ministe­
rium Koerber einbringen." Es handelt sich da offenbar
um einen Wink mit dem Zaunpfahl an die Adresse der
Teutschen Volkspartei. Wir können nur hoffen, daß die­
selbe klug genug sein wird, die Dummheiten des „Grazer
Tagblaltes" nicht zu ihren eigenen zu machen.
— In einer gestern abgehaltenen Versammlung der
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten des
Trentino wurde der Beschluß gefaßt, den Abgeordneten
Baron M a l f a t t i zu beauftragen, daß er den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber zu einer Entscheidung über die
Stellung der Regierung gegenüber dem Autonomieproject
veranlasse. Davon soll die Fortsetzung der unterbrochenen
Verhandlungen mit den Teutschtiroler Landtagsabgeordneten
und eventuell der vollständige Abbruch derselben abhängen.
Inzwischen werden die Abgeordneten in ihren Wahlbezirken
politische Versammlungen abhalten.
— Wie uns aus O f e n- P e st gemeldet wird, ist die
Auswanderung aus Ungarn in rapider Zunahme be­
griffen. Nach den letzten amtlichen Ausweisen sind im Monate
Mai dieses Jahres nicht weniger als 8134 Auslandspässe
ausgefolgt worden. Selbsttedcnd haben aber noch viel
mehr Ungarn das Vaterland verlassen, denn viele ziehen
fort, ohne erst auf Pässe zu reslectiren. Es ist dies ein
trauriger Beweis für die desolaten Zustände, die in dem als
so gesegnet verschrieenen Lande herrschen. Auch sehr viele
Kernmagyaren ziehen rudelweise über die Grenze, zumeist
nach Amerika und erklären offen, daß sie nur deshalb aus­
wandern, weil sie im eigenen Lande keine Existenz mehr zu
finden im Stande sind. Tie Regierung steht dieser an­
steckenden Auswanderungslust stall,los gegenüber, will aber
dennoch nicht zugeben, daß sie selbst die meiste Schuld daran
trägt, da sie keine Hand rührt, um die verzweifelten agrari­
schen Verhältnisse zu saniren.
Drr Krieg in China.
Die „Äreuzzeitung" schreibt über die Haltung der
Mächte: In der T h e o r i e scheinen die Mächte über die
chinesische Frage vollkommen einig zu sein; sie wollen nach
Niederwerfung des Aufstandes und Sicherstellung geregelter
Zustände kein englisches, kein japanisches, kein russisches,
sondern ein intactes chinesisches China, sie wollen keine
Theilung Chinas, weder nach Provinzen noch nach Inter-
esscnsphären, sie wollen Wiederherstellung des stakus guo
ante. Diese Haltung der Mächte entspringt im Wesentlichen
einem gemeinsamen Grunde. Fast allen Mächten ist die
rasche Aufrollung der chinesischen Frage unerwartet und un-
gelegen gekommen. Rußland hat die sibirische Bahn noch
nicht vollendet, England ist in Südafiika engagirt, Frank-
reich wünscht einen heiteren politischen Himmel, wenigstens
so lange die Pariser Weltausstellung dauert. Auch Deutsch­
land hat, selbst wenn der Ausbau seiner Flotte
schon weiter vorgeschritten sein würde, kein In-
teresse daran, den Ausbruch eines großen Conflictes
zu wünschen. Vielmehr zeigt es sich infolge seiner Eigenart
bemüht, zu vermitteln, um die Solidarität der Mächte z»
festigen. Nordamerika endlich ist mit den Wahlen beschäftigt
und die leitenden Kreise lavieren, bis die Entscheidung
gefallen ist, indem sie zunächst die Meistbegünstigung
in China fordern, wie sie ihnen von den Mächten
im letzten Frühjahre zugesichert worden ist. Wenn
die Nordamerikaner sich bereits feste Stutzpunkte in
China geschaffen hätten, würden sie wahrscheinlich Sonder­
forderungen stellen und eine nordamerikanische Interessensphäre
verlangen. Dazu fehlte vorläufig jede Voraussetzung. Sollte
aber der Imperialismus bei den Wahlen siegreich bleiben,
so wird man in Nordamerika bestrebt sein, gerade gegen­
über China eine kräflige Expansionspolitik zu bethätigen.
Allein die Uebereinstimmung der Mächte ist nur eine
theoretische und sie wird vielleicht in Frage gestellt werden,
wenn man praktisch an die Neuordnung der neuen chinesischen
Regierung geht. Bon verschiedenen Seiten ist die Errichtung
einer starken Regierung auf dauerhafter Grundlage in China
als letztes Ziel hingestellt worden; indessen wird die
künftige chinesische Regierung, wie immer sie auch organisirt
sein mag, mindestens den Mächten gegenüber keine starke
Stellung einnehmen können, sondern im Gegentheile sich
den Einflüssen der Mächte unterwerfen müssen, vielleicht
noch in höherem Maße, als seit geraumer Zeit die türkische
Regierung in Constanfinopel. In gewissen Grenzen wird
die chinesische Finanzverwaltung unter die Vormundschaft
der Mächte oder ihrer Vertteter gestellt werden
müssen. Hierbei können europäische Verwaltungsbeamte,
wie in Egypten, in der Türkei und in Griechenland
eine ersprießliche Thätigkeit entwickeln. Aber im Uebrigen
Nachdruck verboten.
Die Cnmpritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Auf der Schwelle trat Ines dem Besucher entgegen
und reichte ihm beide Hände zum Gruße dar. „Wie freue
ich mich, Sie wiederzusehen, Sennor Waller!" rief sie aus,
und blickte ihm dabei so innig in die Augen, daß der junge
Mann sich kaum zu fassen vermochte und beinahe laut
aufgejubelt hätte vor Wonne und Glück. „Um so mehr
freue ich mich über Ihre Ankunft, als ich nicht geglaubt
habe, daß Sie so bald wieder in diese Gegend zurückkehren
würden. Nun nehmen Sie Platz, Sennor, und dann wollen
wir uns recht viel erzählen von dem, was wir in der
Zwischenzeit alles erlebt haben. Wir haben traurige Er­
eignisse mitgemacht, die Ihnen gewiß nicht unbekannt ge­
blieben sein werden." Ein schmerzlicher Schatten glitt über
ihre feinen Züge, und zum erstenmale fiel es Roderich auf,
daß die Sennorita ganz in Schwarz gekleidet war, wodurch
die Blässe ihres Gesichtes noch mehr hervortrat.
„Täe Zeit wird auch für diesen Schmerz Linderung
bringen", versetzte Roderich; „die näheren Umstände jenes
Ereignisses indessen sind mir wohlbekannt, da ich zugegen
war, als Lctavio verwundet wurde und dieser mir damals
die Ursache, welche den Tod Ihres Herrn Vaters herbei­
führte, mittheilte."
Nunmehr erzählte Roderich ausführlich, was in jener
Nacht sich zugetragen, sowie, daß er alsdann mit seinem
Freunde nach Suipacha zurückgekehrt sei. Als er geendet
hatte, entgegnete Ines: „Es ist schrecklich, auf eine solche
Weise den Tod zu finden. Mein unglücklicher Vater! Meine
Mutter und ich empfinden jetzt erst, welche Stütze wir an ihm
verloren haben; jede andere Erinnerung hat der Tod fast
vollständig ausgelöscht." Sie fuhr bei diesen Worten schnell
mit dem Taschentuch über die thränenfeuchten Augen und
fuhr alsdann fort: „Ihre Ankunft, Sennor Waller, ist für
mich allein schon meiner Mutter wegen ein äußerst freudiges
und willkommenes Ereignis. Zumal seit dem Tode meines
Vaters hat sie oft von Ihnen gesprochen; sie wünscht nichts
sehnlicher, als Sie zu sehen, und wenn es Ihnen daher ge­
nehm ist, so geleiten Sie mich zu derselben, Sennor. Ties
bildet für mich gleick'.zeitig eine willkommene Veranlassung,
das Durchsehen der Papiere meines Vaters, womit ich bereits
den ganzen Morgen beschäftigt bin, einige Zeit zu unter­
brechen."
Roderich folgte der graziösen, ihm voraneilenden Ge­
stalt, die ihn nach dem Privatzimmer der Herrin des Hauses
geleitete. Dasselbe lag, wie alle Räume auf der Estanzia,
zu ebener Erde und grenzte so dicht an den schattigen
Garten hinter dem Hause, daß die Zweige der Bäume durch
die weitgeöffneten Fenster in das luxuriöse Zimmer hinein­
ragten. Tie noch immer schöne Witwe des Besitzers saß
ganz in Schwarz gekleidet in einem Lehnstuhle und schaute
in trüben Gedanken vor sich hin.
Beim Eintreten der beiden Personen blickte sie auf und
betrachtete einen Moment erstaunt und aufmerksam den
stattlichen jungen Mann; daun aber erhob sie sich mit
einer hastigen Bewegung und eilte demselben entgegen mit
den Worten: „Herr Roderich Waller, ja Sie sind es! Ich
kann mich nicht täuschen; es ist mir mit einemmale, als
wäre ich um ein Vierteljahrhunüert verjüngt und sähe den
Freund meines seligen Vaters wieder vor mir. Meine Tochter
hat mir bereits so viel Rühmliches von Ihnen erzählt,
daß ich Sie in unserem Hause von Herzen willkommen heißen
würde, selbst wenn Sic nicht der Sohn jenes wackeren!
Mannes wären, der meinen Eltern der beste und treueste
Freund gewesen."
Tief gerührt durch das herzliche Benehmen der Tame,
die seine beiden .Hände ergriffen hatte, vermochte Roderich
nur durch eine stumme Verbeugung seinen Tank für diese
Aufnahme abzustatten, und auch, nachdem man dicht bei­
einander Platz genommen, dauerte es eine geraume Zeit,
ehe der junge Mann sich so weit zu fassen vermochte, ums
auf die Aufforderung der Sennora hin in Ruhe von seiner
Vergangenheit und sodann speciell von den letzten Jahren
seines Vaters zu erzählen. Besonders erwähnte er, wie leb­
haft derselbe es oft bedauert habe, daß gar keine Nachricht
von seinem Freunde Kreuzer niehr eintreffe, worauf die
Witwe eifrig erwiderte:
„Mein Papa hat öfter geschrieben; seine Briefe müssest
demnach verloren gegangen sein. Ta er niemals eine Ant­
wort auf sein Schreiben erhielt, so hat er zuletzt diese Corre-
spondenz als nutzlos eingestellt. Toch jetzt sagen Sie mir ein­
mal recht offenherzig, lieber Freund, welche Aussichten Sie
für die Zukunft haben; reden Sie nicht anders, als ob Sie
zu Ihrer Mutter oder vielmehr zu Ihrer älteren Schwester
sprächen. Sind wir Beide doch die Kinder von Busenfreundest
und stehen uns als solche und nicht als Fremde gegenüber.
Ich habe keinen eifrigeren Wunsch, als denjenigen, Ihnen
durch Rath uud That nützlich werden zu können."
Einigermaßen verlegen, berichtete nun Roderich von
seinen Beziehungen zu Franz; daß dieser von Suipacha
nicht mehr wegziehen wolle, und daß er daher, um in besten
Nähe bleiben zu können, beabsichtige, in der Umgegend,
eine feste Stellung anzunehmen.
(Schluß folgt.)
f^T* Karrst nur bei Gestmumgs-Genosse«.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 14 ]
Sette 2
Wien. Freirag „Deutsch e s Dolksdlatt« 20 Juli 1900 dtr. 4147
Wirb es außerordentlich schwierig sein, die künftige chinesische
Regierung so zu organisiren, daß sie nicht ein Spielball
bleibt in dem Kampfe der politischen und Wirth,'chaftlichen
Interessen der verschiedenen Mächte und ihrer Angehörigen,
namentlich bei Vergebung von Eiscnbahnconcessionen rc.
Wie jedes große Problem, so wird auch die chinesische Frage
nicht gelöst, sondern vertagt werden, um wieder auszuleben,
wenn eine Macht oder mehrere Mächte die Zeit für gekommen
erachten, da sic besser vorbereitet und gerüstet eingreifen
und ihre Sondervortheile wahrnehmen können. Zu diesem
Zwecke wird voraussichtlich jede Macht bestrebt sein, sich in
China feste Stützpunkte zu schassen, um von dem „Platze
an der Sonne" nicht verdrängt zu werden.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 20. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
Schanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort
fortwährend bewaffnete Chinesen ein,
so daß sich die Consuln in gemeinsamen Petitionen gegen
die militärischen Vorbereitungen der Chine,en wendeten.
Aus T f ch i f u wird demselben Blatte vom Gestrigen be­
richtet, daß sich die Russen, nachdem sie vonden
Boxern mit beträchtlichen V e r l u st e n
zur Räumung von Tientschwangtai ge­
zwungen wordenseien, in N i u t schwang
concentrircn. Bei den Kämpfen sollen 700 Boxer gefallen
fein. Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus S ch a n g-
h a i vom 19. d. M. erhielt der Vicekönig von Nanking,
Liukunyi, ein Deere t, in welchem er
aufgefordertwird, sich nach Peking zu
begeben.
'schutzmaßregeln für die Fremden,
London, 20. Juli, (Unterhaus.) Parlament-unter,
secretär B r o d r i ck erklärte auf eine Anfrage, daß alle
Fremden von W e n t s ch u nach Schanghai gebracht
wurden. Es wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge
von T s ch u n g h i n g und, falls es nöthig
fein sollte, auch solche aus anderen Hafenplähen
ftwtzuschaffen. In W u s u n g werden Kanonenboote
und Mannschaften bereitgehalten, um sich nach
jedem Hafenplatze, wo man ihrer bedürfe, begeben zu
können. Generalconsul W a r r e n wurde am 12. d. M.
bevollmächtigt, in Uebereinstimmung mit dem ältesten
Marineofficier zur Fortschaffung der Flüchtlinge die nöthigen
Schritte zu unternehmen.
London, 20. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
„Holland" ist hier eingetroffen und bei den Fremden-
Niederlassungen vor Anker gegangen. Seine Ankunft trägt
^ir Beruhigung der Fremden bei. In nächster Zeit wird
zwischen Taku und Tschisu ein Kabel gelegt
werden.
Englischer Truppenmangel.
Simla, 19. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.) Der stellver-
tretende Commandant der Truppen in Indien, Palmer,
erklärte in einer Unterredung, es sei unmöglich,
weitere englische Truppen aus Indien
nach China zu entsenden, bevor das
augenblicklich in Südafrika befindliche
Cotingent zurückgekehrt ist, es wäre denn,
daß es in einem angemessenen Zeitraume durch erprobte
Mannschaften aus dem Caplande ersetzt werden könnte.
Blindheit oder Tücke?
Washington, 19. Juli. („Reuter"-Meldung.) Die
Regierung ist keineswegs gesonnen, dem
f ch r i f t l i ch e n Verkehr des chinesischen Ge­
sandten W u t i n g f a n g mit den Vicekönigen oder
irgendwelchen anderen Beamten der chinesischen Regierung
a u ch n u r die leis e,st e Beschränkung auf­
zuerlegen. (!) Die Regierung' hat im Gegentheil (!)
Vertrauen, daß der Gesandte ernstlich Alles zu thun
wünscht, was in seine» Kräften steht, um die Fremden zu
schützen; sie ist auch überzeugt, daß er mit den Boxern
nicht im Geringsten sympathisire. Das Staatsdepartement
hält es daher für eine gute Politik, ihm den Verkehr mit
den chinesischen Behörden zu erleichtern. (!)
Die Abfahrt der italienischen Truppen.
Neapel, 19. Juli. Um 7*6 Uhr Abends begab sich
König H u m b e r t in Begleitung des Kriegsministers und
dies Marincministers nach dem Arsenal, wo er bis 7 Uhr
verblieb und sich mit den höheren Ofsicieren, die nach China
gehen, unterhielt. Hierauf begab er sich unter den Hurrah-
rufen der Mannschaften der Kriegsschiffe an Bord der könig­
lichen Pacht und fuhr bis zum Ausgange des Hafens, um
der Abreise des Expeditionscorps beizuwohnen.
Das Auslaufen der Schisse begann um 1/ l 8 Uhr und dauerte
eine Stunde. Ten abgehenden Truppen wurden seitens des
Publikums und der Officiere, welche zu Lande dem impo­
santen Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ovationen bereitet,
die von den Matrosen der in den Nationalsarben illuminirten
Kriegsschiffe mit .Hurrahrusen erwidert wurden. Ter König
blieb so lange aus seiner Pacht, bis das letzte Schiff den Hafen
perlassen hatte. Sodann reiste er nach Rom zurück.
Berlin, 18. Juli. Zur Haltung der Türkei in der chine­
sischen Frage läßt sich das „Berliner Tageblatt" aus E o n-
stantiuopel melden: Tie Aeußerungen der türkischen
Presse über den Krieg gegen China haben scheinbar tiefere
Bedeutung. Es sollen nämlich in verschiedenen
Moscheen in Stambul Reden gehalten worden
sein gegen die Europäer und zu Gunsten einerCoa-
lition aller nicht christlichen Elemente gegen die sogenannten
Träger der Civilisation und der Religion des Friedens.
Tiefe Aeußerungen verfolge man auf den Botschaften mit
wachsamen Augen.
Franz Kriebaum **\
Mit Franz K r i e b a u m, der heute, um 3 'j4 Uhr
Früh, einem schweren Leiden erlegen ist, ist einer der
populärsten Volkssänger Wiens aus dem Leben geschieden.
Ein Wiener von Geburt— er war der Sohn eines
Wirthschaftsbesitzers— zeigte er schon frühzeitig eine aus-
gesprochene Vorliebe für den Volkssängerberuf, dem er sich
später ganz widmete. Seine Eltern ließen ihn das
Seilerhandwerk lernen, doch der junge Kriebaum
fand keinen Gefallen an diesem Gewerbe und
ging unter die Soldaten, zu den Husaren,
bei denen es damals am Lustigsten zuging. Schon beim
Regimente machte er sich durch seine Sangeskunst bei Vor­
gesetzten und Kameraden sehr beliebt. Wenn die Reiter von
anstrengenden Uebungen in die Kaserne zurückkehrten, mußte
Kriebaum seine Guitarre aus dem Mannschaftszimmer
holen und bei den flotten Klängen des Jnstrumentes
scine Wienerischen Lieder singen, denen die Kame­
raden, nicht selten auch Vorgesetzte, gespannt
im Kreise lauschten. Als Wachtmeister hatte
Kriebaum im Jahre 1859 im österreichisch-italienischen Kriege
Gelegenheit, sich durch besondere Tapferkeit auszuzeichnen.
Er rettete mit Gefahr seines Lebens eine Rcgimentscasse
aus den Händen der Feinde und wurde für diese wackere
That vom General der Cavallerie, Prinzen zu Hohenlohe
vor der Front belobt und über dessen Vorschlag auch
decorirt. Prinz Hohenlohe blieb ihn auch in der Folge gewogen
und verwendete sich auch für ihn, als Kriebaum sich später
um die Concession für ein Volkssängerunternehmen bewarb.
Nach seinem Austritte aus dem Militär wurde K r i e-
bäum Volkssänger. Er trat mit dem alten Kampf,
K w a p i l, F ü r st, M a t r a s, der H o r n i s ch e r,
dem „bladen Binder" und anderen unvergessenen Lieb-
lingen der Wiener namentlich in den Vorortelocalen auf,
wo man ihn sehr gern zu hören Pflegte. Von Wien ging
er nach Ofcn-Pest, wo er in dem Variets „zur blaue»
Katze" sich zum Liebling des Ofen-Pester Publikums auf­
schwang. Er bildete im Vereine mit dem „schönen Dowidl"
und mit S t e i d l e r die größte Anziehungskraft des seither
verschwundenen Etablissement-. Hier war es auch, wo
Herr Eduard Danzer, der damals sein „Orpheum" noch
selbst leitete, ihn hörte und für sein Etablissement ver-
pflichtete. Im „Orpheum" wirkte Kriebaum mehr als
ein Jahrzehnt; die Zahl btr Lieder, die er gesungen
und dadurch in den weitesten Kreisen populär gemacht
hat, ist Legion. Zu seinen bekanntesten Liedern gehören:
„Draußt' in Weidlingau, da ist der Himmel blau", „Das
weiß nur a Weaner, a weancrisch Bluat, was a weane-
rischer Walzer an Weaner all's thuat", „O Tu Elisabeth"
u. s. w. Anfangs der Achtzigerjahre associirte sich K r i e-
b a u m mit dem unglücklichen Volkssänger N o w a ck, der,
wie erinnerlich, vor wenigen Jahren sein Dasein im Irren-
hanse beschlossen hat. N o w a ck und Kriebaum
brachten daS Wiener Volkslied auch außerhalb
Wiens zu hohen Ehren. Als N o w a ck von
Jauner für das Ringtheater engagirt wurde» löste
sich die Compagnie Nowack -Kriebaum und
Kriebaum übernahm die Direction des ehemaligen
Varietes im „Hotel Zillinger", das unter ihm seine Blüthe­
zeit erlebte. Kriebaum erwarb sich ein ziemlich be­
deutendes Vermögen, das es ihm vor einigen Jahren
ermöglichte, das „Orpheum" in der Wasagasse nach Frau
P c r t l zu übernehmen. Er hatte mit dem Unternehmen
wenig Glück und mußte schließlich den Pachtvertrag
vorzeitig lösen. Schon schwer erkrankt mußte er
den Concurs ansagen. Kriebaum stand im
61. Lebensjahre. Seine Gattin ist die unter dem
Namen „Marietta" bekannt gewesene Volkssängerin. Er
hinterläßt vier Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter. Tie
Letzteren haben sich ebenfalls dem Variete gewidmet, und
sind bekanntlich vor längerer Zeit im „Orpheum" aus­
getreten. Zuletzt waren sie in Hamburg engagirt, von wo
sie nun an das Sterbelager ihres Vaters berufen worden
sind. Kriebaum starb in sehr tristen Verhältnissen.
Heute Vormittags wird die Leiche aufgebahrt. Tas
Leichenbegängnis findet Sonntag, Nachmittags um 3 Uhr,
vom Orpheum aus statt. Tic Einsegnung erfolgt in der
Votivkirchc, die Beerdigung auf dem Eentralfriedhofe.
Tageonenigkeilen.
* (Vom Hofe.) Herr Erzherzog Josef Ferdi­
nand ist heute Vormittags aus Salzburg hier ein-
getroffen.
* sBom Erzherzoge Franz Ferdinand.) Nach kurzen:
Aufenthalte in: Schlosse Konopischt reiste Erzherzog Franz
Ferdinand mit seiner Gematin vorigen Montag zu einem
längeren Aufenthalte nach seinem in einer herrlichen roman­
tischen Gegend gelegenen Schlosse Chlumec bei Wittingau.
Obwohl der Erzherzog jedwede Ovation unläßlich dieses Be­
suches schon im vorhinein mit Dank abgelehnt hatte, ließ
sich die Bewohnerschaft in ihrer angeborenen Anhänglichkeit
I zu dem erlauchten Besitzer der Herrschaft die Gelegenheit
doch nicht entgehen, um ihre Loyalität und die aufrichtige
Freude über den ersten Besuch des hohen Paares zu bekunden,
und brachte ihm in einer stillen, aber würdigen Weise ihre
Huldigung dar. Am Tage der Ankunft schmückten die Be­
wohner des Marktftcächciis Chlnm und der benachbarten
Gemeinde Hammer alle Häuser aus dem Wege vom Bahnhöfe
mit Fahnen in den Nationalsarben, so daß auch die ärmste
Hütte an diesem Tage im Flaggcnschmucke prangte. Von
allen übrigen osficiellen Festlichkeiten liefe man mit Rück­
sicht aus den geäußerten Wunsch des Erzherzogs ab. Am
zweiten Tage des Ausenthaire- der hohen Gäste erschienen
zwei Schulmädchen in reizender Tracht in dem crzherzog-
lichen Schlosse und überreichten der Gcmalin des Erzherzogs
mit einer passenden Ansprache im Flamen aller Schulkinder
einen herrlichen Strauß. Nach einer huldvollen Belobung
seitens des Herrn Erzherzogs und seiner Gcmalin wurden
beide Mädchen im Schlosse bewirthet und zugleich der Auftrag
gegeben, in den nächsten Tagen auch für die übrigen Schul­
kinder ein Festmahl zu veranstalten. Tonnerstag, den
12. d. M„ wurde, wie wir schon kurz berichteten, die ge-
sammte Schuljugend der Ortschaft in den großen Garten
der herrschaftlichen Restauration zu einer festlichen Jause
eingeladen, wobei die kleinen Gäste mit Kaffee, diversem
Backwerk und Obst in Hülle und Fülle bewirthet wurden.
Ueber 100 junge Herzen brachten hier in aujrichliger Be­
geisterung den erlauchten Gastgebern ihren innigen Tank
in Wort und Sang dar, so daß die frohe, junge Schaar bis
in den Abend hinein beisammen blieb. Tie Erinnerung an
die Vcrmälung des erlauchten Thronsolgcrs, welche in Mil­
lionen Herzen die wärmsten Sympathien geweckt hat, bleibt
in diesen zarten Seelen mit goldener, nie schwindender Schrift
eingeschrieben.
* fPersonalnachricht.f Justizminister Freiherr von
Spens-Booden ist am 19. d. M., um 10 Uhr
20 Minuten Abends, nach Marienbad abgereist.
* (Eine scchzigjährige Gcburtstagfcicrj wurde zur
Ehrung des im Stillen wirkenden, echt christlichen Bürgers
von Rudolfshcim, des Gelbgießers Herrn Jakob H o s-
m e i st e r, von seinen zahlreichen Freunden am 19. d. M.
begangen. Herr Jakob Hofmeister gehörte durch zwölf
Jahre der ehemaligen Gemeindevertretung von Rudolfshcim
an. Turch fünfzehn Jahre ivirkce er in verdienstvoller Weise
als Vorstand der Wiener Getbgießcrgenofsensckaft. Ter Ge­
feierte war Gründer des Kaiser Franz Josef-Kindergarten-
vereines in Rudolfsheim, der kürzlich feine zehnjährige Be­
standfeier beging. Terselbe Kindergarten ist seit einem Jahre
mit einer Kinderbewahranstalt verbunden, wo auch schon
zweijährige Kinder Aufnahme finden. Arnie Kinder werden
dortselbst unentgeltlich ausgespeist. Infolge feines uneigen­
nützigen eifrigen Wirkens wurde der Gefeierte zum Ehren­
mitglieds de- Vereines ernannt. Tie Bezirksvertretung des
11. Wiener Gemeindebezirkes Rudolfshcim erwählte Herrn
Jakob Hofmeister in ihrer Sitzung vom 2. d. M. zum
Ausschußmitgliede der Communalsparcasse Sechshaus.
Zahlreiche Gratulationen erfreuten den bescheidenen Ehren­
mann zu seinem 60. Geburtstage von Nah und Fern und so
wünschen auch wir vom Herzen, als Toliiietsch seiner christ­
lichen Mitbürger, derselbe möge noch viele, viele Jahre
diesen Tag in voller Frische und Gesundheit begehen können.
* (Verlassenes Kind.) In einem Gebüsche oberhalb
der Reichsbrücke wurde gestern Vormittags ein unaefähr vier
Wochen altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Eine Frau,
mit röthlichem Rocke bekleidet, ivurde eine Stunde früher in
den Kaiscrniühlen mit dem Kinde gesehen. Das verlassene
Geschöpf wurde der Findelanstalt übergeben.
* fJudenrache.) Aus Lemberg wird unS unterm
17. d. M. geschrieben: Vor einigen Tagen brachten hiesige
Blätter ans Grund eines ihnen zugegangenen Briefes eine
Notiz, daß der Steuereinnehmer H i l e w i c z, der das
Steueramt in Lonka leitet, einen Selbstmord durch Erhängen
verübt habe. Tie schlaue Stilisirung dieses Briefes ließ den
Verdacht anssteigen, daß der betreffende Beamte wegen
Unregelmäßigkeiten im Dienste diesen Schritt gethan habe.
Nun zeigt sich aber, daß die Zeitungen einer Mystifikation
zum Opscr gefallen sind und daß die Juden diese erlogene
Nachricht in Umlauf setzten aus Rache darüber, daß der
tüchlige Beamte ihnen gut auf die Finger schaut und die
bei ihnen üblichen Steuerbctrügcrcicn zu vereiteln versteht.
Heute veröffentlicht der „Dziennik Polk-ki" nachstehende
Erklärung des vermeintlichen Selbstmörders: „Die hiesige
Judenbande, welche seit Jahrzehnten das Gesetz zu um-
gehen verstand und sich unrechtmäßig bereicherte, hat ou-
Zorn darüber, daß ich meine Dicnsipflichten gewissenhaft
zu erfüllen bestrebt bin, in einer wahrhaft schurkischen
Weise die erlogene Nachricht verbreitet,■ daß ich einen
Selbstmord verübt habe. Ich erkläre nun, daß ich lebe zum
Acrger dieser Gaunerbande."
* (Gefunden) wurden von einem städtischen Arbeiter
zwölf Dutzend Metermaße (für Schneider). Dieselben können
in der Straßensäuberungskaiizlei für den 1. Bezirk behoben
werden.
* (Eine brennende Tame in der Ausbahrungseapelle.)
Durch das beherzte rasche Eingreifen des langjährigen Leichcip«
Wächters Anton Fiedler wurde vorgestern ein großes
Unglück verhütet. Am Sarge des im Allgemeinen Kranken­
hause verstorbenen 40jährigen Postofsicials Hcinr. M ad cr
hatte dessen trostlose Witwe Mathilde Madcr kniend ihre
Andacht verrichtet und sich zwischen zwei brennenden Lichtern
über die Leiche des geliebten Gatten— cs war circa zehn
1 Minuten vor der ans 2 Uhr Nachmittags festgesetzten Ein­
segnung in der Capelle des Allgemeinen Krankenhauses—
geneigt, als ihr Trauerhut sammt Schleier plötzlich lichterloh
brannten. Fiedler erstickte mit den Händen die Flamme,
. tvodurch die Frau bi- aus die Haare unversehrt blieb, während
• ihr Retter sich die Hände leicht verletzte. DaS Leichenbcgäng»
; nis verlief sodann ohne Zwischenfall.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 15 ]
Nr. 4147
Wien. Freitag
20. Juli 1900
Seite 3
* [Gin angeblicher Kindesraubs Der angebliche
Lindesraub von der hohen Warte hat eine der ersten Dar­
stellung vollkommen widersprechende Aufklärung gesunden.
Es wurde berichtet, daß am 18. d. M. die Gemischtwaaren-
verschleißerin Marie Horvath folgende Anzeige erstattet
hat- Sie war mit ihrem 19 Monate alten Töchterlcin
Marianne, das sie im Kinderwagen führte, auf der Hohen
Warte gegangen, als ihr der ihr bekannte, 24jährige
Hilfsarbeiter Johann Müller entgegengekommen
und ihr einen Liebesantrag gemacht habe. Aus Wuth über
die Zurückweisung des Antrages, habe er das Kind aus
dem Wagen genommen und sich mit ihm geflüchtet. Bis zur
Floridsdorfer Brücke habe Frau Horvath den Burschen
verfolgt und dort sei er aus ihren Augen verschwunden.
Müller, der seither vom Polizeicommissariate Döbling
verfolgt wurde, wurde noch, bevor die Anzeige
erstattet worden war, zweimal am Alsergrund gesehen.
Gestern Abends wurde er bei der Brigittenau betreten und
gab bei seiner Einvernahme folgende, ganz widersprechende,
jedoch glaubwürdige Darstellung. Er hatte mit Frau Hör-
V a t h durch zwei Jahre ein Liebesverhältnis unterhalten,
das er, der Frau überdrüsiig geworden, gelöst hatte. Seither
sei ihm die Frau auf Schritt und Tritt nach­
gegangen und habe ihn zur Wiederaufnahme des Liebcs-
verhältnisies bewegen wollen. Auch das vorgestrige
Zusammentreffen sei kein zufälliges gewesen, sondern die
Frau sei ihm nachgegangen und hat ihn wieder mit Vor­
würfen überschüttet. Als er ihr wenig sanft antwortete, sei
jaus der Hohen Warte ein Streit entstanden. Tie Frau habe
geweint und ihn der Lieblosigkeit beschuldigt und sei schließlich,
ihn Mit dam Kinde allein lassend, davongelaufen. Er hat
längere Zeit auf Frau Horvath gewartet und, als sie nicht
kam, hat er das Kind, damit es nicht allein seinem Schick­
sale überlassen bleibe, an sich genonimen. Ta er sich jedoch;
vor dem Gatten der Horvath fürchtete und dachte, er
könnte, wenn er das Kind selbst brächte, von diesem ge­
schlagen werden, habe er die kleine Marianne zu einer ihm
unbekannten Frau nach Floridsdorf in der Feldgasse in
Pflege gegeben. Noch im Laufe der Nacht wurden Erhebun­
gen gepflogen und es gelang, obwohl ihr Name unbekannr
war, sie auszuforschen. Man fand thatsächlich bei ihr das
Kind.
* [Jubilänmspilgerfahrt nach Lourdes.f Tie Pilger-
leitung giebt hiermit bekannt, daß auf allgemeines Ver­
langen der Änmeldungstermin vom 20. Juli auf den
5. August verlegt wurde. Im Interesse der pslegebedürstigen
kranken Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin
der Kreuzschwestern in Linz um die Ueberlassung einer
geübten Krankenpflegerin aus die Tauer der Fahrt ersucht,
welche dieses Anliegen aus das Wärmste aufnahm und das­
selbe zu willfahren versprach. Demnach wird den Pilgerzug
nebst dem schon erwähnten Pilgcrarzt auch eine Pflege-
schwester begleiten. Anmeldungen werden wie bisher vom
Leiter der Pilgerfahrt, Hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf,
Confistorialrath und Cooperator in Schwechat bei Wien,
entgegengenommen.
* [Verschwinden zweier Dame« in der Schweiz.)
Erst jetzt wird, wie man aus Zürich berichtet, bekannt,
daß seit dem 17. Juni eine 28jährige Engländerin, Namens
Tompson aus Engelberg im Canton Unterwalden, spur­
los verschwunden ist. Miß Tompson, eine ungemein schöne
junge Tame, wohnte mit Bruder und Schwester im „Hotel
Titlis" in Engelberg. Am 17. Juni entfernte sic sich Abends
gegen 8 Uhr, angeblich, um einen Spaziergang zu unter­
nehmen. Seither wurde sie nicht mehr gesehen. Ihre Ge­
schwister reisten einige Tage später ab und gaben erst bei ihrer
Abfahrt bekannt, daß ihre Schwester verschwunden sei. Es
ist bisher noch nicht eruirt, ob Miß Tompson einen
Selbstmord verübt hat oder das Opfer eines Unfalles ge­
worden ist. Allerdings ist es nicbt unwahrscheinlich, das; ihr
Verschwinden ein freiwilliges ist, denn sie har in Südafrika
einen Bruder und einen Verlobten verloren und war in der
letzten Zeit schwermüthig. Tie Nidwaldner Polizei hat einen
Preis von 500 Francs auf ihre Auffindung ausgesetzt.— Aus
Bad Schauenburg im Canton Basel ist auf eine noch un­
erklärliche Weise eine junge, daselbst zur Cur weilende
Französin, Namens Alice L a u m o n t aus Nancn, ver­
schwunden. Man glaubt, sie sei entführt worden. Für ihre
.Auffindung ist eine hohe Belohnung ausgesetzt worden.
* [Jugendliche Gaunerinnen.) Am 17. d. M. wurden
in der Bognergasse gegen Mittag zwei Mädchen von einem
Sicherheilswachmannc wegen Bedenklichkeit angehalten und
dem Polizeiconimissariat Innere Stadt übergeben. Tas eine
Mädchen nannte sich Rosa ist eumann und gab an,
3.7 Jahre alt und Magd zu sein, die Zweite erklärte, die
zwölfjährige Volksschülerin Eäcilia Rosenberg zu sein.
Turch die Erhebungen wurde festgestellt, daß die Mädchen
in den letzten Wochen in vielen Geschäften, in welchen sie
gewöhnlich mindere Werthgegenstände kauften, Waarendicb-
stähle verübt hatten. Es wurde ferner ermittelt, daß Rosa
Neumann richtig Antonia Müller heißt. In ihrer
Wohnung, Krummbaumgasse 6, wurde ein großer Holzkosfer
mit gestohlenen Waaren vorgefunden und mit Beschlag belegt.
Antonia Müller, welche erst vor kurzer Zeit eine Strafe
wegen Diebstahles abgebüßt hat, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert. Eäcilia Rosenbcrg wurde auf freiem Fuße
belassen.
* [Kleine Chronik.) Durch unvorsichtiges Hantiren mit
einer Spiriiuslampe gerielhen heute Nachts in der Werkstätte
für Erzeugung von Abziehriemen für Rastrmeffer* des Adolf
Goldschmiedt, 6. Bez., Gumpendorscrstraße Nr. 38, Waaren-
vorräthe, Leder, Stellagen und Schachteln in Brand. Das
Feuer konnte nach kurzer Zeit gelöscht werden. Der Schaden
veläust sich auf einige hundert Kronen
* [Bon Nah «nd Fern.) Aus Ofen-Pest wird
vnS geschrieben, daß dort die abnorme Hitze schon ihre Opfer
^Deutsches Volksblatt"
zu fordern beginnt. Ter Fabriksarbeiter Johann Kubsky erlitt
einen Sonnenstich, wurde tobsüchtig und schlug sich in diesem
Zustande mit einem schweren Hammer wiederholt so heftig auf
den Kopf, daß er sich lebensgefährlich verletzte.— In G r o ß-
Becskerek wurden die beiden Hebammen Michels und
Butt durch die Gendarmerie verhaftet, weil sie an vielen zungen
Mädchen, gegen ein Honorar von 5 fl., gcwisie verbotene Ope­
rationen vornahmen und ihr schändliches Treiben nicht einmal
besonders geheim hielten. Dem Processe sieht inan in der dor­
tigen Gegend mit Spannung entgegen, denn es sind auch
mehrere blutjunge Mädchen aus angesehenen Familien arg
compromottirt und werden als Zeuginnen vor dem Gerichte
erscheinen müßen.
* [Wiener Realitätenvcrkchr.j Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt. Im 4.Bezirke (Wieden):
Das Haus G. E. Z. 708, Schanmburgergasie 16, an Anna,
mj. Carl, Josef und Johann Tpilka und Auguste Spilka von
Josef Spilka senior (Erbschaft).— Im 5. Bezirke (M a r-
g a r e t h e n): Das Haus G. E. Z. 510, Schönbrunner-
ftraße 96, an Josef und Marie Gschwandtner von Wilhelmine
Steininger (Kauf); das Haus G. E. Z. 766, Matzleinsdorfer-
straße 24, an Carl und Joscfine Keller von Anton Dimel
(Kauf); das Haus G. E. Z. 782, Matzleinsdorferitraße 42,
an Alois und Marie Karlik von Sieamund Goldmann
(Kauf); das Haus G. E. Z. 890, Scballeraasse 6, an Friedrich.
Victor, Heinrich, Hugo, Marie Erhärt von Ernestine Gödrich
(Uebertragung); das Haus G. E. Z. 1033, Schivarzhorngasie 5,
an Ferdinand und Christine Kristofek von Christine und Carl
Tra, Katharina List, Rosa Hammer und Marie Presiner
(Kauf).— Im 6. Bezirke (M a r i a h i I f): Das Haus
G. E. Z. 58, Brauergasse 6, an Franz, Leopold und Wilbelniine
Wollmann von Carl, Anton ui;b Elisabeth Fischer (Kauf);
das Haus G. E. Z. 1114, Wurdmühlgasie 28, an Carl
Volpmi de Maestrie von Giuseppe La Vigne (Erbschaft).
* [Wer wird reich?) „Magyar Allam" bringt einen
Theil der Liste der Virilisten O;en-Pests. Ein Kvloman
Tafler ist mit 67.000Kr., der jcchsundsechzigste in
dieser Liste, Edmund N e u s ch l o ß mir 10.000 Kr. be­
steuert. Von diesen 66 .Höchstbesteuerten sind 35 Juden!
Lrhlv Pnchrichtvu.
Der Krieg in China.
Petersburg, 20. Juli. Heute wurde im Lager von
Krasnoje Selo in Anwesenheit des kaiserlichen
Paares, der Königin von Griechenland und des Schah von
Persien eine Parade abgehalten. Als nach Schluß der­
selben die Truppen defilirten, beglückwünschte der Kaiser
die ziveite Batterie der Gardeschützen-Artilleriedivision
dazu, daß sie an dem Feldzüge im fernen Osten theil«
nehmen wird, worauf begeisterte Hurrahs ertönten. Beim Ab­
schiede wünschte der Kaiser der Batterie eine glückliche
Fahrt und Wiederkehr.
Cherbourg, 20. Juli. Die wichtigste Stelle der Rede
des Präsidenten L o u b e t beim Bankette im Arsenale hatte
folgenden Wortlaut: Tie Republik verläßt sich mit Stolz
auf ihre Wehrmacht, sie begleitet mit ihren Wünschen ihre
Seeleute, und Soldaten, welche die beneidenswerthe Ehre
genießen, Frankreich in der internationalen Armee zu ver­
treten, die gebildet wurde, um den Brüdern, wenn es noch
Zeit ist, in ihrer Bedrängnis beizustehen und um unerhörte
Frevel zu bestrafen. Unsere Soldaten, durchdrungen von
dem Ernste ihrer Mission, voll Tisciplin und Tapferkeit,
sowie ihren Chefs gehorsam, wie es diese der Regierung der
Republik gegenüber sind, werden zweifellos die Herzhaftig­
keit besitzen, ein neues Ruhmesblatt der Geschichte unserer
Trientexpeditionen einzufügen.
Großes Schadenfeuer.
London, 19. Juli. Heute brach im Pier von Oueen-
borough ein Feuer aus, das viele Schuppen, die mit
kürzlich von der holländischen Post gelandeten Gütern ge­
füllt waren, vernichtete. Ter Dampfer „Königin-Rcgentin"
war in See gegangen, bevor das Feuer ihn erreicht harte.
Seeleute aus Shecrneß halfen das Feuer unterdrücken.
Ter holländische Postdicnst wurde zeitweilig nach Post
Victoria verlegt.
Aix les Bains, 20. Juli. Ter König von
Griechenland ist hier angekommen.
London, 19. Juli. Tas Unterhaus nahm die
Bill, bettcffend die landwirthschastlichen Pachtungen, in
dritter Lesung an.
Wetterbericht vom 20. Juli.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Osten
stark gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter
und trocken, die Temperatur ist unverändert über der normalen.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag 19 0, Krakau 18°2, Lemberg
18-2, Czernowitz 17 8, Bregenz 21V, Salzburg 19 0, Ischl 19'0,
Wie» 180, Graz 18 8. Klagenfurt 19°8, Laibach 18- 8, Ofen-
Pest 21 6, Unahvar 17'6, Hermannstadt 17°2, Szegedin 20 0,
Riva 24 4, Görz 24 6. Triest 27 6, Pola 25'1, Lesina 261,
'Junta d'Ostro 26 4. Rathbausberg 11-5, Schmittenhöhe 15 0,
Glocknerhaus E0, Sonnblick 7 6, Lbir 117, Semmering 18'0
Grad Celsius.— Das Meer ist schwach bewegt.— Vorwiegend
heiter und sehr warm noch anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 18-9 Grad, NE 1, heiter; Czerno­
witz: 17'8 Grad. NW 2, heiler; Mähr.- Schönberg:
18.7 Grad, ruhig, heiter; Eg er: 19-6 Grad, ruhig, fast
heiter; B u d w e i s: 16-4 Grad, NW 2. heiter; Tabor:
23 4 Grad, ruhig, heiter; Krems Münster: I6'4 Grad,
ruhig, heiter; Scheibbs 170 Grad, E 1, heiter; B a r z-
darf; 190 Grad, ruhig, heiter; Przemysl: 15-4 Grad,
W 2, heiter, Neu-Zagorz: 130 Grad, NNW 2, fast
heiter.
Gr1d> u. Hmidelsorrlrrlir.
[Insolvenzen.) Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Josef Reidingcr, Handschuhmacher in
Wien, 7. Bez., Badhausaaffe 3; Anton Palla, Specerei-
waarenhändler in Brünn; Maria Scver, Handelsfrau in
St. Bartholmä (Krain); Ludwig Horvath, Specereihändler in
Magyar-Ovar; Leopold Krauß, Kaufmann in Ofen-Pest,
Kertesz-utcza 41, ferner in Borfa und Fellö-Viffo; Heinrich
Sterobcrg, Kaufmann in Krakau; Carl Kofina, Restaurateur
in Oedenburg; Paula Farnik, Handelsfrau in Oderberg.
Dörfebericht.
Tie fremden Börsen waren gestern schwankend, matt,
reservirt. 'Nur Berlin war durch Anziehen der Eisenvreise
in Glasgow und günstigere Montanberichle überhaupt für
Eisen und Kohle animirt, und lvrrkte die bessere Haltung
dieser Branche animirend aus den ganzen Markt. Tie ver­
blüffend hoch bemessene Zinsfußerhöhung der Bank von
England wurde auf die leichte Achsel genommen. Was sagen
die Börseblätter zu dieser Unwirksamkeit des Zinsfußes auf
den Gang der Geschäfte, nicht nur in Berlin, sondern gestern
auch in Wien?— Tie Wiener Vorbörse haussirle werter,
vornehmlich in Credit, Staatsbahn und Montanen. Tie
Börse wurde immer lebhafter. 'Alpine avancirtcn rapid um
67» Kr. vom Einsätze, Credit um 2V» Kr., Staatsbahn
um 27» Kr. Renten und Valuten stagnirten. Tie Vorbörse
schloß mit Ausnahme der Alpinen fast zum höchsten Curie
der Stunde.
10 Nhr: Belebt. Credit 667.—, ungarische Credit
686.—, Aiiglo 277.50, Union 556.—, Bankverein
493.—, Länderbank 415.—, Boden 852.—, Prager
Eisen 1765, Alpine 444.—, Rima 517.—, Mai-
rente 97.65, österreichische Kroneiirente 97.40, unga­
rische Kroiienrente 91.—, ungarische Goldrente 115.50,
Staatsbahn 658.—, Lombarde» 112.50, Elbethalbahn 465.—,
Sttaßenbahn A 295.—. Straßenbahn B 288.—, Türkenlose
103.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.57, 'Napoleons 19.32.
11 llhr: Schluß behauptet.
Oejterr. Credit..| 669.50
Ungar. Credit ... 690.—
Anglo 1 277.50
Union| 556.—
Bankverein.... 492.—
Länderbank.... 416.75”
Leslcrr. Boden.. 850.—
SlcxttSbahn.... 661.25 ;j
Lombarden .... 111.50!
Elbelhal 467.- ji
Rvrdwestbahn... 459.—I|
jiaschaner .... —.—- i|
Bnschtiehrader Ui. h. 1094 I
Lcmberg»Czer>>o»'>t>. 534.—)
Nordbahn ...
Straßenbahn A.
B.
Dampfschiff...
Lloud
Böhm. 'Nordbahn.
Alpine 1447.-
Brüxer| 915.—
Adria 473.—,
291,-i:
283.-.
740.-
97.40
91.-
97.65
97.50
115.60
115.50
2.56
118.57
Napoleons.... j 19.32
Intern. Elektr. 483.—, Böhm. Montan 1245,
Poldthülte 415.—, Salgo 615.—.
12 ltsji- 15 Minuten: (T ny a li o u.) Oesterr. Credit
669.-, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.50,
Läiiderbank 417.—, StaatSbah» 661.—, Lombarden 101.50,
Alpine 449.—.
Prnger Gi>-„.
Rima
Trisailer
Tabak-Aetien...
Wnffeniabrik...
Wiener Ban...
Allg. Ban....
Wiener Ziegel...
Türkenlose....
Lncalbghn...
Dnr-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroilenreiite.
Uiigar. Kroneureiite.
Mai-Rente....
Silberreiile....
Lcslerr. Goldrente
Ungar. Goldreiile..
0! übel
Mnrknvte»...,
„ per Ulf.,
. 1765
518.50
i 283.50
330.-
676.-
103.25
Vörie titr landwtritzlchalUtche Produkte.
Wien, 20. Juli. Essectivg »kreide liotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis K 8.40,
Roggen K 6.65 bis IC 7.50, Gerste, mittel, K 6.75 biS K8.50,
Roilgerste K 6— biS K 6.30. Fnllergersie K 5.60 bis K 6.—,
Mais K 6.20 bis K 6.30, CinqnaiitimnaiS IC 6.80 bis IC 7.20.
Hafer, mittel, IC 5.35 bis IC 5.50. Hafer, prima IC 5.70 bis
IC 5.90, Ansstichhafer IC 6.— biS IC 6.25. Reps IC 13.10
bis IC 1340. Rüböl IC 36.— bis IC 37.-.—
Tie Stagnation am Effectioniarkte anhaltend. Kein Geschäft.
Preise unverändert. Vorliegende Probe» böbmiicheii Roggens
sind zufriedenstellend. Es wird Mittelerntegeschäft, Ternnn-
bandel völlig lustlos. Wenig Umsatz. New-Iork meldet: l 1,
Cent höher. Gehandelt wurde: Herbstweizen zu K 7.71 Vs bis
IK 7.70, Herbstroggen zu K 7.01 bis IC 7.— und
Herbsthafer zu IC 5.49. Anderes nominell.— Um
11 Uhr liotirt: Weizen per Herbst IC 7.69 bis IC 7.70,
'Roggen per Herbst IC 6.99 bis IC 7.—, Mais per Juli-
August IC 6.02 bis IC 6.04 Mais per September-Lctober
IC 6.03 bis IC 6.10, Hafer per Herbst IC 5.49 bis IC 5.50.
Reps per August-September IC 13.55 b>s K 13.65.
Wien, 20. Juli. Spiritus. Conliiigentirl prompt
K 44.40 (Selb, K 45.05 Briet.
£ucb- und fJan&rlBbtridjtt.
Havre, 19. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juli Frcs. 55.50. per Oclober Frcs. 56.—.
London, 19. Jiili. Rübenzucker 11'/, sh., Jaocizucker
13 sh. 3 d. Fest.
New- V»rk, 19. Juli. (B r o d u c l« u m a r l L)
Baumwolle in New-Aork loco 10.—, in New-Orleans loco
10 :3 16, in New- Uork per Juli 9.71, per August 9.21,
lltasjin. Petrolemn Standarb Wbite in New-Aork 7.65,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
?)ork 9.15, Pettoleuiit Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 61.—,
per August 82',,, per October 61?„ ver Januar 82', (willig),
MaiS per August 44?Z. per October 44'/», Zucker Fair
Refiniiig MuScovadoS 4 5' ie, Raw Centrifugal 4 13 /„, Rio-
Kastee Nr. 7 9',. Getreidefracht 3.—, Schmalz Mark»
Wileon perAngust 7.35 prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.97'/,, Baumwolle- Kninbren 3000 Ballen, Wechsel aui
London <60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork, 19. Juli (K a b e l t e l egramm.! (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/ s-
Wechsel auf Berlin 95V 4, Silber (per Unze) 61 3/ s, Denver& Rio
Grande Presered 65 3 st, Ene Railroab 32?' 4, first preference.
Illinois Centrakbahn 119*/,. Lake Shore- Actien 210.—,
Louisville& Nashmlle 73.—, Union Pacific 57 3 /,.


[ 2023-06-29 10:34:37.724 - 19000720 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien. Frertaq „Dorrt schr»U-lks 20. Juli 1900 Nr. 4147
Dre Wichten jüdischer Schriftsteller.
Tie „Allgemeine Zeitung des Judenthllms" schreibt
aus Berlin:
„Hiesige Blätter berichten über eine Premiere im Neuen
Theater, die für uns in manchen Beziehungen von Inter­
esse ist. Es handelt sich nämlich um die erste Ausführung
einer einactigcn Komödie von Ludwig Wolfs, „Tic Mond­
scheinsonate" (das Stück wurde in Wien im Josefstädter-
Thcater ausgeführt. Tie Schriftleitung.), in der das
Heiratsvermittlungswesen in jüdischen Kreisen in greller
Weise beleuchtet wird. Zwei junge Leute lassen sich Lurch
Vermittler zwei Mädchen besorgen. Es handelt sich um
fünfzehntausend und zwanzigtausend Mitgift. Nun irrt sich
aber der eine der beiden Bewerber in dem Mädchen. Er
muß durchaus zwanzigtausend Gulden haben, billiger kann
er es nicht machen; unterdessen hat er aber aus Versehen
der von Fünfzehntausend schon einen Antrag gemacht. Tie
höchst bedauerliche Verwechslung wird zum Glücke noch wieder
gutgemacht, indem der Stransky einfach an Isidors und
Isidor an Stranskli's Stelle tritt. Ter christliche
Referent der „B.-Z." «soll wohl heißen „Bossischen Zeitung",
deren Referent Paul Blähn frühere antisemitische Neigungen
offenbar glücklich überwunden hat, aber hier doch einen
kleinen Rückfall erlitten zu haben scheint. Tie Schriftleitung.)
schreibt über das Stück: „Mir erschien es wesentlich als
absichtlich übertriebenes Zerrbild, indessen ver­
sicherten einige jüdische Herren, daß es für
beschränkte Kreise auch als reine Milieu-
schilderung zutreffe." Tas Versöhnliche liegt für
diesen Referenten darin, daß der Verfasser ohne Zweifel
selbst ein Jude i st. Nun denn, für uns liegt gerade
in diesem Umstande das nicht Versöhnliche, denn
wir meinen, daß ein Jude unter den gegenwärtigen Zeit-
verhältnissen, wo das von allen Seiten in der unerhörtesten
Weise angegriffene Judenthum sich in einer schwierigen
Defensivstellung befindet, durchaus nicht das Recht
hat, seine Bekenntnis- und Stammes­
genossenschaft dem Spotte und Gelächter
der Theaterbesucher preiszugeben, und zwar
in diesem Falle umsoweniger, als die geschilderten
Verhältnisse auch in manchen anderen Milieus wieder­
kehren und keineswegs nur in jüdischen Kreisen
vorhanden sind."
Zunächst gesteht also die „Allgemeine Zeitung des
Judenthums" ein, daß, wie übrigens männiglich vekannt,
die Ehe in jüdischen Kreisen wesentlich als Geschäft auf­
gefaßt wird. Tas „Schadchen" bildet ja eine regelmäßige
Erscheinung in dem Jnseratentheile einzelner Blätter, so
der. „Köln. Ztg." und aller anderen Börsenblätter. Tann
ift^bemerkenswerth, daß die „Allg. Ztg. des Judenthums"
dem jiidischcn Schriftsteller recht enge Schranken
setzen möchte.— Künstlerische Gesichtspunkte scheinen
übrigens dem jüdischen Organe völlig ferne zu liegen, sonst
würde es ein solches Verlangen etwas verschämter vortragen.
Warum soll sich der jüdische Schriftsteller solchen Einschrän­
kungen fügen? Nur weil die Juden sich über große Natur­
treue der Milieuschilderungen ärgern könnten. Ob auch
Georg Hirsch selb, der Verfasser der für das Judenthum
peinlichen Sittenschilderung „Zu .Hause" und des Tramas
„AgneL Jordan", gezwungen werden soll, seine Werke in's
Christliche zu übersetzen? An Allem darf der Schrift­
steller die schärfste Kritik üben, an deutscher Ehre, deutschen
Frauen, der Monarchie, der Religion u. s. w., nur vor dem
Judenthume muß er demüthig Halt machen. Tabei stellt
sich das Judenthum stets so, als ob seine Sitten und sein
Verhalten nirgends das hellste Licht der Öffentlichkeit zu
scheuen hätten.
Gemrinde-Angelegeicheiten.
sGemeindewahlen in Kritzendorf.) Am 11. und
12. d. M. fanden in der Gemeinde Kritzendorf die Ge­
meindewahlen statt. Im III. Wahlkörpcr herrschte ein
arger Wahlkampf. Weil die Bewohner von Kritzendorf
christlichsocial gesinnt sind, so kann von einem Kampfe
politischer Gegner hier nicht die Rede sein, sondern der
Kampf drehte sich nur um die Personen. Die Gegenpartei
brachte nur einen ihrer Candidaten, den Weinhauer Johann
Nagl, durch. Von den christlichen Wirthfchastsbesitzern und
Gewerbetreibenden wurden gewählt: Franz Hilbert, Kauf­
mann und Hausbesitzer (der frühere Bürgermeister); Josef
Preisecker, Weinhauer und Hausbesitzer; Anton Schattner,
Weinhauer und Hausbesitzer; Rudolf Stadler, Kaufmann
und Weinhauer; Vincenz Pleßl, Bahnbeamter; Josef
Sammer, Gastwirth und Weinhauer; Adolf Hübl, Ober­
lehrer; Carl Petz, Weinhändler und Hausbesitzer; Alois
Brunner, Gastwirth und Hausbesitzer; Carl Schelhammer,
Weingartenbesitzer in Kritzendorf und Bankhausinhaber in
Wien; Ferdinand Czutta, Zimmermeister und Wirthschafts­
besitzer; Franz Josef Schuh, Weinhändler; Anton Edel­
müller, Bäckermeister und Hausbesitzer; Joses Huber, Wein­
hauer und Hausbesitzer.
sFeriencolonie der Vereinsrealschule Ottakring.)
Der aus dem Schoße der Bezirksvertretung Ottakring
vor 1V 2 Jahren hervorgegangene Verein zur Gründung einer
Mittelschule hat in der letzten Vorstandssitzung den Beschluß
gefaßt, zwölf fleißige, aber unbemittelte Studenten seiner
Vereinsrealschule als Feriencolonie nach dem idyllisch ge­
legenen Kremsmünster auf sechs Wochen zu entsenden, und
hat das junge Völklein unter Führung eines Supplenten
der Realschule die Reise heute bereits angetreten. Der Verein
hat durch diese humane Institution der Feriencolonie den
Beweis erbracht, daß er nicht nur für das geistige, sondern
auch für das körperliche Wohl feiner Schüler Sorge trägt
und wäre nur zu wünschen, daß diese jugendfreundliche
Institution des Vereines auch staatlicherseits überall Nach-
ahmung finde und das anderseits zahlreiche Gönner und
Freunde ihr Schärflein beitragen, um den Verein in den
Stand zu fetzen, auch andere geplante derartige Institutionen
zu verwirklichen. Ter Verein eröffnet heuer die 2. Classe
der Vereinsrealschule in zwei Abtheilungen mit je fünfzig
Schülern, so daß in der 1. und 2. Classe dieser Schuhe zu­
sammen circa mehr als hundert Schüler im nächsten Schul­
jahre sein werden. Bisher haben 63 die Aufnahms­
prüfungen für die 1. Classe schon bestanden und werden
weitere Anmeldungen für die im September wieder statt­
findende Aufnahmsprüsung täglich vom Schriftführer dieses
Vereines, Kanzleileitcr Tr. Korschann, 16. Bez., Richard
Wagnerplatz 19, neues AmtshauS, 1. Stock, entgegenge­
nommen. Tie Realschule hat das Oefsentlichkeitsrecht und
dürfte mit 1. Januar 1901 schon verstaatlicht werden.
sBezirksbibliothck Ottakring-Neulerchenfeld.) Tie
Bezirksvertreter des 16. Bezirkes beabsichtigen außer der
Vereinsrealschule Ottakring, eine neue bildungsfrcundliche
Institution in's Leben zu rufen, nämlich eine Volksbibliothek
unter o-bigem Namen, und ist die Genehmigung der dies­
bezüglichen Statuten bereits von der Statthallerei an den
Vropoucnlen, Kanzleileiter Tr. Korschann, herabgelaugt. Ter
neue Bibliotheksverein beabsichtigt, den ärmeren Volks­
schichten die Möglichkeit zu bieten, sich durch Entlehnung
deutscher Bücher und Schriften, deren Inhalt nicht gegen
die Religion, gegen das angestammte Herrscherhaus und
gegen das Staatswohl verstößt, eine unterhaltende und zu­
gleich belehrende Leclüre billig zu verschaffen. Ter Verein
wendet sich in einem Ausrufe an die bildungsireundlichei,
Bewohner Wiens mit der Bitte, disponible Bücher ihm
gütigst unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, und werden
letztere in der Bezirkskanzlei, 16^ Bez., Richard Wagner­
platz 19, neues Avtlshaus, 1. Ltock, dankbarst entgegen­
genommen. Ter Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich nur
1 Kr.
Gewerbe.
(Sieg der deutsche« Gastwirthe in Brünn.) Am
17. d. M. fanden in Brünn die Genossenschastswahlen der
Gast- und Kaffeehausinhaber in Brünn statt. Tie Tschechen
rüsteten sich, um Mandate zu erlangen. Obwohl sie sich
nur spärlich bei der Versammlung blicken ließen, hatten
sie sich in einer tschechischen Restauration massenhaft an­
gesammelt, um im letzten Momente einzugreifen. Der Vor­
sitzende, Herr M a z a n e k, ließ über einen eingebrachten
Antrag, sofort bei Beginn der Versammlung die Wahlen
vor sich gehen, und wurden infolgedessen mit Ausnahme
eines einzigen tschechischen Ausschußmitgliedes lauter Teutsche
gewählt. Als dies zur Kenntnis der Tschechen gelangte,
ließen sich dieselben nicht weiter blicken. Sie hatten durch
ihre Schlauheit nur Aerger geerntet.
sLommerscst der Lchnhmachcrmeister des 8. Be­
zirkes.) Tie Schuhmachermcister des 9. Bezirkes veranstalten
am Sonntag, den 22. d. Al., in der Gastwirthschast „zum
Krapfenwaldl" mächst Grinzing an der Zahnradbahn Nuß-
dorf—Kahlenberg! ein Sommersest. Für Alt und Jung wird
cs an Belustigungen nicht fehlen, und zwar wird ein
Quartett Waldhornisten und ein Gesangsquartctt sröhlichc
Weisen anstimmen. Für Schulknaben werden Wettrennen mit
schönen Erinnerungsvreiscn veranstaltet: ebenso verschiedene
Jugendsviele für die Mädchen. Ter Aufstieg eines Luft­
ballons wird zur allgemeinen Belustigung nicht wenig bei­
tragen. Tie Unterhaltung beginnt um 3 Uhr Nachmittags.
Tie Vorstehung der Genossenscha'i wird an dem Feste theil-
nehmen. Ter Eintritt auf den Festplatz ist frei. Für Tages-
ausslügler ist die Zusammenkunft am 22. d. M., um 10 Uhr
Vormittags in Kcll'S Restauration „zum Auge Gottes",
Nußdorferstraße, Nachmittagsausslüglcr treffen sich ebenda
um, 2 Uhr Nachmittags. Zwischenrast auf dem Marsche wird
im Grinzinger Brauhause gehalten.
(Das Halten von Häustapeziercrn.) Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer stellte an die Genossenschaft der
Tapezierer in Wien das Ersuchen, ihre Wohlmeinung darüber
abzugeben, ob Hoteliers berechtigt find, Tapezierergehilfen zur
Vornahme von Reparaturen und Ausbesserungen an den i»
den Hotels befindlichen Einrichtungsstücken, sogenannte Haus­
tapezierer, zu halten. Die Genossenschaft beschloß, in dieser
Frage ein Rechtsgutachten bei dem Gewerbedocenten Magistrals-
obercommissär Dr. H e i l i n g e r einzuholen. Dr. Heilinger
erklärte, daß nach der bestehenden Gesetzgebung Hoteliers
zu den angeführten Arbeiten nicht berechtigt sind. Die
Begründung dieses Gutachtens war nachstehende: „Zufolge
8 36 der Gewerbeordnung wird der Unifang eines Gewerbe­
rechtes nach dem Inhalte'deS Gewerbescheines, beziehungsweise
der Concession beurtheilt. Hinsichtlich der Rechte der Gast- und
Schankgewerbe enthält das Gesetz (§ 16 eit. Ges.) noch Be­
stimmungen, welche diese Rechte speciell umschreiben. Nach dem
Gesetze umfaßt das Gast- und Schankgcwerbe folgende Be­
rechtigung: a) Beherbergung von Fremden; b) Ver­
abreichung von Speisen; 0) Ausschank von Bier, Wein
und Obstwein; ä) Ausschank und Kleinverschleiß
von gebrannten geistigen Getränken; s) Ausschank
von Kunst- und Halbweinen; f) Verabreichung von
Cafs, Thee, Chocolade und Getränken und von Erfrischungen;
g) Halten erlaubter Spiele. Da nach§ 37 der Gewerbe­
ordnung der Gewerbeinhaber lediglich das Recht hat, alle zur
vollkommenen Herstellung seiner Erzeugnisse nöthigen
Arbeiten zu vereinigen und die hierzu erforderlichen Hilfsarbeiter
auch anderer Gewerbe zu halten, weiter da die Vornahme
von Reparaturen und Ausbesserungsarbciten an den in den
Hotels befindlichen Einrichtungsstücken nicht als zur voll­
kommenen Herstellung der Erzeugnisse des in seinen Rechten
im tz 16 der Gewerbeordnung umschriebenen Gast- und
Echankgewerbes nöthigen Arbeiten angesehen werden kann,
muß gefolgert werden, daß die Hoteliers zu den bezeichneten
Arbeiten nicht berechti gt erscheinen."
Urreinsrmchrichten.
(Der humanitäre GefelligkcitSverein „Gute
Freunde") macht am Samstag, den 27. d. M., vom
Vereinslocale (Franz Konradt's Gasthaus, 12. Bez., Albrechts­
bergergasse Nr. 2) einen gemeinschaftlichen AuSflug »ach Brunn
per Bahn, von dort zu Fuß nach Gießhübl. Zusammenkunft
um 1 Uhr Nachmittags im Vereinslocale, von wo sich der Zug
auf den Meidlinger Bahnhöfe begibt. Gäste willkommen. Auch
erlaubt sich die Vereinsleitung bekanntzugeben, daß der Familien­
abend diesen Monat am Samstag deii 29. d. M., Abends
7 Uhr. im Vereinslocale siailfindct, wo Coneertoorträge, Gesang
und Possen zur Aussührung gelangen.
(Ausflug des Vereine» „Rennion".) Sonntag, den
22. d. M., wird von der Seclion für Touristik des Ver­
eines „Reunion" ein Tagcsausiiug nach Admont, verbunden
mit der Besteigung des Tvaraseld f2245 Meter, unternommen.
Zusammenkunft der Theilnehmer anr Samstag, den2l. d. M.,
am Mestbahnhose um 4 Uhr 40 Min. Nachmittags, Abfahrt
um 4 Uhr 50 Min. nach Admont Ankunst um .10 Uhr
13 Min. Nachts, woselbst übernachtet wird. Um 3 Uhr
30 Min. Früh Airhörung einer heil. Messe in der Stiits-
tirche, hieraus über das Paradies, den Mitterriegel und die
Siegelalm zum Kalbinggatterl (1540 Meter! und über den
Kalbing (2189 Meter) auf das Svarafeld (herrliches Pano­
rama!. Aus dem Rückwege eventuell über die Schicbleckcr
Niederalm zur Kaiserau und nach Admont. Rückfahrt nach
Wien um 6 Uhr 18 Min. Abends. Marschdaucr 8^ 4 Stun­
den. Führer A. Ganster. Anmeldungen zur Theilnahme
werden wegen Bestellung des Nachtquartiers bis 20. d. M. im
Vereinslocale, 1. Bez., Führichgasse Nr. 1. entgegen­
genommen. Bei ausgesprochenem Rcgcnweltcr unterbleibt der
Ausflug.
Mcherschlm.
„Ter Gartenfreund." Alle Garten- und Blumenliebhaber
sollten zur Verbreitung der des Interessanten und Distens-
wertken so viel bietenden und dabei außerordentlich billigen
Zeitschrift „Ter Gartenfreund" beitragen. Jährlich erscheinen
12 Nummern zum Preise von Mk. 2.40— 1 ss. 50 kr.,
vierteljährlich 60 Pfq.— 40 kr. Zu beziehen vom Verlag
Val. Höfling. München, sowie durch jede Buchhandlung und
Poslaiistalt. Probenuinmern umsonst.— DaS 3. Heft enthält unrer
Anderem: Tie geeignetsten Zimmervssanzen und ihre Cultur
(Forts.)— Tic Anlage einer Alpenpfianzenpartie für den
Park nnd Garten (Forts.)— Rosa indica odorata hybrid»
„Clata Watson" (mit Abbildung).— Pssanzenki ankheit
nnd Pflanzenschädlinge und deren Bekämpfung.— Neueste
Azaleen.— Kleine Mittheilungen rc.
„Ter Stein der Weisen." DaS unS kürzlich zugekommene
24. Heft (das Schlußheft des laufenden XII. Jahrganges)
dieser verdienstvollen Zeitschrift, welche die Popularisirung
aller Wissenszweige seit Jahren nut so großem Erfolge ver­
tritt, enthält wieder eine stattliche Zahl lesenswerther Ab­
handlungen, theils technischen, theils natunvissenschaftlichen
Inhaltes, von welchen wir unsere Leser auf die nachbenann­
ten aufmerksam machen möchten: Hochgebirgssludieu, Räthsel-
hafte Erscheinungen (Erklärung occulistischer Phänomene auf
natürlichevl Wege), Ter Whitchead- Torpedo (mit sechs
Abbildungen), Deutsche Maschinen auf der Pariser
Weltausstellung (mit sechs Abbildungen), DaS
Zodiacallicht (mit Bild), Der Motor der Automobilwagen
(mit 6 Abbildungen), Die Einrichtung einer großen Telephon-
ceiikrale (mit 6 Abbildungen) u. s. w. Nach dem in diesem
Hefte abgedruckten Programme ist von der beliebten und in
weiten Kreisen verbreiteten Revue (A. Hartleben's Verlag,
Wien) zu erwarten, daß der neue Jahrgang in Bezug auf
Reichhaltigkeit des Gebotenen und Aufivand an Anschauungs­
mitteln alles Voranaeganqene überbieten werde. Wir
wünschen der tresslichen Zeitschrift die wohlverdiente An­
erkennung.
„Große Modenwelt". Badesaison! Reisesaison! Sportsaison!
Nirgends kommt die Stimmung der jetzigen Jahreszeit so
zum Ausdrucke, wie in der neuesten Nummer des illustrirten
WeltmodenblatteS „Große Modenwelt" mit bunter Fächer-
vignette. Verlag John Henry Schwerin. Berlin. Tie ganz«
Nummer steht im Zeichen des Tnrfes, der Reise- und Bade­
zeit. Die elegantesten Toiletten, reiche wie einfache, in meister­
haften Genrebildern vorgeführt, geben uns einen Begriff
von der unübertroffenen Gediegenheit dieses Welt­
blattes. Die beiliegenden Schnittmuslerbogen versetzen
selbst die Anfängerin in die angenehine Lage,
ihren ganzen Bedarf an Kleidung ohne weitere Hilfe an­
fertigen zu können; außerdem liefert der Verlag Ertraschnilte
nach eingesandtem Körpermaße zu den minimalen Selbstkosten
— 30 kr. für Schnitte für Erwachsene, 22 kr. für solche für
Kinder. Eine vornehm geleitete, unterhaltende und belehrende
illustrirte belletristische Beilage und eine achtseitige Roman­
beilage „Aus besten Federn" sorgen für die geistige Nahrung
der Leserinnen. „Große Modenwelt" mit bunter Fächer­
vignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin, ist für nur
75 kr. vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen
und Postanstalten. Gratis-Probenummern bei ersteren und
in der Hauptauslieferuiiostelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner L Sohn, Wien 1. Bez.. Jasomirgottstraße 6.
Theater von Honte:
Theater in der Josefstadt. „Pelleas und Melisande". An­
fang 7,8 Uhr.
Janttch-Thcater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
'Iß Uhr.
Sommcrthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Iork". Anfang 'Iß Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900" „Lebende
Photographien". Anfang 'Iß Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Mir», 5. Srz., Schöirbrunnerstrake Nr. 76.
8467
sind allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam,
Druck von Ernst Bergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Balladan.)

