
[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 1 ]
V^rk« dieser Nummer:
2a Viea: 8 k; irr -er prooia;: IS k.
:
Telephon der Schristleitaug:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 |tytr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertclj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertclj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b I at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehbrige Länder: vierielj. K. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerikag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungcn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Aniveisungs-Nr. 816.888.
■Ur. 3972. Wien. Mittwoch. 24. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Die Arbeiterfrage.
Wir haben gestern an ineser Stelle die Ursachen
der Ausstände der Kohlenarbeitcr, sowie die Maßregeln
besprochen, die in diesem Falle im Interesse der All­
gemeinheit zu treffen wären. Der Ausstand ist eine
Mahnung an die Regierung und au die Parteien, die
Arbeiterfrage nicht links liegen zu lassen, sondern ihr
jene Auftnerffamkeit zu schenken, die sie im Rahmen
der socialen Frage etforderk. Gewisse Vorgänge
in Lsirau und an andren Orten haben ja
gezeigt, daß Arbeiterschaft und Socialdemokratie
durchaus nicht identisch sind. Einige social­
demokratische Abgeordnete hatten ja beinahe hand­
greifliche Beweise davon erhalten. Allein weil die
liberale Partei seit jeher eine Partei des GeldsackeL
war und ebensowenig für den Handwerker und Bauer,
als für den Arbeiter that, siel die Arbeiterschaft zunächst
in die Hände jener Partei, die aus den Arbeiterfang
ausging, der socialdemokratischen Partei. Ihre besten
Zeiten sind indessen schon vorüber. Ter Arbeiter hat
heute bereits die Fähigkeit der Kritik und hat derselbe
auch erkennen gelernt, daß in der socialdemokratischen
Partei so Manches faul ist, ganz abgesehen davon,
daß sie wegen ihres eminent jüdischen Grundzuges eine
Rcsormpartei im wahren Sinne desWortes nicht sein kann.
Es bedurfte deshalb nur des Austauchcns wirklich
socialreiormatorischer Parteien, um ihnen sofort einen
bedeutenden Anhang aus den Kreisen der Arbeiter­
schaft zuzuführen. Heute steht die antisemitische,
chriiilichlociale Partei an der Svitze dieser social-
resormatorischen Bewegung, sie hat wiederholt das
Feld gegen die Socialdemokraten behauptet und ihr
stetig wachsender Anhang in der Arbeiterschaft beweist,
daß sie berufen ist, der jüdischen Socialdemokratie die l
Arbeiterorganisation auf christlichsocialer Basis gegen­
überzustellen.
Mit Befriedigung begrüßten wir deshalb die
Einberufung des dritten Parteitages der christlich­
socialen Arbeiterschaft Oesterreichs in der sicheren
Erwartung, daß er das Werk der Organisation mächtig
fördern werde. Der Parteitag fand am 3. December
vorigen Jahres unter außerordentlich starker Betheili­
gung aus Wien und den Kronländern statt. Zunächst
wurde an Stelle des alten Actionscomitös, dem man
vorwarf, nicbt genug thätig gewesen zu sein, ein neues
gewählt und dasselbe mit der Neuredaction des Partei-
programmes betraut. Im Laufe der Debatte hierüber
stellte nun Abgeordneter Prochazka im Namen
der Bezirksorganisation Mariahilf das Verlangen, im
neuen Programm als wichtige, ja wichtigste Ausgabe
des christlichen Arbeiters das Zurückkämmen des Ein­
flusses des Judenthums aus allen Gebieten des
öffentlichen Lebens festzustellen. Diesen Antrag
glaubte Religionslehrer B i t t n e r für überflüssig halten
zu müssen, nachdem ohnehin eine Neuredigirung des Pro­
grammes erfolge. Abgeordneter Bielohlawek er­
klärte daraufhin, daß der Antrag nicht scharf genug
sormulirt werden könne, und schließlich trat der Partei­
tag dem Verlangen des Abgeordneten Prochazka bei.
In der nachmittägigen Sitzung forderte dagegen Herr
Langhamer (Linz), daß die christlichsociale Arbeiter­
partei durch eine andere ersetzt werde, die der Richtung
der katholischen Arbeiterpartei mehr Rechnung trage.
Herr M e n d e r erklärte indessen unter stürmischem
Beifalle, daß, so lange die Katholische Volkspartei die
christliche Arbeiterbewegung in Mißcredit bringe, diese
die Bezeichnung „katholisch" ablehnen müsse. Abgeord­
neter A x m a n n polemisirte ebenfalls gegen die Katho-
l lische Volkspartci, indem er unter demonstrativem!
Beifalle ausrief: „Sie haben eine jahrzehntcalte
Organisation, allein im Kampfe gegen unsere Feinde
waren Sie ohnmächtig, ja es ist soweit gekommen, daß
Sie bis zur Caricatur wurden!" Aus eine Entgegnung
des Cooperators L e i n h a r t n c r. der die Katholische
Volkspartei in Schutz nahm, wurde Abgeordneter
Axmann derart erregt, daß er den Saal verlassen
wollte, jedoch von mehreren Parteigenossen davon ab­
gehalten wurde. Im Uebrigen schloß der Parteitag
glänzend, es wurden die Anträge in Bezug auf die
Organisation angenommen und allgemein freute man
sich auf die nun in Aussicht gestellte stramme und
einige Agitation der Arbeiter im antisemitischen und
chnstlichsocialen Sinne.
Unser Berichterstatter brachte nun unseren Lesern
den Verlauf des Parteitages zur Kenntnis und glaubte.
zur Kräftigung der antisemitischen Bewegung in den,
Reihen der Arbeiter beizutragen, indem er in der*
Einleitung auf die eigenthümlichen Forde­
rungen einzelner katholischer Herren hinwies und
die energischen Worte unserer Abgeordneten
für die anlisemitische Bewegung hervorhob;
die Aufgabe des „Teutschen Volksblattes" war cs ja
immer, dort, wo eine Gefahr für das antisemitische
Princip oder nur eine Verwässerung in den Reihen
unserer Gesinnungsgenossen einzureißen drohte, rück­
sichtslos für den Antisemitismus Stellung zu nehmen.
Wenn man uns deshalb Terrorismus vorwarf, dann
war man entweder blind gegen gewisse Erscheinungen,
oder meinte es nicht aufrichtig, oder erkannte endlich
nicht die schwierige und doch äußerst wichtige Aufgabe
der antisemitischen Presse in der Partei. Man wird
daher leicht unser Erstaunen begreifen, als wir von
Seite der neuen Parteileitung der christlichsocialen
Arbeiterschaft plötzlich die gröbsten Vorwürfe zu hören
Es war einmal...
(Eine Märchenoper in einem Vorspiel und drei Auszügen von
Alerander Zemlinsky, Text nach Holger Drachmann'S
gleichnamiger Komödie von Maximilian Singer.— Erste Aus­
führung am k. k. Hosopcrntheater Montag, den 22. Januar.)
Es war einmal ein Operndirettor, der entwickelte
unmittelbar nach seinem Amtsantritte— neue Besen
kehren ja immer gut— einen wahrhaft verblüffenden
Fleiß. Er ließ durch einen geschickten Regisseur, dem
steilich nicht bejchieden war, dm verdientm Lorbeer ein­
zuheimsen, denn der selbstherrliche Director schickte ihn
gleich nach seinem Erfolge wieder fort, Wagners er­
habenes Nibelungendrama neu inscmiren, er brachte im
großen Ganzen beifällig ausgenonimene und Tank der
vortrefflichen Darsteller auch wirklich anerkennenswerthe
Reprisen von Mozatt's „Zauberflöte", von „Figaros Hoch-
zeit", sowie von Lortzing's „Zar und Zimmermann" und
er versprach dem Wiener Publikum eine Reihe anderer
musikalischer Genüsse, die, wenn thatsächlich geboten, dem
Programme unserer Oper zwar keineswegs den Charakter
des Außergewöhnlichen ausgedrückt, wohl aber Leistungen
bedeutet hätten, welche auch jene Kreise unseres Publikums
und dcr Kritik mit der künstlerischen Thätigkeit des neuen
Tirectors versöhnt hätten, welche an gewissen persönlichen
Eigcnschasten— wir denken da erst in zweiter Linie an seine
Abstammung— mit Recht Anstoß nehmen. Doch vom
Versprechen zum Halten ist cin weiter Schritt und auch
Gustav Mahler hat ihn nicht zu machen verstanden.
Auf die kurze Zeit eifrigen, wenn auch manchmal
etwas wunderlichen Schaffens und Arbeitens, wir
rechnen dazu den absonderlichen Einfall, Herrn
Winkelmann als Erik im „Fliegenden Holländer"
herauszustellen, in welcher auch wir wiederholt unsere Zu-
friedenheit mit den Thaten des neuen Herrn aussprechcn
konnten, nach einem kurzen, steilich auch stark überhasteten
Anlauf, das angebliche Programm zu erfüllen, nach welchem
Wagner und Mozart die Säulen des Repertoires werden
und auch die neueren deutschen Componisten die gebührende
Berücksichtigung finden sollten, ist unsere Oper unter der
Tirectio» Mahler's, was das Repertoire betrifft, bald
wieder auf das Niveau einer gewöhnlichen Provinzbühne
herabgesunkcn. Während unser Hofoperntheater eine
Führer- und Wegweiserrolle einnehmen sollte, wie beispiels-
weise das Karlsruher Hoftheater Dank den Bemühungen
des genialen Felix Mottl, trottet es gemüthlich in den
ausgefahrensten Geleisen inmitten des Heerbannes unserer
gewöhnlichen Landes- und Stadttheater.
Unserem unsterblichen Mozart versprach Director
Mahler eine besondere Pflege angedeihen zu lasten. Aber
über schüchterne Anlaufe kam er nicht hinaus. Die „Zauber-
flöte" und „Figaros Hochzeit" wurden neu inscenirt, doch
schon dos zweitgenannte Werk keineswegs in einer aus-
reichenden, ja nicht einmal in der unter den obwaltenden
Personalverhältniffen bestmöglichen Besetzung gegeben. Noch
weniger kann zur Zeit, da der Director eigensinnig einen
für diese Partie absolut ungeeigneten Sänger als Ton
Juan auftteten läßt, eine „Ton Juan"-Aussührung an
unserer Oper befriedigen; die „Entführung aus dem Serail",
„Cosi fan tvtte", „Schauipieldircctor", „Gärtnerin aus
Liebe" :c.. lauter Werke, die wir unter Jahn wiederholt zu
hören bekamen, sind vollkommen aus dem Spielplan ver­
schwunden und nirgends verlautet, daß man beabsichtigt,
sie dem Repertoire wieder anzugliedern, geschweige denn,
daß der versprochene Mozart-Cyclus zustande täme. Auch
Wagner erscheint jetzt viel seltener als zu Beginn der
Aera Mahler auf dem Spielplan und von der wiederholt
angekündigten Neuinscenirung des „Rienzi", der unter der
früheren Direktion wiederholt gegeben wurde, ist es ganz
still geworden, obwohl wir in Herrn Schmedes und Fräulein
Walker zwei Repräsentanten für die beiden Hauptparticn
besitzen, wie sie zur Zeit keine Bühne der Welt auf­
zuweisen hat. Bon L o r tz i n g wurde uns wiederholt
der „Waffenschmied" und „Undine" angekündigt,
doch es blieb stets bei der Ankündigung, ohne daß das
gegebene Versprechen jemals eingelöst worden wäre.
Wiederholt bot sich in de» letzten Jahren die Gelegen­
heit, wichtige musikalische Gedenktage durch interessante
historische Aufführungen in würdiger Weiic zu feiern: sie
verstrichen sämmtlich, ohne daß Director Mahler davon
Notiz genommen hätte. Mit großem Geräusch war eine
D o n i z e t t i-Centennarscier angekündigt worden, doch der
25. September dcs Jahres 1898 ging vorüber, ohne daß wir
die angekündigte Jubiläumsvorstcllung erlebt hätten. In
aller Welt, i» Berlin und Dresden sotvohl, wie in der
österreichischen Provinz, feierte man am l. Oerobcr vorigen
Jahres dem 100. Geburtstag unseres Mitbürgers TittcrS
v. Dittersdorf und'in oankdarer Pietät führten verschiedene
Duhnen am 20. Ociober v. I., als am 25. Todestage deS
genialen Peter Cornelius, eines seiner Werke auf, aber
Director Mahler sgnorirtc, wie den alten heimischen Com-
poniste», so auch den liebenstviirdigcn Freund Richard
Wagners, obwohl uns eine Reprise des „Barbier von Bagdad"
mit Hesch in dcr Titelrolle des öfteren zugesagt worden mar
und auch der „Cid" oder Cornelius' „Gunloed" wohl einer
Aufführung an unserer Oper werth gewesen wären. In den-
selben Monat Octobcr fiel auch der 50. Geburtstag
Kaust nur des Gssmmmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
^Deutsches Nolksblatt-
24. Januar 1900
Nr. 3972
bekamen und uns tendenziöse und, was uns am
meisten wehe that, unwahre Berichterstattung vor­
geworfen wurde. Anderseits erhielten wir von sehr
vielen Seiten begeisterte Zustimmungsschreiben. Eine
Resolution von der neuen Parteileitung, welche
unseren Bericht als unwahr erklärte, beachteten wir
nicht und gaben Herrn Kunschak, der inzwischen
zum Obmann der Parteileitung gewählt wurde,
keine besonders freundliche Antwort. Herr Kunschak,
der Herausgeber und Schriftleiter des christlichsocialen
Partciblattes „Tic Freiheit" ist, hatte uns schon früher
einmal, als wir in einem Streite, den er mit einem social­
demokratischen Abgeordneten hatte, einem von ihm ge­
äußerten Wunsche ans guten Gründen nicht willfahrten, in
feinem Blatte gröblich beleidigt und griff uns nun
wieder in der heftigsten Weife an. Wir ignorirten diese
Anwürfe in der Erwartung, daß auch diesmal die bessere
Einsicht siegen werde und beschränkten uns darauf, überjene
Versammlungen zu berichten, in der die unmotivirten
Angriffe auf die Berichterstattung des „Deutschen
Volksblattes" gründlich zurückgewiesen wurden. So hielt
der Wiener Volkswahlverein am
7. Januar seine fünfte Generalversammlung und der
Schriftführer Herr Albert Rosenkranz besprach
den Parteitag und den ausgebrochenen Zwist in
für uns höchst schmeichelhafter Weise. (Siehe
Morgenblatt vom 9. Januar.) In der General­
versammlung der Ortsgruppe „Leopoldstadt" des
christlichen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereines
„A u st r i a" wurde auch der Zwist erwähnt und
auch da fanden wir Anerkennung für unseren Bericht
und unser Wirken in den antisemitischen Kreisen der
Arbeiter. (Siehe Morgenbl. vom 16. Januar.) Eine Ver-
traucnsmännervcrsammlung endlich, die Herr Nagor-
zanski in Strohmaper's Restauration einberufen,
sprach ebenso wie eine Arbcitcrversammlung, die vom
Ehristlichsocialeu Arbciterreformvereinc zur Besprechung
der Frage: „Warum sind wir Antisemiten" einberufen
wurde, dem „Deutschen Volksblatt" das vollste Ver­
trauen aus.
Wir können nach alledem nur den Wunsch aus-
sprechen, daß die Redner in all' diesen Versammlungen
stets die Wohlmeinung über unser Blatt, über den
Herausgeber und die Redacteure und Berichterstatter
des „Deutschen Volksblattes" bewahren möchten, wenn
auch zuweilen unsere Ansichten mit denen
dse genannten Herren divergircn. '— Allein
unsere Befriedigung über diese uns gezollte
Anerkennung war wesentlich dadurch beeinträchtigt,
daß wir zu unserem Bedauern sehen mußten, daß die
Differenzen mit dem Parteitage und die sich daran
knüpfende Polemik in einen Kampf zwischen einzelnen
Arbeitern, ja zwischen Arbeitervereinen und Arbeiter­
führern auszuarten drohte. Mit tiefer Beschämung
mußten wir hören, daß nach der Versammlung des
Reformvereines die Theilnehmer an derselben mit dem
Obmann des christlichsocialcn Actionscomitös, Kunschak,
zusammentrafen und denselben thätlich bedrohten; daß
derselbe sich hierdurch hinreißen ließ, den Herausgeber
unseres Blattes zu beschimpfen, indem er eine ehren­
rührige Verdächtigung der Schönerianer gegen den­
selben wiederholte: daß endlich der Reformverein sich
von der Parteileitung zu trennen beabsichtige u. s. w.
Dies Alles waren böse Anzeichen für die als noth­
wendig erkannte Organisation der antisemitischen
Arbeiter und wir halten es deshalb für unsere Pflicht,
auf die Beilegung des Streites zu dringen.
Der Christlichsocialc Arbeiterverein, dessen Obmann
Leopold Kunschak ist, feierte am Tage nach der Ver­
sammlung des Rcformvercincs iiT dem Etablissement
Stir in Rudolfshcim sein Gründungsfest, das außer­
ordentlich zahlreich besucht war und bei dem der Vicc-
bürgermeister Dr. Jofff Rcumaner die Festrede hielt.
Obmann Kunschak betonte in der Eröffnungsansprache,
daß der Verein während der sieben Jahre seines Be­
standes seinen Principien niemals untreu geworden
sei, denn noch heute laute das Programm des Vcr-|
eines: „Ehrlich christlichfocial" und damit sei offen!
u n d deutlich ausgesprochen, daß der Verein
v o l l st ä n d i g auf dem Boden dcS Anti­
semitismus st e h e. Dr. Ncumayer richtete
an die Versammelten den Mahnruf zur Einigkeit.
Das Gesangsquartctt „Habsburg" sang ein Lied nach
dem andern, worauf der Tanz in seine Rechte trat
und bis in die frühesten Morgenstunden die Theil­
nehmer am Feste zusammenhielt. Am anderen Tage,
Sonntag, d c n 21. d. M., fand in I. Müller's
Restauration, 1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9,!
um 2 Uhr Nachmittags eine Vertrauensmäuner-
versammlung der christlichsocialcn Arbeiterorganisation!
statt. Ter Herausgeber des „Deutschen BolksblatteS",
Herr Berg an i, fand eine Einladung zu dieser Ver-
; sammlung vor und leistete ihr Folge in dem Bestreben,!
j den Streit innerhalb der christlichsocialcn Arbeiterschaft!
! womöglich beizulegen. Nach der Begrüßung der Er-'
j schicnencn durch den Obmann und insbesondere dcsv
Herrn Vergani und des Abgeordneten Wcdral,!
folgten zwei Referate über den Streit mit dem|
Rcformvercm und mit dem „Teutschen Vvlksblattc",!
die streng sachlich und ohne jede Provocation seitens
der Berichterstatter vorgebracht wurden. Herr Vergani
meldete sich zum Wort, um die Erklärung abzugeben,
daß er gerne bereit sei, allfällige Mißverständnisse
aufzuklären— er jedoch eine klare und wahre Antwort
vom Obmannc der Parteileitung auf die nachstehende
Frage erhalten müsse: .Hat Herr 5kunschak eine ehren­
rührige Verdächtigung der Schönerianer, die be­
reits der Haupt,zeuge im Proceß
A r n o s ch t schriftlich bei ihm (bei
Verganf) widerrufen hat, in seinem
Streite mit den Reformern wiederholt oder nicht?
Sollte die Antwort nicht in vollständig befriedigender
Weise erfolgen, dann habe er natürlich hier nichts zu
suchen. Herr Kunschak berichtete nun über den Zwischen­
fall, wies auf die Aufregung hin, in die er durch die
thätlichen Angriffe seiner Gegner versetzt worden war
und erklärte, dabei auf den für Herrn Vergani un­
günstig ausgefallenen Proceß hingewiesen zu haben.
Ganz entschieden müsse er jedoch betonen, daß er damals
in der Erregung nicht daran gedacht habe, etwas
Ehrenrühriges gegen Herrn Vergani sagen zu wollen
— war er selbst doch einer von Denen, die nach dem
Processe dem Herausgeber des „Deutschen Volks­
blattes" das vollste Vertrauen aussprachen Er be­
dauere aber auch diesen im Grunde genommen nichts­
sagenden, doch von den Feinden leicht in anderer
Weise zu deutenden Zwischenfall, und ersuche Herrn
Vergani, dies zur Kenntnis zu nehmen.— Nach dieser
Erklärung wurde nun über den strittigen Bericht über
den Parteitag eine Debatte eingeleitet, in deren Ver­
lauf die gegenseitigen Mißverständnisse klar zutage
ttaten. Ueber Aufforderung der Parteileitung
erklärte und verpflichtete sich Herr Vergani,
aus freiem Willen die Erklärung öffentlich abzugeben,
— daß er aus den Referaten und Reden, so­
wie aus den Zustimmungen aus den Kreisen der
ungemein zahlreich vertretenen Verttaucnsmänner die
vollste Ueberzeugung gewonnen habe, daß die christlich-
sociale Arbeiterorganisation auf strengster antisemitischer
Grundlage stehe. Er schloß mit einem Appell zur
Einigkeit. So wurde der Streit mit dem „Teuticken
Volksblatt" in dieser VertraucnSmännerverfammlung
ohne Fricdcnsabscbluß und ohne Vertrag rasch beendigt
und Sache der Parteileitung einerseits und unserer
Freunde anderseits ist es, mit allen Kräften dahin
zu wirken, daß der Streit ztvischcn den einzelnen
Parteiführern und Vereinen für immer begraben
werde. Ter Kamps gegen die Socialdemokratie verlangt
geschlossene Reihen auf unserer Seite. Angesichts des
gemeinsamen Feindes dürfen wir unsere Kräfte nicht
zersplittern. TaS Einigende in diesem Kampfe kann
aber nur die gemeinsame antisemitische Ueberzeugung
sein, denn der leitende Gent in der Socialdemokratie
ist semitisch, wie Abgeordneter Prinz Alois Liechtenstein
kürzlich in einer Rede nachwies, die wir wegen ihrer
überzeugenden Behandlung des Stoffes folgen lassen:
^bgcorLneier prim Licchtcnliriir über die deutsche
Zociuldemokratie und deren jüdische Lcndcn;cu.
Mit dieser Tagesordnung veranstaltete der christliche
Arbeiterverein „Austria" am letzten Sonntag im großen
Saale des katholischen Lehrerseminars in Währing eine
Versammlung, in welcher der Reiche-raths- und Landtags-
abgeordnete Prinz Liechtenstein Folgendes aus­
führte:
„Wenn ein indischer Schlangenbeschwörer seine dresiirten
Zöalinae vorführen will, so läßt er sic vorher tüchtig in ein
Slück WoUenzeug beißen, in welches sie den tödtlichcn Geiser
ihrer Gistzähne spritze»; so werden scme Brillenschlangen für
eine Weile ungefährlich, tanzen nach seiner Pfeife und das
naive Publikum bewundert den Zauberer und zahlt. So hat
während der liberalen Zeit das Judenthum die
e u r o p ä i s che Revolution auf Kirche, Elerus und
Christenthum gehetzt, damit sic dieselben begeifere und sich
darin verbeiße. TaS Judenthum konnte aus solche Weise ohne
eigenes Risico mit der Revolutlon haniiren. ihr allerlei
grausige Kunststücke etnstudiren, mit sanftem Flötenspiele sie
begleiten. Unser Volk durste zusehen, mußte aber dafür theueres
Eintrittsgeld dem Juden entrichten. (Allseitige Zustimmung.;
Ter Liberalismus hat sich ausgelebt, bat aber die Massen
unseres ^Lölkes in einem weit unbehaglicheren Zustande zu-
rückgelanen, als fcncr war, in welchem er sie übernommen.
Wirthschastliche Uebel, gegen welche der Liberalismus keine
Heilmittel kannte, waren mit der Entwicklung der Maschinen­
technik bis zur Unerträglichkeit gewachsen. Tie Classe der
Lohnarbeiter, die Armee der modernen Industrie, begann
gegen ihren Eeneralstab zu meutern. Auch jetzt wieder wußte
das Judenthum, um seinen einträglichen Lebensberuf ohne
Störung fortzusetzen, die Unzufriedenheit der prcletarisirtcn
VolkSelassen auf eine falsche Fährte zu führen. Marx, Engel
und Lassallc lenkten durch ihre epochemachenden Agitations­
schriften und Reden die sittliche Entrüstung, den Haß der
industriellen Arbeiterschaft gegen die Leiter der Großproduction,
die Eigenthümer oder Tirectoren der Fabriken, Bergwerke,
Latifundien u. s. w.
Marx, Engel, Lassalle waren Männer von
glänzendem, durchdringendem Geiste, von umfassender und
tiefer Gelehrsamkeit; es entging ihnen gewiß nicht, daß der
wirthschastliche Truck, den die Besitzer und Verwalter der
Großindustrie auf ihr Arbeiterpersonal ausübten, nur ein
Spohr's, allein auch dieser Gedenktag wurde von Mahler
ignorirt, denn der Herr Director war damals bekanntlich
gerade vergeblich bemüht, den mißrathenen „Dämon" seines
Stammesgenosscn Rubinstcin zu neuem Leben zu erwecken,
und hatte in seiner Sorge für majorem Judacorum gloriam
natürlich keine Zeit, daS Andenken verdienter deutscher
Meister zu ehren.
Unter solchen Umständen dürfen wir uns natürlich
nicht wundern, daß auch Gluck, dessen „Armida" und
„Iphigenie" noch vor wenigen Jahren volle Häuser machten,
daß auch G o e tz, mit dessen „Widerspenstigen" unsere geniale
Renard sich so großen Ruhm erwarb, daß auch Weber,
dessen „Oberon" und „Euryanthe" ständige Repertoirestücke
aller großen deutschen Bühnen sind, im Spiclplane der
Wiener Hofoper vollständig fehlen. Freilich, mit den Idealen
Gustav Mahler's, mit seinem Goldmark, Rubinstcin und
Goldberger, können sich ja diese schlichten deutschen Meister
nicht messen, und da wir in Wien wohl begeisterte tschechische
Heißsporne haben, aber keine Weber- und Gluck-Elique,
dürfen wir nicht erstaunt darüber sein, daß der Director,
der, um seine Position behaupten zu können, lärmende Er­
folge braucht, auch den Tschechen Smctana unseren großen
deutschen Meistern und ihren lebenden deutschen Epigonen
vorzieht.
Mit Alexander Zcmlinskh ist, von Siegfried Wagner
abgesehen, den unsere Oper in Rücksicht auf seinen großen
Vater nicht gut umgehen konnte, zum erstenmale unter der
Dircction Mahler's ein lebender deutscher Componist zum
Worte gelangt, und wir zögern nicht, darüber unsere Be­
friedigung auszufprcchen. Freilich sind wir anderseits absolut
nicht gewillt, die Berücksichtigung dieses Eomponiftcn Herrn
Mahler zum besonderen Verdienste anzurechnen. Es lag ja
doch eigentlich auf der Hand, es einmal mit Herrn
Zemlinsky zu versuchen. Der hiesige Tonkünstlcrvcrein
hatte den jungen Mann schon vor längerer Zeit auf den
Schild erhoben, bei einer Münchener Preisausschreibung
hatte eine seiner Opern den ersten Preis erhalten und
schließlich war er aus einer im Musikvereinssaal unter Mit­
wirkung des Publikums veranstalteten Concurrcuz als Sieger
hervorgegangen, Grund genug, ihn dem Director Mahler
sympathisch zu machen, denn nach einer solchen Vergangenheit
durfte man auch hinter diesem Componisten ttotz seiner
Jugend schon eine Clique vermuthen und konnte der
Director, dessen „Verdienste" um die neue Oper von der
gewissen Presse ja bereits seit Monaten in der Kunstrubrik
und in der alle Sonntage erscheinenden Theaterchronik
nach Gebühr herausgestrichen worden waren, zum Mindesten
der Premiere dcr Novität mit Ruhe entgegensehen.
Zemlinsky ist übrigens auch, abgesehen von den er­
wähnten Erfolgen, die wir freilich nicht allzu hoch einschätzen
möchten, eine ungewöhnliche musikalische Erscheinung. Er
wandelte als Kammermiisikus, ob dcr Noth gehorchend, oder
dem eigene» Triebe, bleibe dahingestellt, in den Bahnen, die
dcr Heros des Tonkünstlcrvercines Johannes Brahms als die
allein scligmachcndcn vorgeschrieben hatte und er verstand
es absolut nicht, seine Werke aus plastischen Themen aufzubauen,
wie sich das für einen echten Jünger des Meisters Johannes
ja übrigens auch ziemt. Als er sich dann ober ans
dem Gebiete der dramatischen Musik versuchte, da schloß er
sich mit eincmmale dem genialen Antipoden 'seines bisherigen
Vorbildes an und wurde Wagnerianer. Das heißt, wie sich
der Bayreulhcr Musiktitan räuspert und wie er spuckt, das
hat er ihm -- trefflich abgeguckt. Tie .Klangeffecte
aus den „Meistersingern", dem „Tristan", dem „Siegfried",
die hat er sich genau gemerkt, und so kleidet er seine Ge­
danken in das prächtige, schimmernde Gewand des großen
Dichtcrcomponisten, ist auch gar- nicht zaghaft, wenn es
gilt, hie und da diese oder jene für Wagner charakteristische
Wendung mit in sein Werk hinüberzunehmen; er sagte sich
los von dcr geschlossenen Form dcr alten Oper und
acccptirtc die Theorie dcr unendlichen Melodie, er ahmt,
soweit sic sich eben nachahmen läßt, auch die Wagncr'sche
Declamation nach, und er beweist in allen diesen Künsten
eine Beherrschung der Form und der Technik, die jedem
Musiker die aufrichtigste Bewunderung abzwingen muß.
Schade nur, daß seine Motive auch in seiner Oper ebenso
wenig prägnant sind, wie in seinen Kammcrmusikwcrken. und
daß, was schlimmer ist, der Quell seiner eigenen Erfindung
so unendlich spärlich fließt. Wir möchten seine Musik mit
einer Frau vergleichen, welche den Mangel aller Reize
dadurch zu verdecken glaubt, daß sic sich in möglichst aus.
fallende und kostbare Kleider hüllt, dadurch aber ihre Mängel
erst recht aunällig macht. Man verstehe uns übrigens nicht
falsch, wir halten Herrn Zcmlinskn für ein großes Talent,
wir anerkennen bereitwilligst seine kolossale Virtuosität in
der Behandlung des Orchesters, eine Virtuosität, die
ihm un'io höher angerechnet tvcrden muß, als
Zemlinsky erst im 27. Jahre steht, aber wir
bedauern, daß ein so hervorragendes Talent in fchöpferi-
scher Hinsicht so impotent ist, das; cs volltommcn auf fremde
Gedanken angewiesen ist. Es sollte uns aufrichtig freue»,
wenn wir durch spätere Werke Zcmlinsly's eines Besseren
belehrt würden, wenn seine Unsckbständigkcit sich nur als


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 3 ]
Sir. .3972
Wien, Mittwoch
„atirtsi l)t* V-lkrsdla^
24. Januar 1900
Seite 3
übertragener war, den das Zinsen heischende Leihcavital, der
mobile Geldbesitz auf sie gewälzt hatte und den sie einfach nach
unten weiterleiteten.
Sic mußten eS, aber sie verschwiegen es. Mil keinem
Sterbenswörtchen ist in der dickleibigen Literatur dieser drei
großen erneu ivinenschattlichen Vertreter der Socialdemokratie
voni mobilen Capitale die Rede, von Liesent in die Augen
ivringendeii charakkeriitischen Mcrknrale der rnodernen
ökononnichcn (fntwickliing. Ter Grmld dieser Discretion ist
unschwer zu sind»». Dkärr, Engel und Lassalle waren Juden
und das mobile Capital gehört den Inden. iil das Haupt­
werlzeug ihrer Macht. :bre furchtbare Angriffswaffc iviöer die
christlichen Völker. Dkarx. Engel und LaffaUe bewahrten liebevoll
das Gcschä'tsgcbeininis ihrer Stammesbrüder, den Splitter im
Auge des Racksten nahmen sie wahr, den Balken im eigenen
Auge zu beinerken. batte» sie keinen Anlag. (Beifall.) So Kat
sich i» den legten dreißig Iahrcir die Socialdemokratie gu
einer gewaltigen Partei der proletaiiicke», organnirtcn
Lohnardeitcrschafi politisch entwickelt; wissenschaftlich aber baute
sie 'ich aus den> Fundamente der Mair-Engel'schen Toctrin
aus, als ein radicales, den gründlichen Umsturz der heutigen
Gesellschaft forderndes ntopiichcs «ifileni uon unerbittlich
strenger logischer Eonseaucnz. in welchem nur die eine, eben-
erwähnte. den> jüdischen Großwucher so beqnenie
Lücke freigelassen worden war.
Tas Judenlhum >s! viel zu praktisch, »m die Gefahr
einer solcheii Lage zu veikcnnen: cs weiß, welches Schicksal
ihm drob!, ivenn die Socialdemokratie als Partei des organi-
srrten Proletanais, sei es durch Wahlsiege des allgemeinen
Sliuimrcckics. ici cs durch Gewalt und Revolution zur
Tictaiur im Staate gelangt. Die Confiscation, welche Grund-,
Haus-, Bergwerks- und Fabriksbesitzcr treffe« ivürde,
mochte vor de» großen Gcldiäcken lind Werlheimer-
Eaise» schwerlich Halt niachcn. Es stellte sich daher bei
unserem onentaliichcn Herrichervolke das Bedürfnis ein,
die Socialüeniokratie unmerklich unter die Eontrole, Aussicht
und Führung des Judcnthums zu bringen, und anderseits
der Socialdeniokratie das Vertrauen in die eigene Kraft, den
Glauben an die Zukunft zu schwachen, damit sie der jüdischen
Führung ivilliger gehorche. Es tu dies die bewährte Methode
des Roßtäuschers, der seinen Pseide» 2lrseuik in's Futter
mischt; sie verlieren di« Gehlust, brechen ihm keinen Wagen,
variren dem Kutscher, und doch bekonunen sie sencs glänzende
Fell und zeigen jenes Siallseuer, das den Käufer anlockt. Die
Ausgabe, die sich das Judcnlhnm bezüglich der Socialdemo­
kratie ge'tellt hat, zerfällt in einen praktischen und theoretischen
Theil.' Der praktische Theil der Ausgabe besteht darin,
möglichst viele Juden in wichtige Parteisiellungen hinein­
zuschieben und die Führnng in die Hand zu bekonunen.
Ter theoretische Theil ist Herrn Bernstcin
zugefallen, der als einer der bedeutendsien Kopse
m der Partei, als langjähriger Freund und Kampfgenosse der
rvi'scnjchafillchcn Begründer des Socialisinns Marx und
Engel, als gewandter Schriftsteller. sich am bellen dazu eignete,
um durch lnti'cke Zweckel den Kampresniutb der Ikcbcrzengung,
die Sieges- und Wabrheitsacwißbeit der Socialdeniokratie zu
erschütiern. Den Zweck tiefer wissenschaftlichen Teniolirllngs-
arbcik an den wichligiien Lehrsätzen der Socialdemokratie ent­
hüllt B e r n st e i ii in den Schlußeapiteln seines Buches, in
denen cr dem deutjcheil Proletariat den dringende» Rath
ertheilt. sich dcr Temoiratie, das heißt dem Fortschritt, dieser
deutschen Judcnschutzlrunpc, anzugliedern und unter Verzicht
aus ihr eigentliches Endziel, hübsch brav und vernünftig sich
vom Fortschritt in's Schlepptau nehincn zu lassen. Es ist dies
eine Zumnthung, die so verlockend für die deutsche Social­
demokratie ist, als sür die öilcrrcichiiche diejenige
wäre, hinter Noske und Wrabctz einherzumarjchiren
und doch sind die Vcrühruiiqsvuiikte so viclsach.
die snnivalhie dcr Blutsverwandtschaft so mächtig, daß hier
wie dort eine solche Allianz in naher Zukunft durchaus wahr­
scheinlich ist. Tic Lehre Bernstein'» ist örc Oicqatiou der sociali­
stischen Theorie, ober auch jeder socialen Reform. Sie gipfelt
in der ovtiniinncheii Erwaituiig, daß aus Grund des un-
veränderleu JuSsnliberalisii'us die socialen Zustände von
selbst nch brtcni. Marx, denen Kritik der iviisthschafilichen und
socialen llebclständc unserer Zeit unübertresslich, unwider­
leglich und von crgrciseiidcr 'statuitreue ist. halte den
Entwicklungsgang dcr moderneit Oialionalökonomle so voraus­
gesagt, wie er thatsächlich vor unseren Augen sich
pollziebf. Tag Capital ivird von Tag -311 Tag stärker.
concentrirt sich in ivenigcn Händen, in größeren Unter­
nehmungen. Tie Lohnarbeiterichalt wird zahlreicher, ab­
hängiger, ihre Lebenshaltung, an und für sich dürftig, bleibt
hinter der Prodiictivilät der verbesserten Maschinentechnik
inehr und mehr zurück. Ter Uebcrproduction von Maffen-
waaren sieht der Unterconsnni der Volksniaise gegenüber.
Allgemeine und partielle Geschäftskriseii, Aufschwung und
Niedergang sind die Folgen dieses Mißverhältnisses zwischen
gesteigerter Ergiebigkeit der Arbeit und gedrückten Löhnen.
Tieie Krisen sind auch Folgen der Anarchie der concurrirenden
Waarenprodnctioii. ivclche ihr Absatzgebiet nicht zu überschauen
vermao. Tie Reichen werden immer reicher, die Arnieu ärmer.
Tie Mittelstände, welche Besitz und Arbeit miteinander ver­
binden, schwinden mehr und mehr dahin. (Beisall.) Ich
mache Sie darauf aufn>erksa»i. meine Herren, daß wir
ch r i st l i ch e n S 0 c i a l r c f 0 r in e r bezüglich
d e r K r i t i f der modernen Gesellschaft mit Marx
n b e r e i n it i 111 111 e n; daß wir aber durch die
vorgeschlagenen Heilmittel »ns von
den socialistischen u n t e r s ch e i d e il, weil' mir
auf christlicher Grundlage eine ruhige Res 0 r m, die
Socialisten den g e w a l t s a »1 e 11 II m ü n r z anstreben.
Wer die eben erwähnte Marx'sche Kritik der modernen
Volkswirtbschaft veriuirst. entzieht uns gerade so ivie teil
Socialdemokraten dicBastS, aus dcr wir fußen. 'Run behauptet
Bernstein, die Tinge hätten sich anders, als Marx voraus­
gesagt, entivickelt; die Reichen werden nicht weniger und
reicher l die Armen nicht mehr und ärmer; die Mittelstände
schwinden nicht; im Gegentheil, sie kräftige» sich zusehends;
und um uns das Alles zu beweisen, bringt er ein bedeutendes,
für den ersten Augenblick verblüffendes statistisches Material
vor. Sie können sich ivohl da- ungeheuere Aufsehen vorstellen,
welches das Bncki Bernstein's in allen Parteilaaern hervorrief, das
Triuinphgeschrei säuiiiitlicherjudenlibeialcn, fortschritt!ichenTagcs-
blätter, die Bestürzung aller»ausrichtigeil «Socialdemokraten und
die Vermirruna, die unter den schwankenden Elementen dieser
Partei platzarisi. Es ist daher nicht zu verwundern, daß der
vorjährige Parteitag in Hannover den größten ni'.d gewiß
den interessantesten Theil seiner Discnssionen diesem Gegen­
stands widmete. Ter Kampf endigte mit der vollständigen
Widerlegung und mit der 'Niederlage Bernstein'»; aber die
milde schonende Form, in welcher seine Berurtheiluiig durch
den socialdemokratischen Parteitag erfolgte, zeigt, ivie stark dcr
jüdische Einfluß auch in der deutschen Socialdemokratie ge­
worden ist und wie auch dort die Socialdemokratie auf denl
Sprunge steht, ihre ovsersreudige Selbständigkeit gegen ein
einträgliches Tienstverhällnis einzutauschen.
Das statistische Material, das Bernstein vorbringt, theilt
sich in zwei Gruppen: E i n k 0 m m c h n a t i ft i t, ivclche
die relative Bedeutung und das Wachsthum dcr Mittelclancn
beweisen soll. B e t r i e b§ fl a t t ft 1 1, durch welche die
große Menge wirthschaktlich selbständiger Existenzen, der
Diangel einer entschiedenen Centralisatioiisicndenz in Handel,
Geiverbc, Industrie und Landivnthschast erhaltet werden soll.
In dem engen Rahmen eurer Rede will ich, um nickt sie
zu ermüden, mich kurz fassen. Ziffern wirken nur nuitlärend,
ivenn via» sie schwarz ans Weiß in einem Buche liest, in
einem Vortrage verwirren sie leicht den Zuhörer, dcr sie nur
aus dem Gcdächtuisie mit einander vergleichen kann. Tic
Steuer- und E i 11 k 0 in »1 c n st ati st i k Bernstein'» bezüglich
Englands darf ich schon aus dem Grunde füglich übergehen,
weil Kautzkp in seiner ausgedehnten 'Antikritik hervorgehoben
hat, daß Bernstein überhaupt kein ossiciellcs statistisches Material
besaß, sondern blos aüS einer unmaßgeblichen Monat-revue
apvrorinialive Schätzuiigeii vorgebracht habe. Tas ist nach­
gerade eine Lcichtsertiokeil, die bei einem Gelehrten doppelt
strenge zu rüge» ist. Hingegen beruhen die über Preußen und
Sächselt ausgeführten Ziffern aus ofsiciellen Erhebungen.
Hiernach wäre die Anzahl dcr dem Census uiitcrworsenen
Personen in Preußen vom Jahre 187G bis zum Jahre 1890
überhaupt um 56 Percent gestiegen; dagegen hätten die Wohl
habeiideil zwischen 2000 und 20.000 Mark Einkommen zuge­
nommen uni 01-52 Percent von 442.000 auf 587.000 Personen.
Tic Reichen mit 6000 Mark und darüber hätten in derselben
Zeit zugenommen um 5847 Percent von 66.000 ans 109.000
Personen. In Sachsen wäre im Zeiträume von 1879 bis 1899
die Anzahl der Besteuerten girifcheii 1600 und 3300 Mark
Einkomme» von 62.000 ans 01.000 Personen gewachsen,
währcnb Jene, iveiche zwischen 3300 und 9600 Mark Ein­
kommen besitzen, von 21.000 aus 38.000 Personen zunahmen.
cii vorliegenden Zweck das beste Ber-
Prüfslcin bildet. Nicht das Jahr 1879,
eine Folge seiner Jugend und einer gewissen Schüchternheit
enlpupplc, oder wenn cr clwa, ivie dies jetzt Mod: zu!
sein scheint, dcr Melodie gar absichtlich aus dem Wege gc-!
gangen wäre, um nur gar nicht trivial zu erscheinen, aberI
wir haben wenig Hoffnung, daß unS dcr Eompouist jemals>
in dicicr angcnchnicn Weise enttäuscht, und daß wir ihn in!
späteren Jahren nicht allein als einen, er verzeihe den'
harten Ansdruck, cr ist nicht so bös gemeint, wie cr klingt, j
virtuosen Plagiator, sondern als ein selbstschöpscrische»
Genie bewundern können.
Mit diesen wenigen Worten müssen wir von dcr Musik
Zcmlinslh's Abschied nehmen, cs gebricht uns heute leider
an Raunt und Zeit, um aus Einzelheiten einzugehen. Auch l
über das Libretto können ivir niis kurz sassen. Professor’
Maximilian Singer hat die Handlung soweit als möglich;
getreu jener dcr reizenden Holzer Trachmamrschen Komödie'
nachgebildet, leider nicht mit Glück. „Zum Teufel ist dcrP
Spiritus, das Phlegma ist geblieben", möchten wir mit’
Schiller ausreisen. Bon dcr Poesie, welche das Trachmauu'schc j
Porbild so entzückend durchwehte, ist in der Singer'scheu-
Bearbeitung dieses Stoffes so gut wie nichts geblieben,
auch das dramatische Leben pulffrt sehr schlvach. Herr-
Singer soll Schulmann sein, ob ein guter, lvisscn wir nicht, i
Michails ist cr teil, guter Poet: die Dichtkunst ist eben fein
Handwerk, das sich crlcrucu läßt, und derer, die glauben,;
zu ihrem Dienste berufen zu sei», sind viele, derer aber,,
die wirtlich bcruscu sind, außerordentlich lvenigc.
Tic Darstellung des Werkes war eine zur Hälfte aus­
gezeichnete, zur Halste durchaus minderwcrrhige. Tas Stück'
enthält eigentlich nur zwei bedeutende Partien, die des-
Prinzen und jene dcr Prinzessin, alle anderen, selbst>
die Rolle dc-s Caspar, in welcher Herr Hcsch einigen
Humor in da» triste Einerlei dcr reizlosen Rcsle dcr
Haudluug brachte, die Herr Singer von dem Trach-
mann'schcn Original übrig ließ, sind so unbedeutend,
daß wir sie gar nicht zu erwähnen brauchen. Ten Prinzen
gab Herr Schmedes in entzückend poetischer
Weise, als Sänger in jedem Detail den feinsinnige»,
'ein Organ nicisicrhast beherrschenden Künstler
verrathend, als Darsteller in jedem Momente dcr
liebenswürdige Mensch, dein man cs glaubt, daß cr
auch als schlichter Zigeuner das Herz einer Prinzessin zu
gewinnen vermag. Fräulein Kurz gab die Prinzessin, mit
ihrer imbcholsciic» Darstcllungskniist aus dem stolzen Königs-
kindc, das sich von dcr Geistlosigkeit dcr Männer, die ihm
bisher begegneten, und ihrer sadc», süßlichen Schmeichelei
angewidert fühlt, eine keircndc Xmitippc und aus dem
liebenden Weibe des Zigeuners ein langweiliges lamentables
Klageweib machend. Ihre Stimme klingt, wenn sic piano
singt, in allen Lagen, und lveiin sie angestrengt wird, in dcr
Ticic und Mittellage reizlos und die zwar hübschen Kops-
töne, über die Fräulein Kurz gebicicr, könne» für dieses
Wenige nicht entschädigen. Die Partie schreit stimmlich »ach dcr
Tarstellungskunst unserer genialen Renard. Wenn man sich
vergegenwärtigt, was dieic Künstlerin, die man jetzt ziehen
läßt, aus Rollen wie die der Prinzessin zu machen vermocht
hätte, und wie kümmerlich Frl. Kurz, die ja als Mignon
und in vielen anderen Parlicn die scheidende Künstlerin er-
setzen soll, ihre Ausgabe löste, so weiß inan, was unsere
Oper sein könnte, und was sie, Dank dcr Mahler scheu
Wirthschaft, i st und zu werden droht.
Hans P u ch ft e i n.
Aus diesen zwar objectiv richtigen, aber vieldeutigen Ziffern
folgert nun Bernstei», die Classe des wohlhabenden kleineren
Mittelstandes sei in Teuisckland während der letzten Dccennien
rascher gewachsen, als die gesanimte Bevölkerung; er
triumvbirt über diese Ziffer», welche die düsteren
Prophezeiungen von Marx und L a s s a l I e
L >i g e ii gestraft hätten. Er übersieh! aber, ziveisel-
los absichtlich, hierin, daß der Werth des Geldes
in den legten 30 Jahren ungehciier gesunken ist. gleichzeitig
aber auch die Lebensbediiigungen, insbesondere durch Steige­
rung dcr Wolinunasmiethe sür den Dttttelstand sich außer­
ordentlich verschlcchterk haben, so daß das gleiche Geld-
ciiikonimen jetzt im Vergleiche mit ehedem eine iveseiitlichc,
enipsindllck>e Verarmung bedeutet. Bebel hat aber aus dem
Hannover'sche» Parteitage Bernsteiii iucit ärgere Jlicorrcct-
heiten dcr Beweissührniig »achgcwiese». Bernstein's ge-
sammtcs Ziffcrnmateriale ist ein irreführendes, gerade be­
züglich -Lachiens, des industriellen deutschen Milster-
1 Nantes, der für den
mchsobject, ja den Prüfstein bildet. Nicht
ein Kriicniahr, in welckes obendre,» die Cri»Tü!snutg des
neuen Einlommeiisteuergesetzcs fällt, dürste als 'Ausgangs­
punkt genommen iverde». So läßt sich freilich eine jener
Zifferngruppiruiiaen uornchiiien, die den Laien einschüchtern.
Ganz andere Resultate fördert dcr Vergleich der Jahre 1842
und 1895 96. B i s 400 Mark sind ö t c E i n-
k 0 ,» nl e n überhaupt st e u e r f r e i iv e g e n
absoluter A r >» u 1 1); diese tau m b e-
n e i d e n s w c r t h e 2 t c n c r s r e i h e i t g e-
n offen l n Sachse n 18-2 76.000 Personen,
661 Percent aller Eingeschätzten; im
Jahre 1805 waren diese armen Teufel
b e r e i t s a n g c iv a ch s c» ans 217.000 Pcrs 0 nc n,
13 76 P e r c c >1 t aller Eingeschätzte n. Tie C 11 :-
kommen zwilchen 400 und 800 Mark sind minder zahlreich
geworden; jene von 800 a u f 12,0 M a r k sind
zahlreicher geworden; wahrscheinlich
ans Kosten der nächst niederen Steuer-
classe. I h r c Z a h l i it um 131 P erccnt g e-
It i e g e ii. Es gibt mithin in Sachsen jetzt
mehr als doppelt so viel Existenzen
hart an der Grenze des Proletariats,
als früher. Tie sämmtlichen 0 t c u c»
träger b i s l '250 Di a r k Ein k^o m tu e u
betrugen 1882 52 P ercent aller b t s 11 c r-
träger, 1895 56 P e r c c n t. Diese hart an
der Grenze materieller 'Noth, in d ü r s-
tigster Lage lebende Classe ist also zahl­
reicher geworden. Tie Anzahl der Einkommen
zwischen 1250 und 3300 Dior! ist allerdings von 1882 bis
1895 bedeutend gestiegen, von 9'55 Perccnt auf 12 7 0 Pcrcent
der Gesamintsumme dcr Steuerträger; ihr Durchschnitts-
einkoinmen aber ist uni etiva 19 Dtark gesunken; also auch
diese Classe ist gewachsen an K 0 >' f z a h I.
aber ist entschieden materiell schlechter
gestellt als früher. Vergleichen ivir nun die
Steuerzahler bis 3300 Diark mit der Gesammtinmnic
aller Steuerzahler, so ergibt sich das überraschende und be­
trübende Resultat, daß 1^82 dieselben 07-60 Peicciit. dagegen
l>94 96-39 Percent ausmachten. In Geld gerechnet tit das
Einkommen der ungebeucreil Mehrzahl des stsucrznhlenden
Volkes stationär geblieben, iväbrenö das (Äeld lelbit im
Werthe erschreckend gesunken ist. Tiefe Ziffer spricht Bände, in
ihr drückt sich nicht blos das Elend bcr Arme» und Acrmstcn,
es drückt sich auch die znnchnicnbe Türitiokell der Mittelclaffe
ans, deren Neppiakeit der Jude Bernstein uns vor­
spiegeln möchte. Es bleiben nur 2 '/ 2 bis 3'/. Pereent
aller Stcuenrägcr über für jene Elasten, 'die 3300
Diark Einkommen überschreiten; in diesen Elasten ist
die Steigerung an Zabl und Reichtbum bedeutend,
aber um so bedeutender, je höher hinauf. Tie Zahl der Ein­
kommen von 10.000 aus 26.000 Diark ist um 74 Perccnt,
ibr Durchjchiiiltseinkoninien um 83 Perccnt gestiegen. Tie
Zahl der Einkommen über 26.000 Mark hat 'sich um 147
Pcrcent, ihr Einkonimen um l 13 Percent gebessert. Tas Höchst-
einkoniincn von 2,570.000. Mark im Jahre 1--'2 i't 1806 ans
3,652.000 Mark emporgeschnellt.
So also st e h e n d i e Dinge in Wahrheit! Man
muh aber neben den nackten Ziffern, die übrigens eine reicht
beredte Sprache führen, neben dem geiiinkcncii Werthe
des Geldes, neben den ungünstige» Lccciisbcdiiigungen
noch eines berücksichtigen, was ungemein wichtig
ist: den psychologischen Theil der socialen Frage.
Tic Bedürfnisse unseres Volkes und geivachsen: nicht clwa
Lurusbedürsnissc, sondern solche, die nach dem Stande unserer
Cultur eben ilicht inehr zu ciitbehreii lind, ohne eine
Empsindnng bitteren Leides hervorzuruicli. Earl der
Große ivar der Beherrscher des christlichen plbendlandcs, dcr
mächtigsle und reichbegütertste Man» seiner Zeit; aber seuic
Geivänder waren grob und geflickt, er trug darunter kein
Hemd. Tiefe» Toilettemangcl hätte cr leicht beheben können;
da cr ihn aber nicht wahrnahm, hat er ihn geiviß nickt
kinpfunden. Hätte er unter Bicnschcn gelebt, die
gute Röcke und saubere ZLäsche trugen, er hätte
sich gewiß und init vollem Rechte darüber
gekränkt, soivie heutzutage im selben Falle cm armer Arbeiter
in abgerissenen Kleidern. Der Vergleich mit dcr
besser s i t u r r t e n (i 1 a) i e i st c s eben, welcher
d e ii M a ß st a b d c r B e d ü r s ii i s s e e i n e s j e d c ii
Standes unbewußt beeinflußt und es i st
g u t n n d n 0 1 b iv e ii d i g, d a ß d e in s 0 s e i, w e, l
d a r i n d c r m ä ch t i g ii c Ansporn für allen
c u l t ll r c l l e n F 0 r t s ch r i l t g e l e g c n 1 st.
'Noch schwächer und oberflächlicher sind Bernstein's Ans»
sührungen im Punkte der Bctiicbsstatistlk, aus weicher­
er folgern will, daß die Zersplitterung des Er­
werbslebens in kleine und Mittlere Werkstätten
und Otzeickästc andauere, theil,ueiie sogar fortschreite,
ferner die Eentrallsntion im Großbetriebe zn stocken beginne.
Ta» betresieiide Zifferiimaterial ist enorm reichhaltia, ebenso
jenes, welckes Bebel und Kautskn ihm entgegenstelle. Bern-
Nein'» Ziffer» aber wären cudi dann, ivenn üe nicht willkürlich
und nahezu dolos gruppirt wäre», vollständig ungeeignet, um
daraus Schlüsse zu seine» Gunilen zu ziehen, tuctl die Zweig«
und kleinere» Mitlelbetriebc de» Handwerkes, der Hausindustrie,
de» Handels und des Ackerbaues nicht blos mit^ einem
schwankenden 'tlrbcitspcrsonale ausgestattet lind, ,'oiide-. n
auch mehr und mehr in die ökonomische Abbängigkerl
der Großinduilrie und de» Großcavitales übcrbauvt
vcrsalleii, dem sie mit Haut und Haar verschiieben sind, dem


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt"
24. Januar 1900
Nr. 3972
sie ihren gelammten Reingewinn als Tribut abliefern. Mir
scheint, die kürzeste und beste Abfertigung dieses Theiles seines
Buches hat Bernstein selber, zwei Jahre bevor es erschienen,
geliefert. Im Jahre 1896 veröffentlichte er einen Artikel in
der „Reuen Zeit", in welchem er sagt: „daß in der Industrie
die Entwicklung vom kleinen zum großen, vom handwerks­
mäßigen zum fabriksmäßigen, vom großen zum Riesen-
sabriksbetriebc in Deutschland heute den Ton angibt, leugnet
kein Sachkenner. Die kürzlich veröffentlichten Zahlen
der Reichsgcwerbe- und Berussstatistik stellen die Tbatsache
außer Zweifel, folgende Veränderungen haben sich in
den Jahren von 1882 bis 1895 in der deutschen Industrie,
dem Bergbau, dem Hütten- und Bauwesen vollzogen:
1SS2 1895 Zuüalime+ Abnahme—
absolut in Perccutc»
Selbständige Ge-
schästsleiter.. 1,861.502 1,774.432- 37.021- 4'68
Hausindustrie.. 339.644 287.389— 52.255— 15 39
Technisches Auf-
sichls-, kaufmän-
mschesPersonale 99.076 263.747 I- 164.671 166-21
Gesellen, Lelirlinge 4,096.243 5,955.613 -f-1,859.371+ 45 39
Diese Zahlen sprechen für sich selbst. Kamen im Jahre
1882 auf je einen Erwerbsthätigen zwei Angestellte, so war
ini Jahre 1895 das Verhältnis 1: 3, ein Umschwung, der auf
den ersten Blick sich als bedeutend ankündigt. Dennoch ver­
bergen diese Zahlen dem Unkundigen ihre ganze Bedeutung.
Berücksichtigt man die bedeutenden Verschiebungen in der Ver-
thcilung der Arbeitsthätigcn nach Betriebsclassen, hält man
dazu die unbestrittene und unbestreitbare Thatsache, daß
die Productivkrast der Arbeit in den großen Betrieben
am stärksten gestiegen ist, so wird man die Folgerung
nicht zu kühn finden, daß, wen» 1882, gering gerechnet,
47 und 54 Percent der Gesanimtproduction in Industrie
und Gewerbe auf die sabriksmäßige Großindustrie entfiel,
der Antheil dieser heute nicht geringer als zwischen 60 und 70
Pcrcent sein könne. Zwei Drittel, wenn nicht zwei Viertheile
der gewerblichen Production Deutschlands gehören dem collecti-
visllschen Großbetriebe. Entschuldigen Sie die zeitraubende,
langweilige Vorlesung von Zisferntabellen. Unsere christlich-
sociale Partei wird sich aber i» Hinkunst solche ernste Vorträge
gefallen lassen müssen, wie sich's die deutsche Socialdemokratie
auf ihren Parteitagen und in Artikelserien ihrer Zeitschriften
ebenfalls nicht verdrießen läßt. So ernste Themas
müssen statistisch belegt sein; Schlagworte, mögen sie
auch noch so genau zutreffen, thun es nicht allein. Ei»
Parteiprogramm, ein focialpolitisches System muß sich wie ein
Menschenleib aufrecht halten, es bedarf eines Knochengerüstes,
der harten, trockenen statistischen Materie, das ist seine Stütze,
sonst hängt es in der stuft oder sinkt zu Boden. Nur durch
gründliche statistische Kenntiilffe ist es diesmal Bebel und
Kautsky gelungen, Bernstein sachlich zu widerlegen; nur durch
ihre wissenschaftliche Ueberlegenheit haben sie eine Spaltung
ihrer Pqrtei verhindert, eine Secession aller Jener, die in die
Laube des Judenthums und des jüdischen Fortschrittes sich
hinübestsehnten.
. Es war aber auch schon die höchste Zeit, daß der deutsche
Socialismus die jüdischen Schadchen aus seinem Hause wies,
sonst wäre die Heirat mit Israel durch seine Vermittlung in
aller Form abgeschlossen worden. Bernstein hatte bereits die
Stirne, ohne seine Anhänger stutzig zn machen, die Actien-
gesellschaft als das wirksamste Mittel zur Vertheilung
des Reichthums und zur Zersplitterung großer
Capitalsverniögen deni socialistischen Leserkreise anzu­
preisen; er rühmte die Cartelle, Syndicate und
Truste der Unternehmerverbände als menschen- und arbeiter­
freundliche Institutionen, die allerlei Wohlthaten und
Segnungen der undankbaren Mitwelt spenden; er begrüßte
Consunivereine und Productivgenossenschaften, diese todt­
geborenen Erzeugnisse einer ohnmächtigen Selbsthilfe, als die
Morgenröthe einer arbeitserlösenden, schönen Zukunft, als
schmerzlose, unfehlbare Universalmittel gegen die sociale Noth,
kurz, er ivar ein beschnittener Schulze-Delitzsch geworden, der
aber seine Jüugcrschaar mittelst socialistischer Preßorgane sich
erworben und verstärkt hatte.
So etwas könnte bei uns Christlichsocialen nicht passiren.
Davor schützt uns ein gesunder,' stets wachsamer Anti­
semitismus. Uns kann Niemand mehr liberal-capitalistisches
Gift einimpfen. Wir sind immun und werden es bleiben.
Anders die rothen Genossen, bei ihnen werden sich
Bernstein-Episoden nicht blos wiederholen, sie werden
schließlich ausnahmslose Regel werden. In Oesterreich ist die
Socialdeniokratie bereits koscher geworden; in Deutschland
wird sie es werden über kurz oder laug. Das Volk Israel ver­
trägt keine Theilung der Gewalten, wo immer es eindringt,
sei diese Institution eine politische Partei, ein Staatswesen,
ein Gclehrtencirkel, ja eine einfache Tischgesellschaft, stets wird
cs den Inhalt der betreffenden menschlichen Vereinigung aus-
höhleu und die leere Form ausfüllen mit seine» eigenen un­
duldsame» «taudcsintcressen. Jetzt wird die Socialdemokratie
ausgeweidet. (Stürmischer, langandauernder Beifall.)
Inland.
Wie«, 23. Januar. (V o m T a g e.) Heute Vor­
mittags hat im Abgeordnetenhause eine zwanglose Be­
sprechung der in Wien anwesenden Parteiführer der Rechten
stattgefunden, au der sich insbesondere die Abgeordneten
Dr. v. B i l i n s k i, Dr. v. K o z l o w s k i, Dr. K a i z l,
Tr. K r a m a r, sowie das Herrenhausmitglied W o h a n k a
bctheiligtcn.— Wie die „Diene Freie Presse" meldet, hat
gestern in der Hosburg unter dem Vorsitze des Kaisers ein
militärischer K r o n r a t h stattgefunden, an
dem zum erstenmale auch Erzherzog Franz Ferdinand
theilgcnommen hat. Ferner waren anwesend: Rcichs-Kriegs-
minister Baron K r i e g h a in m e r, Gcneralstabschef
FZM. Baron Beck, die Gencral-Truppeninspectorcn, sowie
mehrere Generale und Sectionschess aus dem Kriegsmini­
sterium. Der „Kronrath" währte drei Stunden.— Die
Einladung, die Abgeordneter Kaiser als Obmann des
Verbandes der Deutschen Volkspartei zu der am Montag,
den 29. d. M., stattfindenden Clubsitzling ergehen ließ, hat
folgenden Wortlaut: „Mit Rücksicht auf die nothwendige
Stellungnahnie gegenüber neuen wichtigen Nachrichten wird
dringendst zu cincr Bcrbandssitzung für Montag, den
29. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eingeladen. Zugleich ist ein
wichtiger Bericht des Abgeordneten P r a d e entgegen­
zunehmen."
* Wie», 23. Januar. (Abgeordneter
Schneider und die nicht ni agrarischen
Nationalitäten.) Durch die in der österreichischen
Delegation gelegentlich der Berathung des Budgets des
Ministeriums des Aeußern gehaltene Rede hat sich Abge­
ordneter Schneider in hohem Maße den Tank der
unterdrückten nichtmagyarischen Nationalitäten Ungarns
verdient. Noch immer kommen dem genannten Abgeordneten
aus allen Kreisen der rumänischen Bevölkerung Ungarns
und Siebenbürgens schriftliche und telegraphische Kund­
gebungen zu, in welchen ihm die Anerkennung für sein
Auftreten gegen den judäomagyarischen Terrorismus aus­
gesprochen wird. Auch die an den verschiedenen deutschen
Hochschulen Cisleithaniens studirende rumänische Jugend
hat an Abgeordneten Schneider den Ausdruck ihres Tankes
gelangen lassen.
* Ofen-Pest, 22. Januar. (Zur Affaire
Brankovics.— Schlechte Information s-
b u r e a u x.— Die Colonisationsenquete.)
Die Gegner des Patriarchen Brankovics setzen ihre
Jnvectiven gegen denselben noch immer fort, so daß die von
dieser Affaire berührten Kreise nicht zur Ruhe kommen
können. Die ungarische Regierung soll sich daher entschlossen
haben, die wider den Patriarchen erhobenen Anschuldi­
gungen selbst zu prüfen und der unleidlichen Sache ein
Ende zu machen. Thatsächlich ist der Ofener Bischof
Bogdanovics schon seit geraumer Zeit nach N e u-
s a tz abgereist und soll die bestimmte Erklärung der
Regierung mitgenommen haben, daß sie, falls die
Bischofssynode nicht imstande wäre, die Angelegen­
heit in loyaler Weise zu ordnen, selbst eingreifen werde,
da sie im öffentlichen Interesse den gegenwärtigen, die Ruhe
gefährdenden Zustand nicht länger dulden könne.—
In der prononcirten Juden st adt Ofen-Pest gibt
es derzeit nicht weniger als 27, sage: sicbenundzwanzig
Creditinformationsbureaux, welche aber
ihre Aufgabe so leicht nehmen, daß schon seit einer längeren
Zeit sehr zahlreiche und wohlbegründete Klagen gegen die­
selben einliefen. Ta nun aber die meisten dieser „Institute"
in Judenhändcn waren, fanden die Klagen nur
taube Ohren und cs wurde wie bisher lustig weiter
„i n f o r m i r t". In jüngster Zeit wurden diese Klagen
aber so häufig und so scharf begründet, daß ein Eingreifen
der Behörde unmöglich weiter hinausgeschoben werden
konnte. Es hat sich herausgestellt, daß mehrere dieser
Bureauinhabcr der Protokollirungspflicht nicht entsprachen,
auf ihren Drucksorte» und Ankündigungen die
Namen und Firmen einfach weggelassen und dafür
schwindelhafte Titel gesetzt haben und daß sie auch ganz
aus der Luft gegriffene Informationen gaben. Es blieb
der Regierung unter solchen Umständen nichts Anderes über,
als einen Erlaß an die Gewerbebehörde zu richten und
dieselbe anzuweisen, die strengste Untersuchung einzuleiten.
Welchen Erfolg diese Maßregel haben wird, das kann man
in Ungarn freilich nicht wissen, denn cs handelt sich ja
wieder hauptsächlich um Juden.— Die vom Ackerbau-
minister D a r a n y i einberufene und von ihm selbst
geleitete C o l o n i s i r u n g s e n q u e t e hat bereits
die vierte Sitzung abgehalten, ohne bisher einen prak-
tischen Erfolg ausweisen zu können. Die Debatten
bewegen sich zumeist nur auf doctrinärem Gebiete
über die Tendenz der Colonisirung und leider
geht daraus hervor, daß der eigentliche Zweck
bei den nicistcn Mitgliedern der Enquete hinter den
nationalen Aspirationen zurücksteht.
So sagte gestern Nikolaus B a r t h a, daß er jede Action,
fei es Colonisirung oder Parcellirung, billige, wenn
dadurch nur dem nationalen Zwecke
gedient ist. Vor Allem müsse die Superiorität
der magyarischen Racc in intcllectuellcr und
materieller Beziehung aufrechterhalten werden. In der
Nähe der r u m ä n i s ch e n Grenze, also in Sieben­
bürgen, sei die Colonisirung gefährlich. Er könne
sich nur wundern, daß man die Lage vom wirthschaftlichen
Standpunkte behandeln wolle, da nur die Ausbreitung der
Race wirthschaftliche Vortheile für Ungarn bringen könne.
Und auf diese gegen die Nationalitäten gerichtete Brandrede
hin brach die Mehrheit der Enquctemitglicder in lebhaften
Beifall und Elienrnfc aus! Man kann daraus ersehen,
welch' herrliche Früchte diese Enquete zutage fördern wird.
Ofen-Pest, 23. Januar. (Der Finanzausicyutz
des Abgeordnetenhauses) setzte heute die
Debatte über den Voranschlag des Finanzministeriums fort.
— Finanzminister L u k a c S erklärte im Laufs der Debatte,
die Regierung beschäftige sich mit der Frage der Gehalts­
aufbesserung der Staatsbeamten, dieselbe
lasse sich aber derzeit noch nicht verwirklichen. Der Gesetz­
entwurf über die B ö r s e n st e u e r werde in Bälde zur
Berathung im Ausschüsse gelangen. Die neuen Banknoten,
welche die Bank mit vorheriger Genehnugunz der Regierung
ausdrucken läßt, werden ein gefälliges Acußere haben. Jeder
llebergang habe seine Schwierigkeiten. Beim Uebergange
zum Gelde in Kroneuwährung liege die Schwierig­
keit nicht darin, daß nicht genügende Geldzeichen in
Kronenwährung im Verkehre sind, sondern darin, daß
man zu sehr an die Guldeuwährung gewohnt sei. In Deutsch­
land zum Beispiel seien die Schwierigkeiten beim Uebergange
zur Markrechnung viel größere gewesen. Tie Herstellung der
neuen Banknoten sei im Zuge, und werden gerade mit Rück­
sicht auf die Schwierigkeiten, welche mit dem Uebergange ver­
bunden sind, nicht sämmtliche Kategorien auf einmal in Ver­
kehr gebracht werden, sondern zuerst die Zwanzigkronennoten
und die Fünskronenstücke, welche noch in dieseni Jahre in Ver­
kehr gebracht werden. Der Gesetzentwurf betreffend die Ab­
schaffung des Zeitungsinseraten- und Kalcnderstempels sei in
der Arbeit und werde demnächst dem Abgeordnetenhause vor­
gelegt werden.— Der Voranschlag wird hierauf im Allge­
meinen angenommen.— Nach eingehender Specialdebätte
wurde der Voranschlag auch in der Specialberathung ange­
nommen; ebenso verschiedene Berichte des Ministers, darunter
jener über die Rectification der Einnahmen des Voranschlages.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Oie judenlibcraleu GcmeinLcräthe linken.
Das „Wiener Tagblatt" verräth folgenden Beschluß
der judenliberalen Gemeinderäthe:
„Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener Gemeinde­
rathe hat in seiner vorgestern stattgehabten Sitzung einhellig
beschlossen, daß die Mitglieder des fortschrittlichen Partei­
verbandes den Sitzungen des Wiener Genieinderathes insolange
fernbleiben werden, als die für ungerechtfertigt erachtete Aus­
schließung des Gemeinderathes Dr. Alfred Mittler dauert,
welcher Beschluß dem Gemeinderathspräsidium an­
gezeigt wird. Dieser Beschluß wurde gleichfalls ein­
hellig zum alle Mitglieder der Partei bindenden
Clubbeschluß erhoben. In Betreff der vom Vorsitzenden der
letzten Gemeinderathssihung getroffenen Verfügung, wonach
die nicht mit einfachem Ja oder Nein lautenden Abstimmungen
einzelner Gemeinderäthe, welche anläßlich der die Südbahn-
angelegenheit betreffenden Petition vorgekommen sind, ungiltig
seien, wurde beschlossen, das Erscheinen der nächsten Nummer
des „Amtsblattes der Stadt Wien" abzuwarten und in dem
Falle, als dasselbe nicht eine wörtlich genaue Wiedergabe der
erfolgten Abstimmungen enthalten sollte, dies im Wege des
Paßgesetzes zu erzwingen."
Dieser Beschluß' beweist— wenn es noch eines Be­
weises bedarf— daß die liberale Partei von Juden be­
herrscht wird. Der Jude Tr. Mittler wurde aus­
geschlossen, weil er dem Vorsitzenden eine Fälschung
des stenographischen Protokolles vorgeworfen hat, und die
ganze Partei identificirt sich nun mit Mittler, sie bleibt auch
den Sitzungen ferne. Hinter der Geschichte steckt aber noch
ein Jude— der bekannte Kirchenstürmcr Luciau Brunner.
Er ist es, der in neuerer Zeit immerfort verkündet, der
Wiener Gemeinderath müsse zur Auflösung gebracht werden.
Die Verwaltung der Gemeinde, die Selbständigkeit der
Gemeinde und das Wohl der Bevölkerung ist diesen Leuten
gleichgiltig, der „Demokrat" Brunner will eher
den Rcgierungscommissär als eine christliche Gemeinde­
verwaltung. Diesem Streben kommt nun die liberale
Partei nach. Diese Herren werden sich aber in ihre Be­
rechnung täuschen, ihr Benehmen wird nur deu Anti­
semitismus stärken, und wenn sie eS nicht anders wollen,
dann wird halt Wien ganz— ohne die Liberalen verwaltet
werden.
Was die Berichtigung des Amtsblattes betrifft, so ist
diese lächerlich; es gibt nur eine Abstimmung mit Ja
oder Nein; eine Abstimmung mit Ja und Nein ist ein
Unsinn, und wenn die liberalen Gemeinderäthe mit einem
Theile des zur Abstimmung gelangten Antrages nicht
einverstanden waren, so hätten sie eben mit Nein stimmen
müssen oder sich vielleicht der Abstimmung enthalten können.
sZur nächsten GcmeinderathssitzungZ Auf der
Tagesordnung der am nächsten Freitag stattfindenden
Gcmcinderathssitzung steht außer Straßenregclungen und
Bauangelegenheiten auch die Bewilligung von Beiträgen
für Bildungs- und wissenschaftliche
Zwecke.
(Deutscher Verein von Gas- und Wasserfach-
männern.s Im vorigen Jahre fand in Cassel die
39. Jahresversammlung des obigen Vereines statt. Ter
Gemeinderath der Sladt Wien dclcgirtc zn dieser Ver­
sammlung zwei Fachmänner, und zwar den Baurath
Büschel für das Bcleuchtungswesen und den Bau-
inspector Josef H a r b i ch für das Wasserversorgungs-
Wesen. Letzterer legte soeben cineu ausführlichen Bericht
über alle das Wasserfach betreffenden Vorträge und
Exkursionen dem Geiueindcrathe vor. Wir entnehmen dem
16 Seiten starken Berichte in Kürze nachstehende Aus­
führungen: Ten Vorsitz führte Generaldirector von
D e ch s e l h ä u s e r der Deutschen Continentalgescllschaft
in Dessau. Einen höchst interessanten und umfangreichen
Vortrag hielt als Einführung zu den Verhandlungen über
das Wasserfach E. M c r z, Director der Gas- und Wasser­
werke der Stadt Cassel. Handelte cs sich hier mehr um
einen Bericht über ein zum Theil bereits bestehendes, zum
Theil in der Ausgestaltung und Erweiterung begriffenes
Werk, dessen Einrichtungen die Vereinsmitgliedcr an Ort
und Stelle besichtigen konnten, so kamen theil-
wcise principielle Fragen zu lebhafter Erörterung
bei den folgenden zwei Vorträgen „Ueber die
Verwendung von Ozon zur Gewinnung von keimfreiem
Trinkwasser" und „über die Arbeiten der Commission
deutscher und ausländischer Filtrationstcchniker und Er­
fahrungen über Sandfiltration". Ersteren Vortrag hielt
Dr. Th. Weil aus Charlottenburg in Bezug auf das
Musterwerk in Charlottenburg, letzteren Director Beer
aus Berlin, wobei die Angriffe des erstgenannten Bor-
tragenden auf die Sandfiltration abgewehrt und zurück­
gewiesen wurden. In weiterem Zusammenhange damit stand
ein Vortrag des Oberingenieurs Eugen Götze „über
Filtersandwäsche mit vom Waschwasser bewegter Trommel"
und endlich ein Vortrag G r a h n's „über staatliche
Organisation für den Bau öffentlicher Wasservcrsorgungs-
anlagen". Zu einer Beschlußfassung über diesen Gegenstand
kam cs infolge der widersprechenden Meinungen der
einzelnen Redner nicht. Von mehr oder weniger allgemeinem
Interesse ist der Vortrag des Ingenieurs W.H. Lindley
aus Frankfurt a. M. „über einige Gesichtspunkte bei Din»
läge und Betrieb von Flußwasscrlcitungcn" unter besonderer
Bezugnahme auf das von ihm projcctirte und ausgeführte
Wasserwerk in Warschau und die Erläuterung des neuen
von dem amerikanischen Ingenieur Clemens H c r s ck> e l
erfundenen Venturi-Wassermessers. Zum Schlüsse der Vcr-


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 5 ]
Nr. 3972
„Deutsches Dslksblatt-
Seite 5
Wien, Mittwoch
Handlungen gelangten die Berichte für Wasserstatistik
(Tirector I o l y von den Gas- und Wasserwerken in
Köln am Rhein) und der Commission für Wassermesser­
normalien (L l n d l e y aus Frankfurt am Main) zur
Kenntnisnahme. Mit dem Berichte über einige höchst
interessante Exkursionen (Wasserkünste auf Wilhelmshöhe,
Casscler Wasserwerk und Münden in Hannover) schließt
der ausführliche und instructive Bericht.
(Armenrathswahlen.) Zu Armenräthen wurden
gewählt: Im Bezirke Meidling: Caspar W e n d l, Robert
GerecktShammer, Josef N i ck e l; in Hietzing:
Johann G r o l l h.
Ranbanfall an einem Serzelweib.
Einen frechen Gaunerstreich hat gestern Vormittags
eine elegant gekleidete Frauensperson an einem armen
Kerzelwcib verübt. Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren,
elegant gekleidet, mit schwarzem Kleid, Jacke mit rothem
Brusteinsatz und grauem Hut mit grauen Federn trat
gestern, Vormittags nach halb 9 Uhr, in die Schottcnkirche,
und kaufte von dem beim Eingang stehenden Kerzelwcib
Marie T s ch i k um 40 Heller Wachskerzen, die sic sofort
aus einem eisernen Tischchen befestigen und anzünden ließ.
Frau T s ch i k begab sich dann von ihrem gewöhn-
lichen Standplatz in die Stiegenkammer, um sich
dort von ihrem Vorrathe frische Kerzen zu holen. Tie
Unbekannte fol .te ihr. Al» Beide in der Stiegenkammer
standen, stürzte sich die Fremde plötzlich aus das Kerzelwcib,
drückte die tödtlich Erschrockene gegen die Mauer, griff ihr
blitzschnell in die große Tasche der Schürze und raffte eine
Handvoll Münzen, ungefähr um 10 Kronen, aus der Tasche.
Frau T s ch i k, die ansänglich vor Schreck keines Wortes
mächtig war, packte, rasch gefaßt, die freche Gaunerin, schlug
ihr das Geld aus den Händen und ries gellend um Hilfe.
Ihren Schirm zurücklassend, ergriff die Diebin die Flucht
auf die zum Thurm führende Stiege und entschwand. Leute
kamen herbei und bald erschien auch ein Wachmann. Dieser
suchte in jedem Winkel der Thurmstiege, am Chor und in
allen Gängen nach, er durchsuchte sogar peinlich genau den
Thurm selbst, konnte aber von der Frauensperson keine
Spur entdecken. Sie war wie verschwunden. Es ist nur
anzunehmen, daß Frau T s ch i k in ihrer ersten Aufregung
nicht sah, wie die Gaunerin wieder die Thurmstiege verließ
und flüchtig wurde.
Tagesneuiglreiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
24. Januar.) 1705. Carlo DroSchi (genannt Farinelli), be­
deutender Sänger, geb.— 1712. Friedrich der Große, König
von Preußen.' geb.— 1732. Beaumarchais, französischer
Dramatiker, geb.— 1749. Charles James Fox, englischer
Staatsmann, geb.— 1755. Johann Baptist v. Alxinger,
Dichter. Hoftheatersecretär in Wie», geb.— 1776. Ernst
Theodor Amadäus Hoffn,ann, der phantastische deutsche Dichter
und Musiker, geb.— 1798. Carl v. Holtet, Dichter und Schau­
spieler, geb.— 1839. Alexander Liczen-Mayer, bedeutender
Maler, geb.— 1851. Gaetano Spontini, Operncompomst, ch.
— 1887. Moriz Brosig, einer der bedeutendsten Kirche»-
componinen, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 24. Januar:
Katholiken und Protestanten: Timotheus.— Donnerstag,
de» 25. Januar: Katholiken und Protestanten: Pauli Bek.
* (Katharina Herzog.) Tie älteste Schauspielerin
Wiens, Katharina Herzog, an deren Auskommen schon
gewcifelt wurde, hat sich von ihrer schweren Krankheit so
weit wieder erholt, daß sie nach dem Ausspruche des
behandelnden Arztes heute oder morgen schon das Bett
wird verlassen können.
* (Die Propination in Przemysl.) Wir erhalten
nachstehendes Schreiben, um dessen Veröffentlichung uns die
unterzeichnete Firma ersucht: Löbliche Redaction des
„Teutschen Volksblattes" in Wien! In der Morgenausgabe
Ihres geschätzten Blattes Nr. 3966 vom 18. Januar 1900
lesen wir in dem Artikel „Die Propination in Przeniysl"
folgende Worte: „Wie vor einigen Jahren zog er (I o h n)
auch diesmal gegen eine anständige Abfindungssumme, man
sprach von 30.000 fl., seine Offerte zurück, und der Schein
eines anständigen Vorgehens war gewahrt." Wir erklären
nun der Wahrheit gemäß, daß wir weder vor einigen
Jahren, noch bei der letzten Propinationsoerpachtung im
vorigen Jahre einen Heller Abstandsgeld erhielten. Der
24. Januar 1900
löbliche Gemeinderath von Przemysl hat uns ebenso bei
der letzten Liciralion, wie vor drei Jahren, einfach vor den
Kopf gestoßen; unsere vom Fürsten Lubomirski und
anderen hochachtbaren Firmen mitunterschriebene Offerte
wurde, wiewohl wir einen um 12.000 fl. höheren jährlichen
Pachtzins offerirten als F r e n d c n h e i m& Comp.,
zurückgewiesen, die Letzteren wurden zur Einbringung einer
nachträglichen, der unferigen gleichkommenden
Offerte zugelassen und diese wurde sodann bestätigt. Wir
bringen dies zur allgemeinen Kenntnis, damit die Oeffcnt-
lichkeit sich über das Vorgehen des Przemhslcr Gemeinde­
rathes, welcher „den Schein eines anständigen Vorgehens"
eben nicht besonders wahrte, ein Urtheil bilde und bitten
um Veröffentlichung dieser Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte. Hochachtungsvoll I. A. John» Söhne Alfred
John.
* (Zur neuen medicinischen Nigorosen-
ordnung.) Ter von uns im Auszüge veröffentlichte Vor-
trag des Hofrathes Professor Tr. Albert über die
neue medicinische Rigoroienordnung— gehalten in der
k. k. Gesellschaft der Aerzte— ist nun in dem IV. Hefte
der „Wiener klinischen Wochenschrift"
dieses Jahrganges erschienen. Tie Lectüre dieses Vortrages
dürste für jeden Mcdiciner ein ganz besonderes Interesse
haben.
* [2fuf der Flucht.) Tie 21jährige Comptoiristin
Margarethe K o h n (!) ist seit vorgestern aus ihrer
Wohnung, 2. Bez., Rueppgasse Nr. 16, abgängig. Sie
hat sich früher geäußert, daß sie einen Selbstmord aus­
führen wird. Das Polizeicommissariat Innere Stadt hat
jedoch erhoben, daß Margarethe K o h n ihrem Dienstgeber,
einem im Stadtbezirke etablirten Knopffabrikanten, auf
Grund gefälschter Gegenscheine Waaren herausgelockt hat.
Ferner hat sie Anweisungen mit der gefälschten Unterschrift
ihres Chefs versehen und bei den Kunden des Fabrikanten
Geldbeträge eincafsirt. Bisher wurde ein Schaden von
2800 Kr. festgestellt. Tie Flüchtige ist von großer Statur, hat
längliches Gesicht, dunkelblondes Haar, blaue Augen
und war mit rother Jacke, blauem Rocke, dunkelgrauem
2lllr Rechte vorbehalten.
Iffil Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Enff'etzt war Thea aufgesprungen, um aber sogleich
wieder zitternd wie Espenlaub aus ihren Sitz zurück­
zusinken.
Vor ihr stand ein Mann, dessen verdächtiges Aenßere
selbst dem Tapfersten Schreck eingeflößt hätte, geschweige denn
einem wehrlosen Mädchen. Seine Kleidung war abgetragen,
sein graumelirter, struppiger, rother Vollbart verrieth den
starken Vierziger und gab seinem fahlen, narbigen Gesicht, das
spärliches Haar umrahmte, ein recht umheimliches Aussehen,
das durch ein schwarzes Heftpflaster, welches das rechte
Auge deckle, durchaus nicht gemildert, sondern widerlich
erhöbt wurde. Sein einziges Auge blickte stechend
spähend und mißtrauisch umher ... die genze Er­
scheinung machte den Eindruck eines herabgekommenen,
verlotterten Individuums, das vor nichts zurückscheuk,
um des Lebens Mühe und Sorge womöglich aus anderer
Leute Kosten zu fristen... Es war demnach begreiflich,
daß Thea ihn nicht anders, denn in sprachlosem Schreck
anstarren konnte. Daß er ihren wirklichen Namen genannt,
entging ihr fast in ihres Entsetzens lähmender Wirkung.
Doch wird sie daraus aufgerüttelt durch die in süßlichem
Flüstertöne gesprochenen Worte:
„Ich bin also nicht fehlgegangen! Das sichtliche Er­
schrecken bei Nennung des geheimgehaltenen Namens beweist
mir, daß— mein Kind vor mir steht" ... Und er schloß
die Angstdurchbebte in seine Arme.
Das weckte ihre erschlafften Lebensgeister und brachte
das erstarrte Blut in neuerliche Wallung. Energisch
stieß sie die ekle Jammergestalt zurück und sprach festen
Tones:
„Sie irren! MeinVater ist langst todt. Sie irren, sag'
ich, oder sind.. ."
„Wahnsinnig", vollendete er mit heuchlerisch-bctrübter
Miene. Wie vernichtet ließ er sich in einen Fauteuil sinken,
drückte ein Taschentuch von zweifelhafter Weiße ansein Auge
und stöhnte: „Das fehlte mir noch! Von meinem einzigen
Kinde verleugnet zu werden, ist das größte Unglück, das
mich bis jetzt getroffen... Und es gab deren so viele in
all' der bösen, bösen Zeit, seit meineRitterlichkeit mich ver­
mocht, ein armes, gequältes Weib aus den Klauen ihres
Tyrannen zu befreien Wie schrecklich ward
meine edle That belohnt! Ich meinte, eine Märtyrerin
in ihrer berechtigten Flucht zu unterstützen, wollte sie
zu Euch nach Berlin bringen und einem tüchtigen Juristen
ihre gerechte Sache anvertrauen, indessen war e» eine
— Diebin, die meinen ritterlichen Schutz sich erschlichen. ..
der beraubte Gatte verfolgte uns und ich— ich ärmster,
ward das Opferlamm... O, mein Kind, mein Kind! waS
hat Dein armer Vater damals gelitten! Aber der Schmerz,
den D u mir jetzt zuiügst, indem Tu Deinen durch ein
Wunder Gottes aus den Gefahren des Gesäuses geretteten
Vater schnöde verleugnest, übertrifft alles Uebrige...
Dabei trocknete er eine Thräne, die seinem falschen Auge
niemals entquollen und während er deren Wirkung auf
Thea lauernd erspähte, fand er cs noch geboten hinzuzn-
fügen: „Dn glaubst mir also nicht und hältst mich, wie
alle Welt für todt. Doch wußte ich mich vermöge einer in
höchster Noth entdeckten Trcibbolzstange zu retten, indem ich
deren scharfen Haken in das Wmzelwerk des Usergestrüpps
einschlug und mich hierdurch glücklich an's Land schwang.
Im schrecklichen Kampfe mit den mörderischen Strudeln
hatte ich mir Gesicht und Hände und den ganzen Körper
an den Klippen des Gesäuses wund geschunden. Daher
die Narben tn meinem Gesicht, daher der Verlust meines
Auges... Ich habe in jenen fürchterlichen Stunden
geschworen, mein Leben, wenn es mir der Himmel gnädig
erhielte, fortan nur meinem Kinde zu widmen! Nachdem
ich mich wochenlang in elenden Kohlcnhüten und Berg-
schluchten nothgedrungcn verborgen hielt, wagte ich es, die
Eisenbahn zu benützen, um eine größere Stadt zu erreichen,
wo ich jedoch leider in mondenlangcs Siechlhum verfiel.
Als ich endlich in Berlin eintraf, warst Du bereits fort...
doch mein Vaterherz ließ mich dennoch den Weg zu Dir
finden."
Theas sonst so gutes, sanftes Herz schien diese traurige
Schicksal-schilderung minder zu berühren. Sie glaubte
ihm zwar, ja, war weit entfernt zu ahnen, daß es ihm nicht
im Traume eingefallen, sie in Berlin aufzusuchen und daß
er sie erst vor wenigen Tagen zufällig in der Hellfried'schcn
Equipage erblickt, wodurch er in seiner Schlauheit sich zu-
sannneugcreimt, wer sie wohl sein möge, als er in Er­
fahrung gebracht, daß sie aus Berlin sei und Dülmen
heiße; dennoch fühlte sie gar keine kindliche Neigung sür
den verkommenen Menschen. Sie ward vielmehr instinctartig
inne, daß nur ein egoistischer Beweggrund ihn zu ihr ge-
sühn und daß sein Erscheinen ihr nur Kummer und Angst
bereiten würde. Es war ihr unter solchen Umständen doppelt
schwer, dcm Vater, der ihr Leben lang sie blos verleugnet
und vernachlässigt, mm plötzlich mit kindlicher Zärtlichkeit
zu begegnen. Sie blieb folglich kalt, als er ihr nochmals
seine Arme öffnete und in widerlichem Schmeicheltone
ausrief:
„Mein Kind, mein süßes, theures Kind, willst Du
Deinen Vater nicht endlich bewillkommnen! ?"
AIs sie jedoch seiner Liebkosung scheu auSwich, änderte
sich das Benehmen des Herrn Baron mit einem Schlage.
Sein zerknirscht-dcmüthrges Wesen wich einer drohenden
Arroganz. In seinem stechenden Auge loderte ein unheim-
liches, boshaftes Gefunkel auf, während er ironisch
bemerkte:
„So stellt sich also das saubere Piippchcn zu seinem
Vater! Warte, warte! Ich will Dich schon kirre machen.
Augenblicklich umarmst Du mich und bittest mich ob
Deines lieblosen Benehmens um Verzeihung, sonst erhält
Tein Gebieter heute noch ein anonymes Schreiben, in
welchem ihm enthüllt wird, wer sich unter seinem Dache
birgt.. ."
„Um GotteSwillen, nur das nicht, nur das nicht! Es
wäre mein Tod.. ." ächzte Thea, unwillkürlich in die
Knie sinkend vor Angst und Bangen.
„Den möchte ich gerade nicht heraufbeschwören",
meinte der herzlose Vater, der aus seinem Kinde Capital
schlagen wollte und sich mit dessen Hilfe aus der Verbrecher­
sphäre, in der er sich nun mehr denn Jahresfrist herum-
tnmmelte, emporringen wollte. Seine unlauteren Zwecke
verfolgend, fragte er denn auch: „Wie viel Lohn be­
ziehst Tu?"
„Hundert Gulden monatlich," hauchte Thea, deren
Handgelenk seine schmale, einst so wohlgepflegte, nun ver­
rohte Rechte fest umklammerte.
„Hm!" machte er. „Viel, sehr viel für das bischen
Aufsicht bei verwöhnten „Fratzen"... aber," fügte er
cynisch hinzu, „Tu bist ja schön, verstucht schön mit diesem
sanften Madonnenantlitz und dem goldschimmernden Heiligen­
schein darüber ... Ta begreift man schon die hohe
Gage!"
Mit leichtfertigem Lächeln über den gemeinen Scherz
kniff er Thea in die erblaßte Wange und bemerkte viel­
sagend: „Ties Haar verdankst Tu mir: vergiß das nicht,
indem es Dir in jeder Beziehung zugute kommt.. ."
Entietzt wich sie zurück und stammelte: „Ich— ich
verstehe Sie nicht, aber was Sie da andeuten, muß etwas
Infames sein und gibt mir die Kraft und das Recht, diese
Unterredung abzubrechen.. ."
„Oho !" fiel er hämisch ein, „spricht man so zu seinem
Vater... doch einerlei, mir ist nicht um Deine Zärtsich-
keit zu thun! Ich will Deinen Verdienst haben... Wo­
für Tu ihn beziehst, kümmert mich nicht!" herrschte er sie
grob an. „Du kannst unmöglich sür diese einfachen
Fähnchen"— dabei riß er an ihrem Kleide— „das viele
Geld ausgeben, mußt demnach Barschaft haben, die mir
gänzlich mangelt. Heraus damit."
„Ach Gott!" jammerte die von seiner Roheit gräß­
lich Eingeschüchterte: „ich besitze ja gar nichts und
bat Herrn Hcllfried, meinen Gehalt vorderhand zu ver­
wahren."
„Tann müssen es rund sechshundert Gulden sein, die
Dir zukommen, da Tu ein halbes Jahr hier bist, wie ich
durch sorgfältige Nachfrage erfahren. Das Geld ist nun
mein. .. Hörst Du?"
„Ja, ja! Ich will es gerne geben", stöhnte sie
verzweifelt, „nur verlassen Sie mich— nur beftcien
Sie mich von Ihrer Anwesenheit, die mich zu Tode
erschreckt...
(Fortsetzung tolgt).
vkliiiiimig-gknasten! Urrlaugti« olle» Gast- und Kaffrrhäufcr», in «irlchrn Ihr verkehrt, das „Deutsche D-lk-klatt"t


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
Hute mit lichtblauer Sammtschleife bekleidet.— Der
17jährige Praktikant Rudolf Radhuber hat seinem
Chef, einem Kaufmanne in der Inneren Stadt, einen ein-
caffirtcn Geldbetrag von 80 6r. unterschlagen und
Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kr. herausgelockt. Ter
Bursche ist seit dein 21. d. M. flüchtig.
’ fEinfluß der Elektricität auf die Stimme der
Sänger.) Tie Herren Montier und Tränier.
rran'ö)ifcf)c Phpsiker, haben vor Kurzem eine höchst interessante
Entdeckung geinacht, für welche ihnen die singende und
sangesfreiidige Welt zu Dank vcrp'lichtet ist. Die beiden
Herren machten nämlich, wie wir einer diesbezüglichen Mit­
theilung entnehmen, die Beobachtung, daß jene Patienten,
ivelche sie der Franklinisirung unterzogen, das beißt, welche
auf einem mit dem negativen Pol einer elektrischen Batterie
verseliencn Jsolirstuhl gesetzt wurden, während ihnen eine
mit dem positiven Pol in Verbindung stehende Drahl-
spitzenplattc gegenübergestellt wurde, eine vortheilhafte
Aenderung ihrer Stimme erfuhren. Die Stimme wurde
volltönender und ausdauernder. Es wurde hierdurch fest­
gestellt, daß die Franklinisirung eine gewisse Einwirkung
auf die Athmung und aus die Stimnibänder aus«»:, und man
machte eingehendere Versuche mit einigen Sängern, die an sich
selbst die vorzügliche Wirkung erprobten, indem sie nach der
Behandlung Partie» mühelos und rein sangen, welche ihnen
sonst Schwierigkeiten zu bereiten pflegten. Es scheint also nach
dem Vorhergehenden, daß die Elektricität auch berufen ist, der
Gesangskunst Vorschub zu leisten.
* fEin Strike der Poststallkutscher in Sicht.)
In einer vorgestern stattgehabten Versammlung der Post­
stallkutscher, der auch der verdienstvolle Abgeordnete
P r o ch a z k a anwohnte, wurde für den Fall ein
Strike beschlossen, wenn ihren Forderungen seitens des
R. v. U h l .snn. nicht Rechnung getragen werden würde.
* fGcsPenster im Jahrhundert !] Folgender
ernstgemeinte Bericht stand dieser Tage in einer französischen
Provinzzeitung: „Ein ganzer Winkel in Brothonne wird
augenblicklich durch phantastische Erscheinungen in Schrecken
versetzt. Tas geht so weit, das; die Frauen bei Anbruch der
Dunkelheit nicht mehr auszugehen wagen. Diese Erscheinungen
nehmen die verschiedensten Formen an. Bald bemerkt man
am Waldessäume einen gewaltigen Hirsch mit erhobenem
Geweih, der einige Augenblicke unbeweglich bleibt und beim
geringsten Geräusch lvic durch Zauber verschwindet. Bald
rollen ungeheure Feuerkugeln in allen Richtungen und ver­
breiten einen unheilverkündenden blitzenden Schein. Außer­
dem bemerkt man weiße Gespenster und einen Ritt kopflcsw
Männer, die sich mit wunderbarer Schnelligkeit bewegen.
Einige kühne thatkräftige Bürger haben Treibjagden
oc^anisirt und aus die Erscheinungen gefeuert, aber leider
ohne Erfolg. Auf dem Platze, wo der phantastische Hirsch
gesehen worden ist, hat man jedoch die Spuren menschlicher
Schritte gesehen."— Tic Polizei hat eine Untersuchung
eingeleitet.
sEine überaus ehrenvolle Auszeichnung) wurde der
Chemischen Fabrik „Rothes Kreuz", Berlin-Wien, dadurch zu
Theil, daß «eine Königliche Hoheit der Prinz Joachim von
Preußen seine allerhöchste Befriedigung über die Güte und die
vorzüglichen Eigenschaften des..Kosmin’' auszusprechen geruhte.
Auch andere Fürstlichkeiten zollen dem neuen Mund- und
Zahnwaffcr „Kosmin“ uneingeschränkten Beifall, ein weiterer
außerordentlicher Beweis seiner Vorzüglichkeit.
* sFrecher Gaunerstreich.) Gestern, uin ',',2 Uhr Nach­
mittags, hat ein Bursche von kleiner, gedrungener Statur der
Frau Paula Edlen v. D o r n, Gematin des Gemeinderathes
Dr. Ritter v. D o r n, aus der Stiege des Hauses Waisen­
hausgasse 'Nr. 16 eine längliche, grünlederne Handtasche mit
Bronzebeschlag entrissen und sich dann geflüchtet. In der Hand­
tasche befand sich eine Börse mit silberner Schließe, enthaltend
eine Hundertguldcnnote, mehrere Silbermünzen, zwei Stück
Mentholseife und ein mit „P. D." gemarktes Taschentuch.
* sEine neue Anwendung der Röntgen-
Strahlen,] nämlich für die Zwecke der prähistorischen
Zoologie, theilt die „Elektrotechnische Rundschau" mit. Wie
die Mumien der Egypter, so sind von den Völkern der
prähistorischen Zeit auch thierische Leichen gelegentlich cin-
balsamirt worden und uns so erhalten geblieben. Im
Britischen Museum zu London hat man nun feststellen
wollen, ob das Skelet mumificirter Thiere mit demjenigen
der heute lebenden übereinstimmt, oder ob jene Thiere
schon ansgestorben sind. Da bei einer Aufwicklung der
Mumien der Zerfall des Skelettes zu befürchten war, so
hat man die Mumien mittelst der Röntgen-Srahlen, Photo-
graphirt. Tics Verfahren hat sich als Vortheilhaft bewährt.
Bei den Mumien „heiliger Affen" hat man so auffällige
Verschiedenheiten des Skelettes von demjenigen der heutigen
Affen gefunden, daß man die „heiligen Affen" in eine Classe
der längst ausgesiorbenen Affen anordnen muß.
* (Diebstähle.) Ter Bauzeichner Hans Gaste.iger
und seine Geliebte, die Tienstmagd Marie S ch a n d l, stahlen
ihrer Quartiergeberin 'Marie K r c p e l k a, Hernals. Dörner-
platz Nr. 10. aus dem versperrten Wäschekasten um 600 Kr.
Schmuck und einer Mitbewohnerin, Katharina ist o w a k, ein
Sparcassebuch auf 100 Kr. Sie flüchteten und behoben das
Geld.— Der Caroline Abcleü wurde aus der Wohnung,
Ottakring. Hasnerstraße Nr. 100, Schniuck um 600 Kr. ge­
stohlen.— Aus einem vom 'Nordbahnhose an die Hofraths-
witwc Ainalie^ K ahlcr, ft. Be;., Ferstelgaffe
Nr. 51, spedirtcn Reisetorb wurden Kleider un Werthe von
410 Kr. entwendet.— Aus dcr^Bibliothek der k. k. öffentlichen
Lehranstalten für orientalische Sprachen ivurden zehn arabische
Bände gestohlen.— Dem Mario Ventuoli M a t t e i aus
Bologna wurde in einem Hotel im ersten Bezirke ein Porte­
feuille mit 600 Kr. und 600 Francs, der Cbarlotte Hacken-
berg in der Station Hauptzvllamt eine Börse mit 210 Kr.,
dem Gastwirthe Franz N c tz o l in seinem Locale, Stefanie-
„Derrtsche« Nolksblatt"
straße Nr. 2, oder in einem nahegelegenen Kaffeehause eine
Brieftasche mit 1410 Kr. und dem Reinhold Rostock im
Postamte Praterstraße ein Brieftasche mit 210 Kr. gestohlen.
* (Kleine Chronik.) Tie Köchin Katharina P e t r a n,
Fünfhaus, Wimbergergaffe 5 bcdienstet, ist vorgestern in der
Kandlgasse so gestürzt, daß sie bewußtlos liegen blieb. Während
des Transportes in's Allgemeine Krankenhaus ist die Bedauerus-
werthc gestorben.— Der Kutscher Georg M i k s ch ist vor­
gestern, um 1 Uhr Nachmittags, aus der Kronprinz Rudolf-
straße von seinem beladenen Wagen gestürzt und mit dem
Kops auf's Pilaster gefallen. M i k s ch erlitt eine Gehirn­
erschütterung.— Gestern Früh ist die 2'- Monate alte
Tochter eines in Meidling, Reschgasse 10 wohnhaften Marmor-
schleifers zwischen Bett und Mauer, wohin sie mit den Polstern
abgerutscht war, erstickt.— Der 67jährige Taglöhner Anton E.,
Prater, Kaisermühlendamm 67 wohnhaft, hat sich erbangt.—
Unterhalb der Augartcnbrückc sprang gestern, um 2 Uhr Nach­
mittags, der 18jährige beschäftigungslose Josef G. in den
Donaucanal. Er schwamm jedoch wieder an das User und
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Bor
dem Sprung in das Wasser hatte sich G. mit seinem Taschen-
meffer eine Wunde am linken Handgelenk beigebracht, sich
jedoch nur leicht verletzt. Ein schweres Lungenlcidcn ist das
Motiv der That.— Verloren wurden gestern von der
Jasomirgottstraße über den Hof und dieFreiung von einem armen
Geschästsdiener 7 Stück Hunderter. Derselbe bittet den ehrlichen
Finder vielmals, felbe gegen entsprechende Belohnung im
Geschäfte, 1. Bez., Jasomirgottiwaße 8» Mezzanin links,
abzugeben.
* (Wiener Realitäteuverkehr.) Nachstehende Häuser,
Baustellen und Realitäten wurden grundbücherlich an neue
Besitzer übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
11. Bezirke i3im m c r i it q) das Haus G. E. Z. 92, Torf-
gaue, an Friederike Herdlicka und Joscsine Dusnerte von
Theresia Bobrich (Kauf): die Realitäten G. E. Z. 277, 674,
677, 678, Simmcrinaer Hauptstraße, an die Bau- und Betriebs-
gescllschaft für städtische Straßenbahnen in Wien von der
Wiener Tramwaygesellschast in Wien (llebertragung); die
Gründe G. E. Z. 1036, 1037, 1038 an Johann Schramm von
Johann und Josefa Schneebcrger (Kauf): die Baugründe
G. E. Z. 642 und in K a i s e r- E b c r s d o r f, G. E. Z.
635 und 647 an Vincenz, August, Eugen, Victor Ritter von
Miller zu Aichholz, Mathilde v. Lippit und Sidonie Freiin
v. Sommaruga von Franz Ritter von Miller zu Aichholz
(Erbschaft); die Baustellen G. E. Z. 220, 250 und 251 an
Jacob Vogler von Genoseva Vogler (Erbschaft); die Baustelle
G. E. Z. 738 an Earl und Theresia Eigerich von Georg und
Therese Schlemmer (Kauf).
Grrichtssaal.
Eine Lchrcckcnsthat!
(Die e r m o r d e t e M i z z i W i n t c r.)
(Erster Verhandlungstag.)
Die Ergebnisse des gestrigen VerhandlungStageS, der
in vorgerückter Abendstunde geschloffen wurde, sind von
nicht unwesentlicher Bedeutung.
Nach der Mittagspause, um 3 Uhr Nachmittags, wurde
den mit Karten versehenen Personen der Eintritt in den
Saal gewährt, und vor dem Thore des Landesgerichtes
herrschte uni diese Zeit ein bcängsligcndcs Gedränge. Im
Uebrigen nahm die Verhandlung folgenden Verlaus:
Auf die Frage des Vorsitzenden, wie lange der An­
geklagte im Hause gewohnt habe, erwiderte derselbe: Zwei
Jahre.
Vors.. Sre kennen auch alle Kinder?— Angekl.:
Ja, sic sind immer gekommen, um sich Abfälle zum Spielen zu
holen.— V o r s.:" Also, da sind die Kinder damit angelockt
worden?— Angekl.: Wcnn's g'regnet hat, sind die
Kinder in die Werkstatt spielen kommen.— Vors.: War
die Mizzi Winter ein hübsches Kind?— Angekl.
(nach einigem Zögern): Ja, siewaraschö n's Kind!
— Vors.: Rauchen Sie Cigarren?— Angekl.:
Meistens Pfeifen!— Vors.: Aber Cigarren rauchen
Sie doch auch?— Angekl.: Ja,bei unserem Geschäft bat
man nicht so viel, um Cigarren zu rauchen.— Vors.: Sie
beobachten heute i» gewisse» Dingen, die Sie in der Vor­
untersuchung unumwunden zugegeben haben, eine auffallende
Zurückhaltung.
Nun gibt der Angeklagte nach einiger Ueberlegung zu,
daß er sogenannte „Kurze" rauche und sie am Ende wegen
seiner Zahnlücke zerkaue.
Am kritischen Tage arbeitete er wegen des l. Mai nur
bis 9 Uhr Früh, worauf er m das Gasthaus des Kobnbcrger
ging, wo er mrt den anderen männlichen Hausbewohnern
zusammenkam. Dort „schnapsten" sie Bier aus, während dann
der Wirth seine Gäste mit einem Neuangekommenen „Heurigen"
bewirthete. Dann ging die ganze Gesellschaft zu einem
Photographen, um em Gruppenbild aufnehmen zu lassen.
Weil sich aber Kopetzky sehr unruhig benahm, mußte die Aus-
nahine zweimal gemacht werden. Er ging dann in's Gasthaus
zurück, wo er zu Mittag aß.
Vors.: Wissen Sie, was Sie Nachmittags im Gast­
hause gethan haben?— Angekl.: Ich habe gehört, daß
ich dort mit einem Herrn Karten gespielt habe.— Vors.:
Wissen Sie das selber nicht?— Angekl.: Nein.—
Vors.: Aber in der Voruntersuchung haben Sie »och selbst
gewußt, was Sie gethan haben. Während dieser Zeit ist schon
die W o r I i c e k ein paarmal zu Ihnen gekommen, um Sie
zur Jause zu holen.— A n g c k l.: Ich erinnere mich Nicht
mehr.— Vors.: Sie sind dann mit dem Sessel umgefallen
und haben dabei den Ofen umgeworfen; waren Sie vielleicht
schon betrunken?— Angekl.: Der Kohnberger hat
mir nichts mehr cinschänken wollen: ich muß also schon betrunken
gewesen sein.— Vors.: Sie haben aber geholfen, den Ösen
wieder auszustellen, Sie müssen also gar nicht so betrunken
gewesen sein, wie Eie angeben.— Angekl.: Mögli, i waß
nir mehr.— Der Vorsitzende bringt dann die weiteren
Momente des kritischen Tages zur «prachc, Kopetzky will
sich jedoch an gar nichts erinnern.
klopctzky, der Stänkerer.
Ter Angeklagte Kopetzky erzählt im weiteren Verlause
seines Verhöres, daß er am kritischen Tage gegen '/,5 Uhr,
Abends, noch einmal in die Wcrkstätte ging, wo er den
Fischer noch arbeitend fand. Da er ihn deswegen tadelte,
24. Januar I960 Nr. 3972
gerieth er mit ihm in Streit, was ihn angeblich aufgeregt
habe. Als He iß mann dazu kam. schaffte er Kopetzky als
den Stänkerer hinaus, wo dieser die W o r l i c e k traf, zu der
er dann um seine Jause ging. Nachher traf er im Hose wieder
mit der Mizzi Winter zusammen, die ihn um eine Gerte
bat. Er gab ihr einen Kreuzer und ging dann mit ihr in den
Keller, während er der Mizzi Stick versprach, ihr ebenfalls
eine Gerte mitzubringen. Tic kleine Winter ivill er nur des­
wegen mitgenommen haben, weil sie ihm nachlief
und sich an seinenRock angehängt habe!
Vors.: Haben Sic nun im Finstern die Gerte aesuchl?
— Angekl.:' Nein. ich hab' die Thür' offen aetaisen.—
Vor s.: Tie Thüre fällt aber von selbst zu.— Angekl.:
Nein, sie war offen.— V o r s.: Woher wissen Sie das?—
Angekl.: Wie ich munter geworden bin, hab' ich mich an
der Mauer ang'Iehiil und g c iv e i n t und da hat ein Mann
gesagt: „Die Thür' niuaß doch alleweil offen sein."— Vors.:
Halen Sie nun dem Kind d:e Gerte gegeben?-- Angekl.:
Ja.— Vors.: Ihre Ausgabe wäre also gelöst gewesen und
«ie hätten den Rückzug antreten können. Warum thaten Sie
es nicht?— Angekl.: Ich war— gereizt! Ich hab'
mich überhaupt net auskeunt, wia die ganze G'sckicht war.
Der Angeklagte erklärt nun, daß er in seiner Aufregung
vollständig darauf vergaß, daß er eigentlich ein
Kind vor sich habe! An weitere Einzelheiten will
er sich überhaupt nicht mehr erinnern können.— Vors.:
Hat das Kind geschrien?— Angekl.: Ja, und da hab'
ich g'sagt: Sei ruhig, Mizzerl, es g'schieht
Tir nichts!— Vors.: Was hat denn die Winter
gesagt?— Angekl.: Mutter, Mutter! hat's
g'rufcn und ich hab'g'sagt: Sei stad, Kinder!, e8
g's ch i e h t D i r; a nichts!
Vors.: Beini Untersuchungsrichter haben Sie sich noch
au viel mehr erinnern können.— Angekl.: Wie ich
die Anklageschrift g'lcscn habJ g'habt, hab' ich d'Wahrhcit
g'sagt.— Vors.: Wenn «ie also damals die Wahrheit
gesagt haben, vorausgesetzt, daß cs die ganze Wahrheit war,
warum sage» Sie heute nicht mehr die Wahrheit?— A n g e t I.:
Weil ich überhaupt stark vergeßlich bin.— Vors.: Jetzt
kommen wir zu dem Zeitpunkt, in welchem Cie das Bewußt­
sein wieder erlangt halten. Sind Sic da noch gelegen?—
Angekl.: Ich bin an die Mauer ang'lehnk g'slanden und
hab' g'meint.— Bors.: Tas ist wieder ganz neu. Der
Angeklagte ändert nun wieder seine Verantwortung. Warum
haben «ie gleich darauf die Spuren Ihres Verbrechens be­
seitigt? Das fällt doch nicht Jedem ein. Sie können doch
von Ihren früheren Thaten nichts mehr gewußt haben,
wenn Sie wirklich einen Anfall gehabt hatten?—
Angekl.: Ich weiß cs nicht.— Vors.: Auch eine
Antwort! Wie Sie die Zündhölzchen angezündet haben,
sahen Sie dann, daß das Kind im Gesicht "blutig war?—
Angekl.: Nein.— Vors.: Das wäre doch das Erste
gewesen, was Ihnen hätte auffallen müssen. Was haben «>e
denn geglaubt, daß es mit der Mizzi Winter ist?— Angekl.:
Ich hab' 'glaubt, daß sie s ch l a f t.
Lebt sie noch?
Vors.: Dann hätten Sie sie ja wecken können, ein
fünfjähriges Kind schläft doch nicht so fest. Warum haben Sie
das Kind allein iiu dunklen Keller gelassen?— Angekl.:
Ich hab' ja am Dienstag wieder ffachg'schaut.— Vors.:
Ich danke schön für eine so liebloseBc-
handlung. Sie trinken sich bis Mitter­
nacht durch und lassen das angeblich
lebendeKind allein i m K e l l e r. anstatt sofort
Lärm zu schlagen, «ie hörten doch, daß die Mizzi
Winter abgeht.— Angekl.: Das wußte ich
nicht.— Vors.: Es kommt vor, daß Sie am nächsten Tage
Frau Winter gefragt haben, ob die Mizzi noch nicht ge­
funden sei. Am folgenden Tage sind Sie dann wieder hinunter
gegangen, warum denn?— Angekl.: Ich wollte sehen, ob
das Kind noch lebt.— Vor Ta hätten Sie das Kind
doch schon aufwecken können. Am dritten Tage sind Sie dann
noch einmal hinunter?— Angekl.: Ja.— Vors.: lind
Sie glaubten, daß das Kind noch immer schlafe? -- Angekl.:
Ja.— Vors:: Wer soll Ihnen denn das glauben? Be­
greifen Sie nicht, daß es der helle Wahnsinn ist, wenn Sie
uns so etwas vormachen wollen? Das ist es, was aus Ihnen,
so schwer herauskommt. Das Wort, daß Sie das Bewußtsein
batten, das Kind sei schon todt!—
Angekl.: Wenn ich wüßt', daß ich dem Kind waS 'than
hab', that' ich's sagen.— Vors.: In Ihrer Rocktasche hak
man eine blutbefleckte Gcsckäftstärtc gefunden. Wie konimt
auf diese das Blut?— Angekl.: Das kann ich net
sagen.— Vors.: Bor dem Untersuchungsrichter haben Sie
sich eine kleine Geschichte zurechtgelegt, die natürlich nicht
ivahr ist. Sie sind dann unter dem furchtbaren Eindiuckc der
That hinausgegangen. Ist Ihnen da nicht ein Mann be­
gegnet?— Angekl.: Das hab' i net g'ivußt.—
Vors.: In der Voruntersuchung haben Sie auch dies zu­
gestanden; dann haben Sie offenbar Jemanden kommen
gehört und sind in den ersten Stock hinaus.— Angekl.:
Tas is net wahr.— Vors.: Sie werden aber einen Zeugen
hören, der Sie gesehen hat.— Angekl.: Das wird net
möglich sein.— Vors.: Aiu Kinde war eine ganze
Reihe von Spuren gewaltthätiger Angriffe sichtbar, wie ist
das möglich?— A n g e k l.: Das kann nur durch meinen
Anfall g'schehen sein.
Rur keine»— Wachmann!
Der Angeklagte gibt dann zu, nach der That zu K o h n»
b c r a e r und noch einmal zu Worlicek gegangen zu
sein. Tann kaufte er sich in einer Schnapsschänke Branntwein
und ging m daS «chmidt'schs Gasthaus. Dort spielte er zwei
Stunden Karten und ging dann in's Easä Dotter auf
eine» Schwarzen.— B o r s.: Tort sind Sic starr am «effel
gesessen und plötzlich heruntergefallen. Dies dürste aber kein
epileptischer Anfall gewesen sein, denn Sie baten sofort, keinen
Wachmann zu holen.— Angekl.: Ich kann b i-
h e u t' k e i n e n Wachmann leide».— Vors.:
Dann wurden Sie zur Quartiergeberin gebracht und haben
sich dort geäußert, daß «ie unglücklich sind.— Angekl.:
Weil ich betrunken war.— Vors.: Tas dürste wohl nicht
der Grund gewesen'sein.
Weiter will der Angeklagte auch später nicht enabren
haben, daß die Winter abgängig sei.— Vors.: lind
nun kommt der 4. Mai. Ta haben Sic schlechter gearbeitet
und als cur College eine Lampe verlangte, um in den Keller
zu gehen, sind Sie ganz blaß geworden und haben gar
nichts gearbeitet.— Angekl.: Ich erinnere mich nicht mehr
daran!— Vors.: lind dann konimt er herauf und sagt,


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 7 ]
Nr. 3972
Wien. Mittwoch
„Zlttrisrift» Palk«blatt"
24.
1900
Seite 7
daß bie 25 t n t e r unten liegt. Daren Sie da überrascht ?.
— 2l n g e k I.: 2k c i n!— V o r s.: Tann und S'e nüt
.den Anderen hinunter gegangen?— A n g e k l.: Ja, ich bin!
auch milgeganacn, als wenn nicht» g e i ch e h e iw
wäre!— Bor i.: Sic mußten eben hinunleraehcn, um i
keinen Pcidacht zu erregen. Es wurde joiint die Lerniutbung!
ausgesprochen. was nut dein ttinöc geschehen sei, und La'
sollen Sie gesagt haben, d a s tt t tt fr wird auf der
S t r a ß c z u s a in in e u g e f ü h r t und dann in
den Heller getragen worden fein.—
2l n g e k l.: Ta» fall ich gesagt haben?—
Jot s.: Und einer Ihrer Genossen hat den
Eigarremiummc! gesehen, und mit. einem bedeutungsvollen
25lief auf Sic gesagt, den kenne ich, dem der Stummel
gehört.— Ängekk.: Ja. da» weiß ich.— D or f.: 2cun
waren Sie oom 4. Mai bi» 24. Tecember hier und jetzt kommt
der Wendepunkt. Die Ihnen der Untersuchungsrichter die
Anklage vorgelesen hat und Sie in die Zelle zurüchgekommen
find, haben Sie die Zellengenossen angelogen und ihnen nicht
gesagt, daß Ihnen die Anklage kundgemacht wurde, sondern
gesagt, daß Ihr Baker hier war und Ihnen Geld angewiesen
bat.— Angeist.: Das in nicht ivabr.— Vor f.: Unterdessen
Kai Ihnen aber dieAnklageschrist aus der Rocktascheherausgesehen
und da haben Sie sie den Zellcngenossen zum Leien geben müsse».
In der Rockst batten Sie dann ivicder einen Anfall, der
scheint aber nicht ilark qeivefen zu fein, denn als man Sic
in i t e i n e in Besen fl i e I prügelte, wurden
S i c f o f P v t munter. Dadurch find Sie dann dazu­
gekommen, endlich am 24. December nach s i e b e n m o n a t-
l i ch e ui leugne» ein Geständnis abzulegen?— 21 i>-
g c k I.: Tie ganz; Zeit, ivo ich da war, habe ich mir gedacht,
d » einer Werkuälle gearbeitet und kenne er ihn
ungefänr vier Jahre. Tcm Trünke sei derselbe nicht ergeben
und ihm, deiii Zeuge.i, gegenüber imnier ausnchlig geivesen.
'.'hu 1. Mai fei Zeuge mit dem Angeklagten in der
Derkstättc zniairancngekommcii und Beide ginge» in da»
Eailbous de» K o h n b e r g e r, woselbst der Wirth der
Gchellschast zivci Liter „Heurigen" zum Besten gab.
Vor s.: Tann wurde die aanze (ijefeHfdiai't photo-
aravhirt?— Zeuge: Ja.— Vors.: War der Ange-
klagte betrunken an jeneni 'Aoende?— Zeuge: Ra, das
kann ich gerade nicht sage», aber „a Bisserl" angeheitert waren
wir 2lllc.— Vors.: Sie sind dann fortgegangen?—
Zeuge: Ja, ich bin in Tienü gegangen.— Vors.:
lind als Sie vom Dienste weg nach Hause geoaitgen sind,
irrn haben Sie begegnn?— Zeuge: Die ich vom
Flei'chmorkte weg bin, «reife ich bc: der Votio-
kilche Herrn Heiß m a ii» im Park nut einem
„Malst" iitzcn und habe bemerkt, daß fein n-chr-
rad gebrochen >var. Ich babc dasselbe dann
bcungesühr!.— Vor s.: lind wie Sie nach Hause gekommen
find. haben Sic io'S'.t der D o r l i c c k erzählt, daß Herr
H e i ß m a» n mit einem Mädchen kommen werde. Sie und
Frau D o r I i c e k hatten dann die entschuldbare Reugierde
gehabt, auszuva'sen, ivenn der Heiß in a n n mit dem
Mädchen komnien werde.— Zeuge: 2t a t ü r I i&!
(Heiterkeit.,
Zeuge gibt noch an. er habe spater den 2lngek!ggtcn
gesehen, dessen rothe Flecken ihm aufgefallen feien. EH habe zu
ihm gesagt: Ja. Kopetzky— wie schau'» denn ^aie aus?
worauf derselbe erwiderte: I hab' a 23 i%( n n R auf ch:
ant diese 2lntwort babe Zeuge erwidert: Sie s ch e u'n j a
ganz „g's ch e ck e r t" a u s!— Vors.: Haben Sie eine
Ahnung——— Zeuge: 2k a! (Heiterkeit.» -- V o r s.:
etc missen ja gar nicht, um was ick Sie fragen
ivollte?— Zeuge: 2ka! ,Erneuerte Heiterkeit.'— 'V o r f.:
Ich wollte Sie fragen, ob Sie ltuncn, wie viel llhr es n>ar.
als Sie den 'Angeklagten gesehen haben?— Zeuge: Tos
weiß ich nicht.— Zeuge gibt nach an. daß der 'Angeklagte
zumeist Piene. aber auch ..Kurze" geraucht habe.
Ter nächste Zeuge i» der Monteur Mathias Earl, der
Shielvartacr des Kovctzk y am Rachniittage des kritischen
l. Mai. Er sab den 'Angeklagten zum erstenmal beim Wirtb
K o h n b e r g e r. Dieser ivarnte ibn: Ter K o p e tz l n in
rin Schwindler, der packelt. Zeuge: I hab' mir denkt,
a was, inehr wie l 1 fr. inr den Liter Bier samt i net ver­
lieren. Wir baben dann von 1 2 bis 1 .. I Uhr g'fchiiar't.—
25 a i s.: Schien er betrunken ?'— Z e ü g e: Ka Snnr. Er
bat ja sehr gut g's vielt! Schließlich bat er aber dö
:mri Liter verloren. 2ü:r haben jeder zwei halbe triinkcii.—
V o r s.: 2lnaeilagter. Sic höre,,, daß «ie sehr gut ipielten,
Sie ivarcn also nicht betrunken!— ?l n g e k I.: Sk bitte »ehr.
b; i m S ch n n v i c n 1) i n i f e h r v r a k t i j ch.— Tu
Zeuge erinnert sich auch genau, daß Kopetzky damals eine
Kurze lauchlc.
Tie Mutter des Tpfcrs.
Agnes Winter! ru,'t der Vorsitzende dem Saal-
diener zu. Mackstme Erregung geht durch das 2luditorium. Im
»achnen Augenblick bellst! die 22lulicr des ermordeten Kindes
den Saal. Tie ungefähr Io Jahre alte Frau ist gut gekleidet
und tragt ein Eapc ans Pelümikatioii. Sie trilt f ch lud)
Vom Sehen.— Vors.. Hat er oft mit den Kindern
gespielt?— Zeugin: Run ja. Er hat ihnen hie und da
Abiälle aus der Wcrkstätie geschenkt. Mizzi erzählte mir nnch
zuweilen, daß er ihr einen Kreuzer schcnkle: ich verbot ihr
aber, das anznnshine».— Vors.: Und am l. Mai?—
Zeugin: Ta kani die Mizzi zu mir und erzahlie. daß
ihr Kopctzk y wieder einen Kreuzer gab und fragte, ob ne
sich dafür ctivas Raschem kaufen dürfe. „D i r k I l ch.
Mn t t e r, ich hab' den Kreuzer nicht verlangt!"
Tas waren ihre letzten Worte!
Zeugin schluchzt laut aus.— 2? o r f.:
Sie haben aber die Kleine dann noch gehört?— Zeugin:
Ja, als sic im Hose ihren Bruder Earl, der aus der schule
iam, mit „S eftuSEat l" begrüßte.— P o r s.: Wann
ging Ihnen das Kind dann ab?— Zeugin: Gegen halb
7 Uhr Abend». Ich dachte mir, die Mizzi hat sich mit einer
Räscherci den Avvclit verdorben und kommt später zum Even.
Tan» wurde ich ängstlich. Im Hause wußte man schon am
2lbeuve, daß die Kleine fehlt. Am nächsten Tage gegen Abends
suchte ich den Kopetzky auf.— Vors.: Warum denn?
— Zeugin: Weil er ihr doch den Kreuzer am Vortage
geschenkt batte.— Vors.: Taß Kopetzky mit der Mizzi in
den Keller aegangen war, wußten Sic nicht?—
Zeugin: Rein. Ich hab' ibn gefragt, ob er nicht
die Mizzi gesehen habe. Er sagte: „2 k ein; ich war ja nicht zu­
ll a u f e."— Vors.: K o p e tz k v. treten Sie näher!
Begreifen Sie jetzt die Ujt Haltbarkeit
Ihrer Verantwortung? iic behaupte», daß
Sie die kleine Dkizzi in, Keller sahen und ininier noch glaubten,
sic schlafe. D c r t r o st l o f e n Dk u t t e r aber ver­
schwiegen Sie den U m fl a n d!— A u g c-
klagtet sgchjclzuckendi: Es mar so, ivie ich gesagt habe.
Tie Zeugin ist während der letzten Worte des Voriitzcn-
den todte »bleich geworden. Ein Geschworener
ruit den Saaldieuer. Ter unglücklichen JAuIter wird ein
Sencl gebracht, aus den sie sich erschöpft niederläßt. Ter Vor-
fitzeiide^bittct ftc,_ sich zu entfernen, da keine weiteren Fragen
an sic zu richten find.
„slrcuzcrln" und „Bainbusstaberln".
A» der Hand ihrer Bkutter, der llljabrigeii Kellners-
aaltin Marie« t i ch. trat »un deren sechsjähriges Töchterchcn
Mizzi t i ch. Beide elegant gekleidet, weinend und ein
„Krückerl" machend in den Saal,'doch verlor die Kleine bald
ihre Scheu.
Vor s.: Hast Du die Mizzi Winter gekannt?— Tie
Kleine: Ja.— Bors.: Hast Tn mit ihr gespielt?—
Tic Kleine: Ja. im Hof. alle Zwei.— Vor f.: Kennn
Tn auch den K o v e tz k n?— T i c K l c i» c: D ja!—
:'5o r f.: Von ivo keniiit Tu ihn denn?— Tic
brave, wenn auch etwa? derbe Tonna Anna und Herr
2k a v a I ein sehr sympathischer S ltavio. Prächtig wie immer
fang Herr H c i ch den Leporello. 'Am Tinaculeupulte faß
ein niusikalijchcr Jupiter, Haus :!I i ch t e r. H. F.
— Im Theater an
Victor
der
d e r W i c n wohnte Erzherzog
gcftri'ze» 2l»isuhr«ng der Heu-
Ludwig
bciger'schen -Sperettennovität „Ter Sech-ubizug" bei.
— Tas Ensemble des E a r l- T b c a t e r s
fetzt fein G a Ü s v i e l am Rai m n n d-T b e a t e r heute
niit „Fatinitza" fort; Fräulein Lndm. !2 n U o n tnlt darin als
Gau ans. Freitag folgt die gro»:c2>>lsi:artlings'.'vise „Eine tolle
2kacht" mit Bett!» S t o j a n als Gail.
— Im Theater in der I o s e f ü a d t bringt
der nächste literarische?lbeiid (Freitag, den 2^. d. 2.A.» eine
2kovilat, das Lustspiel in drei '.Acten von lllaain 2!uernbeimer
„Talent" lins den Damen Fchdmer, Vobl-'-uieiser, Palme und
den Herren Jarno, 'Maran, Sachs, Tusch!. 2kerz. Psaiin,
Lecher. Groß, Straß»». Toor nnd Hesse in den Haiipliollcii.
Ansang der Vvrstellniig 7 Uhr.
— Im I a n N ch- T h e a t e r gelangt Freitag, den
2(s. d. M., „Ter «tabstrompeter". Geiangsvosse in vier
2lctcn von Mannflädt und'Antony, brarveitei von Earl Lindau,
Munk von Hans Kren», zur cr'ten rlnsiiihrnng. I» den
Hauptrollen sind beschäjtiat die Tarne»: Fräiilei» Stall,
'Beeiser, Goldeck. Heavi, Raday, Eharle» n:iö die Herren:
'Augustin, Element, 'Aman, 2korini und Petza.
— Vorträge; m S c ü t r r e i ch iiche n
22k u f e u nt: Heute zweiter Vortrag im Entlns „Tie inoderiie
Knust ini deutschen Gewerbe"< Vortragender Eußos F o l-
nesicsi. Beginn pünktlich 8 Uhr. Forsetzung 2b. und
31. d. M. nnd 7. Februar.
— Tie 'Musikschule Urban veranstaltet heute Mittwoch,
2lbeiids 7 Uhr, im Saale Ehrbar ein Zeg'.ingscencerl.
UN-
GencrillversiNlimlulli) ics
ÄrbeitcrinilruvcrkincL
~\rbfitrr-
„^ustria“.
immer „Kicuzerlu" 'geben l
keine von „de in"!
V o r s.: Wai>l Tn
Tie Kleine: Ja, weil,
Kleine: Ec hat der lllkizzi
und iv i r haben gar
kriegt.< Heiterkeit.'«—
öfter» in der Werlüatt bei ihm?
er uns immer „Banibnssiaberln" geschenkt hat.
Han Tu gesehen, daß der K o p c tz ky mit der '.Vlizzi
gegangen iit?— Tic Kleine: Ja, er hat ihr
„Krcuzerl" 'gcbn und bat sie dann gefragt: W i 1 I ft
c i ii S t a b c r I, f o m m mit!— Vors.: Wie ist
— 3
V o
r I.:
fort-
ci»
Tie TrtSgrupve „Hernals" de» Vereines christlicher Arbeiter
nnd Arbeiterinnen .,'Anstria" hielt Sonntag 2!bcnds in Feigl's
Saal am Torneiplatz die IV. ordentliche Generalverianimlung
ab. irclche äußerst zahlreich besucht war. Cbmntm ll?k a l zer
eröffnete die Veisaninilung und hieß die Erschienenen herzlichst
Willkomm:».
2kach Verlesung und Verinciruiig des Protokolles der
letzten Geiieralpersnmmlnng erstattete Eaisier H a l a den
Rechenschaftsbericht.über die Eassegebahrnng im Jahre 189?.
Teinselbe» ist zu eittnehmeii, daß die Einnahme» llt>3 Kr.
2o H.. die Ausgaben >72 Kr. 72 H. betrugen. Ta» Bar-
vermögen beträgt 3?0 Kr. 54 H.. das Jnveickarvcriuögen l025 Kr.
36 H., i'o daß die Srtsgrnppe fivcr ein Gefaniiiiivermögeii
von 1415 Kr. 9U H. verfügt.— Cbunuui 22! al; er erstaltets
nun den Thätigkeitsbericht über das abgelaufene
Vereinsjahr I8üt>. Es wurden 13 Ausschuß«itziingen, eine
die 22kiz;i gegangen?— Die Kleine: Er hat'» bei der
Hand g'noiiimen und geführt.- .Sin r f.: Sie soll sich an
seinen Rock angehängt haben, hast Tu dos gesehen?— Tic'
Kleine: T." nein, an der Hand hat cr's geführt.—
V o r f.: Hasl Tn geivartet. bis die Mizzi ivieder aclomnieii
in?
rufen
u «tüenern>ver>a»imlu»g, eine groye
denn i Vereinsoersampilninzen abgehalten.
Tie Kleine
2) o r:
_ '.Kein, die 22kuttcr hat mich >a ge-
«ie, Kopetzky, Sie haben gehör!, daß
sich die Di i z z i nicht an Ihren Nock gehängt hat.—
?l ii g e k I.: Ich iveiß es nicht mehr.
'2kun folgte die Einvernahme der Mutter der voriacn
Zeugin. Frau Marie S t i ch, welche angibt. K o p e tz k n
kenne üe vom Sehen an». Tie Eruiordete fei höchsiens zweimal
in ihrer Löhnung gewesen, doch habe im Hofe ihr Töchlnche»
oft mit derselben ge'vielt. Erstere sei an jenem kritischen Tage
zu ihr gekommen nnd babe gesagt: Mutter, die Dkizzi
kriegt ein Staber i" d o nt Kovetzk n. u n d
zu mir hat er auch gesagt: Di ö ch't c fl auch
eines? Später haha er zu ihr jedoch gesagt: 2k e i n, D u
nicht, das Kind (Mizzi« kriegt eines!
Tas letzte spiel.
Zeuge Fr. Kunirfch, Schneidermeister, kam am krili-
ichen Tage nach einer Taufe in da» Hau» Payergaffc 5 nach
5 Ubr, dort wurde an die Kinder Gugelhupf vertheilt: uw
' .6Uhr ivor auch Dlizzi Winter »och im Hofe mit anderen
Kindern. Sein als Zeugin vernommenes sechsjähriges Töchter
chen Aloisia gab an. daß sie mit den Kinder»,
unter denen auch die kleine Dkizzi ivar. „Vater
und Kinder" spielte. Sie gab der Dkizzi von ihrem Gugel­
hupf das größere Stück. Tic Mizzi erzählte, daß sic ein
Slabcrl kriegt.
Ter Vorsitzende unterbrach hieraus nach der Zev.gcncin-
vernahmc die Veihandliing bis heule. Früh ll Uhr, und ivird
dieselbe geheim fortgesetzt.
Verfainniliing und drei
Tie Trtsgrupve betbeiligte
stch an sieben Fahnenweihen und erhielt hieriür Erinnerungs-
«chleiseii. Im Februar ivurde mit der Ortsgruppe „Tttakring"
der „2luslria"-AalI veranstaltet: Heuer ist die Tnsaruvne
schon so stark, den Ball allein abhalten zu könne». Tie
Bibliothek wurde von den 22l>tgliedeiil recht ausgiebig
beiiützl nnd besteht an» 268 Bände» im Werthe von
660 Kr. Dem Bibliolhekar Jandl gebührt der Tank für
seine Thätigkeit. Ter Trtsgriivpc find 136 Dlitglieder
neu beigetrelcn und ist demnach ein 'Diitgliedcistand
von 324 zu verzeichnen. 'Au Nute v ft ü tz it n g e n ivurde
an 63 'Mitglieder der Betrag von 231 Kr. nusbc-ah't. Ter
g. a n z u n t e r r i ch t, um ivelchen stch Hcir K l n tz viele
Verdienste erworben hat, erfreut sich einer großen Betheiligung
seitens der 22kitglicder. Tie E v a r f e c t i o» zählte im
einen Jahre ihres Bestandes 33 Theiliicbmer und hatte eine
Einlage von 320 st. erzielt:
Jntcrenen 1 st. 50 kr. ausbezahlt:
eder
end
Theater. Kunst und Literatur.
Hofopcrntlicatcr. Dein Vogel, der heute fang, dem
war der Schnabel zivar hold geivachscn, allein es braucht des­
halb keiner der Wiener Dertreterinne» ihres Rollenfaches bange
zu werden. Frau B o f e t t i vom königlichen Hoftheater in
Wiesbaden, die gestern als Zcrline int „Ton Juan" auftrat,
l hat eine wohlgcbildcte. hüdtch ansprechende Stimme, dieselbe ist
i aber zu schwach für den Rieseiiraum unserer Over. Tte bnbfche,
! zierliche Erscheinung der Gästin ist eine empfehlende Mitgabe,
«aber eine gewisse Nüchternheit im Spiele und Starrheit
i im Gefublsausdruck Verbindern die Sängerin, von diesem Bor-
j ziigc deil rechten Gebrauch zu niochcn. 2luch ihr Empsindnng»-
j leben scheint kein besonders reiches zu sein. Eine ge>vi>'i'c Kälte
; des Gefühls verbreitete um sic einen recht veniehmbarcn
Hguch der Langiveilc. Tos recht spärlich besuchte Haus
svendetc der Gaßm denn auch recht spärliche» Beifall. Ueber
wir nichts 2kene» zu belichten.
bciincliiner bettn» an
die Leitung dieser Sectio»
liegt in den Handelt der Herren S t i b u r e k nnd
T e n i g e r. Tie T h e a t c r f e c t i o u hat sich unter der
Leitung de» Heirn H a! a so ciiiporgeschwungcn, daß die
Ortsgruppe ein Sonnnerscst, soivie fünf Unterhaltung»- und
Theaterabende veranstalten tannte. Besonder» ninß dein F-räulein
F ö r st e r für ihr uneigennütziges W'.'.teii gedankt worden.
Tein F ahne n c o m i t e ist cs bereits gelungen, tür dr:
Fahne Zeinen Betrag von 67 st. zu sammeln.— Tciii Ecntral-
obmann Hans H r a b ii ivurde der Tank für seine Unter-
flützui!,, di»ch Vvlträze und Ztzitd.tion sur denGci.mimlvcr.-n'.
ausgesprochen. Eben'o sprach der Tdinanii der chiNlluden
Prcne, iiisbesoudere dem „Dculschcn Volksblatt", den Tank inr
dis Unterstützung ans.— Lbmaiin Dk a l z c r dielt sodann
dem verslorbencil Schristiuhrcr -- t u b c n r a u ch einen
liescinpsundcue» 2lachinf und bat schließlich die 'Mitglieder,
>»r das Blühen der Trts-
Bencht wurde nut lebhaftem
und dem 2lusfchuffe, ins-
c r, der Tank durch Erheben
zur Zeugenbarrc vor, de» Ai.aeNagtrn würdigt ste keines Blickes.
Vors.: Wie lange wolmen Sic in der Paye
treu zunl 2!cvcuic zu hallen und
gruvve eifrig thätig zu fein. Ter
Beisalle zur Kcnulnis genonuuen
besondere dem Dbinannc Malz
von den Sitzen ausgesprochen.
Bei der fehauit vorgenommene» Wahl der Trisgiuppen-
leitniig ivurde Herr 22k a l z e r zum Tbniann, Herr S t i b u-
r c k zum ersten und Herr K l u tz zum zweiten Lbmannflcll-
vcrtrcter gewählt. 'Auch Lic vorgeicklagene Line der 2lusfchnß-
»'.itgliedcr drang mit greßer MasoritäE durch.
Ecutralobmann H r a b q kielt sotann einen ausgczci.ch.
„cten Vortrag über Zweck und 2kui'.c» des 'Vcrclncs. In d"c
acaciiivärtigen Zeit, tagte tstedner, nt es nicht nur von gioßer
Bedentnng. daß wir die Männer orgaiiinren. ioiider» cs "t
unsere Pstrckl und Schuldigkeit, daß wir auch die Frauen in
die Lrganii'atioii cinbeziehen. 'Alle unsere politischen E:-
eig,liste haben bewiesen, daß die Flauen nnd 'Mädchen,
wenn s>c oraaui'irt sind, ibalkrättiger eingreiie». ol;
die Männer. Ter Verdienst des Dkanncs ist ein jo geringei,
daß er Frau und Kinder nickst erhalten kau». Tie traurigen
Zustände haben die Frau „ezwunakn. fick, als Fabriks.irbeiteriil
zu verdinaen. Durch die Sch"i»tzco>icnirc:iz. den 2'piichcr »n"
durch »nglückfcligc Gesetze ist es nicht nur ost der ,gall. dag
sondern ivir dabei! nnch die
Payergaü'e?—
Zeugin: Tas vierls Jahr.— Vors.: Sic haben vier
Kinder?— Z e ii g i n: Jetzt mir ui e ii t u i t r.—
Vors.: Kennen Sic den Kopetzky?— Zeugin:
i die sonstige Befetznniz haben
l Herr
j ivi
j Dieser,
l stellt. Fräulein Walker war wiederum eine des höchsten l werden vom Groxcapital »ud Speciilantsntbuin am meisten
l Lobes würdige Elvira, Frau Sedlmair eine recht! ausgebenlct. Tie Bezahlung in der Kleiderbranche ist eine
emuth gab den Ton Juan nüchtern und hausbacken' ^it'bösere Erfabrnng"qem"cht^daß auch die Frau um enien
immer. Herr 2Ral,.cr fomvroimttn't ihn. indem er ,hn >n; Zchundlohn aibeiten muß. Tie Ebrinlichsociale» und »ad
seinem 2kat„rell nicht enlsvrechenden Partie hjusus- s bleiben immer Gegner der Fraueuarpnt. G-'r.'.de die F-.auen


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Mittwoch
„Deutsches Volksdlatt"
Nr. 3972
miserable; es gibt Taglvhne von 40 bis 80 Kreuzer. Jüngst
wurde bei einer Enquete eine jüdische Socialislin gefragt, ob
denn ein Mädchen mit einem solchen Hungerlobne leben
könne. Wissen Sie, was diese Jüdin gesagt hat: „Nein, die
müssen sich um eine» Nebenverdienst umschauen I" (Entrüstung.)
Es muß Alle mit Erbitterung erfüllen, wen» eine jüdische
Socialislin sich erfrecht, über Tausende von Mädchen in so
gemeiner Weise zu sprechen. In Nordböhmen gibt es bei der
Weberinduitrie (.'ohne von 25 kr. Gegen diese Lumperei von
Seite der Speculanteii sollte die Regierung eingreifen. Redner
besprach nun die liberale Wirthschaft und die verhetzende
Thätigkeit der Socialdemokratie. Redner erwähnte weiter
die Nothwendigkeit der Betonung des schärfsten Antisemitismus
und schloß mit den Worten: „Halten Sie fest und treu zu­
sammen im Vereine. Wir sind gute Christlichsociale und wenn
wieder die Fahre aufgerollt wird im Kampfe gegen die Juden
und deren verbündete Gegner, so werden wir unseren Mann
stellen!" (Stürmischer Beifall.)
Herr Hink sprach in längeren Ausführungen für die
Einigkeit in'der christlichsocialen Arbeiterschaft.
Herr Wagner sagte Folgendes: Wir haben in Wien
Nur ein echt christlichantiseniitischcs Blatt und das ist das
„2>. V." Es hat von jeher die Interessen der arbeitenden Be­
völkerung in der unerschrockensten Weise energisch und loyal
vertreten. Wenn >vir das „D. B." nicht gehabt hätten, hätten
wir alle großen Siege nicht erfochten. Treten Sie energisch
für das „D. 23." ein und lassen Sie sich von demselben nicht
abwendig mache»!" (Lebhafter Beifall.) Redner schlug sodann
eine Resolution zugunsten des „D. V."vor. Diese Resolution
ivurde eilislimmig angenommen.
Mit einem dreimaligen, begeistert ai(fgenommenen Hoch
auf Tr. Lueger wurde die Aersanimlung geschlossen.
sAntiscmitischc Arbcitcrversammlnng.s Ueber Ein­
berufung des Vereines christlicher Zlrbeiter „Austria"— Orts­
gruppe „Währing"— fand Sonntag im großen Saale des ka­
tholischen Lehrerseminars in Währing eine Versammlung statt,
die trotz des ungünstigen Wetters einen guten Besuch auswies.
Nach der Erösinung und Begrüßung der Versammlung durch
den Obmann Hans H r a b y nahm als erster Redner Ge­
meinderath Dr. P o r z e r das Wort, welcher die Leistungen
des Wiener Genieinderathes besprach und hierfür ungctheilten
Beifall erntete. Ter Redner kam bei seinen Ausführungen auf
die Erbauung der Gaswerke, beziehungsweise auf die Schwierig­
keiten des „Gasanlehens" zu sprechen, dessen Realisirung er
als einen Leidensweg des Bürgermeisters bezeichnete. Diese
Finanzoperation, so sagte der' Redner weiter, war für uns
(Christlichsocialc) eine Lehre, daß wir selbst an die Gründung
eines Finanzinsiituts denken sollten, welches bei großen Auf­
gaben und Projecten der Gemeinde das nöthige Capital
zur Verfügung stellen würde. Man dachte ursprünglich an die
Gründung einer städtischen Bank. Dieselbe als eine Actiengesellschaft
in's Leben zu rufen, ist nicht möglich, weil ja die Actien von
Hand $1 Hand gehen und sich unverhofft in Händen befinden
tonnten, die uns weder lieb noch sympathisch sind. Eine dies­
bezügliche Gründung einer Genossenschaft mit beschränkter
Haftung, deren Mitglieder nicht variabel sind, hätte gleichfalls
mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, da ja die
Parteianhänger ausgesprochene Antipathie gegen das Groß-
capital haben. Sic haben auch gute Gründe dafür. Es will
damit Niemand etwas zu thun haben und auch dem Bürger­
meister Tr. Lueger behagte eine derartige Form eines
Finanzinsiitutes der Stadt'Wien nicht. Und so ließ man
diese Pläne fallen. Allein, cs wird auf einem anderen
Wege möglich fein, die einmal gefaßte Idee zum Reifen zu
bringen. Es gibt beispielsweise Communalsparcassen in de»
Bezirken Rndolfsheim, Hernals und Währing, die für sich ein
schönes Geschäft machen, aber die Gemeinde Wien hat nichts
davon. Wenn derartige Gründungen von Sparcassen nun
fortgesetzt und in jedem Bezirke eine solche Anstalt errichtet
wird, die alle unter eine Hand gestellt werden, so wird dann
ein Finanzinstitut entstehen, von welchem die Gemeinde Wien
jederzeit die nöthigen Capitalien für ihre großen Unternehmungen
bekommen wird. Diese Idee wird eingeführt werden müssen,
um die Genieinde selbständig zu machen. (Stürmischer Beifall.)
Es nahm sodann der Reichsraths- und Landtaqsabgeordnete
Prinz Alois L i e ch t e n st e i n zu einer bedeutsamen Rede
über „die deutsche Socialdemokratie und deren jüdische
Tendenzen" das Wort. Wir bringen dieselbe im Wortlaute an
anderer Stelle.— Schließlich sprach nochmals Herr M a I y,
welcher den strammen antisemitischen Standpunkte betonte und
eine auf das „DeutscheBoIksblatt"bezügliche, überaus freundlich
gesinnte Resolution vorschlug, die einhellige und
freudige Annahme fand.
Zport.
sTie ucue Totalisateur-Vcrrechnung.j Ter Jockeyclub
hat, wie bekannt, für den durch die Kronenwährung zugunsten
der Rennbahnbesucher verursachten Ausfall der Rennbahn-
einnahmen eine Erhöhung des Entröes am Derbytage geplant.
Nach welcher Seite hin die Trabrennvereine in Wien und
Baden sich einen theilweisen Ersatz schaffen wollen, ist noch
nicht bestimmt. Es will keiner der genannten Vereine einseitig
vorgehen, und infolge dessen haben die Vereinsleitungen
beschlossen, eine gemeinsame Verständigung über diesen Punkt
anzubahnen. Die Conserenz dürfte in'den nächsten Tagen er­
folgen. Aufgetaucht ist der Plan, an Stelle der 25 fl.-Platz-
wetten 25-Kronenwetten einzuführen, doch liegt auch nach
dieser Richtung hin noch kein bestimmtes Programm vor.
sTer gefürchtetste Rcnnstall.j Der unter Meister
M i I n e's Obhut stehende Rennstall der Herren Baron Sieg-
mund U e ch t r i tz und Andor v. Pech y umfaßt im
Ganzen einen Bestand von 62 Pferden. Es ist also eine ge­
waltige Macht, welche der erfahrene Fachmann für die nahen­
den Kämpfe der Rennsaison des Jahres 1900 vorbereitet.
Erwähnt sei zunächst, daß jetzt als erster Jockey I. P o o l e
engagirt ist, dem I. L a z n i k und I. S h e j b a l, sowie
als Reitbursche der junge F. M i I n e zur Seite stehe». Von
den Pferden gehören 25 dem Herrn v. Pechy, 37 dem Baron
Uechtritz. Der Erstere besitzt 7 ältere Pferde, darunter „Orches",
„Gonosz" und „Jro", neun Dreijährige, darunter „Royal
Flush", „Kara", „Davensberg", „Savoyard" und die noch
dunklen „Jrroy" und „Geldenman". Ferner kommen noch
neun Zweijährige hinzu. Baron Uechtritz gab II ältere Pferde
in Arbeit, von denen „Sir Blaso" der Senior ist, neben dem
noch „Nickerl", „Ehryseis" und „Dens& Dumb" erwähnt seien.
Unter den zehn Dreijährigen sind „Dundi" und „Max" die
bisher besten. Befindet sich nicht unterden dunklenTreijährigen
des Stalles besonders hervorragende Claffe, so dürfte übrigens
Meister Milne sich über das Derby nicht allzusehr aufregen
müssen. Zweijährige hat Baron Uechtritz nicht weniger als 16,
darunter auch einige Produkte des ideal schönen „Kozma".
sTie Weltmeisterschaft im Kunstlaufens Trotz des
herrschenden Thauwetters setzt der Training-Eisclub eifrig die
Vorbereitungen für das Weltmeisterschaftsmeeting fort. Das
im Etablissement Engelmann noch vorhandene starke Kerneis
berechtigt zu der Hoffnung, daß cs die Regengüsse überdauern
und beim geringsten Frost die Abhaltung der Weltmeisterschaft
ermöglichen wird. Gestern fand im Sitzungssaals des Wiener
Athletiksportclubs eine Sitzung des aus Anlaß der Ver­
anstaltung der Weltmeisterschaft gebildeten Ehrenpräsidiums
statt. In Stellvertretung des am Erscheinen leider ver­
hinderten Präsidenten Max Egon Fürst zu Fürstenberg führte
der Vicepräsident Dr. Carl Körper v. Marienwert den Vor­
sitz. Herr Hans v. Haslmayr begrüßte als Obmann des
Traimng-Eisclubs die erschienenen Herren, unter denen man
Grasen Eduard Lamezan, Oberst Jgalffy v. Jgaly, Grasen
Gustav Pötting- Persing und Herrn Victor Silberer
bemerkte. Hierauf erstattete namens des veranstaltenden
Vereines Herr Hans Pfeiffer ein längeres Referat, das von
den Anwesenden mit lebhaftem Interesse verfolgt wurde. Mit
besonderer Genugthuung wurde die Mittheilung des Referenten
zur Kenntnis genommen, daß v om Obersthofmeister-
amte die Zusage an den Training-Ei s-
club gelangt sei, der Protector Erzherzog
Otto'werde dasFest durch sein persön­
liches Erscheinen auszeichnen und schon
zu den Pflichtübungen um ',',10 U h r V o r-
mittags auf de m Fe st platze imEtablisse-
ment Engelmann eintreffen. In interestanter
Tiscussion wurden sodann mehrere dringende Fragen durch
die Herren des Ehrenvräsidiuins erörtert und ein Ausschuß
zum Empfange des Erzherzogs Otto constituirt. Die Sitzung
lieferte den Beweis, welchen Ansehens sich der Training-Eis-
club in den ersten Wiener Sportkreisen erfreut.
sEin kaiserliches Jagdrcvicr.j Ter Hofjagdleiter in
Gödöllö publicirt eine Statistik des innerhalb 20 Jahren im
kaiserlichen Leibgeheqe erlegten Wildes. Es wurden unter
Anderen erlegt 4466 Edelwild, 1 Damhirsch, 434 Sauen,
1020 Rehwild, 45.294 Hasen, 7908 Lapins, 153 Bronzeputer,
1 wildes Schwei». 1 wilder Pfau, 29.099 Fasanen, 25.936
Rebhühner, 200 Wildkatzen, 3213 Füchse, 124 Adler u. s. w.,
im Ganzen 181.938 Stück Wild.
Kohlermrvriterstrike.
Mit Ausnahme des Falkcnauer Reviers ist gestern
der Strike ein allgemeiner geworden. Sowohl
im westlichen, als auch nordwestlichen Kohlenbecken
Böhmens sind fast die gcsammtcn Belegschaften nicht
mehr angefahren, ebenso im mährisch-schlesischen Bezirk.
Mit Rücksicht darauf macht sich die Kohlcnnoth in
Böhmen schon empfindlich fühlbar. In Prag ist bereits
die Losung ausgegeben: Spart init Feuer und Licht.
Wie lange wird cs nun dauern, so wird auch in
Niedcrösterreich und namentlich in Wien Kohlenmangel
eintreten? Was dann? Tie daraus rcsultircndcn
Folgen wären für die Industrie geradezu verhängnis­
volle. Es muß deshalb die Regierung auf die Bei­
legung des Strikes so rasch als möglich dringen und
die Grubenbesitzer verhalten, sich ihren Anordnungen
unter allen Umständen zu fügen.
Nachstehend die gestern eingelangten Berichte und
Telegramme:
Kohlenmangel und Ueberflntz an Kohle.
* Prag» 23. Januar.
Wie bereits telegraphisch im Abendblatt berichtet
wurde, hat nunmehr die Firma Weinmann in Aussig
der Prager Stadtgemeinde 1000 Waggons Kohle zur Ver­
fügung gestellt, die in angemessenen Zwischenräumen zu je
100 Waggons geliefert werden. Damit ist förmlich blitzartig
das Dunkel erhellt, das über die Ursachen des unglaub-
lichen KohlenmangclS in Prag bis jetzt gebreitet war. Der
Umstand, daß eine Hauptstadt, welche mit den Vororten
gegen 500.000 Einwohner zählt, durch einen Strike, dessen
Ausbruch mehrere Tage vorher bekannt war, soweit beein­
flußt werden konnte, daß ihre Einwohner vor die Alter­
native gestellt waren, kein Licht, keine elektrische
Energie, ja kein Wasser mehr zu bekommen, ist so sensationell
und ungewöhnlich in einem Zeitalter hochentwickelten Ver­
kehres, daß dies jeden denkenden Menschen zu der Ueber-
zeugung drängen mußte, hier seien noch andere Bestrebungen
im Spiel, als die der Bergarbeiter.
Seit Ausbruch des Strikes konnte man überall lesen
und überall hören, alle Vorräthe seien durch gesteigerten
Consum, der durch die harten Fröste hervorgerufen wurde,
vergriffen. Die Bergwerksbesitzcr hatten keine Kohle mehr,
die Großhändler erklärten sich außer Stande, Lieferungen
zu übernehmen. Die Kleinverschleißer erklärten, keine Kohle
liefern zu können, weil sie von den Großlieferanten keine
bekämen. Die Situation aber wurde immer bedrohlicher.
Auf dem Nathhause in Prag tagte Commission um
Commission, die Statthalterei arbeitete fieberhaft, um
unübersehbares Unglück zu verhindern, das entstehen
mußte, wenn die gewerblichen Betriebe feiern, die
städtische Wasserleitung ihre Pumpwerke nicht mehr in
Thätigkeit erhalten konnte. Immer radicaler wurden die
Vorschläge zur Abhilfe. Sequestration der Gruben durch
den Staat wurde verlangt und die Jnhibirung des Exportes
von Kohle in's Ausland. Und siche da! Dieser letztere Vor­
schlag brachte eine ungeahnte Wirkung hervor. Dieselben
capitalistischen Blätter, die früher ausallenEckcn und Enden
spaltenlange Berichte über die Kohlencalamitüt gebracht
hatten, wehrte» sich plötzlich gegen die eventuelle Maßregel,
24. Januar 1900
den Export zu inhibiren. Deutschland würde mit Reprefialien
antworten, wurde gedroht, auch dort herrsche Kohlcnnoth,
und doch hätten sie sich über eine solche Maßregel nicht zu
entrüsten brauchen, wenn keine Vorräthe da
waren. Nun hieß es plötzlich wieder, der notorische Waggon-
mangel sei schuld, daß Prag nicht genügend mit Kohle versorgt
werden könne. Aber die Regierung machte auch dieser Ausflucht
durch eine amtliche Note, daß Waggons mehr als genügend
vorhanden seien, ein Ende. Und nun hat sich plötzlich eine
einzige Firma in Auisig über Intervention der Statthaltcrei
bereit erklärt, 1000 Waggons zu liefern! Jetzt kommt auch
immer mehr zutage, daß die Grubenbesitzer in Kladno
große Vorräthe haben, daß die Firma R e t s ch c k in
Aussig, stammcsverwandt mit Weinmann, riesige Vorräthe
aufgestapelt hat, die, wie es in der schönen Sprache
der Börse heißt, „erst bei günstigerer Con,unctur"
losgeschlagen werden sollen. Jetzt erbietet sich auch
die Firma Berl recto Löwenstein in Prag,
Kohle beizustellen, und um das charakteristische
Bild vollständig zu machen, beeilt sich die Prager Stadt-
Vertretung, durch eine Commission den Verkauf der Kohle
überwachen zu lassen, damit die Kohlenhändler den kleinen
Mann nicht durch unqualificirbare Preissteigerungen
schädigen. ES braucht nicht erst gesagt zu werden, daß auch
in Prag der Großkohlenhandel mit Ausnahme zweier
christlicher Firmen, die sich höchst anständig benommen
haben, in jüdischen Händen ist. Tie Culturgeschichte per
letzten Jahrzehnte wird wohl kein einziges Beispiel solcher
rücksichtsloser Erwerbssncht aufweisen können, wie das vor-
erzähltc. Einige Kohlenbarone, deren Abstammung man in
Taufmatriken schwerlich ergründen würde, im Vereine mit
einigen ausländischen Capitalisten und den jüdischen Groß­
exporteuren sind in unseren! gesegneten Zeitalter des
Fortschrittes imstande, einen Sinke zum Gegentheil dessen
zu machen, was von der Arbeiterschaft beabsichtigt ist.
Wochenlang bringen die börscnliberalcn Blätter Berichte
über die außergewöhnlich „günstigen Bcrhältnissc, unter denen
die Arbeiter in den Strike treten". Tie Tuxer und Biliner
Schächte, schließlich das ganze nordwestbohmische Revier
komme ihren bedrängten Collcgen in Kladno und Ostrau
zu Hilfe, und auf den ersten Bersammlnngen in Tcplitz und
Dux erklärten die „Arbeiterführer" Zeller und Schrammel,
Diejenigen, die sich nicht stark genug fühlen, mögen lieber
nicht in den Strike treten. Auswärtige Hilfe sei schwerlich
zu erwarten. Diese Thatsachen zeigen wieder eine neue Seite
dieses hochinteressanten Lohnkampfes. Sollten die Herren
Retschek und Weimann und ihre Vorder- und Hinter­
männer den Rebbach schon gemacht haben?
Die Bergarbeiter in Böhmen scheinen aber den
Beweis erbringen zu wollen, daß sie sich auch ohne social­
demokratische .Bevormundung und Leitung zur Austragung
ihrer Interessen stark genug fühlen. Immer mehr tritt die von
socialdemokratischer Seite so oft geleugnete Thatsache in den
Vordergrund, daß die Bergarbeiter Oesterreichs und Deutsch­
lands sowie die englischen ihre Stärke in der Gewerk-
fchastsorganisakion suchen, und nicht in der Partcicasse, daß
schließlich dieselben Herren, welche sich jetzt bei ihnen als
„Leiter, Beruhiger und Ordner" anbieten, desselben polilischen
und zum Theil consessionellen Bekenntnisses sind, wie Die­
jenigen, welche den Strike auf oben gekennzeichnete Art
fructisicircn. Daß dieser Erkenntnis unter den Arbeitern
neue Wege erschlossen werden, wäre nicht der letzte Grund,
aus dem man den tämpfenden Sklaven in Kladno, Ostrau
und Dux Erfolg in ihrem Ringen wünschen sollte.
* Prag, 23. Januar. Morgen werden in Prag
Kundmachungen des Magistrates verlautbart werden, in
welchen die Bevölkerung aufgefordert werden wird, mit
Wasser, Beleuchtung und Heizmaterial möglichst zu sparen.
In den Kundmachungen wird auch mitgetheilt tvcrdcn,
daß die Kohlcnnoth in Prag vorder­
hand keine verhängnisvollen Folgen
haben wird. Die Communalverwaltungcn der Vor­
städte erhalten die auS Aussig gelieferte Kohle, von welcher
morgen 50 Waggons eintreffen sollen, in bestimmten
Quantitäten zugemessen. Die Verschleißer erhalten je ein
Maximalquantum und dürfen an eine Partei nicht mehr
als einen halben Ccntner abgeben. Die städtische
Gasanstalt hat beschlossen, die Flammen der öffentlichen
Beleuchtung auf die Hälfte zu rednciren und die Lampen
Nachts um eine Stunde früher zu verlöschen.— In Kladno
wurde heute Nachmittag ein Strikebrecher von einem Ar­
beiter aus dem Wege zum Schachte mißhandelt. In
der heute stattgefundenen Versammlung wurde ein Strike­
brecher von den übrigen Arbeitern angespuckt und
schließlich aus dem Saale gedrängt. Sonst wird aus allen
Strikegebicten Ruhe gemeldet. Der Verkehr auf der
Commercialbahn zwischen Jicin und Nimburg ivurde heute
wegen Kohlenmangel eingestellt.
Beschlagnahmte Kohle.
* Prag, 23. Januar. Den Großkohlenhändlcrn Gold-
bergcr und Steiner in Prag wurden heute mehrere
Waggons Kohle auf den Bahnhöfen seitens der Slaats-
bahn mit B e s ch l a g belegt.
Keine Einigung.
* PraJ, 23. Januar. Der Ministerialrath Parobeck
hat gestern die Werksbesitzer in Kladno zu sich berufen
und ihnen zugeredet, sie möchten die Sitzungen des
Einignngsaintes beschicken. Tie WcrkSbcsitzcr erwiderten,
daß sie die Forderungen der Arbeiter
um keinen Preis anerkennen iverden
und daß der Kampf ausgekäinpft werden müsse.— Heute
wurden die Werksbcsitzer oder deren Dclcgirte zum Statt­
halter nach Prag berufen. Dem Vernehmen nach verharrten
auch dem Statthalter gegenüber die Delcgirtcn der Werke
aus ihren ablehnenden Standpunkt.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 9 ]
Nr. 3972
Wien, Mittwoch
..Deutsches Pslksblatt«
24. Januar 1900
Seite 9
* Prag, 23. Januar. Im Bahnhöfe der Lesterreichi-
scheu Nordwestbahn in Lieben haben sich heute mehrere
hundert Personen zum Kohlencinkaufe eiiigcfunden, konnten
aber nicht befriedigt werden, weil alle Vorräthe aufgebraucht
waren. Zur Aufrechterbaltung der Ruhe wurde ein Polizei-
commissär mit einer Wachoblhcilung dorthin dirigirt, wo­
durch Ruhestörungen verhindert wurden.
Kladnocr Becken.
Kladno, 23. Januar. Tie Situation ist im Allgemeinen
unverändert. Bei der heutigen Frühschicht sind auf den
Schächten Mayran, Max und Johann von 1291 Arbeitern
1046 ausgeblieben.— Bei den Kohlen- und Eisenwerken
der Prager Eisenindustriegesellschast mußte wegen Kohlen­
mangels sowohl der Betrieb der Kohlenwerke, als auch der
Röstöfen eingestellt werden.— Tie in mehreren Blättern
enthaltene Nachricht von der angeblichen Bedrohung s
Gemeindevorstehers in Tuby seitens eines Maurers ist un­
richtig; zur Verhaftung desselben lag kein Grund vor.
Westböhmifches Kohlenbecken.
Mies, 23. Januar. Bei der Pankrazzcche, welche aus
den Schächten „Grimmich". „Silvia" und „Lazarus" be­
steht, steilen von 1753 Arbeitern 1491.
Prag, 23. Januar. Auf den Schächten des west-
böbmiichcu Bcrabauacticnvereiues „Sulkow", „Hilssichacht",
„Bayer", „Austria" und „Humboldt" strikcn von 3269 Mann
2731. Leim Zieglerschachte strikcn von 761 Mann vor­
läufig nur 10, doch ist für die nächsten Tage ein größerer
Ausnand zu erwarten.
Pilsen, 23. Januar. Im Marienschachte sind von
200 Arbeitern 11 angefahren. Im Max Karlschachte
arbeitet Alles. Ter Magazinsverwalter der Pankrazzcche
auf dem Pilsener.Bahnhöfe wurde gestern thätlich
i n s u l t i r t. In der Nähe von Pilsen wurde ein Latten-
zauu zu Heizzweckeu dcinolirt.
Nürschan, 23. Januar. Auf den Schächten des
Mieser Kahlenbczirkes strikcn 4222 Arbeiter. Auf dem
Zieglerschachte bei Nürschan wurde heule noch mit voll­
zähliger Belegschaft gefördert. Tie gestern und heute
geförderte, für das Ausland bestimmte Kohle
wurde über Intervention der politischen
und der Bergbehörde nach Pilsen und
Umgebung, wo Kohlen mangel herrscht,
abgesetzt.
Nordwestböhmisches Revier.
Aalkcnau, 23. Januar. Bon den 5614 Mann
zählenden Belegschaften der Kohlengruben im Bezirke
Falkcnau sind heute 3289 Arbeiter nicht eingefahren. Tas
Maschinenpersonal und die Professionisten betheiligcn sich
an dem Strike nicht. Ruhestörungen sind bisher nicht vor-
gckomnicn. Tic Gendarmerie wurde um 46 Mann verstärkt.
Für Freitag sind einige Bergarbeiterpersainmlungen an-
gekündigt. 'Tie Ausdehnung des Strikes erscheint bevor­
stehend.
* Prag, 23. Januar. Tie Fabriken in Tux und
Tcplitz werden schon in einigen Tagen den Betrieb voll­
ständig einstellen müssen. 2lm Samstag Abend fuhr aus
der Siation Lsscgg ein ganzer Kohlenzug nach Sachsen.
Er wurde jedoch angehalten und die Kohle
für die Staatsbahnen reclamirt.
* Tux, 23. Januar. Heute wurden hierher 300 Mann
Infanterie befördert. Ueberdies stehen 130 Gendarmen im
Dienst. Auch Stattholtereirath Repprich ist hier
angekommen. Von 9457 Bergleuten arbeiten 1948; 7509
sind in Ausstand.
* Tcplitz, 23. Januar. Jn's Strikegebiet rückten neben
der Gendarmerie fünf Compagnien Infanterie ein, welche
die einzelnen Schachte besetzten. Tie Ruhe wurde bisher
nirgends gestört. Schon jetzt sind die Folgen des Strikes
sehr fühlbar. Im ganzen Becken ist bei den Gruben, ab-
gesehen von dem geringen Vorrathe für den eigenen Bedarf,
kein Wagen Kohle zu sehen. Im Revier selbst ist der
Mangel an Brennmaterial allgemein, und zahlreiche
Fabriken sahen sich bereits zur Bctriebseinstcllung ge-
zwungen. Tiese Schwierigkeiten erklären sich hinlänglich
durch den Umstand, daß eincstheilS die Kohlenvorräthe
absolut unzureichend waren, anderntheils, im Herbste aus
Mangel an Eisenbahnwagen nur unregelmäßig ergänzt,
bald erschöpft wurden.
Karlsbad, 23. Januar. Bon 455 Bergarbeitern
striken bisher 281.
Aussig, 23. Januar. Ter Stand des Strikes ist un­
verändert. Auf 14 Schächten in Karbitz, Schönfcld, Türmitz,
Raudnig, welche den Gewerken Saxonia, Sylva-Taroucä,
der Brüxer Kohlenwerksgesellschaft und dem Brücher
Kohlenwcrke gehören, blieben von 2720 Mann 2248 aus.
Tux, 23. Januar. Von der Belegschaft von
10.131 Mann striken 9197. Die Ruhe wurde nicht
gestört.
Brüx, 23. Januar. Auf dem Jupitcrschachte arbeiten
67 Mann, auf dem Germaniaschachte 208 und auf dem
Vcnustiefbauichachrc 76 Mann. Zwei Jufanteriebatailloue
sind folgendermaßen vertheilt: In Brüx drei Compagnien,
je eine Compagnie in Lberlcutensdors, Kvpitz, Nieder­
georgenthal, Malthcucrn und Tschautsch.
Teplitz, 23. Januar. Tie Situation ist ziemlich un­
verändert.
Komotau, 23. Januar. Bei der heutigen Tagschicht
sind von 1300 Mann 944 ausgeblieben.
Tcplitz, 23. Januar. Im hiesigen Revier arbeiten
bei einem Gcsamintstande von 1996 Mann nur
352 Arbeiter. Eine Wirkmaare'il- und eine Spinnfabrik
stellten den Betrieb ein. Weitere Fabriken dürsten nachfolgen.
Tie Ruhe wurde nicht gestört.
Brüx, 23. Januar. Im nordwestböhmischen Kohlen­
revier striken im Ganzen 17.900 Mann.
Aussig, 23. Januar. Im hiesigen Revier wurde heute
nur auf dem Gustavstollen und in der Laurazeche bei
Hrbesau von zusammen 89 Mann Kohle gefördert.
Kaaden, 23. Januar. Tie Belegschaften der Otto-
schächte bei BrunnerSdorf haben am 20. d. M. ihre Forde­
rungen überreicht. Vorgestern sind 50 Mann in den Strike
getreten.
Becken von Schlan.
< Schlan» 23. Januar. Im Schlan-Kladnoer Strike-
gebiete ist die Zahl der Strikenden im Ganzen unverändert.
Nur auf den Schächten „Max", „Mayran" und „Johann"
war bei der heutigen Frühschicht eine geringe Zunahme der
Arbeitenden zu verzeichnen. Ter mit der Leitung der poli­
tischen und administrativen Action im Strikeaebiete betraute
Statthaltereirath Tr. Paranbcck hatte mit den Unter-
nehmern eine Besprechung und machte dieselben auf die
Folgen aufmerksam, welche ihr Fernbleiben von den Ver-
Handlungen des Einigungsamtes nach sich ziehen würde.
Tie Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch überein-
stimmend, daß sie aus dem einmal eingenommenen Stand­
punkte verharren müssen, da ein Eintritt in das Einigungs-
amt gegenwärtig von den Arbeitern als ein Nachgeben
aufgefaßt würde.
Mährisch-schlesisches Kohlenbecken.
Troppau, 23. Januar. Bei der heutigen Frühschicht
war die Einfahrt in den Schächten des Karwincr Kohlen-
revicres zum Theil erheblich stärker, in jenen des
Ostrauer Revieres schwächer. Neu in Strike getreten
ist der Johann Mariaschacht dcS Grafen Wilezek in Polnisch-
Lstrau, aber nur mit 10 Perccnt der Belegschaft. Tic Zahl
der Strikenden ist hiernach im Ganzen etwas geringer.
Auch in der Ccutralheizungsapparatcn-Bauanstalt in Lstrau
sind 140 Arbeiter in den Ausstand getreten. Heute Früh
ist ein weiteres Bataillon des Jufaiitcricregimcnts Nr. 1
von Troppau in's Strikegebiet abgegangen. Tasselbe wird
in Mährisch-Ostrau und Michalkowitz dislocirt. Im Kohlen­
reviere befinden sich somit derzeit drei Bataillone Infanterie
und gegen 200 Gendarmen. Jeder Schacht hat eine
Gendarmeriebedeckung von sechs Mann und steht mit den
Militärpatrouillen in steter Fühlung.
*
**
Maßnahmen der Regierung.
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r oder in dessen Verhinderung unter dem des
Ackerbauministers wird von beute an täglich eine Eommisiion
zusammentreten, welche aus Vertretern des Ministeriums des
Innern, sowie des Justiz-, Ackerbau-, Handels- und Eijenbahn­
ministeriums bestehen und sich mit den Vorgängen in den
Gebieien, wo ein Koblenarbeiterstrike ausaebrochen ist, zu be­
sagen haben wird. Alle die Ausstände betreffenden thatsächlichen
Mittheilungen werden dieser Eommisiion sofort zur Kenntnis
zu bringe» sein. Sie hat ihrerseits die Auiaabe, die durch de»
Strike erforderlichen Maßnahmen und Verfügungen zu treffen,
so daß sich hier der gefaminte, den Sinke betreffende Ver­
waltungsdienst concentrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu gewinnen, wurde»
schon vor einigen Tagen in die Strikegebiete höhere Beamte
entsendet, welche die in den einzelnen Revieren verschieden
gearteten Verhältnisse eingehend zu untersuchen und so für
die seitens der Regierung zu ergreifenden Maßnahmen eine
geeignete Grundlage zu scharfen haben.
Angcsickts der ungewöhnlichen Bedeutung der Ausstände
für das gesammte Wirthschaft-sieben werden sich außerdem
bereits heute, mit den entsprechenden Vollmachten versehen,
der gewesene Statthalter in Mähren. Justtzminister Freiherr von
Svens in das mährisch-schlesische und der Herr Seclions-
chef Freiherr v. B l u m f e l d in das böhmische Strikegebiet
begeben.
Drr Krieg in Südafrika.
Soweit man nach den vorliegenden, äußerst dürftigen
und, wahrscheinlich infolge von Verstümmelungen durch die
Censur, sehr unklaren Londoner Depeschen die Lage am
Tngela überschauen kann, ist die Situation die, daß die
Engländer auf einer langen Frontlinie überall den Angriff
begonnen haben. Am weitesten westlich, also auf dem
linken englischen Flügel, steht General Warren mit
seiner Division, deren eine Brigade von General Clery
befehligt wird. Warren versucht hier den rechten
Flügel der Bocren zu umfassen. Bei Trichards Trift,
32 Kilometer oberhalb Coleiisos, über den nördlichen
(großen) Tugela gegangen, hat er sich nicht, wie anfänglich
vermuthet wurde, flußabwärts gewendet, um sich mit der
Hauptmacht Buller's, den Brigaden Lyttleton und Tun­
donald, bei denen sich auch die schwere Artillerie—
anscheinend immer noch südlich des Tugela— befindet, zu
vereinigen. Statt deffeu wurde vom Freitag Abends
gemeldet, daß Warren selbständig bis 4 Meilen auf Acton
Homes vorgerückt sei. Acton Homes liegt nordwestlich von
Trichards-Trift. Hier würde Warren auf die große Straße
treffen, die von diesem Orte aus in fast direct östlicher
Richtung über Dcwdrop nach Ladysmith führt. Aber ist
Warren bei feinem Uebergang über den Tugela von den
Boeren anscheinend nur wenig belästigt worden, so hat er
hier vor Acton Homes ernsthaften Widerstand von Seiten
der Boeren gesunden, die hier auf den Hügeln (Kopses)
eine stark verschanzte Stellung eingenommen haben. Ueber-
Haupt haben die Boeren nach einer Meldung aus Spear-
mans Farm vom Freitag, den 12. d. M., ihre gesammtcn
Streitkcäste in Natal ^angeblich 48.000 Manu) zwischen
Ladysmith und der Stellung Buller's zusammengezogen.
Ter Kampf ist am Sonntag fortgesetzt worden.
Tic „Leipziger Neuesten Nachrichten" erhielten über
denselben das nachstehende Telegramm aus London,
22. Januar, aus Spearmans Lager: Der Kamps wurde
am Sonntag bis zum Sonnenuntergang von den Brigaden
Clery, Hart und Warren gegen den reckten Flügel
I o u b e r t's fortgesetzt, um den von seiner Verbindung
mit den übrigen englischen Truppen
abgedrängten General Warren frei-
zumachen. Alle Angriffe wurden abge­
schlagen.' Nachts gelang es, Warren weitere Ver­
stärkungen zuzuführen. Ter Kampf wird morgen Montag
fortgesetzt.
Während der gestrigen Vorstellung im Colosseum wurde
eine von einem hiesigen Blatte veröffentlichte Tepcsche,
nach welcher General Buller mit nam-
haften Verlusten von den Boeren zurück­
geschlagen wurde, verlesen, was stürmischen, minuten­
langen Beifall zur Folge hatte. Eine authentische Be­
stätigung dieser Nachricht liegt bisher nicht vor.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Die Rede Bülow's und die Presse.
Petersburg, 23. Januar. Tie „Nowoje Wremja"
kommt nochmals auf den tiefen Eindruck zurück,
welchen die letzte Rede des Staat-sccrctärs Graten
Bülow in Paris, London und N e w- P o r k
hervorgerufen hat und sagt, Graf Bülow habe i n
tadellos diplomatischer Form gciagt. was
die deuffche Nation von ilnn erwarte, gciagt in ver Ueber­
zeugung, daß man seine Worte in Deutschland wie in ganz
Europa freundlich und beifällig willkonimcn heißen werde.
Er hat darin auch nicht geirrt.
Tie Position am Tugela.
London, 23. Januar. Das „Reuter'fche Bureau"
meldet unter dem 19. d. M. aus dem Boeren-
lager am oberen Tugela: Tie Beschießung
der Boerenstellungcn vom Z w a r t- K o p wurde gestern,
den 18. d. M., von den Engländern wieder ausgenommen,
besonders durch eine über den Fluß geschaffte Batterie.
Am Nachmittage wurde die Kanonade außerordentlich
lebhaft. Unter ihrem Schutze ging die englische Infanterie
in drei Linien bis zu der zweiten Reihe kleiner Kopjen
vor und besetzte dieselben bei Eintritt der Nacht, ging
aber später in die alte Stellung zurück.
Während der Nacht ließen die Engländer Stcrnraketen und
einen Ballon aufsteigen, um die Stellungen der Bocren
aufwärts am Tugela festzustellen. Heute, am 19. d. M. Früh,
nahmen die Schiffsgeschütze von einem anderen Punkte
aus die Beschießung wieder auf, jedoch ohne Erfolg.—
Eine gleichfalls aus dem Boerenlagcr am oberen Tugela
vom 19. d. M. datirte, aber zu einer späteren Stunde auf­
gegebene Tepcsche des „Reuter'schen Bureaus" meldet: Tie
Engländer halten jetzt die Positionen längs des Tugela
besetzt. Ihre Schiffsgeschützc feuern Panzergranaten mit
stählernen Spitzen. Auf die hier im Lager eingegangene
Meldung, daß 2000 Mann englischer Cavallerie uns längs
der Drakensberge zu umgehen suchen, wurde eine starke
Patrouille zur Recognoscirung ousgesondt. Sie rückte, da
sie die Signale der Vorposten falsch verstand, nach einem
Kopje vor, von wo aus auf einmal ein furchtbares Feuer
aus Gewehren und Maximgeschützen auf sie eröffnet
wurde. Tie Boeren hatten 14 Todte'und 20 Verwundete;
der Verlust der Engländer ist wahrscheinlich nur un-
bedeutend.
Tie Boeren behaupten die Stellungen.
London, 23. Januar. Tas „Reuter'fche Bureau"
meldet aus Prätoria vom 21. d. M.: Zum Oberbefehls­
haber der Streilkräfte der Bocren in Colesberg
wurde D e w e t ernannt. Tie Stellung der Boeren bei
Colesberg wurde Sonntag Früh vom Feinde angegriffen;
es entspann sich ein heftiger Kampf, dessen Endergebnis
unbekannt ist. Den letzten Berichten zu­
folge behaupteten die Boeren ihre
Stellungen.
Kimberley wird bombardirt.
London, 23. Januar. Dem „Rciitcr'schen
Bureau" ging mittelst Heliograph aus Kimberley unter
dem 21. die Meldung zu, daß die Bocren ein
andauerndes schweres G c s ch ütz f e u c r
gegen die Stadt und hauptsächlich
gegen die Redouten richten.
Recognoscirungen.
LourenLo-Marqucs, 22. Januar. („Rcutcr"-Mcl-
düng.) Aus dem Hauptquartier der Boeren
wird von vorgestern (Samstag) gemeldet: Commandant
B a t h a unternahm zur Feier des 60. Geburtstages des
Generals I o u b e r t einen Erkundigungszug mit einer
größeren Abtheilung gegen die Drakensberge und u m-
gingdiefeindlicheVorhutnachkurzem
Gefechte. General Joubert begleitete den Präsidenten
S t e j n bei dessen Besuche im Lager der Lranje-Frei-
staatler ini Süden von Ladysmith. S t e j n, der
voller Zuversicht i ft, wird alle Lager feiner
Landsleute besuchen.
Lourcnxo-Marqucs, 22. Januar. („Reuter"-Mel-
bung.i In Prätoria ist folgendes Telegramm aus
C o l e n s o vom 18. d. M. eingegangen: Eine 200 Mann
starke Rccognoscirungsabtheilung unter dem Feldcornet
Oppermann wurde von den Engländern umzingelt.
Es gelang ihr, sich kämpfend durch­
zuschlagen. Gerüchiwcise verlautet, die Bocren Hütten
bei dem Gefechte 4 Todte und 30 Verwundete und Ge­
fangene gehabt.
Börsennachrichten.
London» 23. Januar. (,,Reuter"-Meldung.) Beim
Kriegsamte eingezogene Erkundigungen bezüglich des aus-


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 10 ]
>dtc 10
'.Stert. Mttwocb
3«rfsri}c« flalkahUtt“
24. Januar 1900-
Nr. 3972
wärt- Dcrfirritetcn Gerüchtes von einer Niederlage Bull er's
und bezüglich der weiteren Meldung, daß Tundonatd mit
1600 Mann in Lady'mith eingerückt sei, ergaben, daß das
Kriegsamt weder der einen noch der anderen Meldung
Glauben beiniißt. Blau meint, daß diese Meldungen zu
B ö r s e u z w e ck e u verbreitet worden seien.
London, 26. Januar. „Reuter's Cfftcc" meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Ter „Buiidesratb" wird morgen
in östlicher Richtung abdampfen. Tie Sterblichkeit an
T y p Ii u 5 und Tpseuterie in Ladysmith beziffert
s i ch a u s c h u Fälle t a g l i ch.
London, 23. Januar. Tie heutige Meldung der
„Tailp 'Rcws" ivird dabin berichtigt, daß das Kriegs­
amt beschlossen habe, das 17. Laucicn'cgiment, die Siebener
Tragoou-Gnards und die 4. Cavalleriebrigade. welche bereits
mobilisirt sind, nicht nach Südafrika zu senden.
Moddcr-Nivcr, 22. Januar. Tie Beschießung
der Stellung des Feindes wurde Abends und Früh
f C 1 0 c f c fit.
Brüssel, 23. Januar. (R e p r ä s e n t a u t e n*
k a IN IN e r.t TaS Mitglied der strechtcu W ö st e inlcr-
pellirt über die dem Kammerpräsidenten B e e r n a e r 1
anläßlich seines Aufenthaltes in Berlin von der Presse zu­
geschriebene Mission hinsichtlich einer etwaigen Bermittlung
im Transvaalkriege. In der Interpellation führt Wüste ans,
Belgien sei ein neutraler Staat und habe sich in die Ereignisse,
deren Schauplatz Transvaal ist, ebenso wenig einzumischen
wie die belgisch
eit
Staatsmänner das Recht bällen, als
Politiker dort zu interveniren.— Ter Minister des
Aeußern T e Favereau erwidert, Beernaert
sei mit keiner Mission der belgische n
Regierung in Berlin betraut.
Drnljtllachrichtcll
des „T c n t s ch c u Volksblattc s".
Die Ziuirn-^ffaire.
* Gcrmannstadt, 23. Januar. Uc&cvasl werden
Tanlesknudgehnngen für den Neichsrathsabgevrdneten
Schneider veranstaltet.
Bevölfernng, insbesondere
der Iilgend, hat sic!, iiisoige der Iaiicn-Anaire große
Erbilternng bemäclttiiJ. insbesondere wegen der Richt-
beantwortnng der verschiedenen, an die, Regiernngs-
organe' gerichteten Interpellationen in dieser Angelegen­
heit. "Tie Erregung ist so groß, das; es ans diesem
Piilasse in K l a n s e n b n r g und B l a s e n d o r s
bereits ,:u Tnellsordernngen zwischen Rumänen und
Maavaren geloinmen ist.
Dcr Ässlnilptionilicuprorrs;.
Paris, 23. Januar. Unter starker Betheilignng
des Publikums wurde henke der P r o e e s; gegen die
A s s n m vtiv u t st c ii fortgesetzt. Ein Polizeieomminär
schildert die vorgenommene .chmnsdnrchsuchung itnd gibt
zu, daß er kein Berzeichnis über jene Geldsummen
ausgenomtnen l,abe. die er Vorland: doch schätze er
dieselben ans itiindeffens i ,S<>0.000 Francs. Das Frugen,
verhör ist beendet: dasselbe brachte nichts Reiies, der
Staatsanwalt verlangt die Auslösung der Assnmp-
tionistengesellschast, die er als für die sociale Ordnung
gefährlich erachte.- Die Sitzung ivird hierauf ge
schlossen.
Lcnlbcrg, 23. Januar. Ter Direetor der hiesigen
Vorschußhank, Franz Kuezynski, hat sich heute
in Rzeszow e r s cb osse n.
sBcreiu der Lchrcr und Tehulfrenndc Wiens.]
Samstag. beii 2l. d. D!., findet im Sitzuiigssaale des ölten
Rathbauscs die H a u p t v e r, a m m l u n g mit folgender
Tagesordnung statt: I. Begrünung durch den Obmann und
Rcchensckrastsbcricht desselben. 2. Bericht über die Vereins-
thällgkcit (Holseld). ?>. Bcriclit des Zablmciners (Faldner).
4. Bericht des Preßausschusses ('Tbmann Schaffer). 5. Bericht
der Rechnnngssührer (Tyezek). 6. Ernennung v o n
Ehrenmitgliedern (Holler). 7. Wabl des
H ci u p t a u s s ch n s s c s. 8. Bestimmung des Beitglieds-
bciirages cFaidiier). l). Wahl der Stuumzählcr und Rechnungs­
prüfer. 10. Wünsche, Anliäge, Anfragen.
sKatholisch-politisches Casino „Landstraße"^ Am
Donnerstag, den 25. d. M., 8 Uhr Abends, findet in Steiiicr's
Saal („Hotel Nagler"), 3. Bcz., Renmvcg Nr. 59, eine Ver­
sammlung mit folgender Tagesordnung statt: l. Eröffnung
durch den Obmann. 2. Rede des Herrn Paul Spitaler,
Bezirksvorstehers und Landtagsabgeordnclen, „über Bezirks-
angelegeiiheitcii". 3. Rede des Herrn Leopold Steiner,
Landesausschusses, Rcichsraths- und Landtagsabgeordneten,
„über den Landtag". 4. Rede des Hochw. Jolef Schnabl,
LandtagSabgcordneten, „über politische Fragen". 5. Eventuelles.
sDcr Tullnerbachcr Kirchcubauverclnf bat in seiner
ordentlichen Generalversammlung, welche in Küngl'S Renan-
ration in Tullncrbach stattfand, gewählt: Zum Präsidenten
Johann Pichler, Gcmeindcrath in Wien; ;mn ersten Vicc-
vrändcnten Johann Hittler, Rcftaurnlenr in Tullnerbach: zum
zweiten Vicemäsidenteit Isidor Tobisch, Fabrikant in Wien:
zum Schriftführer Amon Maller, Oberlehrer in Tnllnc'.bach.
s'Allgcmeiner Wiener Kirchcnbanvcrcin.l Toinierstae,
den 25. d. M-, 7 llhr Abends, im großen Musikvercinssnale.
1. Bez., Künstlergoise 3, VII. ordentliche Generalversammlung
des AUgcmciiicn Wiener KirchciibauvereincS. Tagesordnung:
l. Erönnuiiasworre des Vorsitzenden. 2. Ansprache des Herrn
T r. Joses Porzer. Hos- und Gerichtsadvocat. Gciiicinderalh der
Stadt Wien. 3. Referat des Herrn Vcrcinsdircctors Moni.
Tr. Joses Pilugcr. s. e. Eonsistorialrath und f. e. Secretär.
4. Rede des Herrn Franz Ser. Binder, k. n. k. Hofeapkan und
Burovicar. 5. Worte des Herrn Eardlnals und Fürstcrzbischoss
von Wien Tr. Anton Joses Gruscha. 6. Schlußworte des
Vorsitzende». Ter k. n. k. Hosballmusikdirertor Herr Eduard
trauß bat in uneigennütziger Wci'c zugesagt, mit seiner
Kalle und Krämchen.
Wien im Monde.
Ter Naneiiabend des Wiener Mannergesangvereines,
der gestern unter dein Titel „W i e n i m Pi and c" in den
Sosicnsäleii stattfand, bat einige hundert „Mondsüchtige" dahin
gelockt, um an dem ulkigen Treiben der lustigen Sangcsbrüdcr
iheilzunehmen. Seil Jahren war keine Foschingsveraiistaltuiig
des Wiener Mannergesangvereines so gelungen,' als die gestern
Nattaehabte. So wie in den Vorjahren, ivar auch heuer das Ball­
test überaus stark besuchte lim OUbr'Abeiids herrschte im ^aate. der
aus das Prächtigste decvr.rt war, bereits ein derartiges Gedränge,
daß in demselben nur «in schrittwciscs Fortkomme» möglich
war. Tic von der Vereiiisleitimg ausgegebene Parole, gab
reiche Anregung zu den drolligsten Eostümcn. die insbesondere
in den verschiedeneu Gnivven zu köstlicher Wirluiig ge­
langten. Wir behalicil uns vor, aus das originelle
Fest, das diesmal dem Männergesangvercine brillant
gelungen ist, noch anssübrllch zurückznkomnie». Für
beute beschränken ivir uns darauf, den Erfolg des
Abends zu conjiatiren, der ein überwältigender war.
die „Milchstraßlcr", nrraugirt von Benjamiit Schier inn..
Tic „Mondgruvpe", „Tie Erdfüchligeii", der „Plondk.nder-
gartcu". die „Mondnarrobesen" waren unter den zablreiche,r
Gruppen— es gab deren über 40— zweifellos die luüiaUcn,
doch mangelte cs auch nicht an originelle» Einzelucostumcn.
Es gab da Pioiidgiacrl. Mondbcrgscre, Plondradler u. s. w.
Tie Stimmung des Publikums ivar unausgesetzt die denkbar
kommen auf den geluiigencii Abend noch
animii teste,
aussührlich
Wir
zurück.
musikalische Piece» zum Vor-
Eapelle in den Zwischenpausen
trag zu bringen.
s5latholisch- geselliger FortbildnngSvercin „Re
nnion".> Tonnentäg, den 25. d. M., rindet um ',,8 Uhr
'Abends im Verelnslocale, I. Bez., Führichgafsc 1, der
XII. Vereinsabend statt, in welchem Herr I. Tovoloviek einen
Vortrag über „Tic Wichtigkeit der c-anskritsprache" halten
ivild, Ebristliche Hcrretr und Tanten willkommen.
sPerciu zur Gründung »i,d Erhaltung eines
„Heim katholischer Lehrerinnen".s Tas Vereinspiäsidium
ladet zu dem beule Mittwoch. 7 Uhr Abends, im Festsaale
des Wiener kaufmännische» Vereines. I.Bcz., Jobannesgape4
stattniidciide» II. Uiiterhallungabend ein. Jur Aunukniiig
gelangen: „Mein »euer Hut", Lustspiel von Bernstein:
„Servus, Herr Stutzcrl", PPoije von Juiu »nd Fici
humoristische Triosccncii :e. T,hre Plitwirlung haben bereits
zugesagt die Tomen: Frl. Ptathilde Dlüller, Frl. Wilbelmtne
Piknna». Frl. stlellp Polli, und die Herren: Ernst Bayer.
Tr. Fclir jilaug-Egger, Einest Weiß :c. Karlen sind zu de-
ziehcii: In Heinr. Kirich's Bnchbandluna. 1. Bez.. Singer-
straße 7; tu der Veieniskanzlei. 4. Bez. Bclvcderegaffe 35, und
eventuell am 'Abend selbst an der Eassc.
lOcstcrreichischcr Ingenieur- und 2lrchitrkte»-
vercin.I lFachgriippe siir Gesnndhetlslcchiitk.) Heule:
I. Mittheilungen des Vorsuzeiiden. 2. Bericht des Herrn k. k.
HojraiheS Franz Oiitter v. Oirul'i'r betieffenb Resolution über
Krankenbausbaulcn in 2Lien. 3. Vortrag des Herrn Ober-
ingsnieiirS Attilio sticlla: Ueber die vroseelirte Eanaiisiruiig
und Slbivaiieirciniauiig der Stadt llliödling.—< Fach-
muvpe ihr Gejuildheitstechnik »nd Fachgruppe der
Maschineniiigenicure.) Morgen: Gemcinsamc Besichti­
gung des Waggonbebcivcrtcs der Stalwn Haupt-
zollamt unter Führung dc-s Herrn Eivtlingenieuis
A. Freißler, weiter der Großmarkiballc. insbesondere deren
maschineller Euuiihtungen unter Führung des Herrn Stadt-
baurathes i. R. 'Anton Etaulcr »nd des Herrn Oberiiigeniciirs
Gustav Win. Z,iiia>nmenknast: Vestibitl der Siaotbabnslation
Hauptzollamt l> Ubr 3>> Minnten tstachmittaas.— (Fachariivpc
der Berg- und Hiittenmäiiiier.i Tonnersiag, den 25. d. Pt.:
I. ^Mittheilungen des Vortitzenden. 2. Vortrag des k. k. Obcr-
bergrathe- und (. k. Eommeieialrathcs Earl 'Ritter v. Ernst:
„Tas Eisen nn XIX. Jahrhnndeit."
IBcrcin der Pcainten Stadt Wien.) Tei unter dem
Proteclorate des Gemcinderathspräsidiums nni \7, Februar
im stodtiicheii Eursalo» slattsindciidc Veigliilgungsabcud rer
slädttschen Bco.mlen verspricht ein Haiiptanziebuiigsvmilt nn
beiingen Earneval zu werden. Tas Haiiptintereiie liegt
unstreitig in der geplanten Anssührung der komischen Oper
„Babet a-Bab" van F. Biögcl«. eines der besten Werte dieses
»ltieiis bekaniiten und beliebten Eomponote». Auch das
daraunolgeude Tanzkränzche» vclsp>i>ht, nach der rege» Be­
thätigung des Jungendauicii- u»d -Hcrienconutbs zu schließe»,
recht aiiiinirt zu ivcrde». Tie Tavzmusit ist in Leu bewährten
Handen des Eapelliiicisters Emil Kaiser. Tic kAlchttänzer ivcrde»
durch Vortrage von Wiener Weisen j„ dein reizend aus-
g-stotteteii „Gemüthliche»" regrcsiirt. Eittrbckartcn lür diesen
heileren Abend sind zum Preise von 2 Kr. im Secietgiiate des
Vereines, neues stiathhaus (Hauptcassc-, erhältlich. Tas Rein»
erträgnis ist eminent wohlthäligen Zwecken gewidmet.
iFasechingsliedertafel des MännergrsangvereineS
„Tpcising".j Am 20. d. Pt. hielt dieser ebenso rührige, als
aut geleitete Gesaiiaverein t» Feschijuger's Restauration „Jini!
Jagdschloß" sclue diesjährige Faschingstiedertafel unter Leitung
des Bercinschornieisters Joses Friedl, fomie unter aesälllacr
Mitwirkung eines Tainenchorcs und de? Herrit P!ax von
Lorenzo ab. Tas Programm ivar sehr reichhaltig, es entbleit
an Mäniierchören „Wo möcht' ich sein" von (J. Zöllner und
„'s G'fretl" von Josef Koch v. Langeiilrcn, an gemischten
Ehören Adolf Alrchl's „Es ivar ein armes Dtineilcin" und
Thomas Koschat's „Ein Sonntag aus der Alm", ferner den
dreistiiiiinigeii Fraueuchor „Lustige Lenl'" von Franz Gttrsck>-
Bnhrcn und das L.uiiitctt „'s Buijcrl" von 'Adolf
Schwarz, vorgetragen von den Tomen Mina Birnstiugcl
und Hcrminc Eckciistorscr, soivie de» Herren Eacn-
storserT Wcndl und Zunek. Frau Mi»a Birnstiugcl
braktste mehrere Lieder sehr hübsch zuiii Vortrage. Tie Herren
Mar v. Lorciizo, Job. Egerer und Jos. Friedl errangen sich
durch den tüchtigen Vortrag von EoiicertpiLcen für zivct
Violiucii und Elnvier verdienten Bclsall. Tic Tame» Eckcn-
storfcr, Birchuian», Stockbanimcr und Bayerhofer svicltcii die
humoristische Scene „Tie 'Maus" von Al. Legou recht filich
und stott: das ttzlelche gilt von den Herren Tabcr, Eattaiozzi.
steiistcrer und LTlmmer. die das Ammcuguartctt von Th. F.
Schild' nrdrellig zum Besten gaben: auch die Tuettcn der
Herren Töber und Zcmet fanden reichen Beifall. Ten Be-
tchlufi der Liedertafel bildete dos „'.'iationallied der Bocren",
für Männcrchor eingerichtet von Ad. Kirchl, Orchesterbegleltiiug
gesetzt von H. Krcmpl und von dessen Laloncapcste wirkjami!
degleltei. Wie allüberall, so sand auch hier dieses Frciheitslied
lebhaflesteu Beifall und beste ülusuahme Tic Leistungc» des
' Veiciiies pcrdieneii alles Lob, insbejoiidcrc der trefflich geschnlle
Tamcackior. Zu beklagen ist mir der Planoei an einem zu der-
! artigen Anssührilligen geeigneten Locale in Speislna. Küche
und Kcllcr standen, was die Preise anbelangt, veil an' der
Höbe der Zeit, ließen aber sonst nicht nur viel, sondern 'Alles
zu ivuiischen übrig.
lAatckiingSuntcrhäklnng.l Mittwoch, den 17. d. M.,
i »and in den Solen zn den „Drei Engeln", 1. Bcz., Große
I 'Aeagaffe 30, die Faschingsunterhaltung des „Katholik ch-
! c o ii it i t ii t i o ii c 1 I c u Vereines auf der
! 2i> jede ii" statt. Dieselbe ivar lron des sä,leckste» Wetters
i zahlreich besucht. Auch wurde das Feil durch die Anwesenheit
. des Gemciiideiattics und Landtagsobgeoiöneteu Henu Joses
; 23 ii r 11, de? Bezirksooistchcrs Herrn Franz st! i c n ö ß I, sowie
j durch die Gegenwart nichrcrer Herren Bczirksausschüste,
i?!rmenräthe und Pnester ausgezeichnel. Tee sehr gelungenen
! Vorträge aller Mtttvtrkendeii landen allseits die vollste 'Aii-
crkennuiig. und cs dürste fliieniand unbefriedigt den Heimweg
ongcirelc» hal>c>i.
!2lrmcnball deS t7. BezrrkesJ Tas Armeninstitut
des 17. Wiener Gemeiudcbezirlcs Hernals vcran>taltct am
25. d. M. eilten sürmcnball.
(Pädagogiums Zlränzchen.s Ta? schon seit vielen
Jahren bestehende und ininicr sehr stark froiueiifite Kränzchen
ivird heuer am 27. d. M. in den Prachtlälen des „Hotels
Savov" („Englischer Hos") abgehalten. Ta? rührige Eomit-,
welches imnler .sür.,cü:e tsteihe von Ilebciraschunaen gesorgt
hat, ist auch heuer wieder bemüht, ganz Außcrgcwöbnlichcs zu
bieten, und sind die iintrügllchsten Anzeichen varhanden. daß
das Kränzchen auch Heuer wieder zu den elegantesten und
a iimiirtc'teit des Earuevals zäbtcii ivird. Tic Tanzmuiik
besorgt die Saloucapellc Zit. Karten sind zu haben im
städlijchcu Pädagogium. 1. Bcz., Schcllinggasic 11 (beim Schul-
dicuerf: in den Buchhandlungen Huber& Lahme, 1. Be;.,
Hcrrenaaffe 0; Sallmever (I. schellbach», 1. Bcz., Kärntner-
itraßc 30: A.. Amoncsta, l. Bez.. Margarcthenslratze 7;
F. Schalk, 0. Be;., Ptariahilierslraße 97.
s'l.cubauer FamilienkränzchenZ Tie allseltiae Belicbt-
! beit, deren sich seit Jahren die Feste der christlichen Beivohncr-
schafl des Beziikcs '.steubau erfreuen, hat enr Eomttc stkcubaucr
Burger veranlaßt, auch in diejcut Jabre ein Neubauer
Fainiliciikraiizchen zu veranstalten. TaS IX. stkcnbauer Familieii-
kränzchcn fiiwet Tnnnerstaq, den 22. Februar, in den Sälen
des „Hotel Wimbergcr", 15. Bez., stecubanaürtcl, statt. Beginn
' .9 Ilbr. Eintrittspreis im Vorverkäufe per Person 2 KrJ an
: i der Ea'se 2 Kr. bO H.
sWählervercinskränzche» im 9. Bezirke.) Zu
Gunsten des Mädcheiiainls in der Pranicrgasie veranstaltete
der Wählerverciii der vcreiuiaten Ehiisteu im 9. Bezirke am
Piontag, den 15. d. P>., ein Wohlihätigkeitslränzchen. Ticics
Kränzchen iVnm i»il Fug und Recht als Elilekranzchen be­
trachtet werden. Wie alljährlich, so fand sich auch Heuer die
Biirgerschast ant diesem Kränzchen ein, ivelchcs für den
Beobachter von der Galerie des hübschen Saales den Eindruck
einer große» Familie machte. Eine lstuslesc hübscher Mädchen
und Herren, deren der 9. Bezirk ja aenug auszuweisen bat,
gab dcni Ganzen ein festliches Gepräge. Das Juiiacherreiieomits
hatte volläuf zu thu», mit alle die jungen und hübschen Tä»-
zeriiiiicii an ihre Pli-tze zu iveiien. Besonders ausgezeichnet
wurde Vieser Abend durch die Aiiineseiihcik der Herren Vice-
bürgernieister Ltrobach, Tr. Weiskirchiier, Dü Klotzberg,
Tr. Thomas. Gemeinderath Dürbeek. Herrn Rusiizka. die Herren
Bezirksausschüsse Henncys, Pelzer, Herrmann, die 'Ariiieurathc
Plergler. Kerlav. Blikschit und viele Andere nichr. Durch ciue
Polonaise, ivelck,e die Eapellc Lnncar zum Voitraoe
brachte, iialuu das Kränzchen seinen Ausang und ci öff­
nete Herr Grundier >o». mit Fräulein Dürbeck den Reigen,
ibncn folgten die Paaie Herr Pelzer mit Fräulein Kcrtav,
Herr Keriay mit Fränlciu Herrman», Herr Huber mit
Fräulein Stciucbach. Tie Herren Dittricb, Scollck und Schuster
mit den (tzeschivisleni Plcigler, Herr Schuster und Wltamwas
mit de» Geschwister» Gruudlcr. Tas Jiingcherreiicomils ivar
uncriiiüdlich ini Tanzen und düific cs bei diesem Kränzchen,
welches bis in die fiübcsten Ptorgeiistniiden dauerte, ivohl
kein Mauerblümchen gegeben haben. Herr Prohaska, ivelcher
das Tanzarraiigcnienl übernoiiiweii batte, cntlcdigstc sich
»einer Aufgabe vvll!o>»men. indeiu er ciniae sinnreiche
Cotillonsigurcn zur Tarstelluiig brachte. Im Gemüthlichen
sorgte das bekannte Quartett „2' Bandmachcr" mit seinen
Sänger» für die llnterhattuiig der Ballväter. Teni Eomil«
welches diese» gelungenen 'Abend arrangirke, gehörten die
Hcircn Georg Grundier als Obmaii». die Herren Fodcrl,
Jnspector Kratocbwilla, Prv'essor Lollv. Piartliiispeelor
Swoboda, Tr. Freuudorser, Plergler, Prohaska, Kertay,
Licsncr, Führer, Melzer, Schlosser, Hermann, Wagner an.
Dieses Comit« kann ans den erzielten Erfolg stolz sein, und
ivird dem Plädchenasyl ein bekiächtücher Betrag zugeführt
iverden.
i2llmerisck,e ^Tanzerct.j Unter diesem Titel findet
Samstag, den 10. Februar, im Holet „zur goldenen Bnn",
7. Bez.. "Mariahilferktraße, ein alpines Kränzchen zu Guniien
des St. Estsabethtirchiciiis ant dem Hockisebiieeberae, statt,
ivozu die Eintrittskarten im Bcreinslocalc dec „Reunion",
1. Bez.. Fubrichgasic 1, zu haben sind.
JAllandball-l' Heute Abends stndet in den prachtvoll
decorirlen Sälen des '.Nustlvcretnes der 'Allandball statt, dessen
Eiträaiiis bekanntlicki bcstlinmt i»t, dein Fond de, Heilannalt
AUand zngeiühii zu werden. Fiir dieses Earneva'.ssesi gibt »ich
in allen Kreisen der Wiener Gescltschast das Icbliatteile Jittei-
esse kund. u»dl ist es rrsrcnlich, zu eviistatiren. daß auch von
ausivürts zablrcicbe Karlen geiiomnieii wurden. Es zeigt stch
in dieser Tbcilnahme der iebhafteile Wunsch, der Heilanstalt
AUand zu Hilfe zu komincii, ivetckie mehr als je der Hilf«
bedürftig ist. Zu dem heutigen Balttcsti^ltabcii chr Erscheinen
zugesagt die Herren Eizheizogc Otto, Fianz Earl,
Ludwig Victor, Friedrich, sowie der Herzog von Eumberland.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 11 ]
Nr. 3972
Wien, Mittwoch
..Deutschks Volksblatt"
Seite 11
»
Herr Erzherzog Otto hat das Protectorat'für den Allandball
übernommen. In das Präsidium des Balles theilen sich die
Prinzessin Eroy-Sternberg und Herrenhausmitglied Nikolaus
Dumba, deren begeisterten Zusammenwirken zu danken ist,
dag dem Balle namhafte Spenden zugesiosjen sind. Ter Ball
wird von 33 Paaren mit einer Laneier-Polouaisc eröffnet.
Wo tanzt mau heute?
Ball für Alland- (Musikvereinssäle), Kränzchen der
Bäckermeister-söhne (Blumcnsäle), Kränzchen derFIeischjelchers-
söbne i Rauschers, Kränzchen der Tischlermeister Wiens
(„Tret Engcl"-Säle), Kränzchen der Tttakringer Radfahrer
(Gschwandner). Kränzchen der Pfarrgrupve <-t. Egydius in
Gumpcndorf (Dimberger), Maskenball (Baierischer Hof).
Uersammlungs-Anzeigeu.
Politische.
DouuerStag, 25. Januar, V,8 Uhr Abend?, in
Franz Moser's Local, 6. Bcz., Aucrsvergstraße 11, Wäbler-
versammluna. Tagesordnung: l. Tocent Magistrats-Lber-
commiffär Tr. Alois Heilsng er: „Tie Personaleinkommcn-
steuer in ihren Beziehungen zum Wirthschaftsleben". 2. Gemeinde­
rath Heinrich Hierhammer: „Tie Bedeutung der Wahlen
rn die Einkommensteuercommission". 3. Tcbatte zu den obigen
Punkten.
Unterhaltung für den Familientisch.
Kapselräthsel.
biaiirnhurg. Turin, Beistand, Schlehdorn, Freier. Brindisi,
Moder, Reitkunst.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, deffen einzelne Silben
in vorstehenden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silben-
theilung— eingekapselt sind.
Auflösung aus Nr. 3071.
Abstrichräthsel: Kolonialbesitz.
ZiltcrimtisNilcr ttiegrapf). Wetterbericht
der k. k. Ecntralanstalt für Meteorologie in Wien vom
23. Ja.war 7 Uhr Morgens.
Gewerbe.
sDuS der Wiener Kaffeeficdergenossenschaft.f Die
uns mitgetheilt wird, finden am 29. März die Neu- und Er-
gänzungswahlen aus dem Stande der Gehilfen der Kaffec-
siedergenosfcnschaft statt. Allfäliigc llieelamationcu des Wahl­
rechtes können in der Genoffcnschaftskanzlci. 1. Bez., Bar'.en-
steingaffe 1, bis 10. Mär; angemeldet werden.
jTic Socipülchcr und die sogenannte „Arbeiter-
Zeitung.") Ein Wagner au- der Provinz schreibt uns: Tie
sogenannte „Arbeiter-Zeitung" bat in ihrer Nummer vom
22. d. M. zu der vom niederösterrcichiichen Landesausichuffe be­
züglich Steuerung des Bettelunwesens ans dem Lande cr-
tlossencn Kundmachung in enter Weise Stellung genommen,
dre nicht unerwidert bleiben kann. Wenn die Kritik
über diese Kundmachung in einem Fachblatte für noto­
rische Lagabundcn und Tagdiebe zu lesen ivare, fo würde
dies Niemanden wundern, so aber scheint dies anders
zu sein, wenigstens ihr Titel berechtigt zu dieser Annahme.
Weiß denn die „Arbeiter-Zeitung" nicht, daß es fast aus­
nahmslos arbeitsscheue Individuen sind, gegen welche sich
diese Kundmachung wendet? Weiß die „Arbeiter-Zeitung",
beziehungsweise wissen deren Macher nicht, daß die bei den
Meistern am Lande so ziemlich allgemein übliche Verabreichung
von kleinen Geldgeschenken an um Arbeit zusprechende
Gehilfen nur dann erfolgt, ivcnn der Gehilfe momentan
nicht beschäftigt werden kann? Was ereignet sich da
so oft, wenn wirklich Arbeit da ist? ^Hicr spreche
ich aus meinen langjährigen praktischen Erfabrungen,
welche ich nicht nur in meiner Werkslätte selbst, sondern auch
bei anderen Gewerbetreibenden zu mache» Gelegenheit batte:
In neun von zehn Fälle» nimmt ein solch' arbeitsscheues In­
dividuum unter allerlei Ausflüchten die Arbeit nicht an! Und
warum? Einfach deshalb, weil der edle Soci nicht arbeiten
mag und cs nur aus die paar Kreuzer Geschenk abgesehen
hat. Tiefe Svccies wäre noch die harmlosere; cs gibt aber
noch andere Proieffionc-oettler, bei denen es manchmal schon
Jahrzehnte her ist. seit sie irgend einem Erwerbe nachgingen,
und die lediglich nur von dem leben, was Ne sich erbetteln.
Kaminen sie bann auf den Schub, so ereignet es sich, wenn
der Bursche in der Heimatsgemeinde angelangt ist, nicht selten,
daß der Lump diese früher verläßt, als der Schubbegleuer.
Und solche Leute erfreuen sich des Schutzes der „Arbeiter-
Zeitung". Es scheint dies deshalb zu geschehen, weil dergleichen
Individuen die „besten" Rrngstraßendemonstranten sind?
Station
Tcm'.
1 pera- Windrichtung;
tur i! Stärke(
Celsius'' wIanc
Bewölkung
Prag ....
4 0
SW
5
Regen
Znaim....
2-G
W
i
bewölkt
Brünn....
- 0-4
—
0
Nebel
Krakau....
1-2
SW
1
bewölkt
Czernowitz..
— 7-0
E
o
bewölkt
Bregen;...
3-9
SE
i
Regen
Innsbruck..
«alzburg...
10
—
0
Regen
4-4
SE
4
Regen
Wien ....
30
W
Regeil
Klagenstart..
— 5 4
NW
2
bewölkt
Graz...
- 1-7
NE
i
lllcbel
Triest....
3-9
—
0
dieiviertel bcivölkt
Pola....
32
NNW
i
i dreiviertel bewöltl
-Tscn-Pesl..
- 2-1■
—
0
, bewölkt
Sarajevo...
- 1-1
E
i
bewölkt
Rom....
0»p.
N
o
klar
Livorno...
4-6
ENE
1
klar
Biarritz...
12-2
WSW
3
Regen
Paris....
7'6
SW
3
klar
Genf....
3-0
—
0
klar
München...
4'^
SD
4
Regen
Berlin....
6-8
W
4
Regen
Hamburg...
6-4
4
bewöltl
Kopenhagen.
4-4
£?
0
Nebel
Petersburg..
- 14
5
4
bewölkt
Constanttnopel
—
—
—
Athen ....
64
—
0
. bewölkt
Klimati
che Lurorte und Gobirgsitationeu.
Riva ....
3-.V
—
0
klar
Jickl ....
.
1-3 S
1
* Regen
Eleichenbera.
- 0-4
—
0
bewölkt
Gör; ....
—
0
dreiviertel bewölkt
Abbazia...
4-6!
—
0
viertel bewölkt
Luffiupiccolo.
7-9-
—
0
' dreiviertel bewölkt
Ragusa...
9-3
—
0
klar
Neapel....
8-2 1
23
3
klar
Nizza....
Pilatus...
z!
Wendelstein
- 2-1
W
6
bewölkt
Schmittenhöhe
— i
—
—
Glocknerhaus.
!-
—
ll
Sonnblick..
- 8-0. NNW
5
: dreiviertel bewölkt
a. Schneeberg.
l- 2-0
W
8
!| bewölkt
Semmering..
!— 1-2.
SD
1
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das nördliche Lustdruckminimum hat sich bedeutend ver­
tieft und lieat über der mittleren norwegischen Küste; ein
iecundärcs Minimum breitet sich über Südoilcuropa aus,
während das Marimum sich im Südwestcn hält. In Lester-
reich-Ungarn herrscht allgemein trübes Wetter, mit aus­
gebreiteten und ergibigen Niederschlagen in den nordwestlichen
Gebieten. Tie Temperatur nimmt von Westen her zu.
Wetter-Prognose:
1. Dien und Niederösterreich: Vorwiegend trüb, zeitweise
Niederschläge, mild.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Wcstgalizien: Die 1.
Bukowina: Meist trüb, steigende!
Franz Wilhelm’s
abführender The
von
FRANZ WILHELM
Apotheker rn Aeiuikircheii ||
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. j
öst. Währ. per Patkei za beziehen. R?
3. Qstgalizicn und
Temperatur.
4. Salzburg und Tberöslerreich: Die 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Die 1.
6. Nord-Steiermark und Nord Kärnten:
Niederschläae, Tcmperaturzunahmc.
7. vsüötirol: Meist heiter, kalt.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
8. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wir 7.
Trüb, zcitwcrsc
Geld-«. Handelsverkehr.
InLuliricrath.
Unter dem Vorsitze des Sectionschess Frcih. v. Deigcls-
verg fand gestern im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbe-
kammer die dritte Plenarsitzung des Industrierathes statt,
welcher als Regierung-vertreter die Münsterialräthe Ritter
v. Hasenohr!, Gras Auersperg und Tr. v. Rößler beiwohnten.
Sectionsches Freih. v. Weigclsperg gab bekannt,
daß denr Handelsministerium in dem Zeitpunkte, in welchem
das Finanzaesetz für das lausende Jahr veröffentlicht sein wird,
50.000 Kr. für die Entsendung commerziellerBcricht-
e r st a t t e r zur Verfügung stehen werden. Diesen Bericht­
erstattern sollen Ausgaben gestellt werden, die das ganz« wirth-
ichastliche Gebiet innerhalb des Ressorts des Handelsmini­
steriums umfassen, weshalb das Handelsministerium darauf
Werth lege, sich bei dieser Agende der Mitarbeit des Jndnstrie-
raihcs zu versichern.
Der Vorsitzende ersuchte daher die drei ständigen Ab­
theilungen der Sectio», je zwei Mitglieder oder— falls ein
Antrag gestellt werden würde— sechs Mitglieder aus dem
Plenum in ein ad hoc aufzustellendes Snbcomite zu bclenircn.
Hieraus wurde zur Tagesordnung übergegangen. Ter erste
Punkt derselben war der mündliche Bericht der ersten Abthei­
lung über das Verhältnis zu Ungarn.
Tie von dem Referenten S o b v t k a beantragte Re­
solution wurde einstimmig angenommen. Sie lautet: ..Ter
Jndustrierath gibt dem Bedauern Ausdruck, daß er als die
berusenfle Vertretung von Industrie, Eeiverbe und Handel
nicht rechtzeitig in die Lage gesetzt,wurde, m der großen wirth-
schastlichen Angelegenheit des österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches Stellung zu nehmen. Tiefes Besauein ist umso inten­
siver, als der Jndusiricrath einen Bcrathungskörpcr bildet, der
aus rein sachlicher Basis in ruhiger, ausschließlich den ivirth-
schastlichcn Gesichtspunkten Rechnung tragender Weife den
Gegenstand zu erörtern in der Lage gewesen wäre.
Im gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit beschränkt
sich der Jndustriernth aus die Aeußerung des Bedauerns, daß
es nicht gelungen ist, ein den Jntereffen der österreichischen
Industrie und den diesseitigen wirthschastllchen Bedürinlsien
bester entsprechendes Ueberciniommeü mit der jenseitigen Reichs-
Hälfte abzuschließen. Toch hauptsächlich in der Erwägung, daß
die Fortdauer der nicht gesetzlich geregelten Beziehungen zu
Ungarn eine stete Beunruhigung der Industrie, des Handels
und des Gewerbes involrsirt. daß eine weitere Entfremdung
24. Januar 1900
der beiden Reichshälsten vermieden werden soll, damit der
gegenseitiae geschäftliche Verkehr sich wieder vertrauensvoller
gestalten könne, erachtet der Jndustrierath es als wünschens-
werth, daß der desininve Abschluß des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches und die vorgesehene Einigung aus den autonomen
Zolltarif baldigst erfolgen mögen.
Indem dcr Judintricrattz in diesem Emne die Ausfüh­
rungen des Referenten zur Kenntnis nimmt und angesichts des
dermatigen Standes der Angelegenheit von einer anderweiligen
Beschlußfassung absteht, gibt er sich schließlich der sicheren
Hoffnung hin. daß dw gegenwärtige Regierung keinen Gegou-
ttand von Bedeutung für Industrie, Gewerbe und .Handel
der rechtzeitigen Beraibuug duräi den Jndustrierath vorent­
halten und überhaupt ihre volle Kraft für die Forderung der
Jntereffen von Handel, Gewerbe und Industrie einsetzen
werde."
Mitglied v. Harvke reffrirt: hieraus namens der
III. Abtheilung üöer'die Frage der Unterstützung der Seid tu--
fpiiinerci und -Zwirnerei und stellte folgenden
Anttag: „Zum Zwecke der Hebung der inländischen Seiden-
ipiiwcrci, weiche dermalen tu einem bedauerliche» Rückgänge
begriffen ist. der das allmälige Erlöschen dieses einst blühenden
Erwerb-zweiges befürchten läßt. empfiehlt der Jndustrierath
der hohen Regierung die Gewährung von Prämien für die
österreichische Seidenspinnerei nach folgenden Grundsätzen:
Es wir» für alle jene mechanisch bettiebenen Seiden-
svinnereicn, welche den Anforderungen der modernen Technik
und Hygiene entsprechen, eine Prämürung iür die nächst­
folgenden zehn Campagnen gewährt. Tie Prämürung
erfolgt im Ausmaße von 80 "kr. (160 H.) für jede?
Kilogramm Grege, ivelches in ein und derselben „Baeinelle"
von mehr als drei Fäden in einer Campagne, das ist in
der Zeit vom 1. Juni bis zum nächstfolgenden 3k. Mai aus
inläiidtschcn (österreichischen> Cocons gewonnen muh. Tie
Prämie wird mit dem Hüchslbctrage von 60 ff. (120 Kr.k per
einzelne Baeinelle limitirt: eine Cinrechnung des Uebcrschuffes
der mchrproducirendeii Zovinnkciscl zugunsten der unter dem
Tnaiitlim von i ff Kilogramm Jahresprodnctioii zurückbleibender
Keffcl ist ausgeschlossen.
Tie Liquidirung der Prämie ersolgt vierteljährig; den
Controlorgancn der Regierung steht die Einsichtnahme in jene
Bücher zu, die zum Zwecke dcr technischen Turchsührung an­
zulegen und zu rühren sind.
Ueberichreitet die von den österreichischen Spinnern in
Anspruch genommene Subvention den Betrag von 100.000 fl.,
so ist für die nächstfolgende Camvagne der Prämienbettag
entsprechend herabzusetzen, wobei auch aus Rückerstattung des
Mehrer'ordernipeS des Vorjahres Bedacht ;u nehmen ist. Tie
Prämien können bis -uni ursprünglichen Ausmaße erhöht
werden, wenn die Verhältnisse cs erlauben.
Tie Prämien können wieder bis zum Ausinaßc von
120 Kr. per Baeinelle (jedoch nicht darüberi erhöht werden,
wenn die ersorderlichen Bettäge ans der Eesammtsubvcntion
zur Verfügung Neben.
Bei sämmtlichen Verrcchniingen haben Betrage unter
10 H. zu entfallen."
In der Debatte hierüber beanttagte Mitglied Wiesen­
burg, „n u r jenen mechanisch betriebenen Scidciisvinnereien,
welche den Anforderungen der modernen Technik und Hnaicne
entsprechen", eine solche lliitersiützuiig zu gewähren.
Referent Vetter crnattet hieraus namens der III. Ab-
! theilung den Bericht über die Regelung des S u b-
m i s s i o n s w e i e n s.
! Nach einer mehisiündiee Tebatte wurden folgende, vom
i Referenten vorgeschlagene:! Hauptanträge anarnommen:
I „I. Es fei die hohe Regierung aufzufordern, das staatliche
■ Lieferung-wesen vorläufig und dis zur gesetzlichen Normirung
! desselben im Wege einer Verordnung zu regeln, welche
| möglichst einheitliche und den von der Abtheilung auigostellten
Grundsätzen entsprechende Normen für das Submisisonswese»
zu cnibalten hätte.
II. Ter Jndustricrath ivolle beschließen: Es sei die hohe
Regierung aufzufordern, mit allen Kracken dahinzuwirken,
daß bei Lieferungen der Länder, Bezirke und Gemeinden
analoge Normen eingehalten werden, wie bei den staatlichen
Submissionen.
III. Tie hohe Regierung wird weiter ausgesorüert, bei
Ertheilung von Subventionen, ausschließlichen Berechtigungen
und Concessionen an private Unternehmungen die Beobachtung
der iür staatliche Lieferungen gütigen Nonnen zur Bedrngrkng
zu machen.
IV. Ter Jndustrierath wolle beschließen, an die hohe Re­
gierung das Ersuchen zn stellen, im Handelsministerium ein
Departement für Snbmissionswcscn behüt» Durchführung der
angeführten Agenden^;» errichten.
V. Tas Submüiionsdevortement des k. k. Handelsmini­
steriums habe einen .oubmiffionsanzciger herauszugeben, welcher
die Ausschreibungen von Lieferungen und Arbeiten seitens der
Staatsverwaltung, der Länder, Bezirke und Communen thun»
lichst rasch zur Kenntnis des Interessenten zu bringen hätte.
VI. Behufs Wahrnehmung der berechtigten Interessen
der Arbeiter bei Vergebung staatlicher Lieferungen sind
nach Einholung eines diesbezüglichen GlliaLtens des Arbetts-
beiratbes zweckdienliche Bestimmungen zu treffen.
YI1. Ter Jndustrierath möge an die hohe Regierung das
dringende Ersuchen stellen, eine gesetzliche Regelung des Sub-
misi'ionswesens möglichst schleunig vorzubereiten.
sUnser Außenhandel in den Monaten Januar biS
iuelnnve December 1899.) Das statistische Departement
im k. k. Handelsministerium veröffentlicht soeben die Taten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Monat-: Tccember 1699. .Hiernach betrug «aus»
schließlich des Edelmetallverkehre-) die Einfuhr 66°9 Millionen
Gulden (— 1'6 Rlillioucn Gulden tin Vergleiche mit dem
Moi'.atc Tecember 188*8> und d,c Anssithr rl ö Millionen
Gulden: es ergibt sich somit für diesen Monat ein
llcberichuß der Ausfuhr über die Einfuhr von ö'6l Millionen
Gnlöeir (geacn enteil solchen von O-ö Millionen Gulden im
Vorjabrcl. Wahrend der Monate Januar bis inelulive Te-
ceni'oer 1899 bezifferte sich die Einfuhr ''ausschließlich des Edcl-
metallverkeyres, auf 7k-0'3 Millionen Gulden 29-ä aegen
1898- und die Ausfuhr aus 92h'1 Millionen Gulden t-f- l2ü- 2);
das hieraus rcsultirende Activum dcr .Handelsbilanz beträgt
demnach 138'1 Millioneir Gulden (gegen ein Passivum von
12-2 Millionen Gulden ,m VorjabreV' Der Menae nach stellte
sich, während der genannt::'. Plonate eie EnnuFr a.u- !>1'ö
Millionen Meterecntncr und die Ausfuhr ans) >,v 9 Milliciien
Mciercentncr; cs wurden demnach um 804 Plil!:oncn Meter»
cciüucr mehr ausgcrührt.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch
sJnsolvenzen.j Vom Handelsgerichts in Wien wurden
nachstehende Concurse aufgehoben und zwa» der am
30. October 1695 über die Firma Gebrüder Rubinstein»
registrirten Buchhändlers, Verschleißers von Oelfarben, Druck-
bildern, Vergolder und Gemischtwaaren, in Wien 7. Bez.,
Neubaugans 29 und des persönlich hastenden Gesellschafters
dieser Firma Salomon Rubinstein eröffnete Concurs wurde
über ausgewiesene Schlußvertheilung des CridavermögenS
wieder aufgehoben.— Ferner wurde der am 8. Juli 1896
über die Firma Theodor AbcleS jetzt Andersen, früher per­
sönlich haftender Gesellschafter dieser Firma, Salonion Abeles
& Söhne in Wien eröffnete Concurs über Einverständnis der
Gläubiger für beendigt erklärt.— Ferner wurde der am
14. November 1898 über die Firma G. Kramer, protokollirien
Gustav Kramer, Hafer-, Heu- und Strohverschleißers in Wien,
10. Bez., Himbergerstraße 69. eröffnete Concurs über aus­
gewiesene Vollziehung der Schlußvertheilung des Cridaver-
mögens für abgethan erklärt.— Und endlich wurde der am
2. August 1892 über die Firma I. Dietzel L Co. in Wien,
6. Bez., Kaunitzgafle 2 und des persönlich hastenden Gesell­
schafters dieser Firma, Karl Julius Dietzel, eröffnete Coneurs
über ausgewiesene Vertheilun,q des realisirten Vermögens und
der mit dem gleichen Beschlusse über das Vermögen des anderen
öffentlichen Gesellschafters, Adolf Anton Batscher, eröffnete
Concurs mangels eines zur Deckung der Kosten der Concurs-
verhandlung hinreichenden Vermögens für beendigt erklärt.
Waareubörlr.
Wien» 23. Januar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbastS ab Aussig 25.10 G^ 25.20 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi Iss Centrisuaal, Prima, behauptet, prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizischks, Standart White MarkeGartenberg-Schreier,prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©.. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G.. 16.— D. ab Triest; detto
F i u m a n e r. prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner» pronrpt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schwein fett. inländisches,
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 50.— ©., 51.— W.
Speck wcrß. exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
41.— G., 42.- W-, U nsch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G.» 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, SantoS Superior 47.— ©.,
51.— 22.; detto Good Average 45.— G., 46.— SB.,
detto Fmr Average —.— ©., —.— 22.: detto Re­
gular 41.— ©., 42.— 22.; detto Ordinär 39.— ©.,
40.—- 22.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), feit, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— ©., 73.— W., detto weiß, 110.— ©.,
111.— 22., detto Penang 66.— ©., 67.— 22., Piment 43.— G.,
44.— W., Cassia lignea 51.— ©., 55.— 22., Nelken Sansibar
44.— ©., 45.— 22., Ingwer, Cochin geschält C. 54.— G.,
70.— 22., detto Bengal naturel 34.— ©., 35.— D., Macisblüte
260.— G.. 280.— W.. Macisnüsse 200.— ©., 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4erAbsallgarne N» 38.— bis 42.— 22.; 4er StreichgarnI» 48.—
bis 50.— W., 6,8er Abfallgarn II» 45.— bis 50.— W., detto I»
58.- bis 60.- W.; 20er Mittelkette 74.- bis 76.- W., 24er
detto 78.- bis 80.- W.; 30er detto 86.- bis 90.- W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops II* 71.— bis
72.— 22., 16/24 detto mittel 73.— bis 75.— 22.; detto Ia
78.— bis 80.— 22. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila 90.— bis 92.— 22.; detto Ia 94.— bis 1.— 22.;
42er Pincops na 90.- bis 92— 22.; detto Ia 94.- bis 98.-.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolssheim.
Wien» 23. Januar. Die heutige Zufuhr belief sich auf
84 Wagen Heu und Klee, vom 20. Januar bis 23. Januar aus
13 Wagen Stroh, 27 Wagen Erdäpfel, 22 Wagen Eier.
261 Wagen Grünmaaren, 22 Wagen Obst, 12 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 6.40
bis K 8.—, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
K 6.— bis 7.60, frisches von K —bis K —, Wiesenheu
von K 5.20 bis K 7.40, frisches von K —.— bis K,
Grummet von K 4.60 bis fl. 6.60, Schaubstroh von K —.— bis
K 5.— per Metercentner und von K 12.— biSK 18.— per
Schober. Erdäpfel von K 6.— bis K 6.40 per Meter­
centner und von K —bis K —per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakischeS, von K —.— bis K —,
Moosbrunner von K —bis K—.—, Tullner von K— .—
bis K—.— per Schilling.— Vom 20. Januar bis 23. Januar
wurden zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 24 bis 26 Stück; Secunda-Eier von
26 bis 28 Stück. Kalkeier von 28 bis 29 Stück per 2 K—
Tendenz: Die Preise sielen um circa 40 b per Meter­
centner. Markt flau.
Getreideuiärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 23. Januar. Mangels jeder Nachfrage blieben
Preise behauptet. Verkehr so wenig, daß auch kein Ausgebot
war. Die Tendenz unverändert.— Der Terminhandcl zeigt
Nachmittags bei kleinem Geschäfte weiteren Fortschritt der
Flauheit ans Realisirungen hin. Umgesetzt wurde Weizen zu
X 7.91, K 7.90, K 7.92 und Roggen zu K 6.78. Sonst kein
Schluß, Abends unverändert wie bei Mittagsschluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 7.91 bis K 7.92,
Roggen per Frühjahr K 6.77 bis K 6.79, Mais per Mai-
Juni K 5.26 bis K 5.28, Hafer per Frühjahr K 5.39 bis
K 5.40, Reps per August-September K 11.80 bis K 11.90.
Wien» 23. Januar. Spiritus wieder etwas gebessert.
Contingentirt prompt K 39.20 Geld, K 39.60 Brief.
Ofen-Pest» 23. Januar. Weizen per April 7.78 biS
7.79, per October 7.86 bis 7,87, Roggen per April 6.43
bis 6.44, Hafer per April 5.03 bis 5.09, Mais per Mai 5.—
bis 5.01, Koblreps per August 11.60 biS 11.70.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 12.000
Metercentner Umsatz, unverändert. UebrigeS geschäftsloS.
Termine auf Realisirungen nachgebend. Thauwetter.
Theißwelzen 77- biS 80pfd.: 7.60 bis 7.75, 7.75 biS7.85,
„Deutsches Nolksblatt"
7.85 bis 7.95. 7.95 bis 8.25, Neuroggen 6.10 biS 6.35, Gerste
5.40 bis 6.60, Hafer 4.90 biS 5,25, MaiS 5.60 bis 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 12.— bis —.— Notirung
AlleS per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau» 23. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 23. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.90. (fünfziger) —.—.
Hamburg» 23. Januar. Weizen, loco, ruhig. Hol-
steinucher, loco, neuer 144.— bis 148.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger. loco, ruhig, neuer 139.— bis 144.—. Eüd-
ruffiscber. neuer, matt, 104.— biS 105.—, Rüböt. fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.75, still, per Februar-März —.—, per März-Mai
—, Pettoleum loco 8.35, fest. Milde.
Paris» 23. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25,30, per
Februar 25.50, per März-April 26.—, per 4 Monate vom
März 26.25, stetig. Wetten per laufenden Monat 19,05, per
Februar 19.30, per März-April 19.90, per vier Monate
vom März 19.95, stetig, Roggen per laufenden Monat
13.90, per Februar 13.90, ver März-April 13.90, per
4 Monate vom März 14.05, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 23. Januar. Amerikanischer Weizen 4, d.
höher, amerikanischer Mais l\ d. niedriger, unverändert. Mehl
unverändert. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien» 23. Januar. /, d. Terpentinsl amrr.38 s. 7*/, d.
SchcllackT. N. Orange Febr. 62 s.— d. Kautschuk, sein
Para 4 s. 9d. Metalle: Kupfer, fest, 71 Lstr. 5?.— d.,
3Dion.71 Lstr.— s.— d., Makler-Schlußpreis 71 Lstr.7 ». 6d.
bis 71 Lstr. 12 s. 6 d., best selccted 76 Lstr. 15 s.— d., itroiig
sheets— Lstr.— Zinn, fest, Sttaits 122 Lstr. 10 ,.— d.,
3 Mon. 120 Lstr. 10 ,.- d., engl. 127 Lstr.- s.- d.
Blei, willig, span. 16 Lstr. 1 >. 3 d., engl. 16 Lstr. 8 s.
— d. Zink, stramm, gewöhnl. Marke» 22 Lstr.— s.— d., des.
22 Lstr. 7 s. 6 d„ gewalztes schles. 24 Lstr. 10 s.— d.
Schott. Eisen-WarrantS, fest, 69 s. 10'/, d. Nickel 1 i. 4 d.
bis— s.— d.
Liverpool, 23. Januar. (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 19.000. Deliveries American
anp Port L. P. C. per Januar 4"/,., Januar-
Februar 4°°/,., Februar-März 4! V M, März-April 4: °/ 8t, April-
Mai 4 16 /»„ Mai-Juni 4 1: /,,. Juni-Juli 4'°/,., Juli-Auaust
4°°/,., August-September 3°°/„, September-Octoder 3^,„,
October-November 3"/„.
Berlin, 23. Januar. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
—, öfterr. Silberrente 99.—, österr. Goldrente 100.50,
ung. Goldrente 99.75, Creditactien 234.10, Unionbank —,
4'/,percentigeS Ungar. Eisenbabn-Anlehen in Gold (Casia)
101.50, Buschtiehraber-Actien 305 50, Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.60, CtaatSbahn 136.90, Galizier. Kaschau-
Oderberger Bahn —, Pardubitzer —, AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten 84.60. Wien (lange Sicht)
83.90, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.35.
Ainsterdam (kurze Sicht) 169.70, London (lange Sicht! 20.31,
London (kurze Sicht) 20.47°5, Conv. türk. ConsolS 22.75, Neue
4percentige ruffische Anleihe 99.40, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 141.75, Alpine-, Mittelmeerbahn-Actien
89.25. Tabakactien (neue Usance) —.—, Meridionalbahn
134.60, Wechsel auf Italien 75.85, Laurabütte 259.25. Türken­
lose 122.30, Mexikaner —.—, Handelsgesellschaft 168.25,
Bochumer 267.—, Harpener 266.90, Gelsenkirchener 196.—,
3perc. ungarische Goldanleihe 82.10, Zpercentige deutsche
Consols 89.—, 3'/,percentige deutsche ConsolS 98.90, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.20, Neue 3'/,percenttge ungarische
Staatsrentcnanleibe —.
Paris» 23. Januar. (Schluß.) StaatSbahn 686.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel auf
London 25.20, Egyptische Rente 106.—, österreichische
Goldrente —, unaor. Goldrente 99,20, Länderbank
—, Türkenlose 126.50, Banque de PariS 109.6 Meri»
dionalbabn 673.—, Zperc. Rente 99.97, 4perc. italienische
Rente 93.05, 4perc. span. Exterieur 68.15, Banaue Ottomane
565.—. Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.30. 3'Nperc.
Rente 102.92, Credit Foncier de France 707.—, österr. Boden-
creditanstalt 1230, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
24. Januar 1900 Nr. 3972
353.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 85.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —, Tabak 287.—. Wechsel auf Italien 6N,°/^
Wechsel ant Wien (kurz) 102.87. Wechsel auf Anisterdam
(kur?) 206.68. Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel aut Brüffel >/,%, överc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hvvotüekenbanf —. Matt.
London, 23. Januar. (Schlu ß.) ConsoleS 101°/^
Lombarden 6.—. Neue Spanier 67.--, Italiener 92'/,,
ung. Goldrente 98.50, oft. Goldrente —, 4perc. Rupien
64",, Canada Pacisic 96.—. Platzdiscont 3'/,. Silber 27°/^
Wechsel aus Wien 12.55. Ruhig.
Lörlederichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblalte.)
Berlin meldete keine besseren, za theilweise sogar mattere
Cursc. Credit 234.10, beim Markenstande 118.10 gleich 233.92
Wiener Parität. Tie Meldungen vom Kiiensschauvlatze, welche
englische Erfolge liicht zu verzeichnen wissen, mögen an der
norddeutsche» Börse verstimmt haben. Hier an der Mittagbörse
war der Einsatz in Credit nur um ei» Zehntel schwächer alS
am Schluffe der Vorbörse. Eine Ausnahme vom allgemeinen
Stillstände machten Länderbank, die aus gute Käufe neuerlich
am Curse gewannen.— I» den übrigen Werthen gab es
wieder kein Geschäft; auch Renten und Valuten waren unbe­
wegt, letztere in Versteifung beharrend.— Credit und Staats-
badn wurde» etwas aedrückt, während Atpiiie eine Avance
hatten. Tie Geschäftslosigkeit dauerte an. Die knapp vor dem
Abläuten publicirte Depesche meldete von großer Sterblichkeit
in Ladysmuh. Tie Mittagbörse schloß nach stillstem Verlauf in
schwacher Haltung.— Im Schwanken kam es nur zu wenigen
Schlüssen." Es gewannen Brürer 2 Percent, Prager Eisen
2 Pcrcent, Rudolf 1 Percent, Böhm. Montan 3 Percent. Es
verloren Waffen 1 Percent.
Cursbeweaunaen: IS lltzr ÄO Minutenr
Stimmuiigslos. Credit 234.10, ungar. Credit 186.—. Anglo
124.25, Union 155.50, Bankverein 136.50, Länderbank
117.75, Tabak 138.50, Alpine 273.—, Rima 333.50, Mairente
99.80, österr. Kronenrente 98.60, ungar. Kronenrente 95.10,
ungar. Goldrentc 98.85. Staatsbahn 134.10, Lombarden 24.60,
Elbethalbabn 124.50, Türkenlosc 127.—, Rubel 2.55, Mark-
noten 118.10, Napoleons 19.21.
Amtliche Erklär ungscurse: I Uhr r
Mai-Rente 99.80. ungarische Goldrente 98.90, Credii 234.20,
Credltbank 186.—, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.—,
Alpine 273.75.
1 Uhr 30 Minuten: Klein nachlayend, Alpine besser.
Oesterr. Credit 234.—, ungar. Credit 186.—, Anglo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 136.75, Länderbank 117.75,
Boden 246.—. ungarische Escompte 125.50, ungarische
Hypotheken 191.—, Cvmmerzialbank 287.—. Staatsbahn
134.—, Lombarden 24.90, Elbethal 124.50, Nord-
westbahn 119.—, Kaschauer 91.75. Buschtiehrader 8
306.—, Buschtiehrader X 317.50 Lemberg-Czernowiyer 141.50,
Nordbahn 288.25, Straßenbahn A149.—, B 144.50, Neue Wiener
Tramway 9s.—, Adria 245.—, Dampfschin 72.50 Llovd 78.50,
Vrag-Durer 94.75, Böb,„. Nordb. 156.50 Graz-Kösiacher
130.—, Alpine Mont. 273.50. Brüxer Kohle 389.—, Nordungar.
Kohle 134.—, Lllg. ung. Kohle 89.—, Weltböhni. Kohle 152.—,
Prager Eisen 612.—, Rima 333.50. Trifailer 289.—, 7abak-
actieii 138.50, Waffen österr. 189.—. Wiener Bau 100.25,
Allgom. Bau 99.50, Wiener Ziegel 229.50, Allg. Elektrische
145.—, Intern. Elekttische 145.50. Ung. Elekttische 137.50,
Coivmunallose 390.—. Ungarloje 162.50. Theißlose 139.50,
Türkenlose 127.25, österr. Kronenrente 98.80, ungar.Kronen-
rente 95.10, Mai-Rente 99.80. Silberrente 99.60, österr.
Goldrente 99.10, ungar. Goldrente 98.90 Rubel 2.56»
Marknoten 118.10 brs —.—, Napoleons 19.21, Egvdi— —,
Lareser —, Ausfig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 415.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshofer Cenient —.
Eisenbahnverkehr —._
2 Uhr 30 Minuten: «chluß matt, abivartend.
Credit 2 J 4.—, ungarische Credii 186.—, Anglo 124.25,
Union 155.50, Bankverein 136.50, Ländrrbank 116.75,
Boden 246.-. ungarische ESeompte 125.50, ungarische
Hypothek 191.—, Commerzialbank 287.—, Staats­
bahn 133.90, Lombarden 25.—, Elbethal 124.25, 'Nordwest»
bahn 119.—, ftafcbnuer 91.75, Buschtichrader B 306.—,
Buschtiehrader.4 317.50 Lemberg-Czernowitzer >41.50,Nordbahn
288.25 Straßenbahn 4.148.75. B 144.—. Neue Wiener Tramway
98. —. Elbemühl- .—. Adria 2-45.—, Dampffchiff 72.50, Lloyd
78.50. Prag-Durer 94.75. Böhm. Nord 156.50, Graz-
Köflacher 130.—, Böhm. West —, Alpine Montan 273.25,
? Italiener —, Brüxer Kohle 389.—, Nordungarische Kohl«
34.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—, Westböhmische
Kohle 152.—, Prager Eisen 612.—, Rima 333.50, Trisailer
299.—, Tabak 138.50. österreichische Waffen 188.—. Wiener
Bau 100.25, Allg. Bau 99.50. Wiener Ziegel 229.—, Allg.
Elektrische 143.—, Intern. Elektrische 145.75. Ung. Elektrische
137.50. Coniinunallose 390.—, Ungarlose 162.50. Theißloje
139.50. Türkenlosc 126.50. österr. Kronenrentc 98.75. ungar.
Kronenrente 95.10. Mai-Rente 99.80, Silberrente 99.65,
österr. Goldrente 98.95. ungarische Goldrente 98.85. Rubel
2.56. Marknoten 118.10, Napoleons 19.21, Bankactien
—. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
218.50 n. Bulgaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—. —. Salgo 318.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 97.50, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldihütte 151.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 418.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —. Brunner Masckin —, Rudolfdütte
143.50, Hirtenberger 186.—, Schodnica 377.—, Kaltcnleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 317.50, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 217.50, Königshofer 161.—, Barcser —.
Nachbörse: Creditactien 234.—, ungarische Credit-
actien 186.50, Anglobank-Actien 124.25. BankvereinS-Acr>->n
136.75. Unionbank-Actien 155.50. Länderbank-Actien 116.75,
Staatsbahn-Actien 133.90, Lombarden 25.10, Elbetbalbahn,
Acticn 124.—, Nordwestbahn-Actieii 119.—, Tabak-Actien
136.50, Rima-Muranner-Actien 333.50. Alpine Montan-Actien
273.50, Mai-Rente 99.80, ungar. Goldrente 98.90. iingar.
Kronenrente 95.10, Türkenlos? 126.50 Marknotcn 118.12.
Schlüsse per Ultimo Januar/
Geld Waare Waare
20-Francs>Stücke —PariS .... 96.05 96.15
Rubel .... —Türk.E.-A.-P.-D. ——.—
London Check 242.05 242.15 Marknoten.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 13 ]
B
SDP"
an der Zeit. Bevor noch das Frühjahr in das Land
zieht, müssen unsere Verbände, dies ist der „Verband
christlicher Radfahrer Oesterreichs" und der „Verband
deutscher Radfahrer Nicderösterreichs" in der Lage sein,
auf einen bedeutenden Mitgliederzuwachs hinweisen zu
tonnen. Wir versprechen der deutschen und christlichen
Radfahrerschaft, so wie bisher ihre Interessen zu wahren
und von den Verbänden für die Nadfahrerschaft zu fordern,
ivas sie zu fordern berechtigt ist, unseres Ausspruches ein-
gedenk: „Die Radfahrer sind nicht für die Verbände,
sondern die Verbände für die Radfahrer da."
Wir schließen diesen Artikel mit zwei Anmeldescheinen,
und hoffen, daß uns dieselben, ausgefüllt, recht zahl-
reich rctournirt werden mögen, mit dem Rufe:
„Auf, Ihr deut sehen u n d ch r i st l i ch e n
Radsahrer, unter st ü tz e t EuereVerbände!"
Heinrich£ a i i e r.
| Anmeldeschein des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs.
||SS stimm
Unsere Derbände.
n.
„Vorwärts auf steiler Bahn! Das scheint die Parole
unseres neuen Landesverbandes zu sein '" So schrieben
wir am 25. Juni, als die Einigung so gut wie durch­
geführt war und der Verband seine Thätigkeit damit be­
gann, die Rcnnordnung pro 1899 zu veröffentlichen. Offen
und aufrichtig muß jeder Radfahrer, der sich für unser
Verbandslebcn und für die Entwicklung unseres Sportlebens
intercssirt, heute zugestehen, daß es mit den Verbänden
nicht am besten steht. Es wäre heute verfehlt, dies zu
verschweigen uno die Reclametrommel zu rühren, um
Mitglieder zu capern. Ties haben wir nicht nothwendig.
Offen und ehrlich, wie es dem deutschen Manne geziemt,
tritt der Verband an die Radfahrerschaft heran, mit der
Aufforderung beizutreten, um Ersprießlich.s leisten zu
können. Wir laboriren an keiner finanziellen Krise, doch es
sei unverhohlen gesagt, wir brauchen Mitglieder. Ter Bund
deutscher Hcrrcnfahrcrverbände, der Verband deutscher Rad­
fahrer Nicdcröstcrreichs, als wesentlicher Bestandtheil des
ersteren, braucht tüchtigen Milglicderzuwachs, soll er nicht
in seiner Nrbeitsthätiakeit gehemmt sein. Tie ehemaligen Mit­
glieder des B. d. R. Le. haben dem Bunde den Rücken gekehrt.
Wir konnten es ihnen bei der Mißwirtkffchafi des früheren j
Bnndcspräsidiums nicht verargen. Heute aber ist cs an der Zeit,!
daß alle Jene, die Bundesmitglicdcr waren, sich den geeinigten
Bund betrachten. Ihr findet Männer an der Spitze, die
arbeiten wollen, die für Euch Zeit und Arbeit opfern
tvollcn und gewillt sind, den, Verbandslebcn wieder
emvorznhel'cn. ES sind dies Männer, die bestrebt find, der
Allgemcinbcit durch den Verband zu nützen und aus diese
Art den Radfahripor-t zu fördern. Unter den schwierigsten
Verhältnissen hat der Verband die Eielchäste übernemmen
und in der kurzen Zeit, seit der die Einigung erfolgte,
war er bereits sportlich thätig. Tie Radsahrerakademie
zeigte, daß ein neues Leben aus diesem Verbände er-
sprreßcn kann, wenn er unterstützt wird. Heute
gilt nicht mehr wie zu des „verflossenen" Präsidenten des
B. d. R. Lest. Zeiten allein die Arbeit am „grünen Tisch",
die allerdings nothwendig ist, ober nicht zum Selbstzweck
werden darf. Heute hört die Nadfahrerschaft bereits vom
neuen Verband und jeder Einzelne mag bedenken, wie
schmählich es für den „deutschen Radfahrer" wäre, wenn
der Verband der einzige wäre, der nur kümmerlich sein
Tafein fristen oder gar dahin siechen müßte. Ter „Oesterr.
Touringclub" hat manche schwere Stunde hinter sich, der
„Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs" hat eine
finanzielle Krise überwunden und stellt sich Maun für Mann
in die Schranken. Daher auf, Ihr deutsche» Radfahrer!
Hier ist cS nicht nothwendig, die Vortheile zu erläutern,
die jedem Einzelnen aus dem Verbandsleben erwachsen,
ein Jeder kennt dieselben und je zahlreicher die Anmeldungen
eriolgcn, desto mehr ist der Verband zu leisten imstande.
Nicht nur von den kleineren arischen Vereinen erwarten
wir, daß sic sich corporativ dem neuen Verbände anschließen,
nicht nur die gewesenen Mitglieder des B. d. R. Oe.
mögen ihre Mitgliedschaft erneuern, sondern auch unsere
großen sportlichen Vereine mögen überlegen, daß cs an der
Zeit sei, Len „Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs"
durch Anmeldungen zu unterstützen.
Noch immer, wenn Gefahr drohte, noch immer, wenn
der Ruf erschallte, konnten wir der getreuen Gefolgschaft
unterer Radfahrerschast versichert sein. Heute ist eS wieder
Vor- und Zuname:
Stlllunq:
Geburtsjahr:
Religio»:
Wohnort:
Straße, Nr.:
Anmelde schein des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederöfterreichs.
Vor- und Zuname:
Stellung:
Geburtsjahr:
Religion:
Arisch:
Wohnort:
Straße, Hausnummer:
Tiefe Annle!duuyen sind auszufüllen und der Spvrt-
fcheifsteiiuna zur Weiterbeförderung einzusenden. Tie Verbands-
beurägc werde» seitens der Verbände direct emgehoben.
RadfahrsporL.
sHernalser Radfahrer-Club „D' Sternrciüer".)
Zu dem am 18. d. M. abgehaltenen Clubabend war der Besuch
des Radfahrclub „Hernalser Sportcollegen" angemeldet, welche
auch an der Spitze ihres Obmannes Herrn Hederer sehr zahl­
reich erichienen waren. Ter Radfahrclub „Rennweger Herren­
fahrer" scheute nicht den weilen Weg, um mit dem Obmanne
Steiner den Clubabend zu besuchen; weiter war der Radfahr­
club „T'Breitenfelder" mit dem Obmanne Herrn Köhler an­
wesend. Nach der Begrüßung der Gäste durch den Obinami
Herrn Rainer Nnistmbein folgten Vorträge, bei welchen Herr
Schwarz großen Beifall ernteten Herr Prinz als Gesangs-
Humorist, Herr Stanofsk», Violinsolist, und Herr Benkowiz bis
Thierstimmenimitator sind durch ihre guten Vorträge lobend zu
erwähne». Ter Abend verlief durch Fürsorge des Mitgliedes
Herrn Lauterbach als Arrangeur sehr animirt.
(Wiener Radfahr-Elub „Mentor".) Heute, um
1 I 1 8 Uhr Abends, findet im Clubheim (Straßer's Restauration,
2. Bez., Wallensteinstraße 80», die diesjährige ordentliche
Generalversaminlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Erstattung des Thätigkeils- und Cafiebcrichtes pro 1899;
2. Neuwahl des Ausschusses; 3. Anträge und Interpellationen.
Die Mitglieder werden ersucht, recht stramm zu erscheinen.
(Ter I. Wiener kaufmännische Radfahrclub
denen VH. Gründungsfest, wie gemeldet. Sonntag
den 28. d. M„ in den „Trei-Eiigcljälen" stattfindet, ersucht
sa
alle jene Sportvereinigungen, welche reservirte Sitze haben
wollen, dies spätestens bis Donnerstag bekanntzugeben. Nach-
deiii voraussichtlich der Besuch ein sehr starker iverden wird,
macht die Vereinsleitung fchvi, jetzt darauf aufmerksam, daß
ein Bestecken der Tische nur bis 8 Uhr Abends beachtet wird.
Ter Beginn ist Schlag 8 Uhr mta hat man deshalb den
Sonntag gewühlt, damit Jeder zur feftgesetzten Stunde im
Saale sein kann. Mit dem Unfugs, Feste uni 8 Uhr auszu­
schreiben und dann erst um 10 Uhr mit den Vorträgen zu
beginnen, sollte wirklich überall ausgeräumt werden.
(Ttadlauer Radfahrercliib.f Bei der am 11. b. M.
im Clublocale, Jank's (Saftlos, Stadlau, stattgefundenen
Generalversammlung ivurden folgende Herren in die Leitung
gewählt: Obmann: Josef Neußer; Obmannstellvcrtreter:
Oskar Pleski; Schriftwart: Wilhelm Nos; Säckelwart: Mar
Neuhubcr: Fahrwarte: Victor a-cheynar und Victor Geißler';
Beisitzer: I. Krusbersky und Johann Scheynar.
Eissport.
(Wiener Kunstläufer in Berlin.) Wie wir bereits in
unserem Montagblatte beuchtet haben, war cs der Wiener
Schule anläßlich der großen Berliner internationalen Kunst­
laufen vergöniit, abermals schöne Erfolge zu erzielen. Ueber
die einzelnen Concurrenzen, der für Wien uni so interessanter
find, als die meisten der bei denselben gestartete» Läufer
nächsten Sonntag in Wien am Weltmeisierichaftsmeeting theil-
nehmen werden, gehl uns aus Berlin folgender Bericht zu:
Tie Europameisterschaft im Kunstlaufen brachte außer den
beiden alten Rivalen Hügel und SaG ow die Norweger
Holthe und Lefstadt und die Berliner Zilly und Gordan
an den Start. Hügel war infolge einer in der letzten
Woche durchgemachten .Halskrankheit schlecht dispoüirt,
lief aber trotzdem dis Pflichtübungen recht gut, ivenn sie auch
nicht so groß ausfiele», wie feines Concurrenteie Salchow.
Beide hielten sich so zieinlick die Wage und sicherten sich einen
schöiien Vorsprung gegen Holthe unb Leistadt, die in ihrem
Bemühen, recht groß zu lausen, die Haltung sehr vernach­
lässigten. Tie beiden Berliner lameit nicht in Betracht. Das
Kürlaufen Hügel's imdSalchvw's litt sehr unter den ungünstigen
Eisverhältnissen; Beide standen daher nicht aus jener Höhe, die
man sonst bei ihnen gewohnt ist. Lefstadt und Holthe brillirten
mit ihren Svrüngen, wirkten jedoch etwas monoton. Sieger
in dem Meisterschanskanipse blieb «alchow i329 3' 5 Punkte),
Zweiter wurde Hügel (326 Punkte) vor Holthe (276h, Punkte).
DaS Junta rkun st laufen gewann nicht,
wie unS irrlhünilich berichtet wurde,
bet ffitentt Anton Steiner, sondern der
Engländer Edgar Syers, mtb zwar mit
123 P. gegen 119' s. P. In diesen beiden Läufern
standen sich zwei ganz verschiedene Systeme gegenüber, und
schon aus diesem Grunde braucht Stetner, der übrigens viel
Beifall fand, nicht entmuthigt zu sei». In den beiden Paar­
laufen triumohirte, wie vorauszusehen war, die Wiener
Schule. Tie Geschwister Bohatich siegten spielend über das
englische Paar Cave- Syers, und gegen Carl und
Gustav Euler traten die gemeldeten Gegner überhaupt
nicht in die Schranke». Wie sehr auch die Wiener
Paare durch den zu kleinen abgesteckten Platz beeinträchtigt
ivurdeit, so bildete ihr Lausen doch den Glanzpunkt des Tages.
Erwühitt sei noch, daß der Berliner Schlittichuhclub seine
Gäste in der sportfreundlichsten Art empfing und ihnen zu
Ehren ein glänzendes Bankett gab.
sMax Egon Fürst zu FürstcnbergZ der Vorsitzende
des Weltmeisterschafts-Ehrenpräsidiums, hat für das Meeting
am 28. d. M. einen Ehrenpreis gestiftet.
(Tie vollständige Ncnnuugöliste) des Weltmeister­
schafts-Meetings werden wir in unserer morgigen Nummer
veröffentlichen.
desto Alpenmilch enthaltend*
Altbewährteste Xalirung für
SMugiinge M WMM
Approblrt Ton den ersten medizinischen (ap&citätcn, seit
30 Jahren in allen Kiuderspitäiern in Verwendung.
Central-Depot: ‘Wsssa, Hm 9 I^£ae^B.®:arg2s£a@©© Ml*. L»
’Naturheilanstalt
anAtoriuml. Raupe?, Pres'ien-Radebeu!.
Aerzte. Gunst. Kureiiolge bei last all. Krank*
,* itcn. Pro.«p. frei.
iNaturheilkunde
Restes Buch d. Naturbeillomde. 700000 Exp! verkauft. yyvtSelr.,
7 >ü Abtu Ui Geb. M.ni.-d. Bilz' Verlag. L*-ii'7isru. alle Durlihaud).
lausende KraDke verdanken d.Bucbe völlige Wiedergenesung.
Kunststein- und Lementwaren-^abrik
3. Hatscheko& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architcktiir-Arbeitcn LL48
Ulen, X,, Vordere Südbahnstrnsse L.
^iicrimation ganzer Dcüibul-. Portale, 2auUu ?c. Bearbeitung wie
— raub od. g^cbliü'en. Ncnovirung alter -Llcindcnkniiilcr. HcrskcUuug
Vtldhnner Ärbeiten und iPaujCrnanieutt euset in ctuiuu uub Geauitt
start auch in jedem auderen (yugmaierial.
£»T Prowccle und Äiieüe fielen zur Beringung, -yffl
Specialität: Ltiegeustufe» Äuäbeiseruug und WandeSenschntz.
Gegründet 1850. ^||
t. n. fc. 7e 9, fettig«
(rniariung d-S H-ritte>'chcr.^
Bajalka Joicia, CasiicrSgailiii, 67 I., IS., 2!cnbauzur!el, 87, Hcrz'ln'chtitt»
züuduug.
17. JSnncr 1900.
Bratke Naiatie. Knovfcneugrr-Igariin, 37 I-, 16., tzricvriÄ Aa:'rrgatte 100
Saud)fcllcn:iüubuna..
Sauer «Ilion, »niidu-r, 67 I.. 16.. Tu „Igank 18,. L-ii-enenniinbäNg.
Lindeuthal 29i!!>7!aiiur, Tiurniiicii-I-gani:!, 2t I.. ie., 1,
sriinntnocibirfnurn..- ...,
Stindl Hairat, D-gncrgchilfe. 30 I., 16., HarncrSr-S-


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 14 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez„ Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 24
Wien, Ziittoodi
..Drirtschrs jJxükflblatt-*
24. Januar 1900
Nr. 0972
Bei Ein- und Verkauf von Wertbpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., fisusr Karkt
Gegründet 185 S.
Th. in Flewa& Sehn
ISank- uml Wechselliaus.
Eurse an der Wiener Körle vom 23. Januar 1V00.
Repräsentanzen:
SS
KalchberggasseU
IGEjASJ
ffcugasse 18.
IF'S.OEra.cSscäc&srff’
Pragerstrasse I.
*£ic ^^rirunfl inmmttidjcr Csfeelen. mit f'iu-ritahmc ber rer 3:ütf ttotiitrit ^TioevenLoie" und ©emipicheinf, rai'tci-t *'id> für je 100 Krone». Um den As>ri:h ein
nu fern m fronen auarbruflien ‘.>ipmir.o:Mruiqe bev Titrc> ;u mulrirlütre;«, das Nk'uluU durch 1OO ;u bipibiren Bei dcu nicht vollflezahlten 2lctien v: von b:r
Umerlinuvgssätjc für Capital n«d Ziuien: 1 fl. o. i?. otei 3iIber—- M.. 1 fl. C.=A'»— 2 K. 10 H., l ciolbguldeu— 2
40 H.,
c- 15"'
1 Ü’istvf— 1 fl. 15
i'ÜJicm. Staatsschuld.
nt neu "lai-DkOö.
I r 3c&.-.'Inq."
3iIM Clfiu;’. v u 't..
.. 7lprit--Ca.„
pv. Eo''2
„ Arr.
(wH«.
?chlu?ruric
*■*>ci£)aai.
:~—
99.80-1»'O.-
fl).*"!!""—
V* 76; 99.9.'
7.'»! flfl.fi..
. .1:.
o r'sl
9 !>'
Loie p.
5. 1-^4
j’-i
2. 5® fr.—
1S6«)
.sc",-
iSrtl»
H'
is. 1
.. jVhl
born.-P'
! M'
. 12" fl.-
99.86
09.80
.vjsK 1 p:“- ;«*■—
10if> ...o—
" 159.5" IO"
2"l
2"...— joi
195
10 :»„
28>K
Mo.
Mo.
dro.
M'i.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
Mo.
bio.
dlo.
MO.
Mo.
MO.
A^'iied.peil. 5 ab 10%
, ,y.\= u. AK.-hortet.Ol. 4%
Sch'uircnrie
•i'rib iiiiörr
—.---! 95-5»
Gorz
1S79
pl. 6*»';
,, 4»;
1 6> 6
„ 6% 1:
iffmberg
1 5?«5
„ 4%' 91 40!
Pii'rn
. —-i
•c midioiu
.. *% —.—1
lepl'B
., t«4:
If’CIt
iMi-,
bto.
1879
. "S- —l
U.!
iiitü
„ t*4 oii.eu;
sh»)en
„ :<% 10t—'
1S74i 5sb. 0
. 'i*i ui.; vj
AGieii..
.. **i !>:V —.
I8"ri
, 4*.
,3siin..
18)1
.. V .. ».Ii
UH. 80
ioo.j;. U>I.25
98 95
98.V5
b>7 ln!
0:j I'
87v;i
i
!I8.—
98.6"
.3
98.2"
99—
' K
9;>.3"
95.—
K
iA
9.1.4-1
97—
B. Jtaatsschuld ber im
Reichtzratbc ücrtvctcucn
«tömgrcidic und £änö?r.
Lefl-Kioldreme ü'r. 10'» H. »9. 4’-,
„ tVMnic in Mvoueiuc. fl'r. 4-
„ “snuc|f:tuni-j-^cn!c nt;, ü’: S
C5'ticnh3'm- 3taat-?ichnlbver'chr.
Stiferfdn^ohn i. 3.1'X». 1»>m?i. 4% 98..'-' f»8>«
l<-iü. ■£. i.<5. »ö. 3t. ilOofs. M. 4% 96.8" 97.3«
Tvroir- 7soic»P. i. 5:.< b. 2!.' •'>*% 123.8" 121.1'
Pils.-*Prlei.-B. 2"' n. li:»»"fl. 4'. '<.90i 98.6«
NubPl'b.». .flrw. fn'r. i 0. 3j.»4'’, 1* j."
2>ororUf.-t5. i oT:?o. fl". 4*jO K 4".' ‘'i.üü '.K5.—
gu 3tanreid3ulbi»cridnribmtacu\
nntreuenTPfitc^ n c u b a:iu- Vf cticit.
GLt{ B. 7»' i\ 2'"' N8..)" l I
o.W. 2. .»«'112.13.>'
Ä 2ol;b.-'Tirols• fl. o.26. 2. •'.»« 110.70
Ibl.r-
loom Srna’f ?,oIilunq iiberu,
t s nfcnl).- :o ei111-C litinitc11.'
LUvrechib. .'""fl. 2.--^«»K 112.50 l13.:'.-»
-.!>«!^ C".. i-'.o.. —.—
'•sjrt u. 1l>"" n.
D.25cs'd.^"'''.l" >" j..
„ ‘/iv»rt -.'Kais.
' 4>'U, ,'l' «J u. UMMJi
i2'us.-r. r
^'>scn''t '"5ord 'q. rb. l d. 2:.' 1
bro. Oct. 3Hf'2 -l"> ii. 10»io fl. 4
Aus-B. u. 4 ob 1"
»'■. »bin. 1
tHos. ^ovur.inn Mio. 2t. i 2. t
rotf».-?i. n>. 2'X» n. l"-)O *:.»
Lcmb..o'.-.> 15.',»4(0. 2
5'oc.-'^!' o't. »dir». 2:
AKabr.' ^rcn ch.'lOn u. ^OOu K t I
^ohr.-i-M.-l'b.ihiiuu.-M'mK i4*e
T'iM.j;.vi *1. 2.— :;«»i'iK 4
lK-*b.: 3;1 h-'
^' b-. 1-bi.b. 2t., 2
2rlb.2. (!>'. 1551'.b,?. 2i> 2
6. Staatsschuld der Länder^
der Ungar, ttronc.
Ultti. fWic. i. in.sMtn fj. VI, (5. -1",
btO. i'-0 r(. (S. -- '.MO K„ 4*’,
bio. bis». in. ult. ,'nii. 4“*^
bfo. t. irr. pi\ Oiv't: \%
bio. Mo. rr. .irvaihi. t%
dro. Mo.. pr. (öiiüst -O .%
bto. bto rr. ult. Tcc. .%
Unq. 2tO-'.f..-5 .-AI. l)r'.'"'>. <-* n l
„„ 2. 4 1
Uug. Tfif*. 2l.-'2bl. 1^7», G. :*%
Uliq. 2rtia:i'v.--;’ibso».*C6i. 4' ,.*•
Utifl. O'i». 7! .»oo'.-irq.»'7.= 2t,sC.ö%
H 1»"» fl.: lf» HI li. t"l 6"! "2 »!'
>'» 1"!,.
air.sCbl.4% U:O.5'» N".ÜO
(5,r.Mtao. ivio. »'»i'.^Ubs.sC b(. ■'»% '«5
(^r.-flav. 2üiansi\sb’'iit,;C• 4' 00——
Ungar. 11?:-cn11 o*t.-Cl- *'i.1- ?}[
CU'OOt.sUtvo.„ 4 *• '.M.j’J 1*5.0»»
‘»K
OS.75
4", bcr;o
Bukowina^
*» iS. -^obri
orno in .V
betro in>
betio in :U 7" vk'.l.
befto tu H 7\- vctl. o!o
®, beito in :-»4 o. verl. o. W
9.».--
2« betto
•1 34 7\. ver!. (no’b
75.—l 75.85
1"".7"
ö'/. <^ai.?tct.
.Crn'.-AUin.l'"',P'..
:»)).-- 111)—
9 '. 1 (»
98.9».'
I 1 beno.
iiiucTb. 7.0 I- ver!
98 7*8.5"
992!"
\*9 betto in
6" 7" vc;!
91.— f 92.—
99 5"
1"".5"
4% Mai. Pob
-Cicbiio. 1. '.6 7>. v
9:- 7.V 96.2.
4%
97.2"
7 7 5»?
t%
98.-•
OS. 80
1*6
98'
99.1"
4
97 5"
98—
4%
1*9
97.8"'
9 7.90'
96.5"
0 .U
:»5 s:>
:•;» io
!'.).lO
>. \Uj
S4.""
953--
( Xt :;i;
S5. io
85 n
Ung.
U. ihrtH-.^.u.
»,.V» U'l.-
9.7O Iim». 4
U0.4o lOu-
7- 10 ».2'
Kl.7;» 82.50 4
D. Andere offenst. Auleheu.
?4o«u. 5fa'ldk/-2lni. (bin.». k%
Ba->n.-fleln. (V’b.-üb:*.:2!iii. I 1
f
f»i».50
'.'1.5'
•J'.'.'j
2on.-i v \c^'ul.;2t.it. 187S vcnl. 3%'l«*7.o*» loS..',l
IS 99-- 100.--
1% :'7."0 9S.40
lsOfj
TOicncr Vcrf.-2lnl.'-2l".l.
Dkl. l'auM'Xinl.
„ ‘45rou.: 2dutlbb»inr.
Talm. banv.-"O'l. X^'i
ISSo
Tlru.rLdt-.-A>i.-r>b. IS.';
öa/. LanbcJ-rKi!" 157.:
„ .. .. iS-.;
CMaf. H'rop.-2oK'. l Sv .'
. iSbrz. rb.-vi. a, i;
Krai'N''sb'->ro-.-.o.fl. R^s
AKam.n'c1?c^„ 15s,!,
?liebt'.'oflctr.„ 0
1% 99.4»> 100-
i*, 9K.— 99.—
4% 98.— 99.—
98-- 89.—
92.25
b. 2t. Ann. ft l5'. tvit» vi. —..
iito.
Mo.
MO.
Mo.
MO.
MO.
Mo.
9^
95..'io
9S.60
bro. 4 4% f)5.50
Mo. 1K9S 4% 97.75
Srinut ls,., m
dto. 1 'S;;„ ioi!-Jt) —.
Blibopcfl 1^9" M 4' .. 99. 1.
l^sn„ <«/, 90 !— T
,' JV.« .. *% —— OuiiW) 4
7st. :4?c;itc 100r.— K 5 9b :V|«^
biw. Mo. ■*.%
Osg. 2t.-O'.rHp.:2i.S»l'^fl.,^...-^
„ Hnpib.-„ 92 UX)fl9>;.»''*,
v'. cot;». 2l.-2ch. 2. T, IVLstl.
Mo. dro. C„!
MO. MO. I».,
88—
88.—
K. Pfandbriefe, Gomrnii
nal, Giicnbahnacsit' und
Banken Pbligalioiicu.■
1' .’i:igu*.-oir. 2?. i.59 7'. v. 0. Ai?.
4 *0 ’-^obf ncv.-Al. 0. n. i. 5»‘»7\-b 2*9. 9b. io 97.10
4‘.% ^obeuev.-vf. f. X n Im. 0. 2i?. !O«JO!.jo
■t'\ ^ol’m. önporhrlfuü. l'. O. iO2.75,!'i5.',
4^, bcna i'.o.2?.^ 97 5", sx.—
4% b::*3
bfito
4', A'r')in.' anb
i dt. (.' Mit 4 3f1
4#, M. ."1.9 .'ianon>'ch. •• '5'. ncri
4”^ br. O o 2iflltlb'ch. 78 7i- btv(
i. öi 3. vrr!.. 97 5.*! 97 7':
i.» >'» .. TR D-1 91 »I 92 4>
.- IvoiiM'chiuMch. 9".—' l»»•*.—
■tiM’rti. 5-»7.Pfvl. 96 97.5»
betro ty. lSiö t d. 2r.\i 99.4») 10’.».—
4'.. betta 4v. 18‘.»1 (b. 2tj: 99 40 10*»
1 .. dcrto 6'. 1894 (9. 2r.) 99 7O.1OO2O
4* ^Tvrinnlfr C'nejtf. C'm. 95.
1% betro Cm. ;»7. ...
5',. IvuMk.-Barf'knBaM,2',"fl. 2. 102.25 1»>3.25
4',"„ (^rar-.'Boflachrr 1,5 fl. 2. 101.6»» 1».»2.20
berto II. Cm. 1871 15" R. 2. 102.50;—
dtUf UI. Cm. 1S72 150 n. 2. 102 .J J —.•
4" ,.Z.-r b :C. C. I>S'. 3. ,p. 3?.,- 9h.- •'•
bro.C.lS>0(".tb. 2'.il»>*A»f. 99.75 —.
bett:) C. 1 SOI 2.( t. 4 97.5" —•
4 rt, .Mo. C.IS9I r».( p. 3 t.»lu'i AK. ‘9». 75.—-
Mo.< b. 2t.7 0.18v.» 3.20 |1 T' 9S 2.9—
4-2.-C-..-7RC..H. C.1K44::,v» 3. 88. i•» 2 96 3" .»7 --
r-M). 27 :C. »'-. 1S.4U >d.2k., 9H.il' 99.1,
^cfl. 9lorbloe''bc9'N 2"li 7«. 3 l"7.— 107 .hu
betto lit.r» 29'.' fl. 3. 1O7.-—,107.81
bto. C. ]S?4 COO K; —.—! —.—
bio. C. IsSö 2*»0u.l»»0u M. 2.! 97.»10 OK 3"
4" „fPragiJ.C.C.8^39om?. :j51 K 77.5"’ 78.—
9'..5» 97.5
9s.5'7 97.Ö1
. 103.6"
bei 10.
ucvl.
9.'»!— 1
95.4"
2 rare oft
PfVl.
96.5"
9 i .—
-B.o.i.
I". '.Ufi
2»)0 .0.
9S,."
99.5"
A 9 l
7s- Pfvl.
o. 36.
98..».'
99.5"
1%
78 V 5 i
74.—>
79.25
“5.—
X., dato itu'rrX 41 3. Perl.
4% "-Mi;, yoben-0ifbitoaeiit.
4*» <8al. Booc:tcr.:'2R ». 2OO.flr.
A' .% Ranb.-S.b.ilbu.( i )iU.u rob.
de'tc»< c om.-CM. 11." m..
4 ft. i'liiii. 57», 7'. Mir: *.2'»9'O
0 7o!r.Bodenir.o.flmta1t u. 0.2Ü.
,% '.Viohr.Cno.^2?. i. 3>- 7>. «crt.
, bctio tntterb. 5», 3* vcrl.
, fretio pa/ovbslf
4*, AKalu. 2nsmst’fe, nsif, ncvl.
ftc;ro. M;to *'. 2"O fl 7.
A*0 i'i. 0. iSittPfc-'Ciir.:?,. oerl.,
« bto. b. 1912 iiti’i. 2** Pr. m l.
bto. Com.-sch.ild'ch. dl. v.
4', £li.:o*r. vraub.sKpo.^vs. oevl
96 25
95.5«:
95.751
96.7j
96—
95.7»'
9! 99 9"
1»«)..>' l '-'.S.)
95.—; 90.—
154.— U>7>.—
9t..25
96.2"
!'6.o"
9t;. ir
9H.->n!
9.1.6«
9.3.—
96.75
9b 5"
97 2»
96.7"
orof
94.
98 5 »i 9» 5'
4*, Ce*‘t. .ntu'othefcnbonf, vcrl. 98.—. 98.4"
eit.-ichlei. ^.-Cr.-.'lnst. verl.' ——-—
betto öftto Perl. 1"0.— 1»>1.—
betto d.,to peil. 96.7"; 9 7.-
4Ceft.-uitg.3ci;if 46 1 7" vcil. 99.— 1«^» --
4'» betto 50 7v. v. 0. 29. 99— 1"".--
1"„ 2iijseii»\i:eCom.-C“ eb.".’uii!! 95.I"‘ 95.8"
2varc..< c *:tr^ oft. \. b»i 5 v-! 99.15 l"o.l:
4"» 2te:crrn. «2c. t. 5:; 3- verl.
4"o 2chtva'.nb.21.fl!r''t!.i.3H.5.vkrl.
4» C;:i. C.-:r. n. 2n. i. -n'7. v
4', c 9 0 ?iu.-B..Pe'i.uiu;.t.417). I'
i* g betto betto. i. 5'i 7'- p
di. Com.-Cb. >"l 1 Pi
b:tro 0O 1 ,i- :,n o Pr
Herrn. B.-Cr.-.'l. i. 27 7- u
* 9 bCi.O \. 51 7s. b.
beoo i. :'.S 7\. v
*9 betto i. 40». 7'- 1»
M. 2nau'. H»# ff Pr. i. 31 7\-1»
berto iJ*i ÜCM. 4'J 7. 0
beit.) IlT. Cm.'i. 4») x \. v
96.25
99— 99.76
!>7i. —! 9*i.-
t»»2.00 11)3.5"
, 96— 97—
105.-: U»6.—
*9 beuo IV. Cm. i. 95 7 u.
e 0 fl: .'.'lov. if. a>. B. i. 45 7). v
•59 25 i 00.25
l* ii*.— 110.—
10 4.—J—
UM.5"' ——
99.50 100.5"
10".. -MOi—
5-»
103.25
j "4-25
5‘, 9 o Er'arr.-?l.-cl. Vlvaba 2ai.
9 i. »"
5%
•V‘9 b:uo m. 10’ 9 Pi.
95.75
•'-%
5 6 o berto 40 7\. Pal.
9 ».!.•
96.—-
4%
4 1, a o^pr.ii.23ubap.li.p.46 l ,7> p
99.5»)
*>S
A°o betto .50 7s. tterl.
93.25
1%
91.2"
95.—
4«,S 3uarv. I., 21.59. i. Bnbar«.
99—
99.9"
•«%
'.'73'"
4".. beno i. 50 7s. p;vl.
93.75
4%
93 25
9...7.»
Jciu::-p. 3iu'.ic-I. 2..\i.:;s.\.p.
3»Jl.—
102.-.
IS
96.35
" betto ni.l*)7s.P.
! 9S.2Ö
..
96.1"
9 7. t,;
4% Und. ?lso- u. :»'rn;h. 26auM
: 95.—
96.—
P .% betib 9irt;| M’if:.‘ 1 9S.5". 99.5»'
4' llnq. Boveiitrcdit-7i. o. 26 -!
»«* betto tu 11 7>- tjfvl. 6. 99. 91.75
4*»; beuo iu 50 7'-Perl. f. 2'.’0 Mv. I 91—
1". bi. .Pcci. u.Bod."P'd. i i,"7- v-«! 93.9O 94. M
,. Uu;;. .Hnp."P. i. Pen i.4U7s.,
4'' betto t. 42». 7\. V-! 99.— 1""—
-[■'„ betto i. vj 7>. n. 96 —, 97.—
i"„ Mo. t. 60 v.l 96.55 97.50
4' ." „M. Cout,-2d)iilbt). i.5u7\. P. 98.— 99—
9 >,
9 2
94.
bt. Com. C b. IC „A'i't.'ii'T.o. 11 »i— 10".5»)
beuo i i 5o verl 1 96.2'. 97.—
ll.O.-B. Ci.-7.».5". i. 347^.1' 102.25 i"2 7.
„ beuo in 5"' .. 7" "• 9 7.»i" 96 1»
.J'nfl.9. C. '5. 'S.i... 7».P.' 9*6— 96.5*»
€4)Iuitciir)f
i»eib' ?üqqt
K. tSifoibii'm.
Plioritä!.>r!bIigaNailen.,|
r »!>r.-Mir.».2e<>u.1y»>«.ö.W.' 0«.!.0’ 07 i
*" ^euk..RiiR«.*.(5TO.lSS9-J00R.- so.70; ;w..v
•V .,BnichifbrnderP'-'iilt l.'iOfl. 2. I"4 3»»’1"5—
V„ brt:o 1.111. 1>'. 1 löiifl.2. 1"4.3" 1"5.
betto (vnj. 1^72 löüfl.6
4"/„ berto Cm. 189,; tbin. 2t.
1'« Ceut'öib.-'Curti.^voe. ,b. 3"
ö n C u r 2^ c P.- C-. I. C. 1S >j s< 1 ö" »i. 2
5% betto II. C. 1871 IVmR 5
.. betri IlT. C. 1874 1"0 A*i
1".» betto C. is.'l 3-'»., ft. 2
4"betto C. IS'.'l t ."ii
denn C. iS 'Xib. 3t..2 ».'.Mi
7e: b.= :»iMv C.Sim b. 21 ,l"O f i
betto C d7 ib. 2t.) 3
betto C. 87 (b
"4.3»o, l"3•
9s.—, 98.9"
96.50 97.—
9b.80 97.6.
76.50' 77.10
99.4" !"' 2"
fr*» 1, i r »r*—
g. 1O".5" 101—
V,
4° ..
3ii"ch.-'5ab.-Tm.-C. ,'d. c r.'i
95.7"
9*i.3‘-
2taat*bann 59»'_ JS9K
bto. Ci'-. 1877 5"»' 7r— COK.
Mo.\.Cm.l8s53"c7i._4-Ok
bto. Ctci. '?ie*5"'>5;. .. »ssi^
s’j!—
SC.W!
bro.Cm.95(b. 5i.)A'i.
82—
S-* n
bto. I. Cm.20r»fl. "I._:480K.
bto. U. Cm. 1S71 2<*U 'fl. C*.
bio. t Br.inn --:9.1 I5i* ff.
Mo. Cur. 1 s*;; 4»'cn.2"0"M.
?uaf.--2i'iiitnb.ijp.fOc,l»'0'iH
90 5"
07 j“
iiibb..»>!., 7sa.t.-7s»li 5; .K'7,v.
7" 5"
7,,
b 10. ?1 pn f «17( t. 300 F r.^ i s»' K
7". 50
70.siu’
bto. 200 fl. 3üb. 0. «6.— 4S»»K
bto !U0ii.20ui»il(.\- 47-Jn.?369K
0 j.-
95.»5
3i:biib.-P.209,1"1.'0l>5".">fl.3.
OS.-•
9.->.7"
i!nq.:;)o]j_;.Cii.i'’. 1 v -70?C‘«'i. 3.
10(1.--
1
Mo. 1 S«8 2Ü0 fl. 3 ...
lO'.. jli lM'i.—
Mo. 18s7 20U fl. 3
97 JV
98.— 1
U.Ajj'trb.i 3t -7fl.-«)'r92»)«)fl.3
1"7.—
bto. Cm. 1890 1000 fl....
Oi.-'ä
Ilinerkr. Bannen ib. 3t.).
99.5" UXt.—
i'iiliuriaua Cucnb."H, 2»)U R
96 25
'P'"..P'.-.?r.ujia. C. 10i").4«’O A*;
l"
«5', fu.?"'p.sCt*eub. 2»'" fl. 3.
97 5"
98.50
Wien.Pott.-2Pr.2i.B.209-s.^.
106.20
P)r.... rOÜ K
93—
94.-
A)PbJtI»öib. 20? 11.10)0*7. ö.W.
96.50
97.50
Cbligationoit von sonst.
rrandvart-Nntcnieluii.;
^,..?ibr.*'t. 3ec'fl'.-i6e'.i b 3.»
95.
l"-'.—
Bnb.3tr nt.'iMüv.i.' 31.)
90.—
96.5"
To;i.-P'impnch.-»'6 l»iOu.:'0(Ki
104.10
105.10
Mo. -iUUii.looM.Xl A'U...
MO. Cm 1856 1009*1
93—
irlonb, ot'terr. C. 1*61 MxJt’i.O.
iuoi'b, oits.T.". lsS'2fl,5 10»i0li.50«)u»(.«'6.
95.--
Ob.--
5b.—
I
H.Cbliqsttmiicii itibiifiricll. 1
Gesellschaften. j! j
4", MontauI.bol'm.C. 18f'6'"O N 95- -!
, ARom.")). pü.snlp.öuo av 7 9b.75;
»iott. B.-2r. n. Iw. 16f'»fl 97..W
Pr.C'i'fliinb.-"^i. Cm. 18',.; l"1.5"
steiv. C Oeutnbtn'u'.st'). 9""fl. 105.50; lCi»>.5:
ö tf, Pils.flolil.'Gei'.C.187ö.)99 7i. —.—i—
öto.C. 1881)51») 7-i 200)1.C.i!—
Mo.C'. lfS ;5'" 7: .--200*!,C». —.—
1*; bro.l'-. 18895Mi ^v.---2ov;iiiÄi»die Lo'e. I!
äober.s'il., ollfl. oft., 1880, IDu fl. 238.76 21"
bto. bto. 1889,100„ 23 4 —,235.5"
Lonau-D.-G. 161) fl. CM. ad 10°,' 3;u).- .36".^
ounu=tWc;iiU.'2oie 18.O, 100 ff. '258.— ’2bO—
-Vilvtli.-Pk.. nii'.i., Pr.^2ch. loOfl...242.50,24t 5«
Lvieuer 2:abrri>tnl. 10" *(. C.2)i. 370—{-—
Die. Mo. j»)t|. b. i9.! i»;o.——
vb. A"cim.".'Inl. A 1" (1 7"".< 7l.j"i 72.2'
Cuvf. Ctfb.ii'fm., 40'3'fcö. vr. C. 12»>.—Ij27.--
bto. 013. Pf. A'tcb., 126— 12,'.—
bl ll:iüfi;Tii>lid)e Lote. ’i|
Pnb.:Paiilie,i, Domb.) 5 n. o.9C. 13.5"! 11.5"
,'icbiiunfi. f. n C>. l""fl 0 2i'. 396 .,O .-.9
Clarn.- -IO fl. C )).'. 12S.5Oi12 '. '-O
7"in->b. 2tabl'9lni 2«» fl. o. 26.’j a«" v- 1" b. 26. 1} 13.—!<
flreu',. 11119. ('*’•. 11., 3 «i. b. 97.' 22.5'' 23.!-"
.'flnbol'-2ttsl>m^-- U'fl.o. 27, 65.— 67--
3e>!ni 1"fl C 171.— I 76
PCV 2:utf ;:t eriuirrel;», i't bet )'ur je lf" Kronen t:o:ir:e Cur-
rnnlie.ren Werthe ber tii^t e,nse:aM:e Aerrg.; abrur:eoen.
H.. 1 eOoue ober l Lira— 96 1 nlb-
i'etid'f. b. Poben".-2k. C. l-KS!)
betto Meto C. 18-^l«
O6ewtnufl'chel!le ber i# i Prämien-
2mulbv. b. :ui^. .fliivoUieirnd.
lv. Aalieu van Tran»nork.
Nnternefnnungen.
,3'lbt:a", k.ung. 2eeici).-G"'.
5», '.'i;!Mti] Xeoiire.' C«''fi'7...
iittro-bein. Ci»’enb.-Cc«..
5 9 j Ba;e->-Pü'. uner C.Piip-?!er.
5% Peirieofl-;. 0. Cvicut. CiieuL’. 1
Bobi'U'che AiorbbaMt..!
5% Boteil-Mcion. imbtt f. f. pr. 1
ö ö, Brunner Voc.:C''f>io."Sfi. 1
5’, Bntowillaerieoe.iio. P ?l.. i
bto. 2rannn.?l.
AtrichrelN'.iber Cl'fnb.ibn
)% bto. lir. B. pc: CHa..—
5*i bto. bto. l«. litt. ;'dnncv .3 «6
)'» Con-Confrnch."?.. 1.51, in 72
'*9 Pobene-ocher CÜeiu».. .!37
)'» err>i ,n:!b?r?;prb^ahii.. ja?»
4', A-rinulev Ctifub.^Rrtc:Ob
>■'<, 7 lintrrebeiuP.urfli Ci»-nie !• -6
)?i «Haijber$L)slhi:."icf. Pr.—
1', Mo. 2tomm-.?let—
»s.a;.fl7)fl. t\ u. 2, rrjii».:(Se>
«.1.— t.V.—
175.75 1
178.— lo;i-
390.50 391.5'
9—
J.5'2
24.50. 25.5'.
244.V. 245.5»
v>:V.5*; 31S..H
»'3.-- !"1.-
obieitb. Ci’c::b.-«7. «2. 9i
.flnichau-Cbeibefner Ci«enb.■
Molomceiev irocnib. Pr.-?t
4^, Vcml'era-Betree 26.^'l...
r; emb.- C; e 1.t. 7 a'«n C.flfl. .'
r. eoben-Porbernb. Ciienb..
Ciond. bfletr..
'.'lorbmesibabu. mterr....
Mo. lit. B. p. Cfl'5'ö
Mo. bto. p. U. Ter.
?!oibm.-Tiim; *»' h.-C>., pf*.
Cenerr. Cmti:hit5-(Sc»...
4*; Ciiflou*. r.'O3"b. P.:2s...
Cf;, .'>ii"7iifblc«tbev C)ii v v.b.
AeVOfl -tiuev Cit.vthoMi..
Pro. ‘i'rio;. ?ieriet:
AVupeitb. «'iobioi,; Pr.-?i.
T'.ii'uwaibcr 1 2i.-?s. lit.
CCenoanit I 2l.-2I. ln. 7.
0% 2-il'.l'ur;.r. 1-i'b. u. C-.
*9 2toaK--C."'>. p. (samt
*i Mo. rr. Ule. Treentb...
% subbM'N'OrcU-bsrn. nr. C.i'fl)
*9 Mo. n. Uit. Cecnuf).
% 2ubnorbb. 2'erbilibnn^:-'o.
% 2 tdmoMbol: C'ieiib.-2''...2l.
•)% Ziamiu.-"'-ei., r>.27r., P.-2!.'
'% bto. Mo. 2t. A.
*» Cröit>p.-C'ei., oUacm. oüctv.
% U'ioar.-.ial«'.. C"cub., eine
% N'.iq. 'JC.-'tb. teiioab 'flrMl.
% 27teit-'Pouend. 77r..?!eii'i 2?
•, 27r. 2ornIl'.-'?l.-C
2tcticu van Panien.
?lnglo-f"'ierreichiiche Ban!.
%‘ n utfperein P.Uener ....
B'.'y.Biol.C^c.-n.f'ueelu-le:b
^obe.irr.-?uifl.. allg. o'flerr.
*» 2'nsonuiuKf Bobeue.'.-2lnn.
•; C eurrsllbo&eiuCvebnbf., o«’t.
70
148
'S
'0 i c n 5. A‘ «* r! c d r *; i? t n»t. n i:; 1.
21 H
--
22"
-
1 56
-%
Cltendabnw.-i." tb'... eine.
17-'.
;•>'«
176
50
176
"'!Mi:l.. i>7cPiers. u.^
82
50
84
5»
ItSW
! 13
145
1 46
1<7
?7'"-er.
! 1"
•-
IM
5.-?/.;»>*., Ungar.
13«
--
l.'.5
50
—
--
—
'"A
Tcltrbov». ')'7sb. ti. ‘J'prrenn
—
—
—
50
oi. M.-'P.-?j.^r8.p,P. n. All.(6
2 «'*•')
2' 6
S«)
%
• i*2.1- O't.u.H;;.
55a
13.s
<’8,i.:*:nbijitrir:‘'6. 27"'U.rv.
ln"
5""
50
2H"
0»o6ev Broner. f'lrt »Sr»..
162
l'; 4
97
—
*.
*'u a;ci ?:. B.. 1.' 3ch 1 r 1,;rr
l"7
MO
5"
U»7
5"
«'),:mr.)i: .*‘, i oc. -ijnfi is
119
loO
—
.v'OieL:f»ur:cra., 1. mutier,
.flinlqlmnif. 3v.n.flt.C'.?i-i>.
156
l Jxf
131
7sute-3p. u. ?-.'eb., 1. o«:e,'-.
17"
54
‘-°,l.:ir"U7'!tO. .'M1 f n 6 Uit.. .v.
124
75
Mini"-'.,innen. B. 37- 27.
69
—
s"!Pillen. C:ni ,«A*ao.. ?1.-«9.
161
50
CuiitMots. Momrn.-Com?..
8' 1
44
i 41.2"! 42.—
4 8*>.— 60'».—
78.--, 79—
119.— 1*9 5‘
121- 1-1.6"
—’l-o.—
:o <.— 22.)—
95.—
Ui
n»
133 9 9 134.1"
94.2> 95 5"
117^— 1 KU
*;8.—; 99.
k"t>— l"i
166.25' 11*6.75
1*'S öO ,"9..U'
104 —, 106.—
124.1" 124.6"
) 36.5" 137.
Iln..--,
II,.
IN.
Coptmeiiiiiibnitr. Pe'iernun. '287
(C.-21. fl >7. L iS. v»rv Cn*‘r —-
Mo. per 1!;t. v \.iiiner. 233
b:o. Cm. IM«)... 226
Crebl.'.Bank. nn.ietr. ob.lern. »d6,
Oveb.'T" b. ». P.rU. 11. 0. 2i. i**5
Ceno’itcnbnuf, r.flqfci'iuc. ,1.U.
C\Homp:eb,uis, bobiMiutic. 1
b!0. m.iMiimr. l"4
bto. mm fuirarr• —•
)■’» bto. fle'e'.rn.irti'che »47
?)% C->eom;':e-»6enU'6i.. ji.jo.. 114.
Coroiii'.'te- u. ?7eelifl'. n:i>iar. «25.— 126—
CUiiij. ?lrt.- .Copoti«elend.ink 175.— 117i:>—
">filit.Pt.f..'3.''nbf.' n.TvubiiMv
">ivo- 11. Ca'ieuofr., Wiener 130.—,131 50
5' 1, .)>PPCt''ese.U’f!;’s, ouctr... ,!2"-- 12".5!
5% Mo. Hiiijuv... 190. —1191.—
5a“ »Croat.OIo.y. Üaub Cnp.-P.fl: 1‘>.5",111 6«
)"» ifänbevoanf, onm.... 1 i6.35'l 16 6-
5Vsliibrob. *. ?3o->n. it "?rr e. pv.> 1 2.25» 113-25
5', 7'anbm. Crebitbaitk*. BöbmC 94 5O> 96 3>-
5", LonC'.? n. tfln'onl'otei''.. 27r. -—-
5% „Merrnr". 'J7e.-fv!eiii(6. 218.— 21
5', Clievb’t. n. 2."lbur>-,er Banl l25.— 13'»—
>"» .5«CtNe.:..i'n^at'. Loni.. 131 75 i32
o *9 litt>1. A. I. 7"ib. u. c. 2.1.s"«.: 26 ?)U( 91 5"
5"4 lIr!f».^Mib.-Cemr..2p°9 llitioubous, boflmii.be... 131.25 131.m
5 a, Pei'elu t-bons. oiUiemfinf. 119.-- 121—
)’*, /.ivDOSiCU'l"! b;:uU;i... 131 5"
Bersichcrunr,^ Anstalten.'!
0% -Olianz. L- u. 9'. -P.-?s.'Ci. 112.5"—
?luffi, v.s ». 9i.-V.-2l.-C). h"0.-- 610.—
"('rtcr;«]i.. .4" >.2.) —.—
•■>% „Conan", Cesr. P.-'?l.-"i.. 190.— 195—
..Fooclor.'". 4.^9.-AU 1»$— 100.—
Hog. n. 9inflv. 2l..(s.,n„gaf.— !'?!».—
,.-2lo"b". vwx. :Hurfv.i?l.-tS.
„.Meriblonflic", v.- u.
,.Ce«;. Pflonii", f. f. r. P. C-
2htdü.-*i>';i., 'J6ieurv...
..Hijeuri:-««“,.
Nu'. Pei' *^e«. l. o'ter.. ollo,——
Pfl. i'eli.-- i:. ‘»inueiii’.--Vinn. 135.—# 15«,i
?7v. ‘7fr>ilifnnnv:*""c*... '1 "3.— 1".)
122— 125.-
-— 15".
I 63.— 16.».—
-M. Aelicn van Industrie
Unteriiedmungen.
'>eib 27iore
Pau-»8e'.,
aUfiem. r»'teiT.
b. i. titln. 2).;?
nieb.-
^•vt...
AUmo*-..?! "i>. 1, 3cbel.'eni«.'
2)i nnufr l'i.-Pr. n.
fl er. r'.C.
95.50 ie »).—
124— I 'Ja—
I25-— 125. jO
I i"-— U4 --
3,
A','a''flnnenfl-')ie'.
25.- 5" 2.18.—
S
WaflerweiS-Ce«..
! 65.— 170.—
■%
28oÜwan'.'t i.b "H.
11" —-'1
'S iBiui
r: Monici(tierib.:«6r*..
S
:u s v B"inrr.-')r!..''8.'.
Mi.- 1 16.—
S vnnaimt ?!obr». 2ict
295— 3^5
"% "',';'lb.C"'.-H.Ätflbl.:7l‘tbS''S
97.—. 98.69
7'e p'l.-.ikn.ibenb. .S--2U-CU.
• 9 9en?Qm-7'P, e*'tsial....
CricM n^rv Brauerei....
Viuifi ?U'.ie::5v. u. .:
7'ooomk. ,7urfri «'afv.-'-’l. l*i.
•/ 0 7ocoutoiin.,>abr.ori.s"'-. tü'r
• b.0. v. 18. 2:al 2iU. ?;n:«‘*
:lVa)'d*..-?l.-(ii. p. Pr. Ä vn
A'c.-^l.-C». i.'Pr. v. Conel k C
'Mrtropole. .roieU.'ieiiemK'
? n ,o::toiift. bonm. r. ?<■. ,v. ?.'!
betro o')eir. ,'li ine..
*„ '.'iobtoaev Ciiei'.-7'iibu'e. :9f'
•, ?> r*»c»v-801 *ov v i7siae;tP.:.v.:C;
'.’ioi'bbohm. Moolcuro.-Ce*..
*9 i'iprbiiun. ver. Äpbirubev^b
Cbeaiu-t. .n.-w. Bb.-).'.-c.
Cel 7' ;[ bnt:nc-"'e«fü'rt’ü';.
•). Pe: unopter iinOi [f ,1.
% .Pol>.:m,':c". C. ,v. Ji..
", l'Otteubovtcr P. Co. 11. ^ip.
*9 bf,ro v i".io:'.-? "...
M. AoQ'iev Ci''en- u-nbn'ir.- «>;e
16.''.-
62.—- 62 8»)
16«v— 1 7".—
65.*—-j 79—
1 9 2 5ü 197 5"
186.— 1 57--
9«).6») 91.26
237 6«.- 259 6"
7»'.—' 76.—-
4I8 -- 419-
8".— 85.—
2l 7.50 .18 60
162.— 458.—
iOo.50 107—
2-'1- 2* 6 —•
I ", —.15" 5"
74.—. 77.—
. 614.— 617.--
, tKmislmm'."uv-i.uaosCx*i.C. 333.— 534*—
No «Np er Ber;ilie.n'>e»7i!i.-,,fl 1 11.— 113.—
„:HuPnr>l*.!i;c", 5', inb.c.vrp. 144— 144
^.U^e-7arirtucr C'eiifl^Po. 31 -^.5'' 316.5"
>3diIroIu’., ‘J'apisit.i?!. ">ff 7".5«* 7 1.5»J
„3bioNu;C", f. ^*.7, 376.— 57m—
sä immer. A»5"ch.- und 2Ca.r. 184 4" 1854«:
Li er,rerm.. Pa?.- u. Perl..": 1 7" 5-' 1,1 5i
ift’p.-11. A 1 *.^-. p. Pln.'ö.L i. 42 25 4 2> r
r viriler .nob.e imer.'-e: "Mi. 30".— 5., 1 60
Curs. Xnboste^i.-:«^;«. rv. C —*— —•—
bio. bto. dv. üM. Cec 138 2o li.-H 15
Uiifl. nüa. KoIUenbeicid.:"). 68.5" .-,9 50
14 2
S
HnlOU-BanrieCli
dni’t
1 17
5"
118
—
103
5%
Union-B.nimatet
113
154
—
«'S
Union. C"'- u.
Ble.mf
—
—
4' j
S P.ne'er Ci'ellinb.-?»
189
5"
190
231
76ai'Vn'a?vit>.>j >., 3•
!>n
—
5 89
—
226
.'S
Ai'(i;i<;oU'-i.'ei6--?l
C., t U1VII.
263
187
.*spri0.-r/ei5.M..
Pen
254
""
-'S
2i?rüpsilim. Beiol' -?"t
151
152
50
l/l
5"
-'S
'JC'iertev B-'U-Or'
l""
i'M
5%
vPieuerb. ?>i?.;e!
N. ?'
106
5%
2Li>tH»tcr 7)siiu.iri
5"
123
•'S
>t'.. bbnm
12;
J:«
3116".- 3 i".i: 2
'"21*.
17"
•71
X. Devisen.;
nfkerbant). l*)«.»boll Cnlb.> .^s., 2"".85 *1.05
ähutiel '. 1«»0 7sf,i;u>.. w —.— ■1
‘uOdic r ICO AKT.„ 118.15 118.3"
Bonbon t. 10 T'). Ce ... 213.15 242.40
?7eV-Porl *. 100 Toben>." l- —---
Traf. t?nnsp!ä?e f. 1«>" vive" 89.75 89.9b
100 ?sYi
A'eii.'-r. l«"« 5vom»..
5t». 15
9*4 2,"
Peier-i-Puii für lu») "'üb-
.)f'"'«i'che Plärre f. lim ui«rl
-
Purich f. l««u..
•
97».; 5
95 60
Schweizer Platze f. 1"0 7sr
*•-
Oj.iiV
*55.60
0. Balittan.|
870i'er 1. A'"iu;bm‘a{eu.
3r
11.n
11.i*
."niici(. ;iianbbui‘
u. 3i
21-16
24-24
Tiiisiiiff O'blMire...
u 3i.
A'iaiia Oberes. lCev., Tlml
p. 3t.i
—.—!
—.—
tmirti. cidr->i>ln.
7'ieis. 2?nM f uMrit.
)«'!Oei ?i‘oi:u..
. 100 AC. p c 118 15
• P.Ult.Cee 118."*)
.» "iit 89 4)
,.. i».3?iiiu'i 2.55
5"
20
9.»
'6
?(u6iclb; uf 3;lOe« bei
^ohluu<ien 2"'
ob-
Zur cculanien Eescrcurg aller im Guursblaite nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 15 ]
Nr. 3972
Wien. Mittwoch
>,v ritt Ith es Volksklati^
24. Januar 4809
Seite 15
WeaLer vonKeute.
Ä. f. Hos-Bmglheatcr.
L4.LorfteLungirnS2ürcS-AdanTi ernenn
LnianglUö:. ^ude nach 10 Uhr.
Ägncs Jordan.
kchou'vici'ii: t 2;tn: Don vcorgtzir'ch-
tf!b.
^or>on •"!■. Hltitrcr?
grou 2grts öorO'jn ,'r. £r!'fn*cls
ci,.. je.' -t'Jtir. i?. Chv;»on, j2:- iah
Ludwig. ihr> 9jah
jöngerfrSphn)2oion
Sommer
^rssu -Sommer..
Adcl' jlr:;.'...
Lavort.'. Overnfangc
Zyeift. 1 j> r, vr.
SBiener,/ Saufttiut ft r. Romvl-r
Benv.Mener'S Frau Tr. Scbmirrlein
Tvndchcn) 0. Blaoa
Felir) ihrcKindcr.T. Sviklmann
Trtda) Frl. 22; i:
Grnf*itnf, Kinder­
mädchen ^rl. M.rovic
Lkugufte.Kindermadch. Tr. Fiala
ftrau Atinrich... »*>r. Kray
Slmoltf, Tienftmädch. Frl. Kirchderr
Spiewlan.
Donnerstag 23.: „Norden der 22::st".
Freitag 2^.: Zum erstenmale: „Tic
Saniert Lebardicu".
SamSraz 27.: „Tie Tameu Lebardieu".
Sonntag 25.: Nachmittag» »VJ Ubr:
„Sa? Kätzchen von Heiloronn".
Adeno": „Ter lcvie Brics".
?Non:ar2^.: „Tie Temen Lcbardieu".
Dtenltag i.0. .-„Han-a". „I lov« von".
tf. k. Hof-Operutheater.
&ci ai^gehnbcit'm ?iö3mtfmcnt.
*li:fai:g 7 U^i. «hibruad) 1 ,10 Uhr.
Die Z-lcdermaus.
Komische Oper in 3 Leren nach
Äeiidac und HaltvoL ..HevoiUov^
frei deardeitcl von 0*. .'C, a f, ‘nrr und
Richard Gerree. V?urO; vor: Johann
Strauß.
Öabrü! v. LH^cr.’icin,
-Hr
?>rMa
Rentier
Hr.
Schrodrcr
C.
Qfrrsliofer
?lo’clir.be. seine Trau
Trl
Renard
Hr
Trrsticr
Tran!. >'^cfanenißdir.
Hr.
Riner
Hr
;v:rcf’0
Prin; Orlo'>sn...
Frl
Husmi:(ch
i^-lrranrt
rusted. r.i-f.ianalenr.
Hr.
ü\c?cl
Hr
Sonneu'nal
Tr. Tatle, 2 U:’ccr.i
Hr.
•'traaici-
Tr. Bl'nb, ‘.'irrer
Hr.
Sanltenhelm
2ldelk,Srubcuuiadchcn
^cn'alüidenS... $-r. Corner
SflUScn, ein ernster$r. ,-ochmtll
Ramuftn, Gc»andu
fchaHs-Anach^.. Ar. Marian
Murrav, ‘.llmcrikanr Hr. Horwib
Lord '?.'iiddlcion-. Hc. «Äodlcwsli
Frosch,GcrichrSöicner Hr. >-noll
Spielvlan:
Donnerstag 2ö.: „CS war einmal".
Freitag 26.: „HanSi .Bettina".
Sam-atag 27.: ,.Tcr L>iidschuy".
Sonnrag 2-.: „Cs war einmal".
-rlaSllhcelcr.
An'ang' ^3 Ulir. Ende ö Uhr.
Lnccwittchen.
Auibcu-cheinc 1. Achtel (rosa).
Vakanz ',6 Uhr. Cu.de vor 10 Uhr.!
Anno b.: ..T-oie» Lanner".
Trettag 2b.: „T' .4 Udr:
^S:ieew'.::chen". Äoends ^,5 Uhr:
^Io'es Lanner".
Sonntag 2^.: 2lachmittagL' ,3 Ubr:
„Sr.-tfunüd'icu". 'Adcnd-a 1; b Ubr:
„3 c*Kt i'annct".
Montag 2*’.: „Ter Habn irr. Korb
Xtenttcg HO.; Zum 1. Slate;,
Rcchtichanene".
Teutsches LoUvthelüer.
2. Lieriel 2ln:beil'cheine (gclb>.
-lniang' 5 U.--. Ende raa>' H10 Uhr.
Auf der Sonnenseitc.
Lun'piel in drei Lu^rügen von Tscar
Bitirnenrdal und Gu'tev Kadelburg.
Egon Freiherr von
3andor» Hr. Ku:>chera
Tbeno. i. 3chwe'':cr 7i~. Ldilon
Nichar> non Brin. Hr. .Kramer
Hemr'ch Luntmel. Hr. Tnrolr
Earoline. seine h rau Tr. Neiß
Tran;. Ti er er... Hr. Schweizer
Jean, Ttcncr... Hr. Teut'ch
Sviclvlam:
TonnerStag 26.: „Ter P-n^chwertder".
Treitaq 26.: „Onkel Toni".
3am»tag 27.: „2lur der Sonttenseite".
3onntag 25.: Narnmittaa-s-^ .3 Ubr:
„Kavalc und Liebe". 2ldend?> ,?Ubr:
Onkel Toni".
2Tontag 20.: ,.2lus d:r 3bnnentcite",
Ramiund-Theater.
1. Viertel der Antheilicheine (roth).
Anfang» ,5 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Katiuiha.
Komische Lvrr in 3 Akren von F. Zell
und R. Gcn^e. Munk von Franz von
^uvoc.
Gra» Timofen <'6aw-
nilowir'ch Kanf'aiu-
ko^ Hr. Schildkraut
Fur'ltn Lndia. Zwa-
nowna U'chakon. Frl. Sroner
3«et Pascha... Hr. Treumann
22aül 21ndrejw:rkch
Starawien... Hr. Kühne
Oinvv A^anclo wirsch
Lfffonofr... Hr. Brandt
3tm’üit Sidorowii»ch
Biet'Heuruu.. Hr. WormS
Dladimir Timitro-
wN'ch Samoilc^. Trl. Gakrou a. G.
Nicolauo Fedorowirfch Hr. 2'ichten':ein
Zulian non Gol;. V r. Bauer
ansang 7 U ö r. G n it nad, 1 ,10 U 6 t. J
Der SeÄs-2!kr-Jua. .! e»ui»iaa:
cJtttt in3 AkttnCfieinaiSRei««’* *»«««*!“«T>«»rmeeetabwn*.
^Decore"0 von Stctrr L^ou und Leo
«Stein. Munk von Richard Heuberger.
Ccunille Colmeau. Ad-^
vveat Hr. Zoievbi
Theater an der Wien.
HenH.ene. 'eine Trau Trl. 2Lorm
MargotGrannTanagra Trl. Reiw-t-berg
Edouard d'Andre'n. Hr. Pagin
Oltvet.e Trl. v. biaday
Ter Madbi v. Sudan Hr. Lun;er
Ter Untervra'ekt.. Hr. Kormann
TerÄiaircv.Harh'cur Hr. 2tirrn
Leopold H:. fSiantpie;'. o
Elarrettk. Srubenmadch. »Trl. Adilton
Godin.Hotelocützcrin Trl. Klug
Toinette T'.l. üenoir
Elemente .... Tr. Siadler
Dliraine, Beamter. Hr. Ho.-garnier
Spieldlan:
Ditz inclunvc 3am?lag 27.: ^Ter
Seck'L-Ubr-Zua".
Sonntag 28.: 2lachrninagS» ,3 Ubr:
»Mamsell' 7i'touche".Abend?» ,8Uhr:
»Der scchS-Utzr-Zug".
Carltheater.
Abcndi ',3 Uhr:
Karriere!
Komooie in .6 7t,.n:ügen. 2lhcl
Hermart.? Roman .1.3 f c.nv rc'.
Herrog Paul .... Hr. Burg
TSra» Luövurg... Hr. Popp
Maraui? dkEl'an-.eronHr. Pollandt
Marouiic dr Ebameron Tr
Frann-o. 27araui». Hr.
Mu'mnn Hi-.
E ba'.o/> '-r *u..,u'
la M 01.
Treiiag 26.: „Eine tolle Rächt".
SamStag 27.: ..Tie dritte E?eadron".
Sonntag 2s.: ?.achwinag» ».3 Ubr:
„Robert und Bertram". '2lbend?
'',8 Uhr: „Sorcchcu Sie mit
Mama".
Theater in der Josesstadt.
Abend?» Ubr:
Ich kin io frei!
Schwank in 3 Akten nvt Mu»ik von
Georges Tetideau. deutsch bearbeitet
von Otto (Hicu'd itz.
Tr. Hjpvoiyte Pcrir-
vo::t «'6rsicb ?Naran
t^aormie. d. Trau. B. Poo'..Meifcr
Tr. Prongicourt.. »'a:l P'ann
General Letiwonl. Zuliuo Sachs
Elemennnc. d. Rrwlit Adele 2-LVL
^'i.i.Ercentngue-Tdn-
zerin A. Moraw
Lieutenant Corignon Louis 2!erz
Hauvt'n a nn 2»l aro!lier Gustav L^chn er
2cf Iani'ch
Ebamcror.s"" Oiooen He'ie
2«irolet. Sousvra'ec: O.?ear Beraun
Frau Pirolet... UL-i Kai'er
kopal
Strub
Baai
Gunrnanu
Saurer
Trl. Schreiber
Peirr
Ruck
M-a-i
y deren
ranbtfr-...
Labouraud...
Trann'L Mutr-n-
«Yvonne de (- bam.'anc Trl
Grann H'^endani. Trl
Ladn Hurlrv.
Mm5. E ^01 ler
Mme. B:c: 0 .'e..- Til. v-e-v.i
Therdte Trl. Bahrrg
2Xm^lir TM. Srneid'.
Marguerit: .... T.'l. Lcnvrrb
SpirldlRtt:
Donnerstag 2b.. ..THc v'r".
Treirag 2''.. „Ter O-e^ieioöauc:".
lSamdtag 27.: ,.To? ?.'iode
Jantsch-Theatcr.
Abends 1 ,6 Ubr:
^rptzcusin derIlnIcrwctt.
Lverenr in i Vibfbetiungm. 2^ach dem
Tranronichen f? H. Creniieur. Munk
von Oaeaue? O^cnvach.
1. Bild: Ti": Tod der «rurndite.
2. Bild. TerO lnm»'. Bild: Ter Prin;
vo:: Vteeadir.:. i. Bild: Tie Holle.
l
Urania-Thcatcr.
' 1. 2?., üT'ofl-cifc 34, Uraniabof.
2irchmt:taa? 4 Ubr:
1 Bilder au£ der varcrländi
! ichcn Geschilpte Oesterreichs
! Lebende Photographien.
Eonn-a» YodnUtaei' Ubr: i Bilder a. d. Märchenwelt.
^g->in,n:». Abend«* .8 Uhr: .SSiintr, r,bcn»»> \i Ubr.
. Tic kleinste» Dinar in der
\ECE.^IoH
AvjsTEU-vsig;
WIEN-ZEILE j
EINTR.ITO. 50 te j
Gegen TiHne
Sem«::, B-Irzaige, Shiffon, Gradl,
Lx:ord, Larckien:. Nanking» T:!cd.
i^armuirrn, i>audt::Ler, S.ick!:ia-ir,
LcrvikUc», Be»-Gar„inlren, Loraaua«.
Tet>n:-te, tcruec 'en:gr H-rrcn. „>:d
Lameittl-idtr, fjleiberst'>ne, bann
iti’.Del» unb Taschrn-Udrcn, Lamp«:,,
«riegel. Ti»an», Mawahri: :c. x.
aut'ttage Bon ioliben Iabri»l>ar!ejn,
■aur tut LZien erbitten Stieä.
tynrl Lchinvier B:ol. Handeirür:::«.
iäicn, ä. Bc;., ^lollbernaaiic tlt.
W IENER tsUNSTgEWERBE-VERFIK
Sonntags 9 bis 1 Uhr. VOM ESZE^L.SSEM r:
FreierEintritt.
:5 i: i
Küiistlerhaus
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5.
»•
Aquarell- Ausstelluu
Täglich von 9 bi) 4 Uhr. Gintritt: 60 Heller, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Ski;;en-2luS'tellung
Anrnna-7 Tebruar.
6
> Franziskaner- Keller- Lcistbräu, 1. Bcz.» Annagaffc 3.
| Täglich, grosses Militär-Concert. Eintritt 29 ln 1.
V*/ -Leu:: fcVTOc 1 1 .S Ubr 2-oend'-:
\i Soiree eqnestre
|f r.f't einem iEvagim.,n::e man e:-
I O i'e:cbiut::g i;.^ avwechr-IilnodreiM ne
in keinem ibmcu-;- gegeben bat
Salon moderner Wunder, -cntalioncüc «ovfieuuug von
1. Ler., Kclowra:ring 7.
Täglich »',8 Uhr Abend?.
Neue. räiMesfiafte, unergründliche (Fr*
verimentc des Oeeulützmud, Somnam- I
butiSmu:-. P'ncholooie. Terr.virkung,\
2liia:nr-7''nk und 3p*vi:iamüa*.
Lbeiüerivuk.
Sperrsitze i 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billet? von 10 Udr Trüb ab den ganzen Tag i
im Lorbellungsloeale. 1. De;., Kolowrarring 7.
Jeden Sonn- und T^eiottag 2 2?or>'tellungen um 4 Ubr und» sS Ubr.
i-egen PrivalvorreUnng 2iu?fui;; i da'cldü.' 812?
o
ch
.. er geebeu bat
Neu, ienanonell: Conüaniin MarloS mit seinem Ser-anbra-TerwaitdlungLaet
„Ter Strolch in den LuHen"'. k>hur noch kurre Seit: Mt. Batty mit seinen fünf
Akrobaten-Daren. Tie besten Swul- und Trciheitsvsctde. Komische Tnrermegri
von 13 Clown? und der 3 dummen 'Auguste. Tic gronanige Na^'abrcrtrupo«
„The 4 Noi'etd" und alH enaagirren rtutiükrä-'te Nur noch a:\i\c Ja ge t
Alarcvoa's 2'Ciüu;i!;n::g in. den der Ulruin.:.
ISST Hkai? unb töglid) 8 Uhr üßsr.bf:
E Das scnsatiouclke
llio^°-Vsr!8Isk?6b Programm.
■Rad) der ätctStflnn« jm_bcut>.
vaarsr" Orpdsvm.
ix» Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoii. ui66.
Rigoli-Trio.
Hochturner Akros.
Riccardo& Renedetto.
Aremaf.
Oly Joly. The 5 Whiteleys.
AriolaSzemanovics. Clown Sarasani. ..Falsche Aerzte“.
^eheiiswilrtlfglieitcn.
Mittwoch:
a«.
Wrnfllrb Harrach tche Bildergalcric. Don 10 bk- t l!Iiv.
8. u. f. *eetc«mu|cum im •Ku.Usr.ciu jcnale, Don 1 b:> L Uhr. Unkittgellllch,
An Aeicrlogen gclcyloncn.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Iofefsvlatz, von 9 brr 4 Ubr.— Augustiner-Hof«
Bfarrktrehe mit den Gradmalern der Er;ber;ogln Christine und des Feld*
marichalls Taun. -- staifergrufft bei den Fiupuzinern «ütit SiuSnabme von
Sonn- und T-'enagen>. von 10 bis 12 ilr-t.— Hof-Juad- und Sattel»
kammer und .Hof-Mnrstnll außer dem Dnrglbore.— EesterretchischeS
L?!ttieum aut Stubenring. Permanente Au?üeUung vv'.r (Erzeugnissen der Kunst»
industrie.^— Gemäldegalerie der^k. k. Akademie der bilvendea Künste,
Stadt. Schiüervlay .'s, San:-tag. -sonn- und Feiertag von 10 bts 1 Udr. an
den übrigen Tagen gegen vorberige 2Heldung beim CunoS.— Museum der
Ghpsavgüsse der k. k. Akademie der bildenden Ziünste. Stadl. Sc.rnller»
pla? i'iomag bt? Frcuag von 9 bi» 1 Ubr, Samr-lag, Sonn- und Te^rnag
geschloffen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadl, Netch-dratbi'traize 2.;,
mit Ausnahme von Montag und Frouag, von 10 dis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologische- <9ewerbemusenm, 9. Dez.. Dabrrngersriaße 39, an Wochen»
tagen (mn Ausnahme SamStagSl von 10 bis 4 Udr, an Sonn- und Feier*
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen freier Eintritt. Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch TeiertaaeiN ('imvitl 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- nud Malzindusrrie. 18. Be;, Michaelerftraste 2ö.
an Wochentagen von \i bi? 4 Ubr. an Sonntagen von 9 brs 12 Uvr. Himrüt
stei.— Kraftt'S Schlochtgemalde im ^nvaltdenhause, 3. Bei., Landftraste
an Loni'.tagnr von 1 bis 4 Ubr.— Stefansthnrur, täglich (mit 2lu?nabme
öer Sonn- und Feiertage', von 8 bi? Uvr, gegeit dct dem Kircheitmeiüeromtr
getofte Marien.— 5t. k. österreichisches Handelsmufenm. ieyt 9. Dez.»
rerggaise 16, von 10fc:§OU r.— 5t. k. Geologische istcichsanstalt. 3. Be;.,
KaiumonLkvgaf'e 23: Bibltotdek von n dis 12 Ubr geöffnet. Piuse um
Lobreild des 2?interS gekü lonelu— Museum für österreichische Volks»
künde täglich (mir AuSnabme TtenstagS) von 10 dis 4 Ubr, Alinwoch von IO
d:ö 8 Uvr. au Sonn- nnd Feiertagen von 9 bis v Uhr.
Blut".
Momag 2').- „Unser einüge
TienSrag 30.: „Sorech.n
Mavia".
Natur. Tic Rcgulirung
LcS cijerncu ThorcS.
Hotet u. ltrstanrant Ztalehnet'
17. Bez., Jörgcrstrasie 26. (Tramway-Haltestelle.)
Heute Mittwoch:
\uid Toni Daree.
Anfang 8 Uhr. Ein refervirtcr Litz 40 kr.
Eintritt 20 kr.
Morsen llas henhaU.
5o|nnn Migoll'sÜeftoiicant unFeoncertfaal „j. icinn Sana"
?. Aez., WariahilferKratze 5«.
Heute Mittwoch den 24. Jänner:
1. Wiener Komiker-HestssschafL Seidl
(vormals Seidl und Wiesbcrg).
Nen! Karl der Troste. Oriqina
2S'ur Ouaric'!:. gefunden von S
Anfang 8 Ubr. Ein rescrr
thronte Auswahl in
x»L«L«LN
iiieitvaaren
und SE®*a.jB2K era
Ans. C» liiesssier
WsYIa. 712, Kirüheni. 9 b. 9a,Eciel LindBisassB,
^5* Besondere Abkdeilnng für inechan. und ovt..
Svielwarcn. Bilderbücher, Gesellichasts und
Beickäistgungs-Lvieie
* i. Hirrlirnca.sv I».
: p. iTIar Richard,
Munk v. T- Sioli.
Sa-i'cr, Paa-l,-do:
''cr und Richard.
r 2it? 50 kr.
eintritt 30 kr.
T'inncr: Turl u:
:b Toni Tarec.
Sc;.,
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12|(4.
KrUuter-Thee. Russ. Knöterich (Polygonam av1c.)ist «in vor*
zUgliches Hausmittel bei allen Erkrankungen Cer Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in emzel*
nen Districten Russlands, wo es eine Hohe bis zu ;Metor erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem n Deutschland wachsenden Knöterich. Wer
daher an Fhthisis, Luslröhvm-sP.i-oiichial-i Katarrh. Lungen-
gpitsen-Afser'tionen, Kehlkopf Irtan». A stJi m«, Athemnoth,
hrvt*bektrin*nunij. Harten, Heiterkeit, Bluthusten etc. etc.
leidet, oamentltch aber derjenige, welcher den Keim zur Lunrjen-
cchwittfisueht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
dieses Krautermees. weicner eent in Packcten a 1 fruirf. bei
Ernst Weidrtnann. Iiiehentmrs'R. Harz.erhältlich ist.
Brochüren mit ärztlichen Aeusserungen unä.Attesten gratis.
gröhle Auswahl
BlBEBltlir W1 Ccstiiscttfl
für Tamcu, Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton& Franz Swobcda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez-, Lingcrstraste 5.
Illnftrirrc- Courast:: fTaiie. Provinz-
.v s-l-z*? Austragc vronic
WuSiilrhil~
nwt HE5RCM.
Das beste
Ö&M£TröN
BvPlE^isi
USD DIE BESTEM HULSmsiND
WgöWILWLMS
IhlClT-VWiRP HK»1T A Lnm^lST 1WC1T THtVIERJ


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 16 ]
Seite 16
23 en> Mittwoch
„Devtsche« S-Iksvlatt«
24. Januar 1900
Vit. 3972
Kleine Anzeigen.
Gin Wort I h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzcilc 50 h.
.Kleinen Anzeigt». welche nur gegen vorherige Bezablung eingeschalte! werden,
können mit und ebne Adresse erscheinen und wird Auekunit in unlerer Audgadeüelle
I. Bezirk, Lchnlerltrage 22 unenloelltich vdn 6—8 IIdr erideill.— Ghiffrebrlesc
werde« aut gegen Vorweisung deS Jnseratenscheineg auegefolgt
Inserate werden aus Wunsch versasst.
Mrc liz
oder iorrftifjc 3c-'Tcibarbeücn.) jy.,
an die C'Tih 2174
Comptoiristin
(Anfauqetiui bittet uni Vollen. Lnd-
miila ilioner, X'l. Hnmboldtgaiie 82,
2. Stvd, Ifiiir 11. 9128
Welcher Lchlossermeistck
wünscht t ui eil tüchtigen stcvrinag gegen
Dcroftc^ung und llnlcrkunsl< 2( 11 *»
fur.it unter „3. V." an die Cro. 0184
Comptoiristin
i'Anfcingcrin) bittet um Stelle. Aug.
Winkler. 4 1. .^arlSgane 6, 2. Sl.,
Xh. 6. 0197
Eine tüchtige Witwe
gebt Waschen und Bugetn im und
austerch Haust. tt.ockncl im freien.
M. A. 10. Be;.. Kuchebaumgasse 33,
2 Ln. Zf). 19. 9187
Offene Stellen.
Hausbesorger- und Portier-
üellcu-Suchendc inseriren in der^.HauK-
und (Srundbefitz-Aeitung" 1. Be;.,
Grnnangerqasse 1, Reuburgerhof. 9126
Köchin für Alles
welche sehr gut Kochen kann, sehr rcln
und nett ist. mit IahreSieugfüß. wird
soiml aufgenommen, 3. Bc;.. Scatrir-.
gasle 14 a, Xyur 11. 2641
Luche Verkäufer
mit einer Kaution für eine-Mühle,
Chrin. 3Iu?fnnfr in der Grp. 9179
Lehrling mit besseren
Schulzeugnissen wird ausgenommen«
Derpfteguag keine. Ciavieriabrik,
Mariahitterstraße 51. 9192
Däuser und
Geschäfte.
Alte gute Bäckerei
ist krankhcltdhalber z» verlaufen. Aus­
kunft in der Sxv. Agenten anSgc-
Ichlossen. 8848
Villa zu Lchlcudcrpreiscn
aus triftigen Gründen in Rekawinkel
zu verkaufen. Adr. Erv. 3653
Oel, Petroleum-
gras-Handlung sammt Pferden,
Wägen und Prima Kundenkreis, m
wegen Zurücknehung jii verkaufen;
auch Waarenlager. 21bv. Cxv. 2639
Bangrund in Mödling
für Fabrik -c. gcrignet. nahe der
Bahn, billig zu verkaufen. Br.-
Neudorf 11. 2849
Gemifchtwaarengeschäft
Wesen guter 2lnfitöung dringend bis
1. Februar um 1400 K zu verkaufen.
40 K nachweisbare Losung, für Anfän­
ger geeignet. Zins bis Äai zahle ich.
Ädr.^Cxv. 9113
Ein gutes^lcmischtwaarcn-
geschält ist wegen Inriick'äebung zu
verkau'en. Cbnt (SotuutTeir-, auf einer
der belebtesten Hauptstraßen Wien?.
Auskunft: 9. De;., Alscrbachstraßc
19 dastlbst. Agenten ausgeschlossen.
___' 9190
Krankheit
und Nichibtslrciiimg dkgründru den
sofortigen Verkauf meines lamnüinnisch
eingerichteten Com'um- nad Gemischt-
waoren-Geichäft auf sehr sregucntem
Posten, tvelche- ich incl. Waarenlager
um 3500 ft. verlaufe. Briete von dir.
Kätiiern lmtcv „Durchschnittlich 70"
postlagernd 5 2, nur gegen Schein. 9136
Haus in March egg
für Bäcker geeignet, schr billig \n ver­
kaufen. Briese erbeten unter,.Z. P."
an die Crp. _b!9^
Lchönes gutes Mtlch-
„kschüft. 89 Liter Nil», diel Brod,
Gier und Butter, wegen Familien-
verhältmise zu verkaufett. 9. Be;..
Lichtensteinstraße 36, tm Gemischt-
waarengeschaft Sidonie Wallner. 9191
Känfe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe und Wäsche. Th.
^ihlarz, 5. Bezirk, Svengerqaste 46.
(iorrespondenzkarle genügt. 2602
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotheken zu höchsten
Preisen zu kaufen gesnäjt. Angebote
unter „Sofort" an die ßtp. 9181
Maier s Conversations-
Ccrlfon. grob», lcytt Auflagt, zu
kaüitn gkiuchi. Adrtfst: »R. G, 1914,
4. Btj.. Carolintngosie, »oiilag. 2662
Verkäufe.
< sf/ s öV/f/JfS*
‘ y/f/y/fß$4
SS;..-
QrfOwqta/fn
pzstf P’tngr
U.
gaiis neu, bftibrigt^satanllt. Original*
btingichlst H5 ft., iibernnlue Maschinen
7, 9 und 12 ft. Zn habe» Mariahilf,
«asernengasie 22.
Handwagen
alle Gattungen, auch ouf Aedern, billig
zu verkaufen. 9. De;., FuckSthaller-
gaste 1. Gcke derScußdor'erstraße. 9154
20 fl. neue Linger
alt 13 ft.. Greiier 8 ft.. Ninglchist, fast
neu. 35 ft. Georg Herbst. 6. Benrl.
Gu'npetidorfcrstraßc 88. -Manabilt'cr-
straße 1 d. 9141
^kiir Tischler.
Circa 200 gut erhalte,re starke Kisten
sind preiswurdig ;u verkaufen. 9. D;.,
Gisengaste 5. ttnionwerlstatke. 9173
Wegcir Umzuges
werden alle noch vorhandenen Kinder-
kleidüicu. 2iamcl. Blouken, Schurken
rc. ;u halben Prei>'cn verkauft. 7. Bt..
Nenbaugaste 71. 9200
LUustk-
Justrnmrnte.
Bretschneider-
Stutzflügel ist UM 50 ft. zu verkaufen.
Adr. (*ö>. 2027
sehr gute» alte Meister-
geigen auch italienische, sowie gute
Cello, sind billigst zn verkaufen. 18. De;.,
Herbeckstraße 20, im eigenen Honst'.
01.94
CchteS italienisches Cello
ein besonderes (5oncertstü. Rawralil, 2?>en.
7. Dez., Burggasfc 2.
Erste Oberäsien. Eramerfl-raDrüc
H. Koloseus, Wels
Warenhaus
goM:Peltan
VII. Siel3eiisterr.g;24
Wien. Preisbuch tfra-Hs. Wl6r> T
^lerÜ'cr
! Mööal-Verkauf!
Wegen .ftnrückriedu'-g no-r «'^e'chaste
werden se.itnntt. .^il-.nne7-^m".g'tnngen
zu ner beiadric'e'.rren Dr.".' '. oerkauft.
Lcbäftian Krcnn
6. Ber..' un'rei'»'rstr-''-'i 72.
8:71
den 26. Jänner
gelangen im Trppichhaufs
Orendi
1 Der., Lngeck Ur. 2
12 Stück Salon- und Speifen'mrn i
tevpiche früherer Preis ft. 52.—, j.-p-
zu dem billigen AuSnahmspreife i
i>. W. ft. 36.— per Stück iu Xierkc :-
Tiefe Teppiche sind 300 Centimekir
lang. 200 Zentimeter breit, au? Schr.f
wolle, sehr dicht und hochftor.'g gewebt,
in elegantesten Dessin» und trh:
dauerhaft.
8160
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
»ran-sportablen L^erde in (?nett,
Porzellan, Majolika und Emaille
- -Haustmltttngru, Lekonomien.
^irttifchafte«. Hotels und Ärl-
l.iircn ee. in allen erdenklichen Größen
>!v Ausstattungen. Äctne Herde und
inen vollständig feuerfest aus-
'.einauert nnv weitaus leiüun.;$:
’ 'iliger, dauerpaiter und sparsamer ölS
bisher bekannten Auffag- oder
tt-mauenen Herde oder eiserne Herde
ikerer Lanarr. Nahezu 166.006
Stück meiner Herde \mt im In- und.
'inriande seit Jahren im Gebraiich.^
.'>aoritatjon der berühmten j
oldl'schen Pateni^aSlierdc. Biele'
stengiust'e von Behörden und Brivaten.—^
>'ara»tie für Gut« und Leistung»»
silhigkcit. 18 erste Preise ans Indnstrie-
>' d 2 ^-eItou?-flellui'gen.— Die Herde
'inv zu ^abrikövreifen durch jede
- ntoimmrie (fitcnbaiibhmg ui be,
vCöen, wo nicht direerer Versandt
oüastrirtrr ilreijrui.rowt orotis tmb frunfo
Uustfrf.ifliT ni'd Vertretung für Wien
iino Umgebung bei Josef de Leite,
2'6icn. 1. Lc;.. Manscdcrgasie 3.
m&szas^zx.
.. Her rerr-u. Nnnveu
-zs He-nden nu-^besten»
' Sa'.roll''ö.-cn ^dist'on,
Untteboie:'. au» Bar»
gx.h, .ftragen. Man«
dienen, X amen-
Wasche. Bcstellunge»
nach
I'srck. Lais»
fer.:M-.rt 1^2)
". 2?ti.. l.-tr2-ti-.'clbet.
frr.ise-; 'f
5nitt':rjse 29.
1. Bcrirk. 8
<^rfre bvhutifche Bettfedern
'.Niederlage von ftkosiua Slnby,
6. Bez, 0>nn,pendorfcrürnstr-1l,
Tramiuav-Haltenclle. Garaulirt neu
und bill'i'er tvie i'berall, per */» ctilo
6 r> fr. bis 2 ft., T^tnilmen 1 ft. 60 kr.
bi» 4 ft., große, fertige Federnlnchcut
ö ft. tt. 3 ft. ^ederurolncr 1 ft. 50 kr.,
dreitsteiUae Haor- 2?.atrayen 10 fi..
Attiaue n ft. 50 fr., 2^-c-IIut 5 fl., ge»
deflercr Ltrohfack 2 ft.. S-ittn-Xe^eii
4 ft. 20 kr., nur 6. Aez.. iztttmvcn
dorferfrr. II, Xr-niwaoeHalteirelle
LoldsneK!söail!e der iitternauonale
vdarmaccut ArlSstellung LUen 1SS3|
ilhelinsdorfer
Malz-
Exlract,
cheniisch rein im#
Tocur.m erzeugt,
6 mal prämürt.
W Rücksicht auf die
S 2Iii?fpviKfie der Prof.
S B Lt'polzer, Heller
g kJ Vock und Niemche^
« hl bcv.a-5 cu-.psoblen.
o50S^ ;! (>)la-licgelli ä56kr.
85 fr. u. 1 ft. 25 kr.
GartenI)aii-Ge8ell8Chaft
Welhburggasee 29.
Depots bei den meisten Apotheken
los. Kiifferle& Co. in Wie n
=^fP5nf*^.' v yiuj, 1
K. lr. Gestcrrci chisch e Slaalsliahtten.
Kürzesfo Zugsverbindungan.
Cfiillig vom f. OetolRi' SS»».
*9.00
o.5ö
5.38'
n»l 2!
12.1oi
10.2b'
6.05
~0.Ö5
Wien—Nrlö erg—^gris—He»f.
ab Dien (Desrb.).
Zürich..
,an Kern
Gens....
Lyon...
Marseille.
an Pari».
. an
*7.45
9.15
6.3S'
7.15
10.30
7.19
. ab
5.00
■"1.67
' m
; 12.50
10.39
6.52
8.45
‘ 10.43;
. ab
“sJr>
'0T27>
iS.
""
Wien—H'öutafet—Venedig—°Stom
und Stlaifand—Hstenna.
.^ "9.90 ob Wien (26.-i,b.1.
7.45.. m Wien (Südb.).
4.27 7.18 an Villach
6.*j2 9.02 1, w Pontasel ....
11.05 2.15:„ Venedig ....
12.2o ll.lv
an Mailand
„ Genua.
Speisewagen smitdicii Wörgl mtb Zürich.
Fahndauer: Wien—Pari» 33 Stunden
1.10 7.35 au Rom
ab
ab
Wien—Köln— jSriisT
n.20 *8,2.-.' ob Wien (Wrstb.).
I> 4.25 2.>2 an Passau
*;- il^.öi i an Mainz...,
^ 12.49 12,04 an ^rank'nrt...
X 4.34 4.43;. Köln
X. 8-15, 9.29 an Brüssel
O 10.11! 10.47. Ostende
S 4.50; ö.5oj„ Öouboit....
ffpTT'tsö
rchlaiwageit ztvischcn 20ien sWestb.^ u.
tjahnbüuev: 3'6::n-Venl-dig 16 Sl.,
WieittRom 30 S:.
*7.45-.
!. 9.45
9.04 12.20
' 7.S- 10.28
! 2.10 4.45
[ 7.35 11.25
; 3.05, 6.35
11.10 2.30
Vcued.g'Ro»
. OK
»9.45„ 4.35 :{
1.93= 11.28:
7.15
. ab
■* I
i.23|.;
. ab
2.00 L- 2 53\
7.36
ab 1
+12.Ü4
5.33
ll. n
“5744
4.00
10.00
Wien—Aozen-Grics-
to.oo *9.99 ab-7S>c»!29üb.lan
„ Wien(SiiVb-)»
1.42 4.48 an Bo^en-GrieS ab
2.59 6.57„ Meran,
lieber Innsbruck.— r Ueber Villach
Meran.
^ 7.45 S-7.45 *9.15
. 1 +9-45
11.00 8.35. 12.45
S.40; 0.35 8.13
CT
8.10
attLondon(ü.Büss.)ab 1
!|. London(ü..Hock) w
* Ecklastvagen zwischen Wien nnb Mainz.
+ m von Ostende nach Kökiu
* Schlaf« und Speiseivagen ritsticheit ällien-Osteüde.
Fahrtdauer: Wien—London 29'', oder 33'/, Stunden.
7.45',2
»■“i
Wieir Zkrüncheu—H'aris.
8.35 *8.2öjnb2Bicn(2r.tf!b.)rm| 0.4 j'.S 6 52 0.15
4.45 6.30 an Münchert. abist.02% 11.10 9.54
LuLus;ug Wien—Wi;;a—o'arrnes.
Vom 15. Roveniöcr an täglich.
Anschlilß von Sl. Vctcroburg und Warschau inWlen
S..B. jeden Xienstag. 21 uh nach Winichan und
Sl. Detcr^l'nrg ledc.r Donnerstag.
9-E ab -Ll. Petersburg' an! 11.33
0.3i ab 'Wars3'ou* an j 2.00
7.25. an W'.en 2iordbahü!'.os ob I 9.^2
11.25 ab 22ien Snddab.lvos. an I 5.55
1.51 an 9Ii;;st ab^ 12.27
2.24 an (sannee* ob 11.45
Smlai.n. Spciiewaaen SSieu—Oannc?, de;w. 2*0 or*
fd'irtn— (5slMs:c!>. ^ahvtbancr: 27 3t..,
Veicr-?bnrg—tsanncZ'ststlst Sr. OanneS- 2'.-ie,l -i0 St-,
OanncS—Betel?d,ira 72 3t.
T"
6.25 c 12.03;
7.25
•c
6.00 Q
5.10
5.20
»Straßburg
• Pari»...
^.30;«
i|0.?5,u
3.35 10.30
7.10,
Wie»—iLsicr—tt'alTfs-(-Hi)sii)-
8.25 10.30j ab Wien F. I. -B.) an
ab
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
+ Schlaf- imb Speisewagen Wien—Paris.
—;
9.92 7 ..st
an
Yger.
S.35>
1- ll! 11.03|
-
Dassel.
I 9.ttu 4 ““|
Köln.
i'
I 10.32,*;
Aachen
-Aachen.
7._.st st.20
9.35 11.1§
6.17 2.40
S.2l
6..V
Verantwortlicher SchrifilettsV Georg
Kuskunttsvureait der k. k. österr. Staatsöalinen in Wien, I., Io 6 aunes,f. 2 S
Dortselbst Dahrkartrn-Aubgabr, 6rtlirilu»g bau AuiMnsten, Dcikaus vo» stialirorbmingrn im Tallvraiormaic.
lletztrrr stnb auch in alle» Tabal-Trankrn unb Leituiigb-Verichleistrn cr:ioitli.1’-
Xlc tzlochtzeiten von 6.00 Abenbl bi* 6.5» Früh siub bnrch Unlerstrcichen bei ll'limucnzi'sern brzeichnrt.
ivruck von Ernst Bergan! dfe Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba»)."


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 17 ]
Prei« dieser N«««er:
2»t0mr:4k; ia Lrrprovwz:6Ii.
Telephon der SchrifUeitung:
Nr. 1379.
Alrend-Ausgabe. Erscheint 2 Jtyr Nachm.
Bezugsbedinguiffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak Trant abzuholen: monatlich Id. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18J30, ganff. K. 37.60.— Kür die östcrr. Grönländer mit einmaliger Posiverienvung. monatl. K. 3.30, vicrtelj. K. 9.70, galtst. K. 19.4n, gun^.
K. 38.60. Bei, evaraler Persendung dcS Abendblattes' monatl. L. 3.80, mertelj. K. 11.-, halb,. K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Tcntschland jiertcij. Ml. 10.2'x Für dem
Weltpostvereine angeborrgc Länder: viertelj. ir. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige .i u s g ab e tDonnenlag- und Sonntag-Nummer Ser täal. Äusg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung' viertelj. K. 1.30, ijalbj. K. 2.60, ganj}. K. 5.—. SchrMleitung, Percraltuna,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Bcriendung: Wien,. Joseisgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Fnseratcn-Auniahmc, Bezugsanmelüungen auch in der Ausaabeiistlc und Kanzle: nrr
Clnüredriere und Auskünfte: I.. SchulerNraste 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."- Poslsparca'tten Anweuungs-Nr. 816.8?8.
Nr. 3972. Wien, Mittwoch, 24. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Endlich liegen über die Borgänge am Tiigclastusse
verläßliche Nachrichten vor. Tie „Berliner Kabel-
correspondenz" verbreitet über die Ereignisse der letzten
Tage einen ausiübrlichen Bericht, dem wir folgende Taten
entnehmen. Schon am 10- d. M. begann von Eastcourt
Frere aus der strategische Auimarsch der Engländer für die
neue Operation, indem General Narren den Marsch aus
Springsield anttat. Am nächsten Tage folgten ihm die
Generale Littleton und Hart und am 12. d. M. die
Generale Hildyard und' Clcrn, sowie der Train
und die schwere Artillerie. Bei Frere war
nur die Brigade Barton zurückgelassen worden. Tiefes
Manöver war in dem thörichten Glauben begonnen worden,
daß die Boeren nichts davon merken würde», iondcrn daß
fich dieselben durch die Demonstration der Brigade Barton
täuschen lassen würden. Tiefe Auffassung erwies sich aber
bald als irrig: die Boeren hatten die Bewegung von
Anbeginn an bemerkt und ihre Abwehrmaßregeln
dagegen getrosten. Tie am 13. d. M. in Spring,
fielt» nach einem sehr mühseligen Marsche aus
durch den strömenden Regen völlig aufgeweichten
Wegen in Springsield eintreffenden Offfcierc waren noch
bei bester Hostuung. Sie wettete» 10 gegen 1, daß die
Engländer am 19. d. M. in Ladsiffnith sein würden, doch
schon am nächsten Tage sahen sie, daß sie,, anstatt nach
Uebcrraichung des Feindes mit einem ersten Handstteich
aus Ladrffmith vordringen zu können, wie sie gehofft
hauen, von den Feinden in einer sormidadlen Position er-
wartet ivurden. Tann erzählt die Eocreivoiidenz weiter:
Am 15. b, bezoa Buller fern Hauvtouartier in Spear-
mans Lager etwas südwestlich von Springsield und südlich
von Alice Kop. Unsere Eavallcne nieldetc. der Feind gehe
bis 6 Kilometer aus dem nördlichen Ufer zurück auf seine
erste BertheidigungSlinie, die übrigens
außerordentlich stark sei und sich thatsächlich von
dem die Straßen nach den Freistaatpästen beherrschenden
Spion Kop im Westen in weitem Doppelbogen bis nach
Colenso zöge.
Am 16. qing Lnttleton's Avantgarde um 6 Uhr Abends
die ichross abfallende Südbanl des Tugela hinab, durchiurtbele,
Mann an Mann sich haltend, den verrälherischen Fluß und
gelangte glücklich an's andere User, um sofort aus eine kleine
niedrige Hügelreche vorgeworfen zu werden. Diese trägt
den Nanien Onetreehill, besteht aus drei niedrigen Kopses und
bildet heute noch unsere einzige Stellung,
Gleichzeittg überschritt Sir Charles W a r r e n mit seiner
Division zehn Kilometer weiter westlich den Tugela durch die
Trichards Furth mit Hilfe einer leichten Seil-
ponloiibiückc (die übrigens nur eme geivöhnliche Fahre gewesen
zu sein scheint, während die eigentliche Polonbrücke erst am
folgenden Tage hergestellt wurde). General Warren wurde
hierbei durch vorgeschobene Boerenpikets gestört, aber durch ein
anhaltendes Bombardement seiner auf dem Süduser zurück­
gebliebenen Artillerie gedeckt. Es gelang ihm schließ­
lich. seine sämmtlichen Trupve», nicht aber
seine Artillerie, über den Fluß zu bringen,
und mit denselben einige kleine Anhöhen gegenüber dem
Jpionskov zu besetzen, wo er sich leicht verschanzte. An dicsein
Abend erhielten wir zum erstenmal genauere 'Nachrichten über
die Stellungen des F c i n d e S, die darnach
außerordentlich viel stärker erscheinen, als der
General oder irgend Fe in and von uirs
erwartet hatte. Das plötzliche Wiederanichwcllen
des Flusses gab denr Feinde Gelegenheit, seine Positionen
noch weiter zu verstärken, und da, wo wir in blitzschnellem,
handstreicharttgem A»ginne einen numerisch schwächeren Gegner
zu üvcrrumpeln honten, sehen wir uns jetzt vor einer
FortiffcationSlinic, auf die ein 'Angriff noch schwieriger
erscheint, als auf die Posir-ouen vor Cotenko, und
uns selbst in sehr verzwickter Lage.
Aus dem Norduser des Flusies baden wir lediglich drei
Bataillone Firfantcric (2. Schottische Schützen. 2. Kmgs Ristes
und 1. Durhamer leichte Fnfanteriest die sogenannte
1. Schützcnbrigade, das heißt un Ganzen etwa 3600 Mann
und sechs Füiffzigvnmder der HauhitzenbaUeric. Diese sieben
dicht vor dem Ufer auf Lnctreehill. eine Stellung,
welche sie nicht einen Augenblick den oncnbar Überlegenen
Slreitkräsien des Feindes gegenüber zu ballen vermöchten,
hätten wir nicht unsere schwere Artillerie glücklich auf den vom
Südufer der Furth sich hoch emporhebenden Alicekop gebracht,
der so mit seinen Kanonen unsere aus dem Nordufer liegenden
Leute deckt, wie er ebenso SpearmanS Lager und das Haupt-
guarlier des Generals schützl. Etiva 7 Kilometer nördlich vor
uns erbebt »ich eine mächtige Huqelreihe. die Brakie ikem-
Kopjes, die sich westlich bis zum Spion Kop criirccfcit uns öst­
lich in das Thal abiallen, durch das wir nach Lakmmiia zu
gelangen honen. Die B r a k f o n t c l n- K o v j e s bilden
uns gegenüber die erste starke und wohl m 1 1
Artillerie besegle B e r t h c, d i g u n g S! i ,i, e
der Boeren, sozusagen ihre Borposieukettc, und doch ist
schon heute klar. Vast wir nicht einmal daran
denken können, diese z« nehmen, solange nicht.unser«
sämmtlichen Truppe» über den Fluß gebracht sind, und unsere
Artillerie in der Lage ist, näher heranzukommen. Diese selben
Brakiontein-Kopjes schieben sich gleichzeitig zwischen Vpttleton’Ä
Brigade und die General Warren's vor, der seinerseits
die geplante Umgehung der äußer ft c n
rechten Flanke des Feindes ausgeben
muß t e, da auch er »ich nicht stark genug suhlte, die uner­
wartet schwer befestigte Spionkopstellung zu umgehe», als er
auch die Straße von Acton Homes nach den Päsi'en ver­
legt sah. So sitzen also unsere beiden Corps zwischen
Spionkop, Bratsontcin und dem Tugela sozusagen
eingekeilt fest und warten aus uns Andere. Ader damit nicht genug,
berichten unsere Kundschafter, daß die stark b-fcsiigien Stellungen
der Boeren sich auch im Nordoslen uns gegenüber in ununter­
brochener Reihe bis Colenso hinziehen und der Feind den in
dem Thale zwischen den Braksontem-Kopses und dem Lmder-
brook-PIateau sich erhebenden Arnot Kop ebenfalls mit
Schützengräben und Artillerie versehen hat. Dieses Kopie
beherrscht unsere Front und gleichzeitig beide Thal­
schluchten dcS Tugela, des LnvwdropffuffcS. sowie die
Straße von Acton Homes und Tewdrop nach Ladn-
imith. General Warren würde also, selbst wenn ibm die
Niiigchnng der ieindlichen rechte» Flanke nachträglich
gelange, sich hier ebenso vor einer neuen Barriere
finden, wie General Lnttleton, wenn Letzterer, nach
Uebenchreituiig des Flusies von den Brigaden Hart und
Hildvard vcrslarkt. sich der Höhen von Brakiontein siegreich
bemächtigt hätte. Unsere vereinigten T r u v p e n
würden sich dann erst vor der zweiten P c r-
theidigungstinie des Feindes b-sinden,
welche aus den Kop>es Maria . Blaauwbank-Spruit),
Roodepoort, Arnot und End Hill besieht. R a ch d e m
diese genommen sind, würden wir vor der
letzten, gberauch bedeute n d si c n Teicnsiv-
Nachdruck Bertolts.
8er Advocatenlimrer.
[15] Eriminalromaii von Dietrich Dheden.
Der Verbrecher sprang aus den Wall, drückte die
Absätze in di: Erde, kletterte zurück, eilte ein Stück über
das Feld und bog dann wieder in den Wald ein, dessen
Laubboden seine Spur verwischte. Er zerrte die Schuhe
von den Stiefeln, klappte mit rasche» Griff:» das Gewehr
auseinander und packle Schuhzcng und Waffe in die von
der Schulter gerissene Kiste. Tann stürmte er dem Fahr­
weg zu und athemloS tiefen in der Richtung, die er vor-
her gekommen war, zurück. Er zog im Lausen die Uhr.
Halb vier l Er konnte den ersten nach Hamburg zurück­
gehenden Zug beauem erreichen.
Am Ausgange dcrWaldung stüchletc er über die Felder.
Auf halbem Wege zwischen dem Thatorte und der Stadt
stieß er au» einen ihm bekannten und für seine Zwecke vor­
bedachten Sec. Er versicherte sich durch angestrengtes
Lauschen und Spähen, daß kein unberusener Zeuge in der
Nahe war, schleuderte den schweren Toppcllaus in weitem
Bogen in das Wastcr, beschwerte den Schaft und die Schuhe
mit aufgeleienen Feldsteinen und ließ sie in kurzen Ab­
standen den Läu»en folgen. Tann brach er das Kistchen
auseinander, grub die Bretter durch Eindrücken tief in den
Ufersand, stieß mit dein Absätze daraus, verwischte in dem
Sand peinlich achtsam seine Spur und strebte eilig weiter.
Als er den Bahnhof in Ncumünster wieder erreichte
und bis zum Abgang des Zuges noch eine halbe Stunde
zu warten hatte, hielt er sich aus dem endlos langen
Perron zunächst promemrend abseits, bis er sich ver-
gewiffert hatte, daß der Bahnhofsvorsteher noch nicht auf
dem Posten und mit seiner Vertretung ein ihm nicht be-
kanntcr Beamter betraut war. Ta er hinter dem Buffet
des Wartesaales nur einen schläfrig hantirenden, ihm
fremden Kellner bemerkte, trat er die letzte Viertelstunde
ein, verlangte Kaffee und nahm eine halbe Flasche Rum
mit in's Coupe.
„Ich bin noch verschlafen", ries er den Schaffner an,
„und möchte mich auf's Ohr legen. Ob's voll wird?" Er
drückte ihm ein Markstück in die Hand.
„Legen Sie sich ruhig hin. Ta steigt keiner mcllr ein",
antwortete der Schaffner und dirigirte erkenntlich die
späteren Fahrgäste in andere Abtheilungen.
Tetlev Oldekop suchte aus der Fahrt den Zettel mit
den 'Notizen über die Züge hervor, zerpflückte ihn in Fetzen
und streute sie aus dem Fenster. Sic wirbelten in dem
scharfen Luilzuge hoch aus und senkten sich ivic Schnee­
flocken weit verstteut aus die Erde. Oldekop entkorkte mit
seinem Taschenmeisen die Flasche— setzte sic an und trank
sic fast zur Halste leer. Als er absetzte, siel sein Blick aus
das Etikett. Er löste es spielend ab und warf cs aus dem
Fenster.
Er war aschfahl, und cs lag ihm in den Gliedern
wie Blei.
Er führte wieder und wieder die Flaichc an den
Mund. bis sie leer war. Ter Kopf wurde ihm benommen;
er lehnte sich zurück und schloß die Augen, Aber der
Schlaf stob vor den Gedanken, die ihn wie Furie» peinigten
und wachhielten.
Tie Flasche entfiel seinen Händen: er wollte sie nur
dem Fuße fortstoßen und vermochte sich kaum zu rühren.
Ein schriller, langgezogener Pfiff von der Loeomotive
und ein Blick aus die tastend hervorgeholte Uhr zeigten
ihm an, daß der Zug in den Äabnho» von Altona ein-
fuhr. Er stieg schwerfällig aus. Aber die Lust und die
I Bewegung thaten ihm gut. Es wurde wieder klar in ihm,
und er berechnete sein Verhalten kalt und verschlagen. Er
durchquerte eine Reihe von Straßen und bog in eine ver-
ruicne Gaffe ein, an deren Ende er au' eine Trolle ;u-
j schwankte, deren Führer vom Pack kletterte und bereitwillig
j den Schlag öffnete.
! „Tic Weiber —!" lallte Oldekop, brach in prancndcS
: Lachen aus und schob sich uubcbol'cn in den Wagen,
! „Wohin?" »ragte der Kutscher,
j „Gro—große Zohanuissna—straßc", stotterte der ,rahr»
j gast, „'Nummer z—z—zwölf."
i „Ter hat geladen!" ealeulirte der Kut'cher, and er
s 'orderte den doppelten Preis, als der Gem beim. Aus»
I steigen in gut gespielte: Komödie gegen einen La'.cruen-
j piahl taumelte und sich scheinbar nur >chwa»ke»d au» den
Beinen hielt.
j „Fst- ist das nicht ein bitzcheu v- -viel ?" «ragte
; Oltelop. „Ge—geben Sie mir doch 'mal- Ihre Nummer.-
Ter Kut'chcr reichte ihm sorglos den verlangten .Zettel
mit der 'Nummer und bchanvtctc ruhig: „Fsi ja noch
Nachtzeit, also doppelte Dare,"
„Ach to!" knurrte der Fahrgast, -abltc ein Trir.kgeld
^ über den geforderten B-lrag hinan.ließ Leu zci kr.g.'ten
! Zettel wie zu'ällig mit in die Geldtasche gleiten und
' wandte sich ohne Gruß ab.
Tie Hausthür war bereits geöffnet, und iowic Oldekop
außer der möglichen Schlvcite des anichcincnd noch vor
der' Dbür hallenden Kutschers war, ließ er die Maske des
Betrunkenen »allen, öffnete die Flurthür behutsam und
suebte geräuschlos das Bett iin „Bureau" auf.
2ils um acht »ein Sohn zum Wecken kam, stellte er
sich schlafend, obwohl er kein Auge geschlossen hatte.
tFortsetzung iolat.)
Kauft nur bri Grjimmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 18 ]
Seite S
Sien, Mittwoch
,,Deutsches Vsliksdlttt-
24. Januar 1960
Nr. 3972
itellung Ioubert'S stehen, die vom Black-Hill über
Left-Kopje. Lacer-Kop. nach Mrddel Hill bis zum Jsrmbalwana
führt, jenseits dieser dritten Linie besinden sich die
Hügel, von denen aus die Boeren Ladysmith in Schach halten.
Am 17. d. M suchte unsere Artillerie die feindlichen Schützen­
gräben erfolglos ab. während Oberst Dundonald die Gegend
westlich vom" Spions Kov auskundschaftete und ein leichies
Scharmützel mit dem Heilbronner Eammondo hatte.
Am IS. d. M. sFreitag) wollte der General den lieber­
gang über den Fluß für Hart und H i I d y a r d, 'oivie
die Artillerie erzwingen und gleichzeitig den Feind belchäftigen,
um General Larreir Gelegenheit zu einer Flankenumgehung
zu geben. Aber wir r i ch t e t e n n i ch t s a u s
und Warren's Beriuch schlug fehl, linier Fesselballon lieh die
Stellungen des Gegners als viel zu stark erscheinen, als daß
an einen Jnianterieangrist hätte gedacht werden
können. Die feindliche Infanterie antwortete nicht und
selbst dos furchtbarste Shrapnellfeuer unserer Marine­
geschütze schien die dichtgedrängten Insassen der Schützen­
gräben nicht weiter zu beunruhigen. Das schwere Bombaide-
ment dieses ganzen Tages blieb sonach völlig ergebnislos.
Samstag de« 14. d. M, erncucrte General
Wirren seinen Vormarsch; diesmal incnigcr in der
Hoffnung, eine Umgehung des Feindes durchsetzen zu tonnen,
als umdieStraßc nach A c 1 o n H o »i c 4 und
non hier aus Fühlung mit General L y t t l e-
1 o n's Brigade zu gewinnen. Ter Kamps, der
fich im großen Ganzen au» ein Mandvriren und Vorposten-
gefechte beschränkte, dauerte den ganzeir Tag an. aber bereits
am Nachmittage mußte General Warren, der die
Landstraßen vor sich gesperrt fand, sich gegen
den T u g e l a zurück m>d von L Y t t l e t o n's
Positionen iv e i t e r a b d r a u g c u lasse».
Letzterer suchte vergebens General
WarrenLuft zu schaffen: seine Haubitzen! blieben
ebenso wirkungslos, wie unser schweres Geschütz von Alice Hill,
und selbst als er feine Infanterie gegen die vordersten
Schützengräben der Boeren vorfchickle, mußte diese u n v e r-
richteter Sacke in lhre Positionen auf
Onctreehill zurückgehen. Unsere Verlust« dürsten etwa
300 bis 400 Mann betrag«», die General Warren's sind noch
unbekannt: ob und welche Verluste die Boeren gehalst,
wissen wir nicht
Am Sonntag, den 21. b. M.. ward der K a m p f
erneuert. Butler hatte eiligst die Generale (5 l e r n
und Hart seinem schwer bedrohten linken
Flügel zu Hilseg es endet (über welche Truppen-
zghl General Warren darnach verfügte, wird ebensowenig ge­
sagt, wie, ob es gelang. Artillerie über de» Tugela zu
bringen. oder ob diese nur vom Südu»er ans eingrin».
General Warren g i, s s um 7 Uhr Früh die
vordersten Schützengräben d e -> F e i n d e S vor
den» S v i o n k o p a ii u n d versuchte kick» aus Ser ilhu
hatbkreissörmig umklammernden Umrahmung freizu­
machen.- Umsonst l Gegen 11 Uhr eilte ,hm die Brigade
H a r t,% u Hilfe, aber auch dieser A n g r i f s blieb e r-
das Feuer mit Ereuzol.Gcjchützen und anderen Kanonen. Zn
diesen! A r t i 1 l e r i e d u e! l e ist der Vortheil
aut unserer Seite (? ?) da der Feind in den Bei-
schanzungcll Schutz zu suchen scheint. Tic feindliche Artillerie
fugt uns nicht viel Verluste zu. Heute Abends
oll versucht werden.
p i o lt a 1 d V
nehmen, einen EebirgSvorsprung, welcher einen Flügel
der feindlichen Stellung gegenüber Trichardsdrisr bildet
und diese Stellung von einer anderen gegenüber Botgicters-
drift treniit. Spionskop beherrscht fast alle feindlichen Vcr-
schanzimgcn.
Loaren^o-Marqucs, 23. Januar. („Reuter".
Meldung.) Das aus 33 Personen bestehende russische Ambu-
lanzcorps ist an Bord der „Gironde" eingetroffen.
London, 2t. Januar. Ein Telcgramiii aus dem
B v e r e n l a g e r am oberen Tugela vom 19. d. M.
besagt: Der Fcldcornct Mentz aus H e i l b r o n n im Oranje-
Freistaat e wurde verwundet und. als er sich weigerte, sich zu
ergeben, erschossen. Tie britischen Verluste sind wahrscheinlich
erheblich. 1060 Mann englischer Infanterie mit einer Batterie
rnickten am T o ii n e r s t a g diesseits des Tugela »ach
einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor. die zwischen der
Stellung der Boeren und dem Fluise liegt. Während des
Vormarsches der britischen I n s a n t c r i c
unterhielten die Engländer ein starkes G e> ch ü tz i e u c r:
die Boeren beobachteten jedoch absolutes Slillschweigen.
Ties muß die Engländer verblüfft haben, da sie nicht
weiter vorrückten. Es stellte sich ani nächsten Morgen
heraus, daß sie i n i h r c S t e l l u n g e n zurück-
gegangen tvarcn. Ein Telegramm aus deni Boeren-
l a g er vom 21. d. M. berichtet: Nachdem Eommandai»
Botha dem britffchen Vorstoße am Samstag Morgens
Einhalt gethan hatte, erwartete v>an. daß der Feind bis
'Moiilog unthätig bleiben würde. Aber am Rachmittage
erkannte man aus Anzeichen int nördlichen Lager der
Engländer. daß ein weiierer Vorstoß beabsichtigt
sei. Botha und E r o n j c standen au» cinenl hohen
Hügel, über welchen der Weg nach Ladysmilh führt. Das
Feuer der Maujer-Gewehre erfüllte die Lust mit heftigen!
Lärme. Der Eintritt der Dunkelheit machte dem Kample
ein Ende. Bei Sonnenausgang sah man, daß die
Engländer erhebliche V c r l n st c
erlitten halten. Auf der Seite der Boeren siel ein
Fcldcornet. Jni Eemruni der englischen Stellung am
Zivartkop, über welchen der andere Weg nach Lad»,
imirh führt, rückten die Truppen von niedrigen Kopjes
her, die längs des Tugelalaiifcs liegen, vor
und erreichten ungehindert die zweite Reihe der
zerstreut liegenden Kopjcs. Als sic aber in den
Gerichlssaal,
Eine Schrrckkustliat!
'S i C ermordete MizZi Winter.)
'Zweiter Verhandlungstag.)
«iniqt und wollre am Montag einen weitere», diesmal ent. den
scheidenden Versuch machen, seinen linken Flügel zu degaairen.
Im Laaer von Srearmons-Fnrm verlautet, die Boeren
hätten fast ihre gelammten vor Ladvsmith und Enlemo ver­
einigt gewesenen Truvven jetz» am oberen Tugela coneevtrirt.
und Verstärkungen von Maz«is»ontein und der MatMi'r batten
die Belagerung von L ä d y s m i t fl ubernovimen. A u f-
fallendist, daßdie dort Belagerten gar
kein e n V e r s u ch m a ch tu, den Ibrigen z u
H 1 1 r e z u eile n. D»? Vocrcn hier sind unS jedenfalls
an Zahl »sie Stellungen weit überlegen: olle unsere auf
dem Nordufer befindlichen Truppen i>nd von drei
Seiten aus ihrem Feuer ausgesekt. sobald sie ihre
Deckungen verlassen: >vir lind bort dreiseitig eingeschlossen
und wieder z,t Froirtangrincn »erurtbeiti
Tic Kämpfe am Tugela.
London. 23. Januar. „Reute:'s O'iicc" meldet aus
Loureneo-Maraucs vom Heutigen: Eine Tepeiche aus dem
Hauptquartier der Boeren bei Lady,
f m i t h vom 22- d. M. beiagt, daß »eit Samstag au»
der Strecke L l i v i e r s Hock zwischen den Boeren aufgefordert
runter Pretorias und 6000 Engländern, ein Kamp» j u mackst»,
wüthet. Derselbe dehnt sich gegen S p i o n s t o p au:-,
wohin Bocrcniruppcn unter Botha und E r o n j c ab-
gingen.
Präsident S l c s n befindet sich auf dem st a m p s-
Plätze, und zn>ar auf den, vorgeschobensten Posten der
Fi'crstaat-Boeren.
Loridon. 23. Januar. „Reuler's Office" meldet aus
deni B o e r e n l a g c r am oberen Tugela voni 19. d. M:
Tst c e n 1 r a l e S 1 c l l u ii q der britische
Truck einer vorüber»auscnden Lüttichgraiiatc zu Boden
geivoiten und verlor das Bewußtsein, erholte sich jedoch bald.
Iljährigen
sind ve»
aus. daß
und dort
bekam,
die sie
Die Uerstättdigttngsconferrn;.
Tie „O. R." meldet. Abgeordneter Wolf» habe es
abgelehnt, an der Verfrändigungseomerenz theilzn-
nehmen und lügt hinzu, nachdem die Abgeordneten
Schönere» und Tr. B a r e u t h c r sich bereits früher
gegen die Beschickung der Conserenz ausgesprochen haben,
»er es »ebr unwahrscheinlich, daß an derselben
überhaupt ein Radicalnationaler lhciliiehinen werde. Au
einer anderen Stelle kntisirt aas Organ WolifS
die Arl und Weife, in der die Einladungen
zu der Verftändiguiigsconferciiz erfolgen und halt
sich insbesondere darüber au«, daß der Obmann der
dcutschvöltischen Parteileitung Böhmens. Abgeordneter
Dr. Earl S ch ü ck e r. durch den Abgeordneten Funke
»vnrde. Vertrete»: für die Cvnfeicnz namhaft
Tie „O. R." wirft ganz entrüstet die Frage
au»: „Was haben die Rodicaluationalen. was die demsch-
i'ölkiiche Organisation in Böhmen mit der Etubobmäiiner-
conferenz der Linken und mit deren Vorsitzende»» zu thun?
Was bebars es zwiichcn dem verantwortlichen Ministerium
und einer selbständigen deutschen Partei der Vermittlung
eines Abgeordneten, der einem anderen Parteiverbände an-
gehört'? Wenn der Herr Ministerpräsident Vertreter der
Radiealcn oder der Organisation derselben in Böhmen zur
n Verständrgungscou'ereiiz einzuladen beabsichtigt, so möge er
Truppen ist bei Z w a r t k. o v Drift. wo sie beide j 1'cb unmittelbar au Herrn Dr. Earl Schücker, vder an den
Ufer des Flusses besetzt halten. Weiler hinaus »ach-! Reichsratbsverband der Radicalnatronalen wenden, wie er
3
und
obersten
geschützc aus und brachten eine Feldbotterie über den Fluß^ bekanntlich nicht au,
nach einem kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo »st: Herr Tr. F unke
un kl es schlugen sie eine B r ü ck c über d:n Fluß» sich unmiistlbar an die in der Clnbobmänuerconfcrcnz vor-
d ricksictcn cmc große Proniantniederlage her. Au» dem stretcncn Parieicu gewendet hat. Tem Verbände dieser
ersten Theile des Fwartlov -telltei, sic »uns Marine.^ Parteien aber gehört die deutschnativnol-radicalc Partei
und es ist daher unfaßbar, was
mit der Einladung der Radieal-
unaushörlich ein sehr' heftiges Feuer auf die Boeren- nationalen zu den von der Regierung einberufene» Vcr-
perfchanzungen richten. Die'durch diese Beschießung ver-j ständigungscouscrevzcn zu thun !>at. Auch in politischen
urfachten Verluste sind schwerer als bei Eolcnso.' i Geschatten gilt für uns der Grundsatz: Vermittler aus-
London. 21. Januar. General Bulle r telcgraphirt j geschlossen." Man wird zugeben, daß diese Vcr-
Ütitec dem 23. d. M.. s.7 Uhr Abends, aus -L P c a r-! Wahrung, die »o Hingt, als ob die Radi^alnalionalc»
m.a n S- L a g c r: W a r r c n h ä 1 t d i c P o f tl i o n.! "ch dadurch, daß man nicht öiceu an sie
welche'cr am 2l. d. M. erobert Halle. Etwa l 100 ?) a r d s^ hcrangetrelen ist, beleidigt siihlcu wurde», mit
^ o )•» h m liegt die feindliche S t e l'l u u g, j dem principiellen Standpunkte^ der tstichlln-schickung
westlich vo» S v i o n s k o p. Dieser liegt höher als, der Eonicrenz nicht im Einklänge steht, llcbrigrus tonnen
Warren's Stellung: deshalb ist cs unmöglich, j der ..L.R.' noch eine andere Jnconsequenz nachweisen,
hineinzusehen. Man kann sich dem Spionstop nur über eine ■' Bor einigen Tagen hat dieselbe cs nämlich dein Minister-
kohle, von offenen Schluchten durchzogene Flache nähern.! Präsidenten Tr. v. st o erb er zum Vorwurst gemach», daß
Dre von- Warren besetzt gehaltenen B c r g k a m m
sind s o schroff, daß sich st a n o n c n nicht
h, f n ausbringen la, se u. Wir beschießen die feind-
liche Stellung mil Haubitzen und Feldgeichünen. welche aus
dem niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der Feind erlvider
i er aus die Einladung der Delcgirten einen ihm inchk zu-
^ kommenden Einsluß ausüben ivollc, heule verlangt sic ivicdcr
eine derartige direcke Einslutznahme!
» Ilm 9 Uhr Früh wurde heute die Verhandlung eröffnet,
welche »nt Ausschluß der Ocffenklichkeit. wahrscheinlich bis zur
MitraaZpau»«. »lefübrt wird.
Ein charaltcrnnsches Licht auf den Angeklagten wirft di«
Aussage des im Haufe Nr 5 der Payergäsie etablirten Gast.
Wirthes, ivelcher stopetz kn als— charakter-
l o s bezeichnete und behauptet, derselbe habe immer
und mit Abücht weniger Bier gezahlt. als
er thatsächlich genossen halte. Dabei trank er beispielsweise bei
einein Tische ein und bei einem anderen Tische drei GlaS
B»er, behauvtete jedoch, bereits gezahlt zu haben, alS er noch
beim ersten Tische gesessen sei.
Der Wirth, über das Vorgehen des Angeklagten empört,
ncf ihn ;>l sich und sagte zu ihm: Sie. Kopetzky.
Sie halten in i ch in i t Ihrem dummen,
verschmitzten Gesichte nicht für einen
N a r r e ii! I ch i ch e n k c I h n e n n o ch z w e l G I a-
Bier, aber von beute a u »i ü s s e u Sie jede»
Glas Bier, das Sie sich ein schänken lassen,
s o s o r t b e z a h l c ii, das sage ich Ihnen.
Kopetzky mied daraus weder das Local, „och bezahlte
er anständigerweise seine Zechen, sondern er ließ sich bei
günstiger Gelegenheit vom Schankburscheu heimlicherweise Bier
emschänken. das er deni Wirthe gegenüber dann einfach—
ableugnete.
Die zur Verlesung gebrachten Aussagen der
E ni in a und des siebenjährigen Franz Winter
langlos.
Tie Bedienerin Magdalena Führer sagt
K o p e tz k I, durch einige 4>!o»ate bei ihr wohnt«
öfters Anfälle, welche jedoch nur bei Nacht auftraten.
Der Zeugin »nachte der Angeklagte a»,ch Anträge,
jedoch nicht annahm.
Zeugin Marie R a m e i ß I, 15 Jahre alt. Cravatten-
näherin. mahnte niit K o v e tz k y in einem Hause. Zufällig
kani sie auch in die Werkftätte des H e i ß m a n n und
P taget, wo von nichts als „verdächtigen" Sachen dst
Sprache ivar. --Bors.: E s >v a r a l s o eine recht
n c t t c G e s e 1 I s ch a f t b e i i a »i »i e n g e w e s e »!
Withclmiiie M c tz g e r. lt Jahre alt, kann ebenfalls
die vorige Aussage bestätigen. Tie gleiche Aussage legt die
llljäkrige Helene T ö g l recke stopp ab und gibt noch an.
daß Kopetzky die W intet Mizzi mehreremäle verfolgte.
P rage r und H e i ß m a n n nahmen die Winter Mizzi
sogar i n d i e W o h n ii >i g ni i t. Kurze Zeit vor dem
llllorde sühne Kopetzky die kleine Mizzi an der Hand weg.
gab ihr einen streuzer und das Kind schrie bei der Berührung
des Angeklagten: C weh. o weh!— Bors.:
Traurige Gesellschaft!
Tie „vemneintliche Entführung".
Einige Zeugen, die den K o p e tz k y ani kritischen Tage
bedienten, sagen aus. daß er zwar angeheitert, nicht aber
betrunken war.
Der derzeit cheim Militär dienende Earl Kourad
arbeitete bei Heiß m a n n mit Kopetzky zusammen, »o
dieser öfter von seiner Krankheit ersttblte. Rothe Flecke im
Gesichte hatte dieser nach einen! solchen Anfalle nie. AIS am
Lage nach der That in der Werkstätte von dem Verschwinden
der kleinen Winter gesprochen wurde, meinte Kopetzky:
•Das i ft mir unbegreiflich: das Mädel ist
v i e l l e i ch t e n t f ü h r t iv o r ii i n a n— Rarern.
Tabei benahm ei sich aber nicht im Mindesten aufgeregt. Am
t. Mai mußte der Zeuge in den Keller um Rohrilöcke gehen;
als er »nit der Lanwe'in dem Keller herumsuchte, blendete
ihn plötzlich ein Lichtschein. Da er glaubte, daß es eine Ratte
sei, wollte er mit der Lampe zu Boden fahren und leuchtete
hieibet dem Kiude in'sGe'icht. Er ivar ganz bestürzt und blieb
einige Zeit völlig regnngsloS siebe». Ta»» eilte er hinaus uyd
alarmiite das a.änze Haus. Als Prager den Eignne»-
stummel 'and, sagte er: Da i st j a schon e i n B e w e l s,
iv e r's t h a n h a t: d e r a r b e i t e t j a' n u n s e r e r
Werkst alte. Zeuge gibt noch au, Kopetzky habe sich
>» der Werkstälte in sehr ärgermserregender Weise tenommen.
Zeuge Eduard Lösch arbeitete ebenfalls bei H e i h.
mann mit ,n o v e tz k y zusamnie» und war auch am
1. Mai in dessen Gs»eUscha»'l. Als am nächsten Tag« m der
Werkstatt« von dem Verschwinden der kleinen Winter die llrede
war, enlsenite »ich K o p e tz k y regelmäßig. Vor der Auf­
sindung der Leiche ivar stove tz l q ganz verändert. Im
Keller äußerte der Aiiaeklagte: Tie iWinteri n uß a Woarn
überntdU habe» und dann Halls Jemand '»unter-
g'schminsn.
Der Wäscher sioha»» B> a t i e »vielte am Abend dei
l. Blni im Gafthaule. mit stop e tz k y. der damals noch
nicht betrniiken »vor. starten. Trotzdem siel ihn' einmal d,e
Cigarre aus dem Munde, ein ander»nal die Karten auS
der Hand.
Bezüglich des Umiiandes. daß in der Weikstätle des
H e i ß m ii lt ii der Angsklagle nicht der Einzige gewesen ist,
der »ich in ä r g e r u i s e r r e g «»der Weise, »vie
dies Zeugen behaupteten, benahm, sagt der Vertheidiger:
Es ist b e. in« r k e u S w e r t h. daß diese „H erri n",
bie gestern in solcher Weise über den
Angeklagter! hergefallen sind, s i ch d e r a r t
b e n e 1) nt c u!
Tie Eafetierin Plane T alter l ejtätigt die bekannt«
Scene in ihrem Locale, wobei st o p e tz k v bat. ihn keinem
Wachmann« zu übergeben; daun führte ihn ein anderer
Mann zuhause.
Ter »rüi'e.re Versicherungsagent und jetzige „Zahn«
techniker" E z c v i; I k Ivar bei der Scene aiuveiend und be-
»tätigt die vorige Aussage. >?l,ich dem Nniiallen drehte er »ich
sogar am Boden sclbit um mb uaunle water noch sein«
Adresse. Ta er dringend hat, ihn teiuem Wachmann« zu über­
geben. »ührtc ihn Zeuge und sein Freund »achhauie. nwbei
er mebreremale jammerte: I ch b i n n n glücklich!
Bei der Tiichlergehjlsensgattin Eaeilia M e n g e r.
wolrnte der Angeklagt« durch vier Mouate bis zu seiner Ver-
liaftung. Wahrend dreier Zeit hatte er alle lt äoac bis drei,
Wochen «nie»» Aufall. Ass er in der silacht des l. Mai nach­
hause kam, rief er der Zeuginzu: Jesus Maria!
Heut' bin ich verunglückt! In der Nacht des


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 19 ]
Nr. 3972
Wien, Mittwoch
^Deutsche»
24. Januar 1900
Sette 3
4. Mai hatte er wieder einen Anfall und erkundigte sich
Ängstlich. ob er während de? Schlafes nicht gesprochen Habe.
„Zellengenossen."
Es werden hieraus die drei Zellengenossen des 4i o-
p e tz k p. denen er am 24. December das Geständnis ablegte,
einvernommen.
Der Zimmeriitaiinsgehilse Franz T a t e r n e t war
durch sechs Monate der „Zellengenosse" des Angeklagten.
Während der Zeit betheuerte K o p e tt f n fortgesetzt seilte
Unschuld. AIs ihn der Kerkermeister oder Gesängnisdireetor
fragte, ob er noch immer nicht gestehen wolle, sagte er:
Wenn er zehn Jahre hier sei, könne er
n i ch l s A n d e r e s sagen. Es siel allgemein aus, daß
«r über die kritische Zeit vo» 5 bis 1 7 Uhr Abends sich fort­
gesetzt in Widersprüche verwickle. Als er am 23. d. M. die
Anklageschrist bekommen hatte, kündigte er seinen Genonen an,
d a ß er nun in der 9k a ch t öfter Anfalle
feetommmen werde! Und richtig bekam er noch
in derselben Nacht einen Anfall, den man jedoch für
simuli'.t hielt. Zn der Finh des 24. December legte er
dann das schon bekannte Geständnis ab, dessen Richtigkeit die
Zellengenossen aber aiisänglich bezweiselten. Kopetzky er-
kundiate sich aber Mich sehr oft. welche Sttate ihn erwarte.
Als der Vorsitzende diese Aussage dem Angeklagten vor­
hält. sucht dieser die Richtigkeit derselben zu bestreiten und
führt das Ganze auf eine Gehässigkeit ivegen einer
Streiterei in der Zelle zurück. Dann gibt er plötzlich zu.
gesagt zu haben: T r a g t's mir nichts nach, es
Lsso, wie 's da d'r in steht!
(Fortsetzung im Morgeiiblatle.)
Tagcstterngkeiteil.
* Pom Hose.' Erzherzog Leopold Salvator
ist am 23. d. M., Abends, um' .9 Uhr, von hier nach
Agram und denen Gemalin, Frau Erzherzogin B l a tt c a,
nach München abgereist.
* PersonalnachrichtZ Ter deutsche Conjul in
Prag. Edwin Freiherr v. S e ck c n d o r s s, traf heute aus
Prag hier ein und wohnt im „Hotel Krantz".
* sTas tödtlieke Glatteis und das LandeSgerichtZ
Die in Füu'baus, Wimbergergane 5 dedienftete 55jährige
Köchin Katharina P e tz a n ist. wie gemeldei. vorgestern
Abends ans dem eisglatten Uebergange von der Wimberger
gaste in die Kandlaaste ausgeglitten und hat 'ich am Kopse
derart schwer verletzt, daß iie im Kaiserin Elisabethsvitale
nach weiiigen Minuten ohne Wiedererlangung des Bewußtseins
starb. Tie Leiche ivurde gestern Abends zur gericht­
lichen »Dhüuctioi, in das aerichtsniedicinische Uuiveriiläts-
instiint befördert und seitens des Landesgerichtes die Unter­
suchung in der Sache eingeleitet.
* (Verhaftungen. 1 Ter 25jährige Leichentrager Carl
P r e y ß bat am 8. d. M. dem Uhrmacher Sota r. Woll-
;cise Nr. 27 etablirt, vier goldene Uhren im Werthe von
2Ri Kr. herausgelockt und wnrde hieraus stnckitig. Das Polizei-
commistariot Innere Stadt brachte am 22. d. M. in Er
fahrung, daß »ck P renn seit einigen ragen im Rudolfs
svital in Behandlung befinde. Nachdem er gestern ivieder her
gestellt wurde, ist er verhailet und dem Landesgerichte ein
aelreiert ivorden.— Der vom hiesigen Landesgerichte ivegen
Verbreche,is des Betruges und der Veruntreuung steckbrieflich
verfolgte Itziährige Private Earl F l n k. in Tlmntz geboren,
wurde' gestern in seiner Wohnnng. Leopoldstadt, Sckmelzgane 5,
veihaftei und dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
(frecher Gaunerstreich. j Wie wir im heutigen
Frühblaile bereits mitgetheilt haben, wurde am 23. d. Tt.
Nachmittags der Frau Paula Edle» v. Tor tt, Gemalin
des Gemeiilderathes Tr. Ritters v. D o r n, aut der Stiege
des Hauses Ni. lb der Waiienhausgaste von einem Burschen
ein- Aandtäichche» entrissen, in welchem sich über 200 Kr.
befanden. Das Täschchen sammt Inhalt wurde bald nachber
in der Porzellangasse gesunden und der Beschädigten zurück­
gestellt. Ter freche Strolch, ivelcher aus dte Hilferufe der
Frait v. Tor n von inehreren Leuten verfolgt wurde, hat die
Handtasche wahrend der Flucht weggeworfen.
! Selbstmord.| Ter 38>ährige verheiratete Amtsdiener
im k. k. MlNiNerium des Aenßern, Rudolt I.. »n 8. Bezirke,
Lerchenteldeigü'.tel ivohnhait gewesen, der ncki im Hotel „zur
Stadt Linz" »i der Berggaste im 0. Berirke, aus Furcht vor
Wahnsinn. in selbstmörderischer Absicht eine Revolverkugel in
die rechte Schla'engegeiid gejagt hatte, tit vorgestern im Allge­
meinen Krankenhause seinen absolut lödtltchen Berletznngen
erlegen, ohne das Bewußtsein ivieder erlangt ;u haben.
Durch dic Seciion der Letche ivurde die geistige Erkrankung
des Unglücklichen festgestellt, der demimch das Motiv seines
Leidens gan; richtig selbst diagnoincirt batte.
- j Trucks edlcrbcriehtigung.j In unserem heutigen
Feuilleton bat sich ein unltebiamer Truekiehler eingejchlichen.
Es heißt in demselben m der letzten Zeile der dritten Spalte:
In dentielbeit Monate Tctober nel auch der 50. Gebirrtstag
Äcohr’ä. Selbstverständlich soll es „t od e s t a g" Spadr's
heißen. Desgleichen soll es in der letzten «palte Heißen: „Tie
Partie schreit, ö r m l i ch. nicht itimmltch. nach Fräulein
Renard." Wir bitten, diese beiden BerieHen zu entschuldigen.
Indische Kohlenwucherrr.
e Mittheilungen unseres Prager Berichterstatters
:ii 'Antheil einer Reihe jüdischer Firmen
Kohlen noth in Böhmen haben nicht vcr-
W 1, trüb; M ä h r is ch- I ch ö n b e r gk 3'o <3rä>.~
trüb: Eger: 4 0 Grad. W 2, trüb; B u d w« i s:
3 2 Grad. NW l. trüb: Tabor: 00 Grad, SW 3 trüb.
'N e u m a r k t:— 2'8 Grad, windstill. Nebel: A u s s e e:
iviiidslill, trüb.
gcgnet die „Neue Freie Presse" in der Regel, daß der l Grad,
Handel dic wichtige Mission habe, die Güter zu vertheilen.■ 2B V
Daß das Humbug ist, beweisen zahlreiche Wuchercartellc,>
und jetzt wiedernni auch der elende Kohlenwuchcr, den, 0. Q„.
die jüdischen Kohlenhändler in Böhmen treiben, 1' ä>_
Da tuuß eingeschritten werden. Die Regierung muß
Vorkehrungen treffen, daß in Zukunft die Verheinilichnng
großer Vorräthe von Massenverbrauchsartikeln zuni Zwecke
der Bewucherung des Consums unmöglich ist, vor Allem
also müssen die Eisenbahnen zur Auc-wei-lcistniig der bet
ihnen lagernden Vorräthe angehalten werde». Endlich aber
müssen auch gesetzliche Bestimmungen geschaffen werden,
vermittelst deren man Geichäsislenten, wie Weinmctnn
und Berl, aus den Leib rücken und den Z >v g u g s v e»> Wien war gelier» darailibin verstimmt, vier am
~ «chottenrnig tagt man llch anet) noch ivemg .bo»nungsreiches
Geld- tu Handelsverkehr.
ßöiftlirririit.
Die Märkte verkehrten gestern in rührender Harmonie,
in gleich banger Sorge um das Schicksal der Engländer in
Südafrika. Es >vill nichts von einem wirklichen Siege des
Geueials Buller ans de»! schwarzen Weittheile höranskommen.
Wien war gesier» darauthiu"
Wegen Kobleitmangels wurde
zwischen Gitschin und Nncrberk
kauf der von thuen a u f g e st a p e l t c n V o r r ä t h e
zu einem von der Behörde zu bestimmenden Jahresdurch-
schnittspretfe verfügen kann.
*
* Prag, 23. Januar,
heule der Eisenbahnverkehr
eingestellt.
* Prag, 23. Januar. Ter Strike im nordlvesiltcbcn
Kohlenvcckcn dauert unverändert fort. Das Militär tvurdc
an einzelnen Orten verstärkt. Ucbcrall herricht Ritbc.
Brüx. 24. Januar. Bon 5046 Mann der Belegschaft
des hiesigen Kohlenreviers sind bei der heutigen Frühschicht
7477 Mann angefahren. Aut dem Germania-, dem Jupiter-,
dem Venns-Tietban- und dem Therciienschachte wird ge­
fördert, während in 23 Schächten dic Arbeit ruht. Es
Herrscht überall Ruhe.
* Breslau, 24. Januar. Ter Strike in Oberschlesien
ist beendig l.
fcijtc Ilnchrichtktt.
^ntiungarischc Anssdjrcitnngcn.
stziume, 24. Januar. Gestern Abends wurde
ein Beamter der ungarischen Staatsbahn, welcher sich in
einem ungarischen Czikoscoftüme zu einer Faschings-
Unterhaltung begeben wollte, von der am Cono bc-
nndlichcn Menschenmenge angcgrisscn. Ter Beamte stiichtcle!
in das „Kro»en"-Gasthans, dem Ziiiantmenknnstsorie der^
Ungarn. Hier entstand eine blutige Schlägerei. Jtaliciilichc^
und kroatische Studcsttcn niarien sämmtliche Fenster ein.,
Mehrere Gäste wurden vcrwoindet. zwei Studenten ver­
haftet. Unter den hiesigen Magyaren herrscht große Er­
regung.
»iit Bezug an' die Beilegung des Ausstandes der Gruben-,
arbeiter ui den Kohlenreviere». Tie ..Einigungsäniter" und die
Lersiändigungseommissioiieu siehe», so meint die Börse, ivas'
den norherznsehenden Erfolg anhelangt. so zienilich aut gleicher
Stuic.— Die hiesige Borbörse jetzie nicht namhait unier^
gestern ein, (sieh» uni vier Zehntel. Wie es scheint, ivird d>e
morgige Tovvelveiiorgnng nicht gesülchtet. Doch bröckeltell die
Erönnunasciirse klen>we>>e ab. Auch Eiieilweithe hielten nicht
Stand. Tie Fnston der Riiita-Milranner mit der Heinand-
tlialer, der Blechiunoii und de» Gömörer LLeaken scheint nicht
so glatt z>, gebe». Znm Schlnste winde nicht einmal die
übliche Erboinng vernillik.
Uhr KO Miuiitcn: Matter.
233.4», Ungar. Eredit I«0.5n. Anglo
Bankverein 136.5!), Naiideröank 1>6.7 5.
27 2. 25.
Rima
Oesterreichische Eredit
124.—, Union 155.25.
Boden 241.—, Alvine
333.
Nlairente öslerr. JUniien*
reute 96./5, Ungar, jtroiieiueiite ft5.Ui, nngaiische Goldrcnte
!'6.65, Staatsbabn !33.30. Lon-barben 21.90, Tanivnchiff"
72..->!>. Elbethalbah» 121.Tüikniloie >26.60, Rubel 2.55' ,.
Marknotc»' '<>-.10. 19.22.
II Uhr: Schluß matt. abwartend.
Ueiteu. igrcdn... 23.3.4»
Ungar. Credit ... 186.50’
Anglo 124.25
Union 155.—,
Bankverein.... 136.50
Länderbank.... 116.751
Öeslerr. Boden.. 244.—;
Staatsbabn.... 133.40
Lomharben.... 25.10,:
Eiliethal 124.—|
stcordivestbahn... 119.—^
'taschaner... —:
Bnschtiebrader Iit. H. 3<>i.—
Lemberg-Czernoivih, —'
i’iorhhrtbii...—— 1
Straßenbau A.,
B..
148.50
143.50 1
72.50
üNiger uni:«.. 614.—
üiima 353.50
Trifntler.....—
labaNilctieu..,
Waneniabrik...
Wiener Ban...
Allg. Bau ....
Wstener Ziegel...
Inrkenlose ....
Loealbadu...
Tnr-Boden...
Wiener Waggon..
£eftm. Jfrouenreiite.
Ungar. Krone»reute.
i’lai‘3tente ....
Silberrente ....
Listen. Goldrenle
Ungar. Gvldrente..
stkndel 2.55Vj
Marknoten .... 118.13
„ per Ult..
NiwoleonS .... 19.21*
420.—, Poldi 150.50. Eisen-
Der Lrirg in ändafrika. l Dampfschiff
London, 23. Januar. Etncr Meldung deS „Daily! '»jtp r Vf.aiiu'' -’-i
Mail" aus Listabon zufolge iei dic portngtcn'chc Regierung^' 272.50*
am io: d. M. aus L o u'r e n v o- M a r q u e z benach-^ Briirer^ '. '. '.! 388.—!
richiigt worden, daß dic Boercn beim Marsche nach; Adria 245.—. Böhm. Montan
stihodesta portugiesisches Gebiet betreten und dadurch! bahnverkehr 218.—, Westhöhmliche Kohle 152.—. Salgo313
die Neutralität verletzt hätte». Eine Abtheilung porluoicii-> Rudolf 143.—, Böhmischer Zucker 125.—.
scher Soldaten sei bereits zum Schutze der Neutralität nach
der Delagoa-Bat abgegangen.
London, 24. Januar. Das „Rcuterichc Bureau"
meldet aus dem Boerenlager vom 21. d. M.: Sämskng
Nachmittags erneuerten die Engländer ihren V o r st o ß
nntcr heftigem Feuer vo» beide» Leiten. Der Kamps
136.50
, 189.-
229.-
126 -,
96,75:-
95.10
5.9.60
• 99.65
98.95
98.85
währte bis zum
l S n d c r erlitten
Eintritte der Dunkelheit. Dic
erhebliche Verluste.
E n g-
Berlin, 23. Januar. Im königlichen Schlosse fand'
heute Abends in der gewohnten feierlichen Weite tnr das;
diplomatische Corps, alle inländischen Tanieii und alle
Herren vom Civil dic erste dtcs>ährtgc T e f t l t r c o u r I
vor dem Kaiferpaare statt. i
Br«fscl, 23. Januar. Die Reiic des KönigSi
Leopold nach Wiesbaden wurde durch eine leichte;
Augenentznitdiing veranlaßt. Der König mist sich in Wies­
baden ärztlich behandeln lauen.
I 2 Nhr I,» Minuten: (Tatiiiio n.s Ceilerr. Credit
233.40, Mail eilte 99.6p, iingariickie Goldrenle 9690,
Länderbank 116.75, StaalSbahn 133.40. Lombarden 25.1S'
Alpine 272.50.
Boric tnr ia,»di>>trihl<1>at>ltchk Prodncte.
rvten. 24. Januar. E t t c c t i»» e t v e t 1» »otirt
amtlich »er 50 Kilogramm: Weizen K 7.70 bis X 8 80,
stioggeu li 6.75 bis >< 7.u'>.u, j unh .Weizen unverändert. Nkais etwas ie'ler,
London. 23. Januar. Int weiteren Verlause feiner; ao’cKt wurde nur Weizen^ zu 6 ,.»1 bis K l.'U'-/».
in C H a r H a nt gehaltenen Rede bemerkte 9! o t e b e r tt,!| l,,b ,u .. K Uehncies nominell—
■’- -•• Um 11 Ubv liotii't: Weizen rer .vuthiiihv h <.91 k»K
6 7.92, Roggen vor Fiiihiabr K 6.1> t»S K 6.79. P,'a,- ytt
Nicil Juni K 5.27 bis K 5.28. Haie» per Frübjabr K 5.3»'
h,s l< 5.4». lst’evs ver 2!ligllii-Seisteml>er K 11.6» bis K 11.90.
41»ien, 2J. Janiiai. S v i r> l n s hetuiu'tet. Contnt-
fleiitirt prompt Iv 39.20, Geld, K 3».6» Briet.
(Kurs- und Handelsbrrichte.
Havre, 23. Januar. 'Sckluß3 Kaffee Santos »neb
Average per December Frcs 43.—. per Avril Frcs. 44 25
London, 23. Januar. Riihenzucker 9'., Javazucker
II sh. 3 il. Willig.
Manchester, 23. Jonuar. >G a r u m a r k t., Fest.
Netv-Aork, 23. Januar. „ 'Nem-Aork per Janiiai 7.57. per Februar
Rätst» Petroleum Stanharb White :» tziem-Aorf
Standard Wbite in Pbiladel>'h>a 9.85 (in o->l°e-cs. in
■ Pork 11.1», Petroleum Creöii Balance- at Lil Eiln
beute- Mehl 2.6» cRlarke „Svrma Elea>§">, 21>eizen loco
per März 7 1 .. per Mai 73 1 -,, per Juli
>Ma,S nel Mat 39Z Juli —. Zucke,
Rennina Plnscovados 3- ;Kan> E.eiitrinigal i', t.
Hai’ec 'Ar. 7 6 1 ,, Getreibefrackk 3.25, Schmalz
Theater, Kunst und Literatur^
— Fräulein Renard singt heute im H o s o v e v n-
t h e a t e r zum letztenmale die Rosalmde in der „Flederiiiaus".
— Am kommenden Samstag singt sie noch im „Wildschiitz"
und verabschiedet sich zu An'ang der nächsten Woche vom
Wiener Publikum.
Wetterbericht vom 2J. Znnnar.
Der Luftdruck ist allgeniem gefallen und schwankt
1 in Sesterreich-llngaru zwischen 757 Plillimeter in Dstgalizien
! und 768 Mm. nt Nordurol. Das Wetter ist trud. >m Westen
vielfach neblig, im Tuen mit iiellenweisen 9liedei'ck)läaen. Tie
> Temveratlir hält sich hoch über der normatcn.— Morgens
■7 llhv melden: Prag 5'5. Leniberg 2'2. Riva l'l. Bregenz
j 3'2. Ischl l'l. Wien' 6-5. Klagenfu« —4'». Graz —0'1,
Laibach 00. rIten-Pest 5-4. Ungvar »-4. Hermanimadl 0 4.
'Szegedin 5'0. Lestna 6'7. grieii 4'3. Rathdansberg- Sbir
\— 2'6. Schneeberg 00. Semmering 1'2 Grad Eeliiiis.—
i beständiges „nd mildes Wetter anhaltend.
PHctterbcricht an» dem Gebicie der k. k.
reiichlfckien Staatsbahnen.
loc»
:.51^
".W.-
1.70,
75V*.
7;3: V v<
Vf (Jen
Rio»
Mark.
Wilcon ver Fehl. 6.45 vromvt. Schmalz ststarke Western sieam
«3.25, Banmivolle- ihren 31/»» Ballen. Wechte! aubi
Londan 16» rage Sicht! 4.8 1.
Netn-Kork, 23. Januar. <0» h e! t e l e g r a m »l.>
Un-mSchluß.) Wechsel a>n London Eahle Transfers
Weckiiel »>» London fm> Tage Sicht) 4>4 Wechsel a,tf
Paiis 5.1«i- .. Weck'cl au! Berlin !<».—, Silber ->8f.,^ Eris'
. t-ailrova II-„ .zllino's Itentraldadn 113.50" SdorH^
.^- t ,v,i.. Daruam: 11 Grad. :stW:
Wenn der jüdische Großhandel angegriffen wird, enl-jL'6 Grad, WND i, meist bewölkt;
• trüb; ‘11 r; e m n 4 I:; Heben 2«.
Czcrnowitz:— 0'6, Pac,stc 3»
4-
Jllino's Itentraldadn
LvU'Kvillc ft Rasbvllle 70,
im ^9


[ 2023-06-29 10:39:15.353 - 19000124 - Seite 20 ]
LerautworÜtcher Schriftletter: Georg Ruhsaw.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (oerantwortl. Letter: Cdm. Ballaban.)
Seite 4
lüMett. Mittwoch
eirische« V-lksbtatf
24. Januar 1900
Nr. 3972
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTas Fernbleibe» der judenliberalen Gemeinde-
räthe^ von den Sitzungen im Rathhause wird selbst von
der ihnen nahestehenden, sogenannten „Arbeiter-Zeitung"
sehr heiter glossirt. Dieses Blatt schreibt: „Die liberalen
Gemeinderäthe haben sich endlich zu einer energischen
Action gegen den vom Gemeinderathspräsidium mit dem
Ausschließungsparagraphen getriebenen Mißbrauch aufgerafft.
Sie haben beschlossen, die nächsten drei Sitzungen des Ge»
ineinderathes corporativ zu schwänzen. Damit wollen sie
zweierlei erreichen. Erstens soll dem BiecbürgermeistcrStrobach
klargemacht werden, daß die Ausschließung des Gemeinderathes
Dr. Mittler gänzlich ungerechtfertigt war, und zweitens
solle er eingeschüchtert und von neuen Unthaten abgeschreckt
werden. Auf den ersten Blick mag es nun allerdings
scheinen, als ob die Liberalen sich in der Wahl der
Mittel zur Besserung des Herrn Stroboch gewaltig ver­
griffen hätten, ja, als ob ihre Abstinenzpolitik— notabene
Abstinenzpolitik mit einem im Vorhinein festgesetzten End­
termin— so ziemllich das Albernste und Lächerlichste
wäre, was sic überhaupt thun konnten. Nach einer reiflichen
Erwägung aller Umstände aber wird man den Liberalen
das Zeugnis nicht versagen können, daß ihr Beschluß ein
durchaus vernünstiger und zweckmäßiger war. Aus
allen möglichen Gründen. Bor Allem kann man
sich, das ist ein durch die Erfahrung aller
Zeiten und Völker erhärteter Satz, gegen Ohrfeigen
durch nichts so gut schützen, als durch die Abwesenheit
vom Thatorte. Da nun die Liberalen von den Sitzungen
des Gemeinderathes durchaus nicht ausgeschlossen werden
wollen, so handeln sie durchaus conscguent, wenn sie erst
gar nicht hineingehen. Des Weiteren aber— und das
fällt noch viel mehr in s Gewicht— werden die Anti­
semiten durch das Ausbleiben der Liberalen in eine
geradezu verzweifelte Situation verletzt. Was sollen sie
denn— ganz abgesehen davon, daß ein politisches Leben
ohne Opposition gar nicht denkbar ist— ohne die
Liberalen ansangen? Wen können sie dann
noch ausschließen? Den Lucian Brunner—
denn der wird gewiß nie freiwillig ausbleiben—
und die paar Deutschnationalen und Socialpolitiker. Aber
dann sind sic fertig und können sich mopsen. Und das
wollen die Liberalen eben. Tie Antisemiten sollen zur Ein­
sicht kommen, daß sie ohne die verachtete» Liberalen nichts
richten können. Das wird sie mürbe machen und dann wird
ein Compromiß zustande kommen können. Die Liberalen
sind nämlich durchaus keine principiellen Gegner des Haus-
knechtpäragraphen— sie selbst haben ihn ja geschaffen—
sie Mllen nur, daß mit Maß hinausgeworfen werde. Und
das werden ihnen die Antisemiten, wenn auch ungern, zu­
gestehen. Denn sie müssen jetzt befürchten, daß die Liberalen,
wenn ihnen dieses Zugeständnis nicht gemacht ivird, über-
Haupt ausbleiben, woniit das Hinauswerfen überhaupt ein
Ende hätte. Wie man sieht, ist aber der Beschluß der
liberalen Gemeinderäthe durchaus nicht so komisch, tvie er
ausschaut. Biel eher könnte man ihn tragisch finden. Tenn
er erweckt Mitleid und Furcht. Mitleid mit den Anti-
semiten, denen der Verlust ihrer Prügelknaben droht, und
Furcht vor den Liberalen, die plötzlich gegen die Anti-
semiten so gewaltthätig vorgehen. Wie müßte cs erst wirken,
wenn die liberale Partei beschlösse, sich nicht nur bis nach
de» nächsten drei Gemeinderathssitzungen, sondern gänzlich
Md auf immer in's Privatleben zurückzuzieben!"
fAuS dem Bezirksausschuß Landstraße.) Die gestern
unter dem Vorsitze des Bezirksvorslehers Paul i p i t a I c t
ftattgesundene öffentliche Sitzung gestaltete sich sehr interessant.
Im Nachstehende» der Sitzungsbericht: Es wird zunächst zur
Verlesung der Einläuse geschritten und befindet sich unter
diesen eine bemerkensiverthe, die Caffescontrirung im 3. Bezirk
betreffende Zuschrift der Stadtbuchhaltung. In dieser wird
Nämlich erklärt, daß d'c seitens des Vorstehers verweigerte
Scontrirung der Samm»gclder nicht dem Stadtrathsbeschlusse
entspricht, nach welchem diese Gelder nicht als Privatgelder,
sondern als Amtsgelder zu betrachten und demnach der amt­
lichen Scontrirung zu unterziehen find.— Bezirksvorster
Epitaler bemerkt hierzu, daß er diese Gelder deshalb nicht
in die Scontrirung einbcziehen ließ, nachdem dies von
Bezirksausschüssen für die Armen gesammelte Gelder
K >, deren Verwaltung ihm übertragen wurde und
Ausschuß ihm diesbezüglich das vollste Vertrauen entgegen­
bringt. Ter Bezirksausschuß wird nach der Rückkehr des
Bürgermeisters den seinerzeit gefaßten Beschluß nochmals in
Erinnerung bringen und daran die Bemerkung kiiüvfc». daß
der Bezirksausschuß msolange auf seinem Beschlusse bcharrl.
als die denselben betreffende Eingabe seitens des Stadtrathes
nicht erledigt ist. Außerdem sei noch dem Stadtrathe zur
Kenntnis zu bringen, daß der Bezirksausschuß für deii
3. Bezirk gewillt sei, im Falle eine ungünstige Erledigung
erfließen solle, überhaupt nichts mehr zu sammeln.
(Bestall.) Dieser Anregung wird einhellig zugcftimuit
und deren Durchführung beschloffen.— Bezirksausschuß
Nagler reserirt über eine Petition der städtischen
Aerzte im 3. Bezirk, worin dieselben um Ncuanstcllung von
Armenärzten ersuchen, nachdeiii die Anzahl von drei für mehr
als 140.000 Einwohner zu gering ist. Es wird die Unter­
stützung dieser Petition beschlossen. Sodann wird zur Stellung
freier Anträge geschritten.— Bezirksausschuß P ab st bean­
tragt, es möge bei der Ueberbrückung des Hauptzollamtcs eine
Haltstelle für die elektrische Tramway creirt werden. (Ange­
nommen.) Bezirksausschuß Kutschera weist aus die schwierige
Gestaltung des Eoaksbezuges von den städtischen Gaswerken hin
und stellt den Antrag, es sei an den Stadtrath das Ansuchen
zu richten, im Falle es die zwischen der Conimune Wien und
der Firma Hockistöger eingegangenen Veriragsoerhältnisse ge­
statten, einen Coaksverkaussplatz im 3. Bezirk zu errichten.
Der Antrag wird angenommen.- Bezirksausschuß Legat
beantragt, daß das gesammte Sanitätspersonale von 8 Uhr
Früh dis 2 Uhr Nachmittags und von dieser Stunde an
em Sanitätsdicner bis Abends Dienst mache. (Angenommen.)
Bezirksausschuß S ch a k setzt in längeren Ausführungen den
alten jüdischen Schwindel mit den Ausverkäufen auseinander.
Ueberall lese man: „Behördlich bewilligter Ausverkauf", doch
das hierbei zum Ausverkäufe gelangende Material entzieht
sich vollständig der behördlichen Eontrole. Dlan weiß ja, wer
die Ausverkäufe so sehr cultivirt, man weiß aber auch, wenn
man diesem Scandale etwas auf die Spur kommt, in welch'
unerhörter Weise die Bevölkerung, welche dem Reclamegeschrej
aus den Leim geht, betrogen wird, nachdem die „unter
den Erzeugung^ preis herabgesetzte"
Waare nicht den zehnten Theil des fixirton Koslenpreiscs werth
ist. Bringen die „Ausoerkäuier" ihren Posel nicht an, so
bewilligt ihnen die Behörde bereitwilligst die Verlängerung,
und zwar so oft, dis endlich der Pose! ein Ende hak,
vorausgesetzt, daß kein neuer Posel hinzukommt, wie es ja
in den meisten „Ausverkäufen" vorzukommen pstegt. Um diesen
Unfug quasi unter eine Eontrole zu stellen, beantrage er. daß
bei Ansuchen um die Ausverkaussbewllligung ein Gutachten
darüber, ob der Ausverkauf ei» gerechtfertigter ist oder er nur
zu Speculationszwecken dienen soll, seitens des Bezirksaus­
schusses eingeholt werde. Bezirksvorsteher-Stellvertreter K i e n a st
schließt sich dieser Annschauung an, bemerkt aber, daß er dem
Antrage heute nicht zustimme» könne, weil er in einem heutigen
Wiener Blatte über die 'Jiiföre Aehnliches gelesen habe. Es hat
den Anschein, als hätte man sich diese Anregung aus der
Zeitung geholt. (Zwischenruf: Judendlätter lesen wir nicht!)
In diesem Artikel heißt es nämlich, daß man in Berlin aus­
verkaufen könne, so oft und wann man will, nur wird eine
jede Uebervortheilung des Coiisunicnten überaus strenge
bestraft. Bezirksausschuß Brake bemerkt, daß der Vorredner
Wien mit Beilin vergleicht, aber dabei ganz daraus vergißt,
daß man in Deutschland ein Gesetz, welches den unlauteren
Wettbeiverb betrifft, hat. Es >il höchst nothwendig, daß in
dieser Beziehung die Ausverkaussjudcn an den Pranger gesicUr
und denselben das ufisaubcre Geiverbe ein- für allemal ent­
zogen wird. In dieser Richtung könne man nur vom rein
antisemitischen Standpunkte eine Ab­
hilfe s ch a s s e n.— Bezirksausschuß Nagler ivcndet
sich gegen Kienast und bemerkt, er könne absolut nicht dessen
Anschauung theilen, daß nian eine gute Anregung der Preise
nicht auffangen und dieselbe in einer Körperschaft ver­
treten soll. Im Nebligen richte sich dieser Antrag nur
gegen unehrliche Ausverkäufe und bitte er dcninach
denselben, und zwar mit «timmencinhelligkeit anzu­
nehmen. Nach dem Schlußworte des Antragstellers, in welchem
er sich gegen die Meinung des Bezirksoorstcberstelloertreters
Kienast verwahrt, daß er den Antrag auf die Anregung eines
Iudenblattes hin formulirt habe, wird derselbe Mit allen
Stimmen gegen eine angenommen. Sogar die liberale» Mit­
glieder des Äusschusies, die Herren H ö f I e r, F e I z m a n n
und Engelhardt stimmten für den Antrag.— Bezirks-
aiisschuß F e l z m a n n beantragt, es sei dem Vorstände des
k. k. Versatzamtes für die eine Wohlfahrt bildende Einrichtung
bei den Zwangsversteigerungen niib Zwangsverkäuscii die An
erkennung und die vollste Befriedigung zuin Ausdrucke zu
bringen. (Angenommen.)— Bezirksausschuß H ö s l e r
beantragt, die Lorstehung n>öge sich an die Stadt­
repräsentanz von N e w« ?) o r k um ein Gutachten über
die Zweckmäßigkeit der dort eingeführten Schneefchmclzmaschlne
werden. (Angenommen.) Derselbe Antragsteller beantragt weiter,
die Bezirksvorstehung des 3. Bezirkes niöge in Anbetracht der
nahenden Gemeinderalhswahlen an competeiiter Stelle dahin
wirken, daß die P e r> o n a l e i n k o m m e n fl c u e r-
pflichtigen unter jeder Bediiigung wahlberechtigt werden.
Bezirksausschuß Nagler: „Ich glaube, daß sich für diesen
Antrag an diesen! Tische Niemand interefiireii dürfte, als der
Antragsteller selbst, ebensowenig glaube ich, daß derselbe der
Meinung wäre, »irt diesem Antrage bei uns durchzuüriiigen.
Man kann daher diesen Antrag mit dcni Worte „pi-ovoUm-o- 1
bezeichnen, denn ivas hätte derselbe sür einen anderen Zweck?
Vielleicht den, daß die Iudcnblättcr hiervon
Notiz nehinen und sich Herr N o s k e, der doch in öiejer
Angelegenheit eine „Pioleslversamiiiluiiq" um dre
andere einberuft, hierüber erfreue» sann? Ter Herr Antrag­
steller muß doch wissen, daß aus Grund der gegenwärtigen
Gesetzesbestimmungen Persoiialeiiikommeiisteuerpilichtige nicht
wahlberechtigt sein können. Redner bittet zuiii Schlnise, über
diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen. -- Bezirks­
ausschuß Brake: Wir ivissen ganz genau, was die ver­
einigten Judenlibcinlen. Radicalrialionalcn und Social­
demokraten wollen: 'Nichts Anderes, als die Wiener Gcmeinde-
stube zu erobern. Ich will den Herrn Antragsteller, meinem
Bcrufsiiand angehöik, nrir daran erinnern, daß ma» vor
vielen Jahren, es waren noch feine Parleisieuiidc am Rudel,
den Lehrern das pan'ive Wahlrecht verweigert hat! Da bat sich
Niemandvondsn Liberalen fürdieLehrcr einacsent, nur Dr.Luegcr
allein ist cs gewesen, der ndi sür üe verwendete. Redner
bittet, über dieseil Antraa nichl weiter zu reden. -- Bezirks
Vorsteher Spital e r vermein deii Antragsteller daiaiii,
daß Bürgermeiiler Tr. Cueger erklärte, er iu-Iuiu auf die
Wahlausubuiig gar keinen E>»iluß niid übeilafie die Enl-
scheidling hierüber dem eigens hierzu eonstitnirlen Rechts
eoiiii!,', in welchem sich auch die allseits niieikannte Aulei itiit
Ir. M r o n a iv e I t e r befindet. D-eies E'omi«-' erklärte
iiach cingehcndein Sindim». daß nac’i der geaeiiwaillaen
Wahlordnung die Perio»alei»l 0 !u»>eiifieucrpslicknigei> das;
Wahlrecht nicht besitzen.— Bezirksausschuß'
H ösler verwahrt sich dagegen, daß er provociren
wollte, oder daß er seiner Partei einen Geialle»‘
machen wolle. Ihm seien die Parteien 'Nebensache, den Aiitrag 1
habe er nach seiner innersten lieber;-.na,»na so>»ii>l>rt. Hieraiir l
wird dieser Antrag mit allen Liinrmeii gegen die drei der!
liberalen Bezilksallsichiißmitgliedcr abgelehnt. iBeisall »ad
Heiterkeit. i Zu», Schluiic der öiieiillichci, Sitzung gibt bei
Bezirksvorslchcr Spitaler bekan'il, das; im 3. Bezirke in;
der Zeit vom l. December Ihm*» bis I'>. Zniinar i: '«> z»i,
Schneebesörderung U».287 I oppelsuhren und 82.331 Eabs,
fuhren nothwendig waren, ivelchc zusamiiicii eine Koileiisiimme
von 28272 Kr. >0 H. erforderten.
Källr und Kränzchen.
Ter ,,Fra»enlicim"-Ball.
In dein prachtvoll decorirten Sosienfaale fand vorgestern
der „F r a u e n h e> m" -Ball statt, der bekanntlich seil
seinem erstmaligen Jnslebeiitreteii zu deii vornchmsleii Eanievals.
festen Wiens zählt. Selbstverstäiidlich ivar der Besuch wieder
ein dem Rufe des Balles entsprechender, und nauieiitlici) die
große Zahl schöner Frauen und liebreizender Mädchen verlieh
dem Feste ein fascinirendes Gepräge. Unter der Menge hervor­
ragender Persönlichkeiten, die erschienen waren, bemerkten
wir: Den Statthalter Gras Erich Kie l niansegg, Excellenz
Dumb a, FML. Albin v. Kü ttig, FML. Baron K ra u s,
General B. v. C a n i s i u S mit Frau und Tochter, Gras
A i ch e l b u r g sen., den deutschen Vlceconsul v. Divenot
mit Familie, EectionSches v. L ed d ihn mit Frau und Tochter,
die Hofrälhe v. H i l I r n g, r, Posthofrath v. K a m l e r mit
Frau und Tochter, die Prosefforen H. L o t t mit Frau und
Tochter, Earl Kundmann mit Frau und Tochter und
Andere mehr.
. Der Ball begann mit dem Einzüge der Präsidentin Frau
Marie v. Robert mit dem Vicepräses kaiserl. Rath
Arthur Ritter v. K i n k, denen die Damen des Ausichuffes
folgten,_ und zwar Frau Emilie Teltscher mrl dem LicepräseS
Franz J. Spanrast. Frau Julie PastrSe mit Dr. Anton Frei-
derrn v. Koblitz und Frau Caroline v. Kink mit Eugen Grafen
Aichelburg. Nachdem der Ausschuß aus der Estrade platzgenommen
batte, erfolgte der Einzug der Patronessen mit den Herren des
Comites und die Eröffnung des Balles durch folgende Paare:
Fräulein Ally v. Mattoni—Herr Gustav v. Weymann, Mirza
Spacek—Dr. Adolf Klaudy, Paula Hönigswald—Haupt­
mann Hugo Schmid. Mizzi Schmid—Robert v. Mullp-
Oppenried Bertha Kurzivcil—Dr. Paul Neustadtl. Alberta
v. Kopvler-Jmgau—Dr. Emil Sueß. Gertrud« Fürer—Oblt.
Hermann Holzer, Claire Angcrmann—Hans Bradi, Eertrude
Ziegler—Rob. v. Spulak-Bahnwehr, Dora Sott— Cb!t. Alex.
Luidgreeii. Mizzi Schab—Lothar v. Neuhauser, Tora Kaposi-
Franz Krükl, Meta Peitler—Toctor Camillo Müller. Liga
Sehiial—Earl Waschinann, Tora Eltinger—Christoph Reißer.
Bertha Krß—Oblt. Earl Ritter Wcilenbeck v. WeUberg. Bertha
Czuber—Wilhelm Luksch, Ada Junk-Paul v. Havek, Marianne
Kamler—Doctor Walter Brix, Elsa Langer— Obcrlieutenant
Obst v. Tarrawchr. Grethe Waniek—Tr. Ludwig Jehle, Paula
Flcmmich—Hugo Lainel. Paula Hillinger- Humbert Reisner,
Tulla Kntlig— Oberlicutenant Peter Altenburger, Marianne
Salcher—Ludwig Haderer, Sofie Tennenbauni—Hans Fink.
Baronin Rosa Sedlaczek v. Lichtenhosen—Dr. Eduard
v. Canisius, Dora v. Arbcfier-Rastburg--Lieutenant Hans
Baron Boekli», Grethe Hönigswald--Johannes Baron
v. Muitatza, Hilda Wahlberg—Siegfried Sitte.
Die Tanzmusik besorgte die Capelle des k. u. k. Infanterie­
regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 unter der tüchtigen
Leitung des Capellincisters Herrn Wilhelm Macek. Großen
Beifall errangen die den> Comite geividmeten Eoinvositionen,
und zwar „I.. Zedlitzgane 4", Polka Franccme vom Eomite-
Mitglied Herrn Hans Belcsak und „Ehret die Frauen", Walzer
vom Comltemitglied Herrn Eugen Grasen Aichelburg. Meister­
haft wie immer war das Tanzarrangement Professor Rabe».
stciner'S.— Die Tamenipeiide, die aus dem Atelier Melzer
flammt, war ein hübscher Nippesgegenftaiid aus grünem Leder,
mrt seeessionistischen Mispelzwcigen geschnrückt.
Besonders verdient um das Gelingen des Balles niachtcn
sich die Comitöiiiitglieder Franz Friedrich Egger, ferner die
Herren Max Tworak, Tr. Camillo Müller, Oberlieutenant
Altenburger, Oberlicutenant v. Obst. Franz Spanrast, Petrin.
Oberlieutenant v. Weileiibeck, D. Guido Teueres, Humbert
Reisner, R. Pokorny und W. Rauscher.
sRaimund-Theaterball.' Am 31. d. M. findet dieser
Elitcball im Bauerncoslüme uiiter dem Titel „Tiroler Tanz-
fest" in den Säle» des „Hotel Savop". 8. Bez., Mariahilier-
ffraße, statt.— Ter Pensionssond des Theaters ivird aus dem
Erträgnisse dieses BaUsestes einen dedeiltendcn Zuschuß er­
hallen, da die besten Gesellschaftskreise, die Behörden und die
tanzlustige Bürgerjugend erscheuien werden. Säniintliche Wieiier
Theater werden durch beinahe 150 Mitglieder vertrete» icin
und ivird der Ball allerlei Sensationen bringen.
j,,Eiiiklang"-Kränzcticnff Ter huuianitäre Ge>eUiakeiis-
verciii „Einklang" veranstaltet am 2. Februar (Maria
Lichimeß) in I. Wcigl's altdeutscheiii Saale sein „Einklang"-
K'.änzcheii. Eintrittsgebübr im Vorverkäufe 80 kr., a» der Cafie
I st. Faiiiilienkartcn sür 5 Personen '■> fl.— Kauen find er­
hältlich bei fäinintlichen Verciiisinitglieder», bei Herrn Äuauit
Lehring, 12. Bez., Schönbrnnnerslraßc 230, an Wcigl's Schank-
cai'sc und im Vereinsloeale.
Tffrator von gcnlr:
k. Hos-Bnrgtffcatcr. „Agnes Jordan". Ansang 7
f. Hof-Opernthcatcr. „lic Fledermaus". Anfang 7
Uhr.
Uhr.
Kaifcrjnbiläums-Ltadtthcatcr. „Anno dazumal". 'Anfang
! B Uhr.
! Dentsches Pvlksthcatcr. „'Aut der Sonneilieike". Anfang
^ lltiv.
: stiaiinunvttzcati r „Iakiiuiza". Anfang' ß llbr.
• Thcßtcv an vcr Wien. ..Der Sechs-Ubr-Zuq". Ainang 7 Uhr.
Earl-Theater „Earriörc". Ansang' .8 llbr.
i Theater in der Iosefstadt. „Ick bin so frei". Ansang
^'> llbr.
Iantkcki Theater. ..Orpliensin der Unterwelt". Ans.' .8 Utzr.
^ Nraiiia-Thcatcr. „Tie kieiiiste» Tmae nr der 'Natur". „Die
lieguliiiing des eisernen Tbores". 'Aiitaiig; .8 llbr.
Keidelbeerrvem.
r-* li.'ii’i-.vtc -5- trrfMd*.frei 7 ivfurmr, Drei*'
i Su in .illcn
Apotheken*
Patent-Essbestecke
Pritna-Qualität, uni .vuM;. •v'Pru. Dutzend Fau
ft. 3 friv ft. 12, Vk>nii, «u*cnuif»»fr :c-
Ersatz für Chinasilber
zum halben Preis bieten bte neuen Fatent-Thie-Besteoke
etc. iroh'fl, ^dbci. Menet- »«• 12 Stück von fl. 6.80 aufwärts.
Prima Chinasilber
a-ar.ntlrt schwant versilbert. Bbfttl, »Satfl,
12 Btüok von fl. 12 .unw->ii>. *f. f. vrlv.
i'iftaUiroarfit- Aabrit OokermtiHer A Oo., Wien, IV.,
Sohlelfmbbtsnsee «. Piorrlalln gra,u.

