
[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 1 ]
Preis dieser £Imm»rr:
3s tvic»: 8 k; m der Provi»;: 1V k.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ansgavr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Derwaltnng r
Nr. 12.974.
BezugSbedinguiffe: FLr Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, haibj. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Adendb l attes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehärige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Kr. 4180.
Die Psirchteu der Dolksvertretung.
Der Hochsommer, der zugleich auch die ssison
morts des^ politischen Lebens ist, geht zu Ende und
die Frage, was geschehen soll, um in Oesterreich auf
innerpolitischem Gebiete wieder geordnete Verhältnisse
herbeizuführen, mahnt immer lauter und dringender.
Das empfindet auch die Regierung und deshalb hat
sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber entschlossen,
an die Führer der wichtigsten parlamentarischen Parteien
heranzutreten und nnt ihnen die Modalitäten zu er­
örtern, unter welchen die Wiedereinberufung des
Reichrathes in'S Auge gefaßt werden könnte,
ohne befürchten zu müssen, daß das Parlament
durch das sofortige Einsetzen der Obstructiv«
abermals arbeitsunfähig gemacht werde. Wir
fürchten, daß der Ministerpräsident, der sehr gut daran
thut, an ein Zusammentreten des Abgeordnetenhauses
erst dann denken zu wollen, wenn gewisse Garantien
für ein ordnungsgemäßes Functioniren des so lange
ausgeschaltet gewesenen Gesetzgebungsapparates gegeben
sein werden, von den Parteiführern, die er zu sich
laden wird, nicht viel Ersteuliches zu hören bekommen
wird, denn es herrscht eine kaum mehr zu überbietende
Verworrenheit der Meinungen über die behufs Flott-
machung des Staatsschiffes anzuwendenden Mittel.
Das dem Abgeordneten Doctor E b e n h o ch
als Sprachrohr dienende „Linzer Volksblatt"
vertritt die Ansicht, daß die nochmaligen
Bemühungen der Regierung ebenso erfolglos bleiben
werden, als eS alle bisherigen Versuche derselben Art
geblieben sind, und erklärt, daß kein anderer Weg, als
der der Octtoyirung mehr übrig bleibe, insbesondere
deshalb, weil Herr v. Koerber die Auflösung des
Wien, Mittwoch, 22. AugnS 1SVV.
Reichsrathes perhorrescire. Der ehemalige Reichsraths-
abgevrdnete Dr. Schustersic, der auch jetzt noch in
slovenischen Parleikreisen über großen Einfluß verfügt,
hat in einer dieser Tage gehaltenen Rede sich mit aller
Entschiedenheit gegen eine Sanirung der parlamentari­
schen Lage durch eine Verfassungsänderung mit Hilfe
des§ 14 ausgesprochen, dagegen ist er für die
Einführung eines allgemeinen Wahlrechtes eingetreten,
da das Abgeordnetenhaus, das auf Grund des all­
gemeinen Stimmrechtes gewählt werden würde, einen
socialen Anstrich bekäme, der die nationalen Gegensätze
nicht mehr so stark in den Vordergrund treten lassen
würde. Man sieht daraus, wie weit die Anschauungen
der einzelnen Parteigruppen und deren Wortführer aus­
einandergehen.
Das Ministerium Koerber hat in seinen
Enunciationen wiederholt darauf hingewiesen, daß es
den größten Werth darauf lege, die Aufgaben, die
es sich gestellt hat, im Einvernehmen mit dem
Parlament zu lösen und eine Thätigkeit innerhalb
der Schranken zu entfallen, die der Regierung durch
die Verfassung gezogen sind sollte jetzt, da es sich
ernstlich für die österreichische Volksvertretung um
Sein oder Nichtsein handelt, wirklich der constitutionelle
Sinn sich als schwächer erweisen als der nationale
Chauvinismus? Sollte es wirklich nicht möglich sein,
daß den höheren Zwecken zuliebe die speciellen
Interessen der Partei und der Nationalität in den
Hintergrund treten könnten? Als das Abgeordneten­
haus, das nun bereits auf drei vollständig unfrucht­
bare Jahre zurückblickt, nach den Neuwahlen
zusammentrat, da war die Hoffnung, daß
es endlich einmal zu einer zielbewußten
socialreformatorischen legeslativen Arbeit kommen
XU. Jahrgang.
werde, eine allgemeine und die Zusammensetzung des
Parlamentes schien diese Hoffnung zu rechtfertigen. Es
ist freilich dann anders, ganz anders gekommen, als
infolge der Badenischen Sprachenverordnungen
der nationale Kampf mit noch nie dagewesener Heftig­
keit entbrannte. Aber dennoch wäre es möglich, noch
jetzt alle jene Wünsche zu erfüllen, die damals der
Volksverttetung als wirthschaftliches Programm von
der übergroßen Mehrheit der Wählerschaften mit auf
den Weg gegeben wurden. Es gibt ein weites Arbeits­
gebiet, auf dem alle Abgeordneten, die guten Willens
und eingedenk der von ihnen übernommenen Pflichten
sind, sich vereinigen könnten. Wir sind überzeugt, daß
die Gegensätze von ihrer Schroffheit bald viel ver­
lieren würden, wenn nur erst einmal wieder das
Parlament sich seiner eigentlichen Bestimmung erinnern
wollte. Die Bevölkerung hätte es in der Hand, seine
Vertreter dazu zu zwingen.
Der Krieg in China.
Das vom Kaiser an den Grafen Goluchowski ge­
richtete Telegramm, das wir bereits im Abendblatte er-
ivahntcn, hat folgenden Wortlaut: „Ich ersuche Sie, an
Rosthorn zu telegrapyiren, um ihm Meine Freude über seine,
seiner tapferen Frau und unserer anderen Staatsangehörigen
Rettung, sowie Meine Anerkennung seiner Haltung auszu­
sprechen. Auch soll er Meine gleichen Gefühle den Lfficieren
und der Mannschaft des tapferen Marinedetachements be­
kanntgeben. Franz Josef." Tie „Wiener Abendpost"
knüpft an die Veröffentlichung dieses Telegrammes folgende
Bemerkungen: „Tie überaus huldvollen Worte Sr. Majestät
bedeuten den ersten und kostbarsten Tank, welchen Kaiser und
Vaterlaitö den in so ernsten Stunden bewährten Vertretern
der österreichisch-ungarischen Monarchie im fernen Esten ge­
boten haben. Ter österreichisch-ungarische Geschäftsträger in
Lin Dichter des Mitleids.
Was man von der Poesie im Allgemeinen gesagt hat,
„aus der Entbehrung und Einsamkeit stamme sie, aus der
Thräne quelle sie, die Sehnsucht sei ihre Mutter, der
Schmerz ihr Vater", das läßt sich im Besonderen von dem
Dichten jenes Mannes sagen, der heute vor 50 Jahren
nach sechsjähriger geistiger Umnachtung in Döbling sein
Leben beschlossen hat: von dem Dichten Nikolaus Lenau's.
Seine Seele war eine zartbesaitete Aeolsharfe, erst melodisch
von leisem Lusthauche bewegt, dann vom Sturme gepackt
und unter furchtbaren, doch immer noch schönen Klängen
zerrissen. Wenn je ein Dichter gefühlt hat, was er sang,
so war es dieser. Im Sttome seiner Lieder ist jeder Tropfen
aus seinem innersten Herzen entsprungen, „süße Wehmuth
in vollendetster Form, echt poetische Melancholie".
Alles in seiner lyrischen Dichtung, die zu dem Vor­
züglichsten gehört, was die deutsche Literatur enthält, ist wie
in Trauerflor gehüllt. Er ist der Dichter der Melancholie
und des Pessimismus. Nicht mtt Unrecht hat man seine
lyrische Poesie mit jenen glänzenden, aber dunkeln Spiegel-
kugeln verglichen, die wir in unseren Gärten auszustellen
pflegen. Lenau's Poesie spiegelt die sonnenhelle Welt mit
allen ihren Gegenständen und Formen ab, Wald, Haide,
Moor, Berge und Thäler, Wolken und Meer liefern ihm
plastische Bilder; aber während diese mit einer wunder­
baren Treue abgebildet sind, spiegelt sich Alles zugleich auf
dem dunkeln Grunde seines Gemüthes, in dem schwarzen
Globus ab. Man stellt ihn oft mit Byron und Heine in
eine Linie, doch nicht ganz mst Recht, denn wie er sie Beide
an Naluriinn überragt, so ist feine Melancholie aufrichtiger,
sein Pessimismus edler. Wo der edle Lord raisonnirt, lästert
und flucht, der Jude Heine frivol witzelt und höhnt, da ist
Lenau wirklich „von der Menschheit ganzem Jammer er­
faßt" und von dem Wunsche beseelt, mittelst Zerstörung der
Lüge und Selbstsucht, wo uird unter welcher Form sie auf­
treten mögen, der Wahrheit und Liebe freie Bahn und
offenen Raum zu schassen. Es ist ein Axiom, daß Ver-
erbung, die äußeren Lebensgeschicke auf den äußeren und
inneren Bcenschen, dessen Entwicklung, Fortbildung und
Gestaltung, von mächtigem, ja bestimmendem Einflüsse sind.
Selten dürsten aber die innigen Wechselwirkungen des
Außen- und des Innenlebens bei einer Persönlichkeit so
offen zutage liegen, ja, bis zu einer solchen, gegenseitig sich
durchdringenden Unauflösbarkeit verschmolzen sein, wie bei
dem Dichter Lenau. „Meine sämmtlichen Schriften sind
mein sämmtliches Leben", sagt er bezeichnend von sich selbst;
und in der That, wer sein Leben nicht kennt, dem wird der
Schlüssel zum Verständnisse mancher seiner Dichtungen
fehlen, und umgekehrt werden diese aus die düsteren Schatten
seiner Lebenspjade ihre warmen und, >vo er gefehlt hat,
ihre versöhnenden Schlaglichter zu werfen geeignet sein.
Seine Lieder waren der Dichter selbst, selten wohl bestand
ein innigerer Zusammenhang zwischen dem Geschriebenen
und Gefühlten, selten wohl war sich ein Dichter so Lffcn-
barung und Teurung zugleich. Wie schon der Keim der
Pflanze den künftigen Baum vorgebildet in sich birgt, so
liegt schon im Kindcslcben, wie der meisten bedeutenden
Menschen, so auch Lenau's, dessen künftige Entwicklung und
Gestaltung wahrnehmbar vorgezeichnet vor. Es wirft das
Künftige seine Schatten voraus.
Lenau, eigentlich Niembsm von Strehlenau— die
Familie stammte aus Strehlen in Schlejten und zähire dort
zu den patrizischen— wurde geboren zu Tsaiad bei Temesvar
in Ungarn am 13. August 1802. Ter Vater Franz, früher
dem Soldatenstande angehörig, war Beamter der dortigen
Camera!Herrschaft und, zum Mindesten gesagt, ein „schlimmer
Leichtiuß sein Leben lang". Ueorigens ein rerlemell bübicker
Junge, den Mäochen woylgera.ffz im holdsten ttnaoe. r'.uch
die schöne schwarzäugige Thcreie Maigraoer, Tochter einer
wohlhabenden Lscner Bürgeriamitie, ring Feuer für „den
schönen Niembich", hatte aber dafür hart zu büßen. Ter
unselige Hang ihres Gatten zu Ungebundenheir, LAckttinn
und Spiel verursachte ihr unzählige bittere Stunden. Be­
sonders war ihm die nahe Stadt Temesvar, wo sich zu der
Zeit manche Glücksjreibeuter aushielten, gefährlich. Es fehlte
daher nicht an auffegenden Scenen. „Eines Tages", er-
,zählt der Schwager und spätere Biograph des Dichters
Schurz, „fuhr er nach Temesvar, um einen Arzt zu seinem
ältesten todrkranken Kinde, einenl Mädchen, zu holen. Stunde
aus Stunde verrann, aber die sehnlichst Erwarteten waren
noch immer nicht da. Auf einmal röchelte das Kind und ehe
die verzweifelte Mutter zum Beltchen hinstürzen kann, ist
das Kind todt. Im selben Augenblicke öffnet sich die Thüre
und herein treten.. .nicht der Arzt, nicht der Vater, nein,
zwei wüste Spießgesellen des Letzteren mit einer Schuld­
verschreibung von diesem über 17.000 Gulden in Silber,
die er an sie ani Spieltische verloren, unl in die Mutter
an der Leiche des kaum verschiedenen Kindes wegen Mit-
unterfertigung zu dringen, widrigenfalls ihr in Temesvar
zurückgehaltener Mann dem Schuldthurme und der Schande
überliefert werden sollte. Sie unterschrieb." 'Ais ob an dieser
Emotion des unglücklichen Weibes nicht genug iväre, hielt
es ein sogenannter „guter Freuno des Hauses" für unauf­
schiebbar dringlich, der Gattin Beweise zu licsern, „wie
wenig ihrcni Gatten die eheliche Treue am Herzen liege".
Wohl versprach dieser in reuevoller Zerknirschung Besserung,
aber die furchtbare Scene und die kränkende Enthüllung
wirkten nach, der Wurm saß fest und nagte rastlos fort
an ihrem zerrissenen Herzen, worunter bereits das wer­
dende Leben Lenau's schlug. Ta kann cs nicht Wunder
nehme:'., wenn der Dichter, erblich belastet, jenen Keim der
Schwermrilh in's Taiein mitbrachte, der am Ende zum
Wahnsinn auswuchs und der ihn schon in seinen glücklicheren
Tagen sogen ließ:
„Tu geleitest mich durch's Leben,
Sinnende Melancholie!
| Blag mein S:ern s:ch strahlend heben,
j Mag er sinken— weichest nie!
i Rach dein Tode des Gatten, er starb kaun: 30 Jahre
' alt, an den Fr'.gen seines ungeregelten Lebens, lebte die
ichffnve, einen ihr von den Schwiegereltern gemachten Bor-
i :c;lag, nach Brünn zu übersiedeln, dankend ablehnend, in
! scheu, wo sie sich in bescheidenen Berbältnisien mit zart-
Kaust nur tat Gesmrrmras-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Peking hat ebenso wie die tapsere Schaar unserer Kriegs­
marine heldenmüthig einer kaum übersehbaren Uebermacht
widerstanden; seine Gemalin ist als Samariterin Jenen bei­
gestanden, welche mit ihrem Blute die treue Uebung ihrer
Pflicht besiegelt haben. Oesterreich-Ungarns Völker dürfen
stolz auf diese Stammesgenossen sein, welche so tapfer und
treu die Flagge und die Ehre ihres Vaterlandes hochgehalten
und ihr Leben und Blut für andere Nationen eingesetzt haben,
welche in dieselbe Bedrängnis gerathen waren wie sie selbst.
Die Worte Sr. Majestät werden den Befreiten den theuersten
Gruß der Heimat, sie werden ihnen köstlichen Lohn bringen
nach furchtbaren Tagen des Kampfes und der bangen, aber
standhaften Erwartung."
*
**
Tic „Köln. Ztg." veröffentlicht Briefe des Capitäns
zur See Pohl, des Commandanten des Kreuzers „Hansa",
über die Erstürmung der Takuforts während und nach dem
Bombardement der Kanonenboote, denen wir' Folgendes
entnehmen: Nun komme ich dazu. Euch einen echten Kriegs­
brief zu schreiben, aber ich will Euch von vorneherein sagen,
daß es mir sehr gut geht. Ich bin der reine Krieger geworden,
wenn Ihr mich sehen würdet, würdet Ihr einen wahren
Schrecken bekommen, bewaffnet bis oben hin, schmutzig und
braungebrannt. Also, ich wurde am 15. Juni Abends zum
Admiral gerufen, der mir den Befehl ertheilte, um 2 Uhr
Morgens mit dem Reservelandungscorps von „Hansa",
„Hertha" und „Gefion", etwa 120 Mann, an Land zu
gehen, um mich nöthigenfalls der Takuforts zu bemächtigen.
Es schlossen sich mir 20 Oestcrreicher unter dem Linien-
schiffssähnrich Stenner an, außerdem sollten an Land noch
300 Japaner, 50 Engländer und 20 Italiener, sowie 150
Russen zu mir stoßen. Wir kamen, da wir mit China ofsiciell
in Frieden lebten, durch die Forts hindurch nach Tongku,
wo der „Iltis" lag. Ich besetzte hier mit den Japanern zu­
sammen den Bahnhof, schickte bewaffnete Züge nach Tientsin
und war dabei, den Bahnhof zu sichern, da der Anmarsch
von 5000 regulären chinesischen Truppen gemeldet wurde,
die ich unter keinen Umständen nach Tongku hineingelassen
hätte. Da kam mir um 5 Uhr Nachmittags der Befehl vom
Admiral, daß infolge der feindlichen Haltung der chinesischen
Regierung die Takuforts mit Güte oder Gewalt besetzt werden
sollten. Dem chinesischen Befehlshaber wurde ein Ultimatum
gestellt, daß er bis 2 Uhr Morgens die Forts zu übergeben
habe. Tann war Sitzung aller Kanonenboots-Commandanten
und Führer der Landtruppen auf dem russischen Kanonen­
boote „Bobr", dessen Commandant Capitän zur See und
älter als ich war. Hier wurde festgestellt, wie die Kanonen­
boote sich zur Beschießung der Forts hinlegen sollten und
ich, als ältester Officier der Landtruppen, entwickelte den
Anderen meinen Plan, daß ich bei der geringen Zahl der
Mannschaften nur dann Aussicht auf Erfolg haben würde,
.wenn die Kanonenboote das Feuer der Forts soweit nieder-
y kämpften, daß ich herangehen könnte. Ich beschloß aber, von
vorneherein soweit vorzugehen, daß dieser Moment sofort
wahrgenommen werden konnte, sobald er eintrat. Die anderen
Truppenführer erklärten sich mit meinen Vorschlägen ein­
verstanden. Glücklicherweise traf während der Sitzung Capitän
Craddock von der „Alacrity" mit der Meldung ein, daß die
Engländer um 1 Uhr Nachts 360 Mann ausschiffen würden.
Wir waren also 120 Deutsche, 20 Oesterreicher, 360 Eng­
länder, 300 Japaner, 150 Russen, 20 Italiener, zusammen
970 Mann, von denen aber 150 Japaner zum Schutze des
Bahnhofes Tongku zur Rückendeckung gegen etwaige chinesische
JQtntfdtte V-U-Sblatt«
Truppen zurückgelassen werden soflten. Zum Angriffe waren
also nur 820 Mann verfügbar. Ich glaubte nicht, daß die
Chinesen Widerstand leisten würden; hatte mich aber ge­
täuscht. Ich schlief auf dem „Iltis" den Schlaf des Gerechten,
wollte um 2 Uhr aufstehen und um 3 Uhr abrücken, da
wache ich plötzlich auf, bum-bum gingen ganz schwere Ge­
schosse über mich hinweg. An Bord große Aufregung,
Lärmen, Rufe, ich so schnell, wie möglich in meine Kleider,
an Land, wo meine Leute in einem Schuppen schliefen und
sich jetzt sammelten. Pfeifend gingen schwere Granaten über
uns hinweg und schlugen rechts und links ein, aber alle,
ohne zu crepiren. Tie Chinesen hatten das Feuer um
1 Uhr eröffnet und sich offenbar au, den Bahnhof Tongku,
wo auch die meisten Kanonenboote lagen, eingerichtet. Ich
nahm rasch meine Leute und marschirte auf das Fort zu,
die Russen und Japaner durch Patrouillen davon benach­
richtigend. Sie stießen etwa eine halbe Stunde später zu
mir. Tie Kanonenboote gingen nun gleichfalls in ihre
Position und wurden natürlich auf das Heftigste beschossen
von allen Forts, während wir, nur noch etwa 600 Meter
vom Fort entfernt, im Graben und hinter kleinen Anhöhen
liegend, den Augenblick herbeisehnten, wo wir angreifen
konnten. Ich war so nahe an das Fort herangegangen,
daß wir fast in das Feuer der Kanonenboote hineinkamen.
Noch war es dunkel, der Mond schien allerdings, aber die
Dunkelheit erschwerte das Zielen, und von einem Schwächcr-
werden des Feuers im Fort war nichts zu merken. Be­
sonders drei Schnellladegeschütze der uns zuliegenden Front
feuerten mit solcher Präcision und Ausdauer, daß ich im
Innern glaubte, wir würden init unseren geringen Mitteln
keinen Erfolg haben. Es war ein großartiges Schauspiel.
Rechts hinter uns die Kanonenboote, das Aufblitzen und
Dröhnen der Schüsse, vor uns der Feind, das Zischen und
Einschlagen der Geschosse; nun habe ich auch ein Gefecht
mitgemacht, und wirklich ein ernstes. Kurz vor Sonnen­
aufgang ging ich mit allen Mannschaften, in Ueberein­
stimmung mit dem englischen Commandanten, etwa 200
Meter zurück, um bessere Deckung zu suchen, und etwa eine
halbe Stunde nach Sonnenaufgang, als die Schisssgeschütze
besser richten konnten, schwiegen dt" drei gräßlichen Dinger
da vorne. „Iltis" hißte das von mir verabredete Fern­
signal, einen Ball, als Zeichen, daß er sein Feuer ein­
stellen würde, und wir nun vorgehen könnten. Ich ließ
den anderen Truppcnführern sagen, daß es nun Zeit zum
Vorgehen sei, und vorwärts stürmte nun Alles, ausein­
andergezogen in langen Linien, die sich aber wieder zu­
sammenschlossen, da tiefe Gräben das sonst ebene Land durch­
zogen. Tic Engländer auf dem rechten Flügel, wir in der
Mitte. Nun richtete auch das Fort sein Feuer gegen uns,
uird wir in unseren weißen Anzügen waren prachtvolle Ziele,
aber es wurde schlecht geschossen, die Kugeln Pfiffen uns um
die Ohren, aber nur hin und wieder fiel einer. Je näher
wir kamen, desto schwächer wurde das Feuer, aber Einzelne
unterhielten es doch noch» bis wir im Fort waren. Leider
war' die Brücke, über die meine Leute das Fort betreten
sollten, zerstört, wir mußten uns daher Alle nach dem rechten
Flügel zurückziehen. Ich ließ, dies erkennend, meine Leute
mir folgen, und drang selbst, weit an der Spitze meiner Leute
'voraus, mit den Engländern zugleich in das Fort ein. Es
war ein unendlich schöner Moment, als ich unter Hurrah
unsere mitgebrachte Flagge auf der Südwestecke des Forts
hißte, gerade in dem Augenblicke, als „Iltis" in der Höhe
des Forts anlangte und etwa 100 Meter bei uns vorbei­
dampfte. Wir brachten dem tapferen Schiffe drei Hurrahs,
22. August 1900 Nr. 4180
die cs erwiderte, es hatte scharf durch das Feuer gelitten;
Laus war schwer am- Fuße verwundet, Lieutenant Hellmann
todt, mehrere Ofsiciere verwundet, im Ganzen sieben Todte
und zehn Verwundete. „Iltis" hatte durch sein Feuern
natürlich das feindliche Feuer auf sich gezogen, aber mit
dem englischen Capitän von der „Algerine" auch fast allein
durch sein schneidiges Vorgehen den Erfolg des Tages er­
zwungen. Ehre dem Schisse und seinem Commandanten!
Ich hatte nur einen Verwundeten, bei den anderen
Detachements waren mehrere Verwundete und Todte.
Vom Nordwestsort ging es nach dem Nordforl. Ich nahm
mit meinen Leuten die Spitze, ließ gleich zwei Geschütze
besetzen und zur Unterstützung der Kanonenboote, die das
heftig feuernde Südfort beschossen, gegen dieses schießen.
Unsere Leute bedienten die Geschütze, der Linienschiffs-
sähnrich Stenner feuerte ab und beim zweiten Schuß
gelang es ihm, das Pulvermagazin in die Luft zu sprengen,
nachdem „Iltis" kurz vorher ein anderes zur Explosion ge­
bracht halte. Das war den Chinesen zuviel, ihr Feuer
wurde schwächer, ich setzte in meinen von mir vorher be-
stellten Booten, die dem „Iltis" gefolgt waren, über den
Fluß zugleich mit den Engländern und rückte in das Fort
ein, das durch die Explosion ganz grausam verwüstet war.
Aber es ist geradezu unglaublich, wie stark diese Forts
sind und was für prachtvolle Geschütze sie haben, alle
neuester Construction, Krupp. Das Fort ist etwa 1000
Meter lang, ich habe daher nur den Süvthcil besetzt,
während die Russen, 150 Mann stark, den Nordtheil
halten. Die Engländer haben jetzt das Nordwestfort, die
Japaner das Nordsort besetzt. Um 'Z8 Uhr war Alles be-
endet. Am Nachmittage, nachdem meine Leute ausgeruht hatten,
unternahm ich einen Zug nach der Slrandbatterie, in der
etwa 20 schwere Geschütze stehen, die ich unbrauchbar
machte und dann ging's nach dem Südwestfort, wo ich von
den dort befindlichen 20 Feldgeschützen zwei mitnahm,
nachdem ich die andern auch unbrauchbar gemacht hatte.
Taun habe ich meine ganze Kraft dazu verwendet, mein
Südfort in vertheidigungsfähigen Zustand zu versetzen und
die Leute sicher unterzubringen. Hier brennt es nämlich
auch in verschiedenen Easematten, und das Feuer, das aller-
dings sonst unschädlich ist, bringt hin und wieder ein
freiliegendes Geschoß zur Explosion. Wir erwarten hier den
Anmarsch chinesischer Truppen, doch glaube ich nicht, daß wir
ihnen die Forts lassen werden. Im Südfort sind heute
150 Rusien dazu gekommen, sodaß wir jetzt in dem aller­
dings riesigen Fort 420 Mann stehen. Ich bin frohe»
Muthes" und froh erregt, daß ich doch auch einmal Gelegen-
heit zu kämpfen hatte. Hätten wir aber das Nordwestfort
nicht genommen, dann hätte es uns recht schlimm ergehen
können.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme Pekings.
Ncw-Aork, 21. August. „Ncw.Iork Herald" meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Die russischen Truppen
rückten. am 14. d. M. Morgens vor und besetzten die
erste Thüre des östlichen Thores. Es gelang ihnen
ober nicht, die zweite Thüre zu nehmen. Am selben
Tage, um 2 Uhr Nachmittags, drangen die britischen
und amerikanischen Truppen in das Thor, welches
sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und
stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden am oberen Thore ernsteren
Widerstand. Daselbst vertheidigten sich die Chinesen den
lichster Sorgfalt der Pflege und Erziehung ihrer Kinder
widmete: „Niki war der verzogene Liebling." Von seinen
mannigfachen Gaben fanden zuerst seine musikalischen metho­
dische Ausbildung. Seine Instrumente waren Guitarre und
Violine. Erstere lernte er unter der Anleitung eines ge­
wissen Godenberg so meisterhaft handhaben, daß „seine
Guitarrenklänge ganze Mädchenschaaren hinter ihm her­
lockten". Derselbe brachte ihm auch einen kunstvollen Lippen­
pfiff bei, dessen reiche Modulationen und reinen Klänge selbst
musikalische Hörerkreise oft zu Bewunderung und Entzücken
hinrissen.
Später vertauschte er die Guitarre mit der spröderen
Violine. „Die Guitarre", sagte er einmal, „ist bloßes Holz;
aber in der Violine ruht Menschenlaut. Spielt man sie
schlecht, so wird sie schlecht und die Stimme geht ihr aus."
Er selbst lernte die Violine so meisterhaft beherrschen, daß
ein großer Virtuose, welcher ihn einmal spielen hörte, in
seiner Bewunderung, ja einer Art Schrecken ausrief: „Herr
Jesus, was hätte aus Ihnen werden können, wenn Sie
die Violine zu Ihrem Fache gewählt hätten!"— Der
Knabe Niki war auch ein leidenschaftlicher Vogelsteller, und
die Einsamkeit des Vogclherdes, der abgeschiedene Verkehr
mft der Natur und den sie bevölkernden Geschöpfen hatte
schon früh in das Kindesherz die ersten Keime zu jener
liebevollen Beobachtungsgabe, jenem innigen Verständnisse
und jener scharfen Kennzeichnung gepflanzt, welche später,
zu. voller Blüthe entwickelt, als unübertroffene Natur-
symbolik eines der hervorragendsten Elemente Lenau'schcr
Poesie bilden. Wie es bei phantasiebegabten Knaben in
katholischen Familien häufig vorkommt, ahmte auch „Niki"
die priesterlichen Verrichtungen nach, predigte von der
Bank herab, daß seiner Mutter, die tief religiös war, die
Thränen über die kummer- und sorgengebleichten Wangen
rollten, las vor einem als Altar dienenden Stuhle Messe,
wobei ihm Schwester Resi ministrirte, trug selber in der
Kirche Meßbuch und Rauchfaß. Aber mitten durch diese
Gluth kindlicher Andacht ging mitunter schon damals ein
skeptisch-kalter Windstoß, „in der Seele des Knaben sehr
hosfährtige Gedanken anblasend". Eine Reminiscenz sind
die Worte, die er seinem Faust in den Mund legt:
„Als ich ein frischer Knabe war,
Und einst dem Priester am Altar
Tie Mess' bedient als Ministrant,
In seine Formeln stimmend ein
In unverstandenem Latein,
Das von den Lippen mir gerannt,
Wie's Bächlein über den Kiesel geht,
Ter vom Gemurmel nichts versteht;
Als ich das Glöcklein schellt' und lustig schwenkte
Das rauchende Thuribulum:
Da schien dem Knaben plötzlich Alles krumm;
Mein Herz ein stolzer Aerger kränkte,
Daß ich dem Gottesbild zu Füßen
Hab' knien und opferrauchen müssen.
Mir schien's an meinem Werthe Spott,
Daß ich nicht lieber selbst ein Gott."
Doch waren das nur momentane und unbewußte
Regungen, der Knabe war religiös gesinnt und noch als
Mann sprach Lenau mit Entzücken von der wahrhaft himm­
lischen Seeligkeit, die ihn durchströmte, als er das erstemal
„rein wie ein Engel" von der Beichte ging.
Nachdem die noch junge und schöne Mutter sich 1811
mit einem Arzte, Dr. Vogel, wieder vermält hatte, siedelte
die Familie fünf Jahre später nach dem rosen- und wein­
gesegneten Tokaj über. Hier verlebte Lenau die glücklichsten
Jahre seines Lebens. Hier in der üppigen Theißlandschaft
schoß er vom Knaben zum Jünglinge empor. Nicht allzu­
hoch, denn „sein Wuchs, schmächtig und zierlich, ging nicht
über Mittelgröße". In seinem Munde, wie in seinem Liede
lebte auch unversiegbar die Erinnerung an jene Stunden
und jene Gegenden:
„In dem Lande der Magyaren,
Wo der Bodrog klare Wellen
Mit der Tisza grünen, klaren,
Freudig rauschend sich gesellen.
Wo auf sonnensrohen Hängen
Tie Tokajertraube lacht."
Im Laufe des Jahres 1818 kam Lenau zu den Groß­
eltern nach Stockerau und besuchte, von dem jungen Ge­
lehrten und Verehrer seiner Schwester Therese, Kövesdu,
gründlich vorbereitet, seit Herbst 1819 in Wien den philo­
sophischen Curs. Die Mutter hatte ihn nur nothgedrungew
ziehen lassen. „Wie tief kränkt es mich>, daß es meinem
Kindern gleichsam zur Bedingnis gemacht wird, ihre Mutter
zu verlassen, um einst reich zu werden." Ihre Liebe vergalt
Lenau innig, mit Verehrung und Treue. Im Sommer 1820
sah Lenau zum erstenmale die, welche nachmals die Wonne
und das tiefe Weh' seines Lebens geworden ist. Beim Vor­
übergehen am Gartensaale einer Villa auf der Landstraße
erblickte er hinter den Fensterscheiben ein damals elf­
jähriges Mädchen, welches sich die schönen, langen, braunen
Haare strählte, das Töchterlein des Hoftathes T. Tie
Kleine sah es damals nicht, daß die dunkeln Augen des
„düstern Sinners" bewundernd auf ihr ruhten. Erst volle
13 Jahre später sahen sich die beiden Menschenkinder zum
erstenmale in die Augen— zu spät für Beide. Sie durste
ihm nur noch Freundin sein, aber auch als solche war sie
seines Lebens Sonne. Sie war es, Sofie L., welche er
seine Muse nannte, und welche er am tiefften, ja bis in
den Tod geliebt hat. Vielleicht beziehen sich auf jenes
flüchtige Erblicken am Gartenfenster die Worte:
„O Menschenhcrz, was ist Dein Glück?
Ein räthselhast geborner
Und, kaum gegrüßt, verlor'ner,
Unwiderholter Augenblick!"
Ter „Muse" gelten die Strophen:
„Ach, wärst Du mein eigen, es wäre ein schönes Leben.
So aber ist's Entsagen nur und Trauern,
Nur ein verlor'nes Grollen und Bedauern,
Ich kann es meinem Schicksal nicht vergeben.
Undank thut wohl und jedes Leid der Erde;
Ja! meine Freund', in Särgen Leich' an Leiche
Sind ein gelinder Gram, wenn ich's vergleiche
Dem Schmerz, daß ich Dich nie besitzen werde."
Doch kehren wir nach dieser thcilweiscn Anticipatioir
zu dem jungen Philosophen zurück. Seidl schrieb von ihm
damals: „Niembsch ist nicht Student, wie wir Ucbrigen
cs waren, die wir einen praktischen Lebenszweck vor Augen
hatten und daher mit gewisscnhaster Aengstlichkeit inner­
halb der ausgesteckten Grenzen urrs bewegten, sondern mehr


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 4180 Wien. Mittwoch
ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner da?
Thor in die Luft und rückten in die Stadt ein. Biele
Chinesen wurden dabei getobte t.—
Ter amerikanische Gesandte C o n g e r theilt mit, daß die
Chinesen am Tage vor dem Einzuge der Verbündeten in
Peking den Versuch machten, die Gesandten und die anderen
Ausländer zu vernichten. Prinz Tsching habe zwar das Wort
gegeben, daß er den Osficieren unter Androhung der
Todesstrafe den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen die
Gesandtschaften einzustellen; doch würden die
Gesandten wahrscheinlich u-m's Leben
gekommen fein, wenn die Entsatz,
truppe nicht eingetroffen wäre. Wie
Conger weiter mittheilt, sei die ganze gegen
die Fremden gerichtete Bewegung
von der chinesischen Regierung aus-
gegangen; die Boxer habe man nur
als Vorwand benutzt; sie hatten nicht
einmal Kanonen.
* Washingto», 21. August. An das Auswärtige
Amt ist folgendes Telegramm von Peking, datirt vom
17. d. M., eingetroffen: „Nach der Einnahme der Stadt
besetzten wir sofort die Gesandtschaften. Die meisten der-
selben sind niedergebrannt und demolirt. Auch die englische
Gesandtschaft ist hart mitgenommen. Die Gesandten
sind indeß alle wohl, nur der französische, P i ch o n,
leidet an einer geringen Verwundung. Von der Be.
satzung sind 30 Mann todt uud gegen 60
Mann mehr oder weniger schwer verwundet. Dieselben
waren bereits in guter Pflege, da genügend Sanitäts-
material vorhanden war. Nach der Besetzung der Gesandt-
schatten säuberten wir zunächst die Tatarenstadt, um mit
den übrigen Truppen Fühlung zu bekommen. Es ent-
wickelte sich ein regelrechter Straßenkampf, da fast aus
jeder Hütte geschossen wurde. Ein Glück war cs, daß die
meisten Schüsse fehl gingen, so daß wir nur sechs
Verwundete hatten. Schritt für Schritt mußte erkämpft werden.
Nach zweistündigem, erbittertem Kampfe, bei dem mehr
als 400 Chinesen gelobtet wurden, hatten wir die Thore
Tsikoa und Tounkope in unserer Gewalt und die Ver-
bindung mit den übrigen Entsatztruppen hergestellt. Tie
Chinesen hatten sich in die kaiserliche Stadt zurückgezogen.
Eine Berathung der Oberbefehlshaber der Entsatztruppen
ergab als Resultat: Sofortigen Angriff der kaiserlichen
Stadt. Derselbe wurde, nachdem mittlerweile die Truppen
abgekocht halten, von drei Seiten ausgeführt. Von der
Ostseite drangen wir vor, im Norden legten die Japaner
und Russen Breschen und von Westen wurde die
Stadt von japanischer und russischer Artillerie unter
Feuer genommen, weil hier die Wälle am niedrigsten sind.
Die Chinesen vertheidigten sich hartnäckig. Sehr erschwert
war der Angriff, weil uns kein Belagerungsgeschütz zur
Verfügung steht. Die kaiserliche Stadt konnte, da mittler»
weile der Abend hereinbrach, von uns noch nicht genommen
werden. Ter Palast der Kaiserin-Muttcr, welcher sich längs
des Westwalles hinzieht, wurde erstürmt, nachdem er vorher
von unserer Artillerie stark beschossen worden war. Tie
Verbündeten hatten bisher 50 Todte und Verwundete.
Morgen wird der Angriff erneuert werden. Chaffee."^
Tientsin, 16. August. („P. C.") Wir erhalten Kenntnis
von einem in Peking am 15. d. M. ausgegebenen Tele­
gramm des japanischen Generals Iamagucho, in welchem
es heißt: Tie der Besetzung der Wälle von Peking und
dem Einmärsche der Truppen vorausgegangene Beschießung
^Deirtsche« Nolksbltttt«
hat acht bis neun Stunden gedauert. Der Feind zog sich
in die kafferliche Stadt zurück. Eine starke Truppenmacht,
welche zu deren Besetzung enffendet wurde, stieß auf sehr
starken Widerstand. Der japanische General und sein Stab
sind in die japanische Gesandtschaft eingezogen, der Rest
der japanischen Truppen ist außerhalb des Anting-Thores
gelagert.
Friedenspräliminarien.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus
London hätte der dortige chinesische Gesandte Lord
Salisbury ein Telegramm Lihungtschang's
übermittelt, in welchem er die Ernennung von Bevoll-
mächligten zum Zwecke der Einleitung vonUnter-
Handlungen verlangt, nachdem die Gesandten in
Peking befreit worden seien. Eine gleichlautende Note sei
an alle Mächte versendet worden.
Eine Unterredung mit einem deutschen
Tfficier vom Kriegsschauplätze.
* Frankfurt, 21. August. Der Correspondent der
„Frankfurter Zeitung" in Iokohania hatte Gelegenheit, mit
dem bei dem Angriffe aus die Taku-Forts verwundeten
deutschen Lieutenant v. K r o h n zu sprechen, der unter
Anderem Folgendes erzählte: „Erst auf dem Wege zurück
von Langfang fanden die Verbündeten, daß sie nicht nur
mit den Boxern Krieg hatten, sondern auch mit den chinesischen
Truppen, die mit modernen Gewehren, meist eines sehr
kleinen Kalibers, bewaffnet waren. Da sie wegen ihrer Ver-
mundeten gezwungen waren, deni Flusse entlang zu gehen,
mußten sie jedes Dorf im Sturme nehmen; an einem Tage
nahmen sie sieben und am nächsten Tage sechs, bei welcher
Gelegenheit sic von 3 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends
kämpfen mußten. Da die Chinesen rauchloses Pulver be-
nützen, so war dies ein sehr gefährliches Geschäft, denn die
Chinesen feuerten von Häusern und von Bäumen, wo man
sie nicht sehen konnte. Aber alle Dörfer wurden eines nach
dein anderen genommen und niedergebrannt, welch' letztere
Arbeit meistens den Ruffen überlassen wurde. Auf eine
Frage, was die Chinesen mit ihren Weibern, Kindern und
Greisen anfangen, antwortete Lieutenant v. Krohn, daß die
Nichtcombattanten, wenn möglich, vorher immer mit Hab
und Gut ausziehen; nur in einem Falle, als die Ver­
bündeten ein Torf umzingelt hatten und das Ausziehen
unmöglich war, tödteten die Chinesen alle
Weiber und Kinder, schnitten ihnen die
Köpfe ab und warfen sie in's Wasser. Bei
dieser Gelegenheit erzählte Lieutenant v. Krohn, daß,
während er am Ufer des Flusses unterhalb des Dorfes saß,
winde st ens 20 Frauenleichen ohne
Köpfe vorübertrieben. So ging es
denn weiter, bis sie an ein Fort kamen, Namens Siko.
Hier machte eine Colonne von ungefähr 1000 Mann Halt,
da die anderen etwas zurückgeblieben waren. Ein englischer
Dolmetscher ging an das Ufer des Flusses und ries hin­
über, ob ein Officier da wäre, mit dem er sprechen könnte.
Die einzige Antwort, die er darauf erhielt, war ein S ch u ß
ans einer der großenKanonen, welchem eine große Kanonade
aus Kanonen und Gewehren folgte, und zwar auf
eine Entfernung von nur 100 Meter. Das
Erste, was die Leute thun konnten, war Schutz
hinter einer Mauer zu suchen, und dann, da sie fast gar keine
Munition mehr hatten, war es nur den Osficieren und llntcr-
ossicicrcn erlaubt, zu feuern. Tie chinesischen Kanoniere be­
dienten ihre Geschütze mit großer Schnelligkeit und Präcision,
22. August 1900 Seite 3
und in Anbetracht der geringen Entfernung und der enormen
Masse von Metall, die auf die internationalen Truppen ver­
schwendet wurde, ist es merkwürdig, daß nur so verhältnis­
mäßig wenige derselben gelobtet oder verwundet wurden,
unter den letzteren bet dieser Gelegenheit auch Lieutenant von
Krohn selbst. Es wäre unnütz gewesen, nach den Soldaten
in dem Fort zu schießen, denn diese waren durch Wälle sehr
gut gedeckt. Aber die Kanoniere waren nicht so geschützt und
die einzelnen Ossicicre machten es sich zur Aufgabe, diese
abzuschießen. Aber sobald Einer siel, erschien ein Anderer,
um seinen Platz einzunehmen und er selbst, sagte Lieutenant
v. Krohn, habe mindestens zwanzig an einer Kanone weg­
geschossen, ehe er selbst verwundet wurde. Aber endlich wurde
Ordre gegeben, zu stürmen; die englischen Royal Engineers
versuchten cs zuerst allein, wurden dann aber von den
Teutschen verstärkt, und mit einem kräftigen Hurrah
ging es auf das Fort los, und richtig, die Chi-
nesenliefenbeidemHurrahgeschreiauchalle
fort. Aber weder Todte noch Verwundete wurden in dem
Fort vorgefunden."
Die man-schnrische Frage.
London» 21. August. Der Petersburger Correspondent
der „Tinies" erfährt aus gut unterrichteter Quelle, daß die
mandschurische Frage den Gegenstand b e-
sonderet Verhandlungen zwischen Ruß­
land und China bilde. Die ruffische Flagge wehe
noch immer allein über dem Vertragshafen N i u t s ch-
w a n g. Am 13. d. M. wurde der russische Consul in
Niutschwang zum Civiladministrator und der Vertreter
der russischen Bank zum Assistenten für das Zollwejen
ernannt.
Wien, 21. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S.M. Schiff „Zenta" am 20. d. M. von T s ch i f u nach
T a k u ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
(Weitere Nachrichten siche «ntcr Telegramme.)
Der Krieg in Südafrika.
Ein unternehmungslustiger Kriegscorrespondent, Fred.
U n g e r mit Namen, hatte den guten Einfall, Krüger
in seiner Hauptstadt, im Eisenbahnwaggon, aufzusuchen und
zu interviewen, was ihm, einem Berichte des „Expreß"
zufolge, gelungen zu sein scheint.
Sowohl die Behörden in C a p st a d t, als auch in
Durban hielten anfangs die Ausführung der Idee für
unmöglich, dennoch gelang es dem gewandten Amerikaner,
einen portugiesischen Paß und Polizeigeleite zu erhalten,
außerdem einen Älaubnisschein des Consuls der Transvaal»
republik in Durban, wodurch ihm gestattet wurde, nach
Prätoria zu gehen. Nun bedurfte er nur noch eines Paffes
der Transvaalregierung und ein solcher wurde ihm am
2. Juni ausgestellt. Als Uuger nach Prätoria kam, war Krüger
schon in Machadodorp, während Oberst Blake, der Befehls-
Haber der irischen Brigade, sich noch in ersterer Stadt befand.
Unger erreichte Machadodorp am 4. Juni und wurde
am folgenden Tage durch Vermittlung des Hauptmannes
R e i ch m a n n, dem Secretär Krüger's, Herrn R e i tz,
vorgestellt. Reitz war höchst zuvorkommend, erklärte es aber
für unmöglich, den Präsidenten interviewen zu lassen.
Aber das ichrcckte den Amerikaner nicht zurück. „Ich wünsche
wenigstens den alten Herrn zu sehen und einige Photo-
graphien zu nehmen, mindestens von dem Zuge, in dem der
Präsident lebt. Ter Train stand gerade dort auf der Strecke,
als Liebhaber und Gast, der nur das, was ihm eben mundet,
mit vollen Zügen schlürft und Alles, waS ihn anekelt, mit
unverhohlenem Mißbehagen beiseite schiebt." Trotzdem hatte
er im Jahre 1821 die philosophischen Studien durch einige
Prüfungen beendigt, was er seiner Mutter mit den Worten
meldete: „Ich habe Samstag, den 11. März, aus dem
schwersten Studio, der Philosophie, Prüfung gemacht und
bin 'unter 240 Mitschülern am besten bestanden. Gerne
mache ich nun auch Gedichte, und ich bemerke, daß es mit
nicht ganz am Kopfe dazu gebricht." Ein an sich unbedeu­
tender Vorfall— der junge Philosoph und angehende Tichtcr
hatte seiner alten Lust, der Vogclfängcrei, gcsröhnt, war
dann mit schmutzigen Stiefeln in's Zimmer der Großmutter
gestürmt nmd wurde deshalb von dieser getadelt— veran­
laßte ihn— und dies ist für ihn charakteristisch— auS
dem Smufe seiner Großeltern zu fliehen. „Lieber hungern,
als eine Sklave sein."
In das Elternhaus in Preßbnrg zurückgekehrt, studirte
er einige Zeit dies ungarische Recht, um sich darauf in
Ungarisch-Altenburg auf der vom Sieger von Aspern dort
gegründeten 2lckcrbauschulc der Landwirkhschaft zu widmen.
Lenaus Wissensdrang fand ober weder in diesem noch
in dem— nach geschehener Versöhnung mit der Großmutter
— zu Wien wieder aufgenommenem Rcchtsstudinin Be­
friedigung. Nach drei Jahren übersprang er zur Medicin.
Trotzdem er aber vier Jahrgänge studirte, „so manche Nacht
einsam mit stillen Leichen verkehrte und in der Nerven
sinnigem Geflechte eifrig des Lebens, „des scheuen Wildes",
dunkle Fährte verfolgte", einzelne Prüfungen auch gut
bestand,— zu einem Abschlüsse brachte er cs nicht. Ver­
gebens waren die Mahnungen und Ermunterungen der
Freunde. Im Jahre 1829 starb seine Mutter, „des Trostes
reinste Quelle". Ihr ist die pietätsvollc Dichtung „Zuflucht"
geweiht, wo cs heißt:
„O, Mensch, Tu flieh' mit Deinem Schmerz
f An die heincatlichste Stelle,
i. An des Trostes reinste Quelle,,',.
I Flüchte an das Muttcrherz.■ ?, -s■-
[ 4, Toch die Mütter sterben bald:- f- -I-»
c- Hat man Dir begraben Deine,-
Flüchte in den tiefsten Wald
Mit dem wunden Reh— und weine!'<
Ter Mutter Tod verdüsterte sein Gemüth und ein
unseliges Verhältnis mit einem schönen, aber seiner Liebe
unwürdigen Mädchen, Namens Bc-tha, „einem Grclchen
mit einer richtigen „Martha Schwertlein" als Mutter zur
Seite, verwundete ihn bis in's Mark. Er konnte diese
Täuschung nicht verwinden, und diese Wunde ist vielleicht
niemals ganz geheilt worden.
„Zweimal ist kein Traum zu träumen.
Noch Gebrochenes ganz zu gcimen;"—
„Nun ist's vorüber: in den Tagen,«■
Als ihr Betrug in's Herz mir schnitt.
Hab' ich das süße Glück erschlagen,
Und mit dem Leben bin ich anirt."
Jni Jahre 1821 wurde in der Plankengasse in der
Inneren Stadt ein Kasseebaus eröffnet, das den Namen
„Silbernes Kaffeehaus" führte, nach dem Eigenthümer auch
„Cafe Neuner" hieß. Es entsprach einem dringenden Be­
dürfnisse, sofern in den Kreisen der Jüngeren ein Verlangen
herrschte nach gegenseitigem Ideenaustausche und engerem
Anschluisc.^An die anfangs kleine Freundesschaar schloß sich
allgemach, theils bleibend, theils vorübergehend, fast Alles
an, was die Kaiserstadt an einheimischen Berühmtheiten
und jüngeren Kräften in Literatur und Kunst auszuweisen
hatte oder die Fremde an ausgezeichneten Söhnen eben
nach Wien gesendet hatte. Zu den Besuchern des „Cafe
Neuner" zählten— um nur Einige zu nennen— Grill­
parzer, Zedlitz, Raimund, Alexander Gras von Württemberg,
Holtci, Anastasius Grün— und welcher uns hier näher
intercssirt, Lenau. Auch einige Schweden und die Dänen
Bornemann und Hans Marlcm'en zählten zu den Gästen
desselben. Ter eben genannte Töne sagt von Lenau: „Es
> war ein Mann von mittlerer Größe, seine Gesichtsfarbe
bleich und gelblich, was aus seine ungarische Abkunst hinwies.
Der Ausdruck fciuer Züge war ernst und edel: der Blick feiner
dunkelbraunen Augen hatte etwas Eindringendes, um nicht
zu sagen Turchbohrcndcs, und doch zugleich Mildes. Als
ich ihn das erstemal sah, war er ganz eingenommen vom
BiUardspicl."— „Was die allgemeine Conversation betrifft,
so hatte sie überwiegend einen ästhetischen Charakter. Aber
mit dem ästhetischen Elemente verband sich auch ein
politisches, welches, wie ich sehr bald bemerkte, gegen Metter­
nich und sein Regierungssystem gerichtet war. Jedoch wurde
dergleichen nur in gedämpftem Tone ausgesprochen. Tas
„Cafe Neuner" war von der Regierung nicht wohl angesehen,
weil man ein Gefühl davon hatte, hier rege sich ein Geist,
welcher für das Bestehende bedrohlich werden könne."—
Tort verbrachte Lenau regelmäßig seine Nachmittagsstundeir
mit dem Billardsviele oder in geistvoller Conversation, bis­
weilen auch in trübem Hinbrüten, auS dem langen Pfeifen­
rohre mächtige Wolken blasend. Aus jener Zeit datirten die
Ansänge der Freundschaft, welche später Anastasius Grün und
Lenau verband. Was das Tichterdioskurenpaar von einander
schied, hat Grün in seinem bekannten Zurufe an den Freund i
„Tein Banner war tiefschwarze Seide,
Ich schwang ein roscnroth Panier —"
bündig ausgesprochen. Tas „tiefschwarze" Lenau-Banner
flatterte jedoch damals noch nicht frei in den Lüften, aber
den Freunden mochte sich wohl doch manchmal die bange
Ahnung aufgedrängt haben, daß es entrollt werden könnte.
Ein Gewährsmann aus dieser Zeit schreibt: „Es konnte
mir nicht entgehen, daß Lenau von einer Angst und Zer­
fahrenheit hin- und Hergetrieben wurde, welche mich
Schlimmes besorgen ließ. Zunächst freilich nur eine körvcrliche
Erkrankung. Toch erinnere ich mich deutlich, daß während
meines Verkehres mit Lenau micb einmal der harte, stechende
Metallglanz, welchen seine sonst so schönen und sanften Augen
gelegentlich annahmen, mit einer unheimlichen Besorgnis
erfüllte. Ein Anderer bemerkte, daß Lenau einmal, ohne
Veranlassung in Thränen ausbrcchend, die Aeußerung that:
„Tas Licht geht aus!"
Ein immer wieder mit Erfolg gebrauchtes Heilmittel,
seinen Kummer zu sänstigcn, blieb auch damals nicht ohne
Wirkung.
„Alpen! Alpen! unvergeßlich seid"
'- Meinem Hcrezn Ihr in allen Tagen:- ~-i\
, u' Bergend vor der Welt ein herbes Leid r v
'’ .<5ab' ich es zu Euch hinaufgetragen.—- r)
Frischen Muth zu jedem Kampf und Leid


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
wo sich dieselbe erweitert und in mehrere Zweiglinien ausläuft.
Ueberall sah man Waggons mit Munition und Vorräthen
gefüllt, während 400 Polizeisoldaten aus Johannesburg in
militärischer Haltung auf. und abpatrouillirten. Außer
dem Speise, und Schlafwagen des Präsidenten war
ein Waggon zu sehen, der den Schatz barg, ein anderer
enthielt die Druckerei, wo die Kriegsberichte und Manifeste
vervielfältigt wurden, schließlich ein Waggon für die
Attaches, in dem Unger einige Tage verbrachte. Durch das
Fenster konnte er wiederholt den Präsidenten sehen, der
mit Reitz und dem Oberstaatsanwalt conferirte, ober alle
Versuche, Reitz dazu zu bewegen, ihm ein Interview zu
ermöglichen, waren vergeblich. „Es ist ganz unmöglich, ich
habe alle derartigen Gesuche zurückweisen müssen, seit wir
Prätoria verlassen haben", antwortete Reitz auf seine Bitte.
„Aber ich verzweifelte nicht. Ich dachte, durch Warten
müsse sich eher etwas gewinnen lassen und trachtete, wieder
einige Lichtbilder zu erhaschen. Eben hatte ich mich
wieder dem Waggon genähert und den „Kodak" auf
den Präsidenten gerichtet, als ich gewahr wurde, daß
er und seine Officiere mir zusahen. Ich war eine Secunde
in Verlegenheit und wollte mich davon schleichen, als Reitz
aus dem Coupe kam und sagte, daß ich den Präsidenten
sehen könne. Krüger saß in einem Armstuhle und rauchte,
als ich eintrat; er reichte mir seine weiche starke Hand,
und hörte meiner Einleitung zu, ohne seinen Gesichtsaus-
druck nur im Geringsten zu ändern. Er versteht und spricht
englisch, aber er wollte sich dieser Sprache nicht bedienen.
Reitz hatte sowohl meine Fragen, als auch seine Antworten zu
übersetzen. Volle 15 Minuten sprach ich und stellte Fragen
auf Fragen, während welcher Zeit mich der alte Mann starr an«
sah; seine kranken Augenlider, die sich körnen, gebe» den Augen
den Ausdruck von Schwere, ja Schwerfälligkeit. Nur einmal
im Verlaufe des Gespräches machte er eine wilde Geberde
und erhob die Arme, als er die Engländer anklagte,
30.000 Neger gegen den Transvaal gesandt zu haben. Herr
Reitz machte dem Interview ein schnelles Ende, indem er
sagte, daß der Präsident sich nicht sehr stark fühle und über.
dies mit Arbeiten überhäuft sei."
Unger hatte indessen Gelegenheit, den Präsidenten noch
oft zu sehen, ohne mit ihm sprechen zu können. Krüger lebt
einfach, steht um 6 Uhr Morgens auf und arbeitet den
größten Theil des Tages, erhält Besuche der Comman.
danten, ertheilt Befehle und hört Berichte. Wenn das
Wetter schön war, fuhr er in offenem Wagen aus.
Er speist in seinem Coupe, während Reitz und
Unger ihr Mahl im „Hotel de France" einnahmen.
Während dieser Tage hatte Unger Gelegenheit, mit
Krüger's Leibarzt zu sprechen. Dr. Lingbeck sagte, daß der
Präsident sehr einfach lebe und noch volle zehn Jahre
^,'rüstig bleiben könne, wenn nur seine Augen nicht schlechter
werden. Unger erfuhr im Verlaufe eines Gespräches mit
einem hohen Beamten, daß für den letzten Juni ein Platz
für Krüger auf einem deutschen Dampfer refervirt war;
hätte Roberts Prätoria sofort verlassen, wäre der Präsident
geflohen. Krüger wird sich nicht in die Berge zurück-
schlagen, dazu ist er zu alt. Er wird nach und nach retiriren
und schließlich durch dos portugiesische Gebiet entkommen.
Bevor er dies thun wird, wird er Reitz an
seine Stelle setzen, der zweifellos der nächste Boeren-
Präsident sein wird. Ferner sah Unger Louis Botha und
Delarey, die zwei hervorragenden Commandanten der
Boeren. Denselben wurden 100.000 fl. angeboten, die
jährlich gezahlt würden, wenn Sie Frieden schlössen. Botha
... „jJnrtsrifg« N»U»svtatt-
ist ein junger Mann von Mittelgröße und freundlichem
Gesichtsausdruckc. Während des Kampfes bei Balmoral fragte
ihn Unger: Finden Sie die jährlichen 100.000 fl. nicht
verlockend? Botha erwiderte: Ich habe nur ein Ziel im
Auge— die Unabhängigkeit meines Landes.— Unger
kam zu dem Schluffe, daß es den Boeren gelingen dürfte,
sich jahrelang im Lydenburgdistricte zu halten, ohne sich zu
unterwerfen.
*
**
Petersburg, 21. August. („P. C.") Wie gemeldet
wird, wird dem hiesigen Aufenthalte der Boerendeputation,
die mit Dr. Leyds vor einigen Tagen angekommen ist,
von officieller Seite keine Beachtung geschenkt.
Die Regierung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfange
auf den Bahnhof entsendet und beschlossen, von ihrer An-
Wesenheit in der Residenz durchaus keine Kenntnis zu
nehmen. Den Blättern wurde untersagt, Mittheilungen
über die Boerendeputation zu veröffentlichen.
Fiume» 21. August. Der englische Dampfer „Suffolk"
traf heute hier ein. um 1000 für Südafrika bestimmte
Pferde an Bord zu nehmen.
Gerneinve-Arigelegercherten.
sTie nächste Gemeinderathssitzung,] welche am
Freitag stattfindet, dürfte eine ziemlich lange werden, da
die Tagesordnung für selbe eine sehr umfangreiche ist.
Auf derselben stehen außer schon von früher her noch
unerledigten Gegenständen unter Anderem auch folgende:
Die Anlage eines Weinlagerkellers unter dem Arcadenhofe
des Rathhauses, die künstlerische Ausgestaltung des Volks­
kellers, die Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
Gcmeinderathes und zahlreiche Bauaugelegenheiten.
fGemeinderathswahlen in Mödling.! Bei den
gestern vorgenommenen engeren Wahlen im m. Wahlkörper
erfocht die Bürgerpartei einen glänzenden Sieg gegen die ver-
einigten Socialdemokraten, Schönerianer und Judenliberalen,
indem ihre Bewerber eine Mehrheit von über 200 Stimmen
errangen. Der Wahlkampf war ein sehr heftiger und ist der
Sieg der christlichen Partei umso höher anzuschlagen, als
die Gegner an verbissener und wüthender Agitation und
Terrorismus das Möglichste leisteten. Wir sind neugierig,
ob die Judenpresse angesichts dieser Niederlage ihrer Schütz­
linge in einer der bedeutendsten Provinzstädte Nieder­
österreichs wieder das Freudengehcul „die Provinz befreit
sich" anstimmen wird?! Das genaue Stimmenverhältnis
von gestern ist folgendes: Abgegeben wurden 1102 Stimmen.
Gewählt'erscheinen die Candidoten der deutschchristlichsocialen
Partei Gastwirth Friedrich Stadler, Schneidermeister
Franz N a ck e, Fleischhauer Franz E u g l, Weingärtner
Carl Wunderl, Buchbinder Josef Walter und
Schlossermeistcr Josef W r b e tz k y mit 674 bis 828
Stimmen. In der Minorität blieben die Candidaten der
Judenschützer mit 400 bis 435 Stimmen.
fControlversammlurigen.j Die diesjährige»Control-
Versammlungen der dauernd Beurlaubten, nicht activen
Reservisten, nicht activen Ersahreservisten des Heeres, sowie
der nichtactiven Mannschaft der Seewehr und der Honved-
truppen werden heuer in der Zeit vom 1. October bis ein-
schließlich 14. November, und zwar nur an Wochentagen,
in der Rennweger Artillerickaserne im Bezirke Landstraße
abgehalten. Der Cvntrvlact beginnt um 8 Uhr Früh. Die
Controlpflichtigen haben in nachstehender Ordnung zu er-
22. August 1900 Nr. 4180
scheinen: l. di» 4. October rJnfanterieregiment
Nr. 4; 5. und 6. October: Infanterieregiment Nr. 84,
am letzteren Tage auch daS Infanterieregiment Nr. 1; die
Jnfanterieregimenter Nr. 2, 3, 5 bis 8 am 8. October;
Nr.'9 bis 13 am 9. October; Nr. 14 bis 20 und 22 bi»
28 am 10. October; Nr. 21, 29 bis 35 am 11. October;
Nr. 36 bis 48 und 50 bis 54 am 12. October; Nr. 49
am 13. October; Nr. 55 bis 72 am 15. October; Nr. 75
am 16. October; Nr. 73, 74, 76 bis 80 und 85 bis 88
am 17. October; Nr. 81 bis 83 am 18. October; Nr. 89
bis 91 am 19. October; Nr. 92 bis 9? am 20. October;
Nr. 99 am 22. October: Nr. 98, 100
bis 102, die bosnisch.herzegowinischen Jnfanterieregimenter
1 bis 4 und daS Pionnier-Fcldbataillon Nr. 1 am 23. Oc-
tobcr; die übrigen Pionnier-Feldbataillone 2 bis 15 am
24. October; die Tiroler Kaiser-Jägerregimenter 1 bis 4,
das Eisenbahn- und Telegraphenregiment am 25. October;
die Feldjägerbataillone 1, 2, 4 bis 13, 16 und 17 am
26. October; die Feldjägerbataillone 19 bis 25, 28 bis 32,
die H u s a r e n r e g i m e n t e r 1 bis 16 und die
Dragonerregimenter 1, 2 und 4 am 27. October; die
Dragonerregimcnter 3 und 5 bis 11 am 29. October; die
Dragonerregimenter 12 biS 15, das Pionnicrzeugsdepot, die
Uhlanenregimenter 1 bis 8 und 11 biS 13, sowie das
Corpsartillerieregiment 1 am 30. October; die C o r p s-
artillerieregimenter 2 bis 9 am 31. October;
10 bis 14 und die Divisionsartillerieregimenter 1 bis 3
am 2. November, 4 bis 6 am 3. November,
7 bis 29 am 5. November» 30 bis 42, dann die
Gebirgsbatteriedivision, das Trainzeugsdcpot, Artillerie­
zeugsdepot und Garnisonsspitäler am 6. November;
FestungSartillerieregiment 1 am 6. November,
2 bis 6, dann Festungsartilleriebataillone Nr. 1 bis 3 und
Kriegsmarine am 8. November; Trainregimenter 1, 2
oder Traindivisionen 2 bis 7, 12 bis 15 am 9. November;
Trainregiment 3 oder Traindivisionen 1, 8 bis 11,
Artilleriezeugsabtheilung, Sanitätsabtheilung Nr. 1 am
10. November; Sanitätsabthcilung 2 bis 26 am 12. No­
vember. Alle vorher nicht benannten Truppenkörper,
Branchen und Anstalten am 13. November, Cadertosficier-
stellverter aller Waffengattungen am 14. November. Tie
Nachcontrole wird am 26. bis 30. November abge­
halten.
f„Tie Provinz befreit fich."s Man berichtet uns: „Als
langjähriger Besucher des Ortes Plank am Kamp war
ich Sonntag, den 12. August d. I., anläßlich der Gemeinde­
rathswahlen, Zeuge, wie der dortige Herr Oberlehrer (ein
treuer Sklave Schönerer's) Herr Adolf Müller und Consorten
aus der Gemeindestube hinauscomplimentirt wurden und
statt ihrer durchwegs chr i stl i ch so c iale Gemeinderäthe,
rcspcctive Ausschüsse gewählt wurden. Am 19. d. M.,
fand die Bürgermeisterwahl statt. Gewählt wurde zum
Bürgermeister der stramme Gesinnungsgenosse Herr Heinrich
Zeitelberger, Kaufmann; zum ersten Gemeinderatlw
.Herr Hans Grießler, Kunstmühlenbesitzer; zum zweiten
Herr Franz Hager und zum dritten Herr Josef Heindl.
In der Minorität blieben die Herren: Anton Wirth,
früher Bürgermeister, dann Gustav Erling er, Josef
SKarzer und Adolf Müller. Jubel herrschte in Plank
über den Ausgang der Wahlen, obwohl so mancher in der
Tasche die Faust ballte, weil— Herr Müller Schullehrer
ist, dem die Obhut der Kinder in Plank anvertraut ist.
Hab' ich thalwärts von der Höh' getragen;
Alpen! Alpen! unvergeßlich seid
Meinem .Herzen Ihr in allen Tagen!"
jubelte Lenau nach seiner Rückkehr aus der Gcbirgswclt
Steicrmarks.
Im Herbste 1830 starb die Großmutter des Dichters
und hinterließ ihm, wie seinen beiden Schwestern ein Erbe
von 10.000 fl. in Silber, in Lenau's Augen eine Unsumme
von Geld, schier nicht zu verbrauchen. Nun faßte ihn aber der
Wandertrieb. „Ans Oesterreich hinaus; kann, mag, darf
ja meine Gedichte hierzulande nicht drucken lassen. Ver­
fluchte Censur!" Im Jahre 1831 schnürte er sein Bündel.
Wahrscheinlich von Wien schon mit dem Vorsatze weggehend,
seinen Wandcrstab über Europa hinaus zu setzen, kam er
nach Stuttgart, wohin er als anmeldende Boten einige seiner
Gedichte an Gustav Schwab handschriftlich vorausgeschickt
hatte. Tie Tage in Stuttgart waren für ihn ein Freuden­
fest. Er fand Freunde; „Hier ist all' mein Erdenleid wie
ein trüber Duft zerflossen; auch noch ein Sonncnblick der
Liebe fiel in mein krankes .Herz", schrieb er von dort seinen
Freunden nach Wien. Doch nichts konnte ihn dauernd halten,
auch das schöne Mädchen nicht, welches ihm die Perlen seiner
„Schilsliedcr" aus der Seele geholt hat und welches daher
seine schwäbischen Freunde das „Schilflottle" nannten.
„Weinend muß mein Blick sich senken,
Durch die tiefste Seele geht
Mir ein süßes Tcingedcnken,
Wie ein stilles Nachtgebct!'
schrieb er ihr, aber halten ließ er sich nicht. Seine Seelen-
stimmung wurde immer trüber. Er vertiefte sich in die
Schriften Spinoza's. Aber sie gaben seinem Geiste nicht
den Frieden. „Ich mag nun wandern im Gebiete der Poesie
oder der Philosophie, so stöbert und schnuppert mein Scharf­
sinn vor mir herum, ein unglückseliger Spürhund, und
jagt mir richtig immer das melancholische Sumpsgeflügel
der Welt aus seinem Verstecke." Zu seiner unglücklichen
Stimmung kam der Widerwillen gegen die damaligen politi­
schen Zustände. Er war europomüde geworden und fühlte
ein unwiderstehliches Verlangen nach der neuen Welt, wo
er hoffte, seine Ideale realisirt zu finden. Niagara! Nia­
gara! Niagara! wiederholte er ost als ein Wort der Sehn­
sucht, dessen bloßer Klang für ihn etwas Berauschendes
hatte. Und in der moralischen Welt jenseits des atlantischen
Meeres hoffte er eine höhere und veredelte Menschheit
unter den republikanischen Verhältnissen zu finden, als dem
diametralen Gegensatze gegen die jammervollen Zustände
Europas. Trotzdem, daß ihn bisweilen die Ahnung herber
Enttäuschung beschlich— „mich regiert eine Art Gravitation
nach dem Unglücke"— verließ er Deutschland in dem­
selben Jahre, da Goethe starb. Sein Weg führte ihn über
Holland, „das Land mit den hübschen Mädchen und den
hübschen Kühen", wie er sich ausdrückte. Am 1. August
segelte er von Amsterdam ab. Tie Seereise stimmte ihn
erhaben, das sturmgepeitschte Meer wie die ruhig hin­
gegossene Sec erweckten tiessinnige Gedanken. Er malte
sich das Farmcrleben auf das Schönste aus, er phantasirle
sich eine Hinterwäldlerexistenz voll Freiheit und Glück.
Doch seine Träume von poetischer Hinterwäldlerei zerrannen
sehr bald, nachdem er nach zehnwöchentlicher Fahrt in
Baltimore gelandet war. Wenige Wochen später schreibt er:
„Amerika ist das wahre Land des Niederganges, der Westen
der Menschheit; das atlantische Meer ist der Jsolirgürtel
für den Geist und alles höhere Leben"; an Schwager
Schurz: „Bruder, diese Amerikaner sind eine himmelan
stinkende Bande von Krämerseelen, todt für alles geistige
Leben, mausetodt." Besonders betont er, daß sich in ganz
Amerika keine einzige Nachtigall finde, worin er eine Art
Fluch erkennt. Die Menschen in Amerika sind ausgebrannte
Menschen in ausgebrannten Wäldern. Tie Frauen sind
geist- und gemüthlos. Sie haben in ihren Augen keinen
Blick, sondern können nur zuschauen oder gaffen; sicht
man in ihre Augen hinein, so sieht man in ein paar Keller­
fenster. Ihr Gesang hat etwas mit dem Geschrei der
Möven Verwandtes. Tie Männer sind ein höchst ver­
werfliches, poesieloses und gewinnsüchtiges Geschlecht, nur
für den einen Zweck lebend, Dollars zu verdienen; die
freie Staatsform hat nichts zu ihrer Veredelung beige­
tragen, und wenn eine Staatssorm nichts dazu beiträgt,
die Menschen besser und glücklicher zu machen, so ist sie
ganz gleichgiltig und ohne Werth. Tenn, wie er sich in etwas
krasser Weise ausdrückt, „es ist ganz gleichgiltig, ob ein
Misthaufen in runde oder viereckige Form gebracht wird."
Es bedarf einer Niagarastimme, um diesem Geschlechte zu
predigen, daß es noch höhere Götter gebe, als die man in
der Münze ausprägt. Ihm selber ward bange, daß alles
Geistige und Höhere von ihm weiche, und er kehrte nach
Europa zurück, um von Neuem sich zu sehnen und zu
suchen. Im Juni 1833 begrüßte er in Bremen den deutschen
Boden wieder;, er war indeß ein berühmter Dichter ge­
worden. In Schwaben begrüßten ihn die alten Freunde
wieder. Im .Herbste reiste n nach Oesterreich. Auch hier
erwartete ihn allgemeine Anerkennung, die ihn heiter und
lebensfrisch machte. Musikalische Genüsse erhoben ihn. Von
jeder Bcrufspflicht frei, lebte er eifrig tiefen Studien.
Aber nur kurze Zeit. Ein unstäter Drang ließ ihn nicht zur
Ruhe kommen. Reisen zwischen Oesterreich und Schwaben
wechselten in den folgenden Jahren ab. Ten äußeren Anlaß
zu den Fahrten gaben die häufigen Auslagen seiner Ge­
dichte, von denen bereits 1840 die vierte Auslage erschien.
Im Jahre 1836 erschien sein Faust. Seine eigene Persön­
lichkeit, seine Erlebnisse, seine Seelenleiden treten uns aus
dem dramatisch-epischen Gedichte ergreifend entgegen.
Selten hat wohl ein Dichter in einem Werke sein innerstes
Wesen so unvermittelt dargelegt, als Lenau in seinem Faust:
Das ist zugleich die Stärke wie die Schwäche des Gedichtes.
Es ist auch diejenige seiner Schöpfungen, in der der Zweifel
und die Verzweiflung an Gott und Welt ihren wildesten
Aufschrei thun. In Trostlosigkeit setzt sie ein und in Trost­
losigkeit endet sie. Als Ganzes erträgt diese Dichtung den
Vergleich mit der Gvethe'schcn in keiner Weise. Um den
Gocthe'schcn Faust zu überfausten, müßte der Rivale größer
sein als Goethe. Es gibt Kunstschöpfungen, die zum zweiten­
mal nicht möglich sind. Das tiefe Bedürfnis Lenau's, in
religiösen Fragen zur Klarheit zu gelangen, spiegelt sich
in idem 1837 erschienenen „Savonarola". Es findet
Befriedigung in dem Gedanken, Christenthum und Freiheit
seien unzertrennlich „Despoten! Christenthum ist Liebe,
ganz lieben kann der Freie nur." Aber schon 1838 schreibt
er an den bereits citirten Hans Martcnsen, der aus ihn
einen bedeutenden Einfluß ausgeübt und dem Lenau feinen
„Savonarola" gewidmet hatte, „die in dem Gedichte aus­
gesprochene Wcltansicht habe ihn nicht genug ge­
hoben und gestählt; ich fühle mich unglücklich und


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 4180 Wien, Mittwoch
Drr 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Festveranstaltungen und Luudgebungeu.
Zur Ausschmückung der Straßen haben wir noch nach­
zutragen:
Eine Kaiserbüste, mit hübschen Dekorationspflanzen und
einem schönen Teppich arrangirt, ferner ein Bild mit einer
Kaiserkrone, sowie ein Transparent »Hoch unser Kaiser" hatte
an seiner Gärtnerei Herr Johann Kirchner in Weidling,
Klosterneuburgerweg 23, angebracht.
Sehr geschmackvoll und reich decorirt war die der Frau
E ohanna R a tz im 17. Bezirke, Ecke der Palffygafse und
auptstraße, gehörige Käse- und Salamihandlung. Um das
Arrangement hat sich Herr Johann Enzfelder, Geschäfts­
führer daselbst, verdient gemacht. Auch di« Gemischtwaaren-
handlung des Herrn Ferdinanv Stark!, Blumengasfe 1,
war eine der reich decorirlestrn dieser Gasse und erregte die
Aufmerksamkeit des Publikums.
Restaurateur Franz Hannamann, 4. Bez., Karo-
linengasse 14, hatte das ganze Haus reich mit Blumen und
Guirlanden, sowie mit sechs Transparenten und vielen Fahnen
herrlich geschmückt und durch drei Tage elektrisch beleuchtet.
Um die Aufführung der Deutschen Messe von Schubert
am 18. d. M, in der Pfarrkirche St. Josef ob der
Laimgrub« hat sich der k. u. k. Leibgarde-Infanterist
Eduard B a l I a k viele Verdienste erworben.
Am 16. d. M. fand über Einladung des ObmanneS
Gsmeinderath Franz Gräf eine vollzählig besuchte Festversamm­
lung des Ausschusses desOttakringerHausherren-
Vereines statt, in welcher die Absendung eines Glückwunsch­
telegrammes an den Kaiser beschlossen wurde.
Am 18. d. M. fand in N u ß d o r f und H e i l i g e n-
st a d t ein Fackelzug statt. Als der Zug am Nußdorferplatze
Aufstellung genommen hatte, sang der Männergesangverein
unter Herrn Rauscher's trefflicher Leitung das „Viridn, aoitis".
Eine vom Lehrer Raimund Rauscher gebaltene Festrede klang
in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.
In Franz Kreuzspiegel's Gasthaus fand die Kaiserhuldigung
ihren Abschluß.^
Laxenburg, das mit dem Kaiserhause in so inniger
Beziehung steht, veranstaltete am 17. d. M. einen Huldi­
gungsfackelzug, in dem neben der Radfahrergruppe vorzüg­
lich der Prunkwagen gefiel, auf dem die Austria und Huw-
garia mit den Ländern der österreichisch-ungarischen
Monarchie, dargestellt durch Fräuleins in den entsprechenden
Costümen, zu einer schönen Gruppe vereinigt waren. Herolde
in alldeutscher Tracht eröffneten und begleiteten den Zug.
Tie Pferdegeschirre stammten vom Hoszuge Kaiser Josef II.
Ter am 18. d. M. vom dortigen Gesangvereine arxangirte
t estabend brachte ausgezeichnete Vorträge und war äußerst
ark besucht.
Aus Orth an der Donau wird uns berichtet:
Das Geburtssest des Kaisers wurde hier in besonders schöner
Weise gefeiert. Am 18. d. M. Früh versammelten sich sämmt­
liche Corporationen, Vereine, L u. I Gutsbcamten unb die
Gemeindevertretung, sowie die gesammte Beamtenschaft des
Ortes auf dem Kirchenplatze und wohnten sodann dem feier­
lichen Hochamte mir le I)eum bei, welches der Herr Pfarrer
celebrirte. Während des Hochamtes und im Laufe des Tages
wurden Pöllerschüsse abgegeben. Am Abende fand der von
den Wehrmännern und der freiwilligen Feuerwehr von Orth
veranstaltete Fackelzug in folgender Weise statt: Ein Herold
eröffnete den Zug, sodann folgte die Musikcapelle Pinsker,
die sämmtlichen Herren k. u. k. Gutsbeamten mit dem
Herrn Oberverwalter an der Spitze, die freiwillige Feuer­
wehr von Orth, Mannsdorf, Breitstetten, Franzensdors,
Pframa, Kopfstetten und eine Anzahl patriotisch gesinnter
Sommergäste. Ter Zug bewegte sich durch sämmtliche
Straßen des Marktes Orth auf den Festplatz. Tie Häuser
waren prächtig decorirt und festlich beleuchtet. Auf dem
„j Dtntfätü NolksdlatL"
Festplatze angelangt, hielt Herr Tr, Sommer eine von pa­
triotischem Geiste durchwehte Ansprache, welche mit Absin-
gung der Vollshnmne schloß, in welche Alle begeistert ein­
stimmten. In diesem Momente wurde ein prächtiges Feuer­
werk abgebrannt. Für die Veranstaltung dieser wirklich wür­
digen Feier haben sich ganz besonders die Herren Toctor
Sommer und A. Vlahovic verdient gemacht.
In AI land i. G. gab es am 18. und 19. d. M.
Beleuchtung, Fackelzug rc. An den Kaiser wurde ein
Huldigungstelegramm abgesendet. Bon der so segensreich
wirkenden Kinderbewahranstalt wurde von etwa 30 Kindern
ein Festspiel ausgeführt. Auch das vom Verschönerungs-
Vereine arrangirte Wiesenfest am 19. d. M. war prächtig.
In Gumpoldskirchen war am 18. d. M. all­
gemeine Beleuchtung. Tecorativ sind besonders hervorge­
treten das Rathhaus mit dem Schrannenplatz,, das vom
Männergesangverein zum 50jährigen Regierungsjubiläum
errichtete Kaiserdenkmal, das Schloß der deutschen Ritter,
die Villa des Fürsten Muranzvw, sowie auch die Metall-
waarenfabrik, welche im elektrischen Lichte erstrahlte. Nach
dem feierlichen Hochamte hielt Bürgermeister Wagner an
die versammelte Menge vom Rathhause aus eine Ansprache.
Abends 8 Uhr war ein großer Umzug mit Fackeln und
Lampions unter Begleitung der Musik zur hellerleuchtcten
Kaiserbüste, wo der Gesangverein den Wahlwruch des nieder-
österreichischen Sängerbundes sang, woraus der Vorstand
des Männergesangvereines, Herr Ludwig Manr, von der
Loggia des Rathhauses eine zündend patriotische Anrede hielt.
In Geras war der Prälat des Pramonstratenser-
stistes Adrian Zach die Seele der FesteSfeier, Schon am
1 17. d. M. Abends kündete herrliches Glockengeläute den
nahenden Festtag an. Tiefer selbst wurde schon um 5 Uhr
rüh durch Pöllerschüsse und den Weckruf der Musikcapelle
reuter eingeleitet. Um 9 Uhr fand in der Stiftskirche ein
Hochamt mit Os veum statt. Nachmittags fand in Leitner's
Gasthauslocalitäten, welche unter der sachkundigen Leitung
des Malers Baron Merode überraschend schön und kunstvoll
decorirt worden waren, ein Concert statt. An dieses schloß
sich um 8 Uhr Abends der Festfackelzug. Tas in bengalischem
Lichte strahlende lebende Bild vor Herrn Leitner's Hause,
welches die Huldigung eines Friedenscngels an den Kaiser
darstellte, die angezündeten Höhenfeuer, sowie das von dem
Bildhauer Arthur Straffer und dem Thierarzte Müller
veranstaltete Feuerwerk gaben eine reiche Augenweide. Nach
einer von dem Herrn Prälaten gehaltenen und mit En­
thusiasmus aufgenommenen Festrede wurde von allen An­
wesenden die Volkshymne gesungen. Ein animirtes Tanz­
kränzchen bildete den Schluß der unvergeßlichen Feier.
In G r a tz e n wurde am 18. d. M. eine Huldigungs-
seier mit Festgottesdienst abgehalten. Nach Beendigung des
Gottesdienstes fand eine Tefilirung der Corporationen vor
der Gemeindevertretung statt mir Hurrah- und Hochrufen
auf Seine Majestät. Vom Veteranenvereine, sowie der Ge­
meindevertretung wurden Huldigungstelegramme abgesendet.
Sonntag, den 19. d. M., fand in der Bierhalle zu Grayen
ein Festconcert zugunsten der Armen unter der Leitung des
gräflichen Tomänenoerwalters Herrn Ancon Teichl stau,
und fanden die ausgezeichneten Leistungen des Orchesters die
vollste Anerkennung.
In T h e r n b e r g an der Aspangbahn wurde am
18. d. M. ein Hochamt durch den Herrn Pfarrer Anton
Schöppel celebrirt. Abends veranstalteten die Diener
Sommergäste eine äußerst beifällig aufgenommene Unter­
haltung in Tientler's Gasthof. Ein Streichquartett, zu­
sammengesetzt aus den Herren Hans Leupold sen., Hans
Leupold jun. aus Wien, Johann Philipp sen., Ober­
lehrer in Thernberg, aind Josef Nickel, Lehrer aus
Wiener-Neustadt, spielte unter Anderem Variationen über
die Volkshymne aus Haydn's Kaiserauartctt mit großer Prä­
cision. Darauf führte eine Tilettantengesellschast zwei Lust­
spiele auf, und zwar dank der vortrefflichen Leitung des
Herrn Rudolf Kühn, k. u. k. Oberlieutenant und Pro­
fessor an der höheren Artillerieschule in Wien, mit solchem
22. August I960 Seite 5
Ausdrucke, daß der Beifall kein Ende nehmen wollte. Herr
Psarrer Anton S ch ö p p e l rührte alle Herzen durch .seine
patriotische Ansnrache. Ein stürmische» Hon; auf den Kaiser
und das begeisterte Absingen ocr Kaiscryymne schloß die
Feier.
Am_ 18. d. Pch feierte Hohenberg ein Kaiser­
jubiläumstest mit Festfchießcn der über hundert Jahre be­
stehenden privilegirteii Schützengilde. Abends 8 Uhr fand
ein Fackclzug statt. In Singer'» Hotelgarten wurde die
Hulüigungsansprachc. versaßt vom bekannten Dichter Moriz
Schadet aus Wien» der schon dreißig Jahre Sommergast
ist, von Fräulein Emma 2 t c i n b ö d vorgetragen und mit
herzlichen Hochs auf den Kaiser erwidert. Ein Concert mit
Licdervorträgeu der bekannten „Nachtigall voni Trniscnthal",
Frau Elise P l a n n e r^aus St. Egyd, Vorlesung eigener
Gedickte durch Mori; Schadet, Zitherducttc der Ge­
schwister Feldhaas und Musikvorträge des beliebten
Hohenberger Musikclubs unter der bewährten Leitung des
Herrn Oberlehrers B ü ck l ernteten reichen Beisall.
In der Tommeririiche Christofen, genannt das
„Veilchen des Wienerwaldes", war wohl das Schulhaus
am schönsten beleuchtet. Im Schulgarten prangte die Kaiser-
büste, umgeben von circa 50 Lampions. Am 18. d. M.
wurde ein feierliches Hochamt mit Tedeum und Volkshymne
celebrirt. Abends, um 8 Uhr, veranstaltete Herr Oberlehrer
Michael Spendul einen Fackelzug mit Musik. Rack; einem
vom Herrn Oberlehrer abgebrannlen Feuerwerk wurde unter
den Klängen per Musik die Volkshymne gesungen und em
dreifaches Hoch aui unseren Kaiser ausgebracht.
Am 18. d. M. wurde in Eichbüch l bei Wiener-
Neustadt in Kruchncr's Easthof ein großes Kaiserfcst ver­
anstaltet. Tic Präsidentin de» Comites, Frau Rosa Okorn,
sprach einen von ihr verfaßten sehr schönen Prolog, welcher
zu begeisterten Hochrufen auf Seine Majestät und zur Volks­
hymne überleitete. Herrn C. Chlastak's meisterhaftes Violin-
svicl und Herrn Hugo Kavp's ausgezeichnete humoristische
Vorträge erfreuten die Zuhörer. Tie Clavierbegleitung be­
sorgte in vortrefflicher Weise .Herr Alired Parth ;un, Großen
Erfolg hatte die preisgekrönte Musikcapelle, welche costümirt
mehrere Stücke zum Besten gab.
In Rannersdors waren besonders das Ge­
meinde- und Schulhaus, sowie das Haus des Josef Witt-
I mann und jenes des Johann Einramhof decorirt. Am
18. d. M., um 8 Uhr Abends, war Fackekzug und prachtvolle
Illumination. Nächst dem Baue des Wiener Brau­
hauses wurde die Volkshymne gesungen. Oberlehrer
Johann Lehner hielt eine Ansprache und brachte ein drei-
maliges „Hoch" auf den Kaiser aus, in das die Volksmenge
begeistert einstimmte.
In Eibesthal bewegte sich am Vor­
abende des Festtages vor dem Gemeindehause ein
Fackelzug bei den Klängen der Feuerwehrcavelle durch den
festlich geschmückten und iüuniinir^n Ort. Jedes Haus er­
strahlte im Lichte. Am 18. d. M war Feitgottesdienft mit
Festpredigt des Pfarrers Josef Sperling. Der Regenschori,
Oberlehrer Rudolr Wedra, nahm als Leitmotiv feiner Prä­
ludien die Kaiserhymne, die auch am Schluffe des Amtes von
allen Kirchenbesuchern gesungen wurde. Nach dem feierlichen
Amte zogen alle Thecknehmer zur Paffionsipielhalle, wo der
Oberlehrer eine patriotische Ansprache an die Anwesenden hielt.
Die Krise des ^e!»rerhausvererues.
XI.
Salzburg, 21. August.
Ein herrlicher Sonntagmvrgen war cs, als wir auf
dem reickdecorirten Sonderdamvfer die schöne grüne Tonan
hinabmhren nach Tonaustaui, am Fuße der Burg Stauifen,
von wo aus wir der imposanten Ruhmeshalle, der Wal­
halla, einen Besuch abstatteten. Während der in
den Mittagsstunden fortgesetzten Fahrt nach München
schickte uns der Himmel einen wohlthuenden Regen: kaum
i
I
in Stunden des Affectes erscheint mir die Sache
Gottes selbst als eine unsichere, ja selbst als eine
res äerellot» quae patet diabolo occupanti.“ „Savonarola,
ist die einheitlich geschlossenste Dichtung Lenau's. Tie
„Albigenser", worin der Kampf der Albigenser gegen
Papst Jnnocenz III., der Krieg des Zweifels gegen die
kirchliche Autorität, Satzung und Tradition und die in
seinem Gefolge Wer die blüthenvolle Provence, voll
Sang und Lust, hereinbrechende blutige Verfolgung
geschildert werden, hatten für die Skepsis, wie für die
dem Grauen und der Vernichtung zuneigende Phantasie
des Dichters gleich große Anziehungskraft. Wer auch die
„Albigenser" brachten es zu keiner durchgeführten Handlung,
hinterlassen keinen befriedigend einheitlichen Eindruck.
Kurz bevor ihn das Los Hölderlin's traf, schrieb noch
Lenau seinen „Don Juan". Von diesem „Titanismus der
Sinnlichkeit", wie das Werk genannt worden ist, sind jedoch
nur Fragmente vorhanden, so daß über dasselbe nichts
gesagt werden kann. Gerade in der Zeit, wo er mit der
Arbeit an seinem „Don Juan" beschäftigt war, im Früh­
jahre 1844, kam eine Verlobung Lenau's zustande, die
letzte und in gewissem Sinne die unglücklichste. Eine junge
Frankfurterin, Marie Behrend, deren Bekanntschaft er an
einer lable d'höte gemacht hatte, „mit etwas Madonnen­
haftem im Gesichte", gewann sein Herz. In einem Exem­
plare seiner Gedichte schrieb er ihr: „Mich ließ es flüchtig
Lächeln des Geschickes, wie bis in's Herz Du schön, er­
kennen." Nun wünschte er baldigst Hochzeit zu feiern. Jetzt
wollte er Entschlossenheit, Selbstbestimmung, festen Willen
zeigen, an welchen er es bei früheren Veranlassungen so oft
hatte fehlen lassen. Keine hindernden und störenden Re­
flexionen sollten sich eindrängen dürfen. Jedoch gab es
gewisse äußere Umstände, die ihn bekümmerten und in
Grübeleien hineinführten. Er hatte zwar Ende Juli an Cotta
den Verlag aller seiner bisher erschienenen Schriften gegen
eine hohe Summe verkauft, aber versäumt, sich eine Rente
«mszubedingen. Auch zeigte sich, daß seine Verlobte nicht
reich war, was Viele, auch er selbst, geglaubt hatten.—
Anfangs August kam er nach Wien. Seine Freunde fanden
ihn in einer überreizten Stimmung, es sielen ihnen in
seinem Gebühren die sprunghaften Uebergänge von über­
mäßiger Heiterkeit zu tiefster Niedergeschlagenheit auf. Es
fehlte wahrlich auch während seines damaligen kurzen Auf­
enthaltes in Wien nicht an Gemüthserschütterungen der
gualvollsten Art. Bei seiner Ankunft stellte ihm seine
Freundin Sofie die Frage: „Ist es wahr, was die Zeitungen
von Ihrer Verlobung melden?"— „Ja, es ist wahr.
Aber wenn Sie es wünschen, dann verheirate ich mich nicht,
aber ich erschieße mich dann auch"— worauf Sofie in
einer Art fieberhaften Zustandes ausgerufen haben soll:
„Einer von uns muß wahnsinnig werden!"— Wie der
letzte schrille Accord einer am Boden zerschellenden Leier
klingt das während der Rückfahrt von Linz die Tonau
aufwärts seiner Seele entströmte letzte Gedicht Lenau's:
„Eitel nichts!" (18. September 1844):
„'s ist eitel nichts, wohin mein Aug' ich hefte!
Tas Leben ist ein vielbesagtes Wandern,
Ein wüstes Jagen ist's von Tem zum Andern,
Und unterwegs verlieren wir die Kräfte.
Ja, könnte man zum letzten Erdenziele
Noch als derselbe frische Bursche kommen,
Wie man den ersten Anlauf hat genommen,
So mochte man noch lachen zu dem Spiele.
Doch trägt uns eine Macht von Stund' zu Stund',
Wie's Krüglein, das am Brunnenstein zersvrang,
Und dessen Inhalt sickert aus den Grund,
So weit es ging, den ganzen Weg entlang.
Nun ist es leer: wer mag daraus noch trinken'?
Und zu den ander'n Scherben muß es sinken."
Nur zu bald zersprang der Krug am Brunnenstein'
Am 29. Sevteniber, beim Frübsrücke sitzend, süblte cr
plötzlich einen „Riß" durch sein Gesicht. Es war ein Sck'lag-
anfall, der die linke Seite lähmte, leider kein tödtlicher.
In der Nacht vom 12. aus den 13. October trat die Tob­
sucht ein, doch verging dieser erste Paroxismus ziemlich
rasch. Abends darauf war der Kranke wieder bei voller
Besinnung und ganz gesprächig im Freundeskreise. Heine'»
„Neue Gedichte" lagen aus dem Tiiche. Lenau sagte lebhaft:
„Aus dem einen Blatte ist er ein Gott, aus dem andern
ein Schwein."— In der Nack t vom 14. auf den 15.
rumorte der Kranke furchtbar auf seiner Stube. „Warum
habt Ihr mich beim Criminalamt verklagt?" fuhr er die
Eheleute Reinbeck an. Diese suchten ihm die Schrulle aus­
zureden. „Ja, was ist es denn gewesen?"
fragte er.— „Nur ein Traum, ein böser
Traum", versicherten sie. Worauf wieder er: „Traum?
Traum! Wenn's aber Wahnsinn wäre? Tas wäre doch
das Aergste!" Tas klingt wie ein letztes Tichauslehnen
gegen den Tämon. Am Morgen darauf hatte er den Tichier
bereits in seinen Krallen. Es trat Rasen ein. In einer
Ruhepause übersetzte der Kranke die Zerfabrenbeit seines
Herzens und Willens aus dem Psychologischen in's Körper­
liche, indem er dem Wärter seine beiden Füße wie», mit
den Worten: „Siehst Tu, der eine gehört nach Wien, der
andere nach Frankfurt".— Auf die Kunde, Lenau sei
erkrankt, machte sich seine Verlobte auf, ihn zu pflegen.
In Heidelberg kommt ihr ein Zeitungsblalt in die Hand.
Ta lieft sie: „Lenau ist wahnsinnig und liegt in dcrZwangs-
jacke". Gewiß ein erschütternder Schlag für das unglück­
liche Geschöpf, das sein Tasein an das des Dichters zu
knüpfen im Begriffe stand!
„Am 20. October hatte ich", schreibt Jobannes Scherr,
„etwa um 7 Uhr Morgen» gerade mein Fenster geöffnet,
als wilde Schreie, von welchen ich nur die zwei: „Freiheit!
Feuer!" verstand, von der Straße herausschollen. Ich
beugte mich hinaus und sah einen barfüßigen, nur mit
einem Hemde bekleideten Manu schreiend die Ltraßc hinauf-
laufen. Es war der wahnsinnige Dichter, der sich aus dem
Parterrezimmer seiner Wohnung gestürzt hatte. Ich eilte
hinab, und e» ist eine schreckliche Erinnerung, mit ange­
sehen zu haben, wie der Unglückliche neben einem dort
flehenden Brunn«: von seinem Wärter eingeholt, nach,
siirchtbaren.t Ringen mit Beihilfe eines zufällig vorüber­
gehenden Soldaten überwältigt, und gellende Wuth- und
ulagcruse ausstoßend, in das .Hau» zurückgebracht wurde.
Später sah ich ihn nur noch einmal in der Tobzelle in
Winnenthal."
Tort ist die Slurmitacht der Tobsucht in die stille,
dumpfe, boisnungslose des stummen Irrsinns übergegangen.
Nur sehr selten siel in diese Nacht eines traurigen, vegeia-
i
t.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4180
Wien, Mittwoch
langten wir in der königlich baierischcn Haupt- und Residenz­
stadt an, war auch der Regen zu Ende. Leider mußten die
vielen Sehenswürdigkeiten der bekannten und berühmlen
'Kunststätte in einem Tage abgethan werden, und darum
hieß es trog Wetterkühle und bequemer Fahrzeuge viele
Schweißtropfen opfern. Gestern Abends langten wir nach
19tägiger Abwesenheit wieder aus österreichischem Boden,
in Salzburg, an. Eine große Zahl von Collegen aus
Salzburg und auch mehrere hier weilende Wiener Collegen
begrüßten uns am Bahnhose. Ter Abend vereinigte uns im
Curhaussaale, wo Tirector Simmerle, Obmann des
Salzburger Landeslehrervereines, die Begrüßungsrede hielt
und der Meinung Ausdruck gab, daß nach dem Besuche so
großer Städte uns das kleine und bescheidene Städtchen
Salzburg nichts bieten könne. Reisemarschall Glaser
antwortete unter lebhaftem Beifalle, daß unsere Herzen
höher schlugen, als wir die Grenze zu unserem Vaterlande
überschritten, als wir die Berge von Tirol und Salzburg
wieder sahen, welche an Srqsnyeit Alles übertreffen; er
dankte den Salzburger Collegen, denen cs gelungen ist,
trotz der Tausende von Fremden unsere große Reisegesell­
schaft glänzend unter Tach zu bringen. Ter Salzburger
Lehrergesangoerein brachte das Bundeslied von Mozart zum
Vortrage und fand reichen Beifall. Claviervorträge, ab­
wechselnd mit heiteren Gesängen, würzten uns ein aus­
gezeichnetes Menu und brachten wieder die heiterste Laune
in die etwas abgespannte Reisegesellschaft. Nachdem noch
zum Schlüsse den Leitern der Reise, den Lehrern Glaser,
Seipl und Philp, welche in so ausgezeichneter Weise
Und unter schwierigen Verhältnissen die Gesellschaft geführt,
der Tank und die Anerkennung ausgesprochen worden war,
lüste sich die Reisegesellschaft auf. Von Salzburg aus werden
sich die Reisetheilnehmer nach allen Windrichtungen zer­
streuen und den Rest der Ferientage verbringen. Wir
schließen unsere Berichte mit dem Wunsche, daß unsere Lehrer
die gewonnenen Eindrücke und Erfahrungen zum
Besten des Unterrichtes und der Erziehung in der Schule
verwerthen zum Segen und zum Heile unserer Jugend.
Schmerz-Pariser Reise des Gisenbahn-
gesangvereinea.
Paris» 17. August.
Ter letzte Tag in Paris.
Der gestrige längere Aufenthalt in Vieux-Paris bei
her heimatlichen Capelle Kaiser hatte zur Folge, daß sich
die Eisenbahner heute später als sonst vom Lager erhoben.
Bei den meisten Reisetheilnehmern hatte sich infolge der
zahlreichen, wechselnden Eindrücke der Fahrt und des Auf­
enthaltes in der Ausstellungsstadt bereits eine ziemliche Ab­
spannung bemerkbar gemacht, die den Wunsch nach Ruhe
,,llen Theilnehmern in ange­
nehmster Erinnerung verbleiben.
Der Tod einer jungen Frau.
(Eine Bandwurmcur im— Rud 0 lfsspitale.)
In der Klimschgasse auf der Landstraße herrscht seit
einigen Tagen über den ebenso plötzlich erfolgten, räth sei-
haften, als auch unerwarteten Tod einer jungen Frau
die größte Aufregung und die b e u n r u h i g e n d st e n
Gerüchte über denselben circuliren in der Nachbarschaft der
Verstorbenen.
In. der schon erwähnten Gaffe, im Hause Nr. 4,
wohnt der Zimmermalergehilfe Adolf Schneider,
dessen 28jährige Gattin Marie immer lustig und guter
Tinge gewesen und nie über ein sie quälendes
s ch w e r e s. L e i d e n geklagt hatte.
Eines Tages jedoch glaubte Frau Schneider, zu
bemerken, dag sie an einem Bandwurme laborire,
ohne daß., „.sie. durch diesen jedoch in irgend einer Weise
belästigt worden wäre. Nichtsdestoweniger suchte sie das
Rudolfsspital über Anrathen ihres Gatten auf
und der dortige Arzt Tr. W i n t e r n i tz erklärte ihr
hierauf, daß sic binnen drei Tagen von dem Band­
wurme erlöst sein werde, und er (Dr. Winternitz)
ein neues Mittel besitze, welches eine
sichere Wirkung erziele. Frau Schneider
blieb also gleich im Spitale; es war dies am 9. d. M.
Am darauffolgenden Sonntage, den 12. d. M., besuchte sie
tiven Daseins ein flüchtiger Schimmer, welcher daran
erinnern konnte, daß die athmende Mumie Niembsch,
„dieses", wie einer seiner Freunde schreibt, „oft mehr
thierische als menschliche Wesen", vordem der große Lyriker
Lenau gewesen. Eines Tages forderte er die Anwesenden
auf, ein Vaterunser mit ihm zu beten. „Jeder"— sagte
er— „bete nach seiner Kirche; aber laßt uns miteinander
das Gebet des Herrn beten".— Am 12. Mai 1847 wurde
er von seinem Schwager Schurz nach Oesterreich heimgeholt,
und in der Irrenanstalt des Tr. Görgen in Döbling unter­
gebracht. Tort hat er unter liebevoller Pflege noch drei
Jahre verdämmert. Das Jahr 1848 rauschte mit allen seinen
Hoffnungen und gramschweren Enttäuschungen nahe an ihm
vorüber, ihn, den Achtundvierziger vor Achtundvierzig, be­
rührte es nicht. Eines Nachts 1849 vernahm der Arzt ein
heftiges Weinen im Zimmer des Kranken. Auf des Arztes
bittendes Fragen, was ihm fehle, gab der Weinende zur
Antwort: „Der arme Niembsch ist sehr unglücklich". Tas
waren die letzten articulirten Worte aus seinem Munde.
In der Morgenftühe des 22. August von 1850 trat
der erlösende Tod sanft an das Sterbekissen, welches die
Hand der Schwester dem geliebten Bruder zurechtgerückt
hatte. Die nahezu sechsjährige Nacht war schier hin und zu
Ende. Zwei Tage darauf wurden die Reste des Dichters
auf jenem Friedhofe in Weidling am Bach, auf welchen er
bei einem Spaziergange im Jahre 1844 mit den Worten
„Gelt, Tertschi, da liegt sich's gut?" hingewiesen hatte, be­
stattet.
Am Friedhofe sangen Mitglieder des Wiener Männer­
gesangvereines einen Chor vom Chormcister Barth unter
Benützung eines Theiles des Lenau'schen Gedichtes „Der
Salzburger Kirchhof":
„O, schöner Ort, den Todten auserkoren
Zur Ruhestätte für die müden Glieder!
Hier singt der Frühling Auferstehungslieder,
Vom treuen Sonnenblick zurückbeschworen
Wenn alle Schmerzen auch ein Herz durchbohren,
Tein man sein Liebstes senkt zur Grube nieder,
Toch glaubt es leichter hier: wir seh'n uns wieder,
Es sind die Todten uns nicht ganz verloren."
Der Schlußgesang der Wiener Meistersänger enthielt
Schiller's schöne Wörter
„Von des Lebens Gütern allen
Bleibt der Ruhm der höchste doch;
Wenn der Leib in Staub zerfallen,
Lebt der große Name noch!"—
Tie blinkenden Wimpern und das leise Schluchzen von
Tausenden bezeugten cs, daß einer der unglücklichsten Men­
schen, der edelsten Männer, der hellsten Denker, „ein
reicher und sehr bedeutender Geist vordem, der frühzeitig
den höchsten Problemen des Lebens unter die Augen ge­
treten war", der größten Dichter einer, dieser und jeder
Zeit nach des Lebens Unrast zur Ruhe sei gebettet worden,
bezeugten es, wie schwer sich der Schwermuthsvolle ge­
täuscht hatte, als er vor Jahren, noch ein Jüngling, sang:
„Wird kein Auge feuchten sich.
Wird kein Busen bänger schlagen.
Wenn sie mich zu Grabe ttagen?
Liebt kein Herz auf Erden mich?
Heißer strömt es von der Wange:
Keines, keines,— fühl' ich bange."
Lenau's Krankheit ist nicht aus diesem oder jenem
Umstande zu erklären, sondern nur aus einem Complexe
verschiedener Umstände.
Man kann behaupten, daß er schon im Mutterschoße
die Anlage zu jener Krankheit gehabt hat, als ein melan­
cholisches und hypochpnderes Kind geboren war. Sein
Vater führte ein unregelmäßiges Leben, und seine Mutter
war melancholischen Temperaments. Unter ihren Kindern
lag dieses ihr vorzugsweise am Herzen. Sie verzärtelte den
Knaben, gewöhnte ihn frühe, in allen Dingen seinen Willen
zu bekommen, so daß er durchaus keinen Widerspruch ver­
tragen konnte. Die Gewöhnung daran, daß Alles in seiner
Umgebung ihm entgegenkam und sich nach ihm richtete,
war die Quelle seines Mangels an fester Selbstbestimmung
den äußeren Lebensverhältnisscn gegenüber, des Mangels
an eingreifender Thatkraft, mit einem Worte, an einen»
festen Charakter. Was sein Verhalten betrifft, so folgte er
einem bequemen laisser aller, lebte mehr ästhetisch als ethisch.
Als einen mißlichen Umstand darf man anführen, daß er
sein ganzes Leben hindurch, von seinem Tichtcrberufe ab­
gesehen, nie irgend einen bestimmten Lebensberuf gehabt
hat, unbedingt Herr über seine Zeit war, ohne an irgend
ein Pflichtveihältnis gebunderx zu sein,— eine Situation,
welche für einen begabten Menschen zu den gefährlichsten
gehört. Ein solcher Mensch wird, so begabt er auch fein
mag, Stunden haben, wo er die Leere der Zeit empftndet,
sich mit seinem eigenen Ich beschäftigt, mit Allem unzu­
frieden wird, fort und fort eine Befriedigung, Fülle, Sätti­
gung begehrt, die er nicht finden kann, und die die Welt
zu bieten außer Lage ist. Dieses unersättliche Sehnen und
Suchen findet sich auch bei Lenau. Er trägt ein unbegrenztes!
Verlangen nach Lebensgenuß, nach Ehre und Anerkennung.
Aber so viel Anerkennung er auch sand,— es herrschte
in Wien damals ein förmlicher Lenaucultus, besonders ge­
tragen von den Wienerinnen, trotzdem sie von Haus aus
-nehr auf Opfimismus angelegt sind, als auf eine pessi­
mistische Lebensansicht— wollte er deren noch immer mehr,
und sein Selbstgefühl stieg immer höher. Kein Wunder, daß
jede Zurücksetzimg, jede Enttäuschung, die Anderen nur
die Haut ritzte, bei ihm tief in's Innerste drang. Untreue
schien es ihm schon, einen Schmerz auch nur vorübergehend
zu vergessen, ihm nicht nachzugrübeln, sich in ihn nicht
rückhaltslos einzubohren. Zu diesen Momenten, die kurz
berührt wurden, kamen die Krankheit anlangend— auch
leibliche Ursachen hinzu. Die Aerzte haben aufmerksam ge­
macht, daß Lenau sich in den' Wäldern Amerikas einert
Rheumatismus zugezogen, später an einer Herzkrankheit
gelitten hatte. Ebenso haben sie in der Unregelmäßigkeit
seiner Lebensweise eine Erllärung gefunden, indem er be­
ständig die Nacht zum Tage, den Tag zur Nacht machte,
dazu seit seinen Gymnasialjahrcn unaufhörlich stark rauchte.
Ein Freund von ihm schreibt: „Ich kann es bezeugen,
daß er vom Morgen bis zum Abende rauchte und davon
sagte: „Ich muß immer einen Plan im Kopfe und eins
Cigarre im Munde haben"." Auck meinten die Aerzte, sein
Organismus sei seit länger ein in jeder Hinsicht zer­
rütteter, unheilbar kranker gewesen. Kurz, bei aller Werth­
schätzung des Dichters und bei aller Berücksichtigung des
„De mortuis nil nisi bene" dürfte doch das Wort seines
Freundes Martensen zutreffen: „Tic Tage unseres Zu­
sammenlebens haben mir zu großer geistiger Erfrischung
gedient. Aber —- wie liebenswürdig er auch war— sein
Leben und Geschick dient zur Bestätigung der alten Regel:
Tas Leben soll «icht ästhetisch angelegt werden, sonderq
ethisch." j, SV, K<


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 4180
Wien, Mittwoch
Deutsches Nolksblstt"
ihr Gatte und Frau Schneider konnte mit ihm am
Gange ein wenig promeniren und fühlte sich wohl.
Wie entsetzt war Herr Schneider nun, als bei
seinem darauffolgenden Besuche am Montag seine
Frau so schwach und hinfällig war, daß
sie kaum zusprechenvermochteundvor
Mattigkeit sofort einschlief!
Tr. W i n t e r n i tz beruhigte jedoch Herrn
Schneider und versicherte, daß seine Gattin in einigen
Tagen das Spital gesund und heil werde verlassen können.
Es trat auch thatsächlich eine anscheinende Besserung
bei der Patientin ein, welcher das Medikament, wie uns
Herr Schneider versicherte, mittelst eines Trichters
eingeschüttet wurde, und wobei seine Frau, damit dasselbe
nicht wieder einen Rückgang nehmen könne, den Mund
mit der Hand zuhalten mußte. Nichtsdestoweniger floß
doch ein Theil der Flüssigkeit aus dem Munde, und es
mußte dieselbe sehr scharf gewesen sein, da die Hand der
Patientin eine gelbe Farbe aufwies, die nicht weg­
zuwaschen war.
Man kann sich nun den Schmerz, sowie den Jammer
des Gatten vorstellen, als derselbe die erschütternde
Nachricht erhielt, sein Weib, die Mutter
seines einzigen Kindes, sei a m 18. d. M.
plötzlich gestorben.
Was war die Todesursache?
Behandelt wurde die Verstorbene wegen eines Band­
wurmleidens und als Ursache des „plötzlichen" Todes wird
nach crsolgter Section der Leiche eine Leberatrophie,
Gallen st eine und zwei Blasenwürmer
im Gehirne angeführt.
Lus dem vom Tirector des Rudolfspitales und Toctor
W i n t e r n i tz unterschriebenen und mit der Stampiglie
des genannten Spitales versehenen Todtenzettel ist von
einer Bandwurmcur nur nebenbei Erwähnung gemacht.
Bezeichnend für die Spitalscontrole ist es auch, daß
die Aufnahme der Verstorbenen in die spitalsärztliche Pflege
in diesem Zettel u n r i ch t i g als am 13. d. M. ange­
geben ist, während dieselbe thatsächlich
am Donnerstag, den 9. d. M., erfolgte.
Ob die Verstorbene überhaupt an'einem Bandwurme
litt, ob derselbe in der Leiche vorgefunden wurde:c., darüber
verlautbart der Todtenzettel kein Sterbenswort; hingegen
ist von zwei Blasenwürmern die Sprache, die sich im
Gehirne der Armen befunden haben sollen, und die—
allerdings nach der Meinung von Laien— derSchneidcr
doch Schmerzen hätten verursachen müffcn, desgleichen
die G a l l e n st e i n e, doch hat Frau Schneider
niemals über derartige Schmerzen geklagt, wie uns Herr
Schneider, desgleichen der Cousin der Verstorbenen,
Herr Franz K r i e g l st e i ft, versicherten.
Herr Schneider, der ob des Verlustes seines
Weibes trostlos ist, betonte uns gegenüber, er werde mit
aller Energie darauf dringen, daß Klarheit in diesen
Fall gebracht werde, und er kann es heute noch nicht fassen,
daß seine junge, immer gesund gewesene Frau über
sein Anrathen das Rudolfsspital betreten und dasselbe
nicht mehr lebend verlassen hat.
Tagesmmlgkeiten.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
22. August.s 1463. Friede zu Prag zwischen Kaiser
Friedrich III. und Herzog Ludwig von Baiern.— 1485. Schlacht
bei Bosworth.— 1717. Belgrad durch den Prinzen Eugen
erobert.— 1797. Feldmarschall Graf Wurmser j.— 1828.
Franz Josef Gall ch.— 1849. Radetzky erobert Venedig.—
1849. Moriz Michael Daffinger, berühmter Wiener Miniatur­
maler ch.— 1850. Nikolaus Lenau ch.— 1864. Abschluß der
Genfer Convention.— 1866. Friedensvertrag zwischen Preußen
und Baiern.— 1878. Maria Christine, Königin von
Spanien, ch.— 1893. Herzog Ernst 11. von Sachsen-Coburg-
Gotha ch.
Namenstage für Mittwoch, den 22. August:
Katholiken und Protestanten: Timotheus.— Donnerstag,
den 23. August: Katholiken: Philipp. Protestanten: Zachäus.
* sCavallerie-Truppendivisionsribungen.j Erz­
herzog Otto hat sich gestern in Begleitung des Oberst-
Hofmeisters, Generalmajor Freiherrn v. Dlauhowesky,
zu den Uebungen der Cavallcriedivision, welche höchstderselbe
leitet, nach Stetteldorf begeben. Diese Uebungen beginnen
am 22. d. M. und enden am 22. September. Tie
Cavallerietruppendivision, bestehend aus dem 4., 11. und
15. Dragonerregiment, dem 8. Uhlanenregiment und dem
15. Husarenregiment, ist bei Stetteldorf und Stockerau
concentrirt.
22. August 1900 Seite 7
* sGraf und Gräfin Waldersee.s Gencralfeldmanchall
Graf Wälder sec hat das Herz auf dem rechten Flecke.
Das beweist eine von der „K. Z." erzählte Geschichte, die
sich zu der Zeit zutrug, als Gras Waldersce commandircnder
General des IX. Armeecorvs in Altona war. Einer Frau
in der Grünen Straße zu Altona war der Mann gestorben.
Ter 22jährige Sohn stand bei den Einunddreißigcrn. Das
Ehepaar hatte in guten Verhältnissen gelebt, doch stellte es
sich nach dem Tode des Mannes heraus, daß er überschuldet
gewesen war. Ta die Gläubiger die Witwe bald hart be­
drängten, bat diese, daß ihr einziger Sohn, der zugleich ihr
Ernährer sei, vom Militärdienste befreit iverde. Als ihr
die Antwort auf dieses Gesuch zu lange ausblieb, machte sie
sich selbst auf den Weg zum commandirenden General Grasen
Waldersce, und dieser bewilligte ihr auch eine Audienz. Als
sie dem Generale erzählte, daß ihre gcsammte Habe ge­
pfändet sei und am nächsten Tage abgeholt werden solle,
erwiderte Gras Waldersce, das sei nicht seine Sache, ec
könne sich nur dafür verwenden, daß ihr Sohn sofort aus
dem Militärverbande ausscheide, die pecuniärcn Angelegen­
heiten gehörten in das Ressort seiner Frau. Reit diesen
Worten führte er die Bittstellerin in die Gemächer seiner
Gemalin. Hier mußte sie dieser nochmals Alles erzählen.
Tie Gräfin merkte sich die Namen der Gläubiger und ent­
ließ dann die Witwe mit Trostesworten. Am nächsten Morgen
erschien der Gerichtsvollzieher und— entsiegelte die ge­
pfändeten Sachen. Tas gräfliche Paar hatte die Gläubiger
voll befriedigt. Einige Tage später war auch der Sohn vom
Militär befreit, und Graf Baldersee besorgte ihm eine aus­
kömmliche Stellung, so daß er seine Mutter ernähren konnte.
* Zweiter Rompilgerzug -er Erzbru-erschaft vom
heiligen Erzengel Michael.! lieber Vereinbarung mit den
österreichischen und italienischen Bahnverwaltungen kann das
Comite noch eine Anzahl Plätze besetzen und werden deshalb
dementsprechend noch Annieldungen angenommen. Ta das
Comite beabsichtigt, Mitgliedern der katholischen Gesellen-
und Arbeitervereine größere Begünstigungen, womöglich
kostenfreie Theilnahme zu gewähren, so stellt dasselbe die
Bitte um Zuwendung von Spenden für diesen guten Zweck.
Spenden, Anmeldungen und Anfragen wollen gerichtet
werden an das Rompilgereomitä, Wien, 1. Be;., Lingcr-
straße 18, 1. Stock, woselbst auch noch Prospecre für den
Pilgerzug erhältlich sind.
* (Präsiden^ Krüger als Schauspielers Ein englisches
Blatt tischt seinen Lesern auf, daß Präsident Krüger während
seines Aufenthaltes in England im Jahre 1864 auf einer
Londoncr'Bühne als— Hamlet aufgetreten sei. Ter Bericht­
erstatter des englischen Blattes weiß auch genau das Tatum
und den Schauplatz dieses seltsamen Ereignisses anzugeben.
Nachdruck verboten.
1811 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastni.
In diesem Augenblicke wurden die letzten Flammen
unter den Füßen der Menge zertreten. Es wurde dunkel,
der Schein der entfernten Bnden drang nicht bis hierher.
Tas Publikum stieß und drängte durcheinander. Als der
Führer Margarethens sich nach nach der Blinden umsah, fand
er weder sie noch das Kind. Tas starke Gedränge machte es
ihm fast unmöglich, eingehend nach ihnen zu forschen. Tas
Kind hatte die Mutter, er wußte dies und cs beruhigte ihn.
Zwar schob er sich noch einigcmale die Kreuz und die Oucr
durch die Menge, fand indessen die Blinde und ihr Kind
nicht mehr.
Schließlich suchte er seine Bekannten im alten Leipzig
aus und tröstete sie mit dem Bewußtsein, dem armen
Weibe zu ihrem Rechte vcrholfcn zu haben. Weiteres zu
thun, hätte auch ohnedies nicht in seinem Können gestanden,
höchstens, daß er die Beiden auf einen einfachen, leicht passir-
barcn Weg führte. In der Verwirrung hatte er sie verloren.
In Gedanken wünschte er ihnen einen guten Weg. Tie
Blinde wird gewiß milde Menschen finden, die ihr weiter
Helsen mit dem Kinde.
Rach dem nahen Vororte fragte sie sich leicht durch.
Taß Margaret!)« auch nicht dort, nirgends in der Welt zu
Hause war, konnte der gute Mann freilich nicht wissen. Mit
ihrem Kinde am Arme war Margarethe weggeeilt. Zum
Glücke wendete sie sich nach einer Richtung, wo sich die
Menschenmenge lichtete, Nach und nach wurde der Lärm um
sie herum schwächer.
„Mein liebes Kind", koste Margarethe die Kleine,
„nun sollst Tu nicht mehr zu den herzlosen Menschen zurück."
„Und ich muß nicht mehr Kunststücke machend' fragte
Mariechcn.
„Nie mehr", antwortete die Mutter, „doch sich',
Mariechcn, ob nicht eine Bank in der Nähe ist, ich bin sehr
müde. Nur einen Augenblick wollen wir uns setzen und dann
die Stadt verlassen."
„In der Nacht, gute Frau?" versetzte die Kleine.
„Fürchte Tich nicht, mein Kind. Tag und Nacht sind
meinen Augen eines. Kein Mensch soll es wagen, Tich mir
zu nehmen."
„Tort ist eine Bank", sagte Mariechcn.
„So gib mir die kleine .Hand und führe mich", bat
die Blinde. „Sind noch viele Menschen in der Nähe?"
„Nein, Alle lausen dort hinüber, wo der Markt ist!"
Im Schatten eines Hauses stand eine kleine Bank, dar­
aus festen sie sich. Tie Abendlust war milde, und der Lärm
drang nur noch verworren herüber. „Weißt Tu, Kind, daß
ich Teine Mutter bin?" sagte die Blinde wehmuthsvoll.
Tie Kleine schüttelte das Köpfchen.
„Ich habe keine Mama mehr."
„Wer hat Tir das gesagt?"
„Papa und die Großmutter. Und wenn ich schlafen ging,
mußte ich für Mama beten. Das ist aber schon lange her,
da war ich noch bei Papa und Patini nahm mich noch
nicht mit."
„Teine Mama ist nicht gestorben, mein armes Kind",
erwiderte Margarethe leise. „Tein Papa hat sie nur ver­
loren und sie konnten sich nun nicht wiederfinden. Ich bin
Teine Mama, willst Tu's glauben, Mariechcn?"
„Ich möchte schon —"
„Und willst Tu mich lieb haben— nur ein ganz klein
wenig lieb?"
„Ja", rief das Kind und schlang die Aermchen um die
blinde Mutter; „ich durste lange Niemanden lieb haben,
und Patini hatte eine solch' große Peitsche, mit der er mich
schlug, wenn ich vor Angst'etwas nicht recht machte."
Margarethe drückte ihr Kind näher an sich. „Tas ist
nun vorbei. Nun erzähle mir, wie Patini Tich der Groß­
mutter nahm."
Ganz ohne Scheu erzählte Mariechcn von jenem letzten
Geburtstage und wie sie in der Kirche die alte Frau verlor.
Auch von Geschenken sprach das Kind, von dem großen
blumigen Korb, dem silbernen Herzchen und den wunder­
schönen kleinen Ohrringen, die ihr Patini wieder wegnahm.
„Was arbeiteten die Arbeiter bei Tcinem Papa?"
„Ei, weißt Tu das nicht? Sie schmiedeten und häm­
merten!" sagte die Kleine eifrig.
„Und— wie hieß Tein Papa?"
„Franz Burgdorf und die Großmutter Anna, das weiß
ich noch ganz gut."
„Tie sind es!" flüsterte Margarethe. „In etwas kann
ich mein Vergehen sühnen; ich führe dem Vater sein Kind
zu, das er gewiß verloren wähnt."
„Nenne mich Mutter, Kind", bat sie nun leise.
„Mutter", sagte Mariechcn, noch etwas zögernd.
„Weißt Tu nicht den Namen der Stadt, wo Papa
wohnt?" fragte die Blinde.
„Nein", gab das Kind traurig zurück, „wir wohnten
noch nicht lange dort. Aber vorher war ich in Baldberg."
„Ich werde ihn doch finden", sprach Margarethe, „ob
meine Augen auch erloschen sind; das Kind wird mich
führen. Noch einmal darf ich ihm unter die Augen treten
— ach. könnte ich ein lctztcsmal in die seinen schauen, und
wär's auch nur ein Grollen, das ich in ihnen lesen
könnte. Wie wird er sich ängstigen um das Kind, das sein
einziges Glück noch war! Wenn ich. Mariechcn in seine
Arme gelegt habe— vielleicht vernimmt mein Lhr ein
mildes, gütiges Wort— dann will ich sterben, nicht bei
ihm, draußen in der Welt. Nicht in der Heimat soll die
Sünde sterben, verlassen und allein! Mit mir kann es nicht
mehr lange währen, in meine Brust legt sich bereits ein
ewiger Friede."
IX.
Die Wanderung.
Tic Blinde stand aus und nahm ihr Kind bei der Hand.
„Komm', Mariechcn, wir müssen fort. In Leipzig können
wir die Nacht nicht blechen. Könntest Tu dem Weg finden,
den Tu hercinkamst?"
Tas Kind schaute sich um und sagte dann: „Ten linde
icki. Tort um du. Ecke ging's und über einen großen Platz,
wo ein Brunnen steht— ja, jetzt weiß ich s."
Mutter und Kind schritten weiter.
„Wenn wir nur aus die Straße kommen könnten, die
nach dem Gasthofe führt, wo Tu mich fandest. Tort hinein
dürfen wir zwar nicht, aber in der Umgebung wird man
wissen, wo Tein Vater wohnt"
„Gehen wir dann zu ihm?"
„Freilich, Kiird, zu ihm und zu der Großmutter", ant­
wortete Margarethe.
„Wie sich Papa freuen wird", rief die Kleine jubelnd,
„wenn er mich so auf einmal sieht, und nicht allein— ich
bringe die Mama mit."
Tie blinde Mutter schwieg. Tas fiel dem kleinen Mäd­
chen auf, und nach einer Weile fragte es: „Freuest Tu Tich
nicht auch, Papa zu sehen?"
„Ich kann ihn nicht sehen, Mariechcn", antwortete
Margarethe schmerzlich.
„Wer mit ihm sprechen kannst Tu doch?"
„Wenn er mir nicht böse ist— ja —"
„Warum könnte Tir Papa böse sein?" fragte das Kind
naiv.
„Weil ich so lange nicht nach Hause kam!" erwiderte
die Mutter halblaut. „Wo sind wir jetzt, Kind?"
„In einer langen Straße, wo viele Gärten sind. Jetzt
kenne ich mich aus; von da geht es aus die Sttaße, die
nach dem Torfe führt."
„Lass' uns da hinausgehen, Mariechcn; wenn Tu müde
bist, wollen wir etwas ausruhen und dann weiter gehen."
„Wo schlafe ich denn heute?"
„Im nächsten Torfe, Kind, morgen vielleicht schon unter
dem heimatlichen Tach, friedlich in den Armen Deines
Vaters."
„Und bei Tir, Mutter, nicht wahr?"
(Fortsetzung folgt.)
Bestnnungsgenoffen! Anlangt ln allen Gast- und Kaffeehäusern» ln welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Aolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4180
Wien. Mittwoch
Er sagt: Es war am 9. März 1864, als der jetzige Präfix
deut Transvaals in der Rolle des Hamlet im Pavillon-
Theater, Whilechapcl-road, die Bretter betrat. Zn den
anderen niitwirkendcn Künstlern gehörte Miß Eonstance
Joung, die Primadonna des Theaters, eine hübsche junge
Schausviclerin, als Ephelia, Charles Robinson als Laertes,
seine Gattin als Königin Gertrud, und William Harmer,
der Liebling des East-end, als erster Todtengräbcr. Alfred
Savillc, der Bruder der verstorbenen Ladt) Martin, war
damals Portier am Theater. Es wird weiter berichtet, daß
der fremde Accent, mit dem der junge Prinz von Dänemark
sprach, dem East-cnd-Publikum nicht gefiel, und daß Krüger
schließlich von der Bühne verschwunden war.— Cb er
nun aus Verzweiflung darüber Staatsmann geworden ist,
oder— ob nicht doch etwa eine Namensverwechslung
vorliegt, darüber läßt sich der weise englische Theaterchronikcr
nidjt aus.
* [2er Locialismus— das Ideal, da» die Juden
brauchen!) Auf dem Zionistencongreffe zu London hat Me.
I. Zangwill die Meinung ausgesprochen, die zionistische
Bewegung solle reichen Juden ein Ideal und armen Juden
Brot und Freiheit geben. Er träume [in echt jüdischer
Bescheidenheit!» von einem durch Juden in Palästina ge­
schossenen Musterstaate, der allen Völkern ein Beispiel sein
würde! Ziemlich unwirsch bemerkt dazu die „Sachs. Arbeiter-
Zeitung" in ihrer vorgestrigen Stummer: „Träume! Das
Ideal, das die Juden brauchen und das ihnen Brot und
Freiheit bringen wird, ist allein der Socialismus." Na,
an Freiheiten fehlt es den Herren Israeliten gegenwärtig
wohl kaum, und Brot nehmen sie in überreichem Maße den
schaffenden Ständen vor der Nase weg. Aber das stimmt:
den Socialismus brauchen sie^— zum Volksbetrug
und zur Arbeiterbethörung!
* [Viehseuchen.) Wegen Herrschens der Schweinepest
wurde vom 23. d. S?f. an die Einfuhr von Schweinen aus
den politischen Bezirken Klagensurt und St. Veit in Kärnten
nach Nicdcrösterreich verboten.— Desgleichen wurde die
Ausfuhr von Schweinen aus den an Ungarn gren­
zenden politischen Bezirken Bruck an der Leitha, Floridsdorf
und Mödling und die Ausfuhr von Klaucnthiercn
aus dem politischen Bezirke Mödling nach Ungarn verboten.
— Auch die Einfuhr von Klauenthiercn aus den poli­
tischen Bezirken Bozen, Innsbruck, Landeck, Reutte, Schwaz,
Bregenz und Feldkirch nach Nicderüstcrrcich wurde vom
23. d. M. an untersagt.
* [Eine Seifenreelamefahrt.) Meister in der Rcclame
sind die Engländer. Ein englischer Seisenfabrikant aus der
Nähe von Manchester hat sich aus der Pariser Weltausstel­
lung eine Reclame seiner Waare im Betrage von 150.000
Francs geleistet; er ließ die sömmllichen Bediensteten seiner
Fabrik auf zwölf Stunden nach Paris kommen; dort nahmen
^jie in einer der großen Ausstellungsgarküchen von Tuval
ihre d-rei Mahlzeiten ein, fuhren später auf Stellwagen^
die den Namen der Firma auf gelben Anschlägen trugen,
durch die Stadt, besichtigten dann in getrennten Gruppen
die Ausstellung, und fanden sich Abends um 10 l/ 2 Uhr
wieder unter dem Eiffelthurme zusammen, um von der
anstoßenden Station aus die Rückreise anzutreten. Eine
Erholung war die Rcclamefahrt gerade nicht; denn Freitag
Morgen brach die Schaar von Manchester auf, langte
Samstag Morgens in Paris an, und mußte Mon­
tag Früh wieder an der Arbeit sein. Von Schlaf war also
kaum die Rede; auch versanken Viele Nachmittags in Paris
in einen tiefen Schlummer und versäumten die Besichtigung
der Ausstellung: aber der Zweck der Reise, die Reclame,
war doch erreicht. Interessant für Alle, welche sich für
plötzliche culinarische Genüsse interessiren, ist die Findig­
keit, mit der sich das Restaurant Tuval der Aufgabe ent­
ledigte, in kürzester Zeit zum Frühstücke 1200 Eier zu
sieden. Man verpackte sie zu je 300 in große, geslochtcne
Körbe und senkte letztere in Kübel mit kochend heißem
Wasser: keines der vielen Eier kam dabei zu Schaden. Tic
Aufschrift, welche behufs der nöthigen Reclame an den Stell­
wagen angebracht war, lautete: Ausflug der Angestellten
der Firma 1 ., England, darauf folgte dann der genauere
Name der Firma und ihrer Seife.
* [Kauft nur bei Juden ![ Nach diesem löblichen
Grundsatz handelt die preußische Regierung, wenn folgende
Mittheilung der „Tcutschsocialen Blätter" zutrifft: Die Her­
stellung der Zählkarten und anderer Formulare für die all­
gemeine Volkszählung in diesem Jahre, insgesammt für
Preußen etwa 57 Millionen Formulare, ist der Buchdruckerei
von Julius S i t t e n f c l d zu Berlin übertragen worden."
* [Orden der Sklavinnen der Tugend.) Unter dieser
etwas sonderbar klingenden Bezeichnung begründete im
Jahre 1662 die österreichische Kaiserin Eleonora, Gemalin
Ferdinands III., einen Crdcn, dem neben katholischen auch
protestantische Damen angehören durften. Dreißig Thcil-
nehmcrinncn aus vornehmen Familien und von tadellosem
Rufe wurden nur zugelassen. Das Crdenszeichcn, an einem
schwarzen Bande am linken Arme getragen, bestand aus
einer cmaillirten, mit goldenen Fesseln umgebenen Sonne.
Ueber diesem Sinnbilde der Tugend stand: Lola ubique
triumphat, das heißt sie allein siegt überall! Tie Ordens-
mitglieder, welche das Abzeichen bei 100 Reichsthaler Strafe
stets tragen mußten, wurden „Tamensklavinnen" genannt.
Tie Kaiserin selbst war es, welche in ihren Gemächern den
Crden austheilte. Am Tage von dessen Stiftung und hohen
Festen aber war es Vorschrift, ein besonderes Crdenskleid
nebst Kette anzulegen, welch' letztere im Todesfälle an den
Erden zurückfiel. Das Abzeichen jedoch wurde mit in's
Grab gegeben. Tie Ordensregeln lauteten: 1. Man soll
im Unglücke niemals das Herz sinken lassen, noch sich im
Glücke allzu übermäßig freuen, sich in keinem Zufalle ver­
lieren und sich nach Anweisung der Vernunft allezeit be­
quemen. 2. Man soll sich in äußerlichen Gebärden allezeit,
wie es einem edlen Gemüthe wohl ansteht, seinem Stande
gemäß verhalten. 3. Man soll im Gespräche Acht haben auf
^,De«1sches Nolksblatt"
den Inhalt, wovon man redet, auf Art, Zeit und Person,
Im Jahre 1668 stiftete dann dieselbe Kaiserin den be­
kannteren Tamenorden des Sternkreuzes.
* [Ein Qfficier als Lebensretters Am Freitag,
den 17. d. M., wurde eine in Stockerau am Durchmarsch«
befindliche Abtheilung des k. und k. Tragonerregiments
Skr. 4 zur Pferdcschwemme im Tonauarme nächst der Re­
stauration Franz R u s ch i tz k a beordert. Während dieser
Uebung gcrieth ein Rudel von 7 Pferden in eine tiefe Stelle.
Mehrere Pferde überschlugen sich und die Mannschaft Ivurde
abgeworfen. Dieselbe schwebte in höchster Gefahr, deshalb
fuhren die Pionniere des Regiments mit ihren Zillen an
die Stelle und zogen die Mannschaft aus dem Wasser.
Ein Mann jedoch, der von den Pionieren weiter
entfernt war, wäre aber trotzdem beinahe er­
trunken. Er kämpfte bereits mit dem Tode und drohte unter­
zusinken, nur noch seine rechte Hand war auf der Oberfläche
des Wassers sichtbar. In diesem kritischen Momente sprang
ein wackerer Ossicier, der k. und k. Oberlieutenant Herr
Michael Waydovski, in die Fluthen. Mit einigen
Tempis war in der Nähe des Mannes, der bereits gänz­
lich in den Fluthen verschwunden war, erfaßte ihn und brachte
ihn nach zweiminutenlangem Ringen an die Oberfläche. Ter
Lebensretter selbst schwebte in größter Gefahr, als noch
rechtzeitig eine Pionnierzille herbeikam, und beide Per­
sonen gänzlich erschöpft aus dem Wasser zog.
* [Tie eigene Mutter im Schweinestalle eingesperrt.)
Eine empörende Herzlosigkeit hat zu Bartenstcin in Ost­
preußen ein Sohn gegen seine eigene 70jährige Mutter
verübt. Ter dort wohnhafte Barbier K. hatte seiner alten
Mutter in seinem Hause Unterkunft gewährt, da er wohl­
habend und Hausbesitzer ist. Seit einiger Zeit siel es auf,
daß die alte Frau nicht mehr sichtbar wurde. K. erklärte
zwar auf alle Anfragen, daß seine Mutter verreist sei,
doch verbreitete sich trotzdem das Gerücht, er halte seine
Mutter -eingesperrt. Fremde Kinder wollten durch ein
Loch im Schweinestall ein grausiges Gesicht gesehen haben.
Tie Kinder des K. meinten jedoch, in dem Schweinestall
sei eine Hexe. Als aber Anwohner wiederholt bemerkten,
daß Essen nach dem Schweinestall getragen wurde, er­
stattete man der Polizei die Anzeige. Tiese fand im Stalle
die 70jährige Frau, deren Körper von Schmutz und Un­
geziefer starrte. Ihr Lager bestand in einem Strohhausen,
der mit Koth besudelt war. Tie beklagenswerthe Frau
soll seit fünf Monaten in diesem Raume eingesperrt ge­
halten sein. Sie wurde gereinigt und bei fremden Leuten
untergebracht. Ter unmenschliche Sohn ist in Haft ge­
nommen worden.
* [Gegen die Chambre» s£par£esl scheint jetzt die
Berliner Polizei energisch vorgehen zu wollen, weil sie,
nicht mit Unrecht, annimmt, daß dort oft gegen die gute
Sitte verstoßen wird. So soll ein vornehmes Local in
der Nähe des Gcndarmenmarktes in Berlin geschlossen worden
sein, weil cs verschließbare Zimmer besaß, während von der
Polizei nur solche Räume concessionirt werden, die dem
Besitzer des Locals jederzeit einen Einblick gestatten, ander­
seits, weil in den Thüren zu anderen Leparse-Zimmern Löcher
gebohrt waren, wodurch es möglich war, die Vorgänge in
dem Nebenraume zu beobachten. Es giebt in Berlin etwa
30 Lbamkres separc-es, von denen die Hälfte verschließbare
Zimmer besitzt. Ein großer Theil vornehmer Restaurants
verfügt in Gestalt von Nischen, die durch Vorhänge den
neugierigen Blicken entzogen werden, ebenfalls über
Obamdres separees. Gerade diese Nischen haben schon in
zahlreichen Ehescheidungsproccssen eine bedeutende Rolle
gespielt
* [Schreibmaschinen bei den Gerichte«., Tic „Köln.
Ztg."bcrichtct: Zur weiteren Verminderung des Schreibwerkes
bei den Gerichten ist dem Vernehmen nach auf Anordnung
des preußischen Justizministers die Anschaffung von Schreib­
maschinen für Gerichtsbehörden im Gange. Jedoch einst­
weilen nicht für alle, sondern nur für eine beschränkte An­
zahl, bei denen der regelmäßig sehr große Umfang her­
zustellender Reinschriften und Abschriften diese Maßregel
rechtfertigt, welcher ja zunächst die Anschafsungskostcn der
Schreibmaschinen mit ihren nicht unbeträchtlichen Summen
gegenüberstehen.
* [Tie wissenschaftliche Bilanz von -llland.) Aus
dem soeben erschienenen Berichte des Vereines „Heilanstalt
Alland" geht hervor, daß im Jahre 1899 293 Patienten
aufgenommen und 352 behandelt worden sind. 178 Kranke
[56 Perccnt) standen im Alter zivischen 21 und 30 Jahren.
In 198 Fällen waren beide Lungenspitzen angegriffen.
Entlassen wurden wesentlich gebessert (theilwcise sogar ge­
heilt) 125 [50-9 Perccnt), gebessert 57 [23-3 Pcrcent),
ungehcilt 44 [17-5 Perccnt) Personen. Zur Behandlung
ungeeignet zeigten sich 16 Kranke [6-6 Percent), gestorben
sind 4 Patienten [1'7 Pcrcent). Ter Durchschnitt von
3984 Wägungen ergab eine Gewichtszunahme von 3 Kilo­
gramm im ersten, 1 -44 Kilogramm im zweiten nnd 0.-44
Kilogramm im dritten Monate.— Wie wir erfahren, hat
das erfreuliche pathologische Ergebnis den Obersten Sani­
tätsrath sehr befriedigt.
* [Bon Rah und Fern.s Am 19. d. SN. fand bei B o-
hulaivitz eine Rebhühncrjagd statt, bei welcher der Land­
wirth Franz Tobrawa aus Unvorsichtigkeit seinen Nachbar-
schützen, beit Landwirth Franz Nowak, durch einen Schuß
in die Brust und die rechte Hand lebensgefährlich verletzte.
— In der Gemeinde Sk c u b a u [Bezirk Gsöhl» äscherte am
16. d. M. eine Fenersbrunst fünf Gehöfte sehr armer
Bauern ein. Hilfe für die Slbgebranntcn thut dringend noth.
— Das Grazer Landesgericht verfolgt den Geschäftsdiencr
Josef Höllcr wegen Betruges in der Höhe von 5500 Kr.
steckbrieflich.— Das Bezirksgericht Blansko verfolgt den
53jährigen Uhrmacher und Werkführer Anton Hosck wegen
22. August 190)
Veruntreuung von 400 Kr. steckbrieflich.— Tas Landgericht
in Stendal hat gegen den 30jährigen Rittergutsbesitzer
aus Eikenhöhe bei Seehausen i. A. Wclln Mahrdorff wegen
betrügerischen Bankcrotts einen Haftbefehl erlassen.— Ter
23jährige Taglöhner Franz Hubeny, der am 19. v. M.
vom Kreisgerichte I icin wegen Tichstahles zu 10 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt worden ist, ist aus der Straf­
haft entwichen.— Ebenso ist der 27jährige Kutscher Josef
Meier aus Merkels darf, der sich wegen Tcebnahls-
verbrechens im Gefangenhause des Bezirksgerichtes Trau-
tenau in Haft befand, entsprungen.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.) Erzherzogin Marie Therese,
welche gegenwärtig in Wien weilt, feiert am Freitag, den
24. d. M., ihren Geburtstag.— Erzherzog Rainer ist
gestern Vormittags aus Baden hier eingetroffen, erledigte
später seine Agenden im Landwehrvbercommando und begab
sich um V-4 Uhr Nachmittag» mittelst Franz Joscfsbahn
nach Gmünd. Heute begibt sich der Erzherzog von dort
aus mit seiner Gemalin und Nichte, den Erzherzoginnen
Marie und Maria Raineria, zum Besuche der
fürstlichen Familie Lobk» witz auf deren Besitzung nach
Böhmen.— Herzog Robert von Württemberg,
welcher längere Zeit zum Besuche in Gmünd weilte, hat
sich bereit» am 16. d. M. von dort nach Stuttgart begeben.
* [Vermälung im Kaiserhaus«.) Wie wir er-
fahren, wurde die Vermälung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, Tochter weiland Erz-
herzog» Earl Salvator, mit dem Herzoge Robert
von Württemberg für den 29. October d. I. in
Aussicht genommen. Die Vermälungsfeier findet in Wien
statt. Bekanntlich hat die Erzherzogin seit dem Tode ihrer
Mutter, der Erzherzogin Maria Immaculata
C l e m e n t i n a, liebevollste Ausnahme bei dem Erz-
Herzoge Rainer und seiner Gemalin gesunden.
* [Der Schah von Persien in Wien.) Nach den
vorliegenden Dispositionen wird der Schah M u z a s e r
E d d i n von P e r s i e n am 18. oder 19. September
zu einem viertägigen Aufenthalte in Wien eintreffen und
als Gast unsere» Kaiser» in der Hofburg Absteigequartier
nehmen. Zu Ehren de» Schah werden bei Hofe mehrere
Festlichkeiten veranstaltet werden. Es verlautet, daß auch
im Hofoperntheater eine Festvor-
st e l l u n g stattfinden wird. Von Wien begibt sich der
Schah nach Ofen-Pest, woselbst er ebenfalls als Gast unseres
Kaisers drei Tage verweilen wird.
* [Personalnachrichten.) Der griechisch-orientalische
Bischof in Zara, Dr. Nikodem Mikas, hat sich gestern
von hier nach Gars begeben.— Herrenhausmitglied Graf
Ernst W a l d st e i n ist gestern von hier nach Prag ab-
gereist.— Der rumänische Gesandte in Paris, Prinz
Gregor G h i k a, ist gestern von hier nach Sinais abgereist.
* [Ein Massenbesuch in der Kaisergruft.)
Gestern, Nachmittag» 2 Uhr, herrschte auf dem Skeuen
Markte vor der Kapuzinerkirche rege» Leben. E» hatten
sich vor der bezeichneten Kirche 300 Personen, Männer
und Frauen, angesammelt, um corporativ die Kaisergrust
zu besuchen, was ihnen auch, obwohl der allgemeine Be­
such sonst nur Vormittag» von 10 bi» 12 Uhr gestattet ist,
ausnahmsweise erlaubt wurde. Es waren dies deutsch­
böhmische Wallfahrer, die gestern Abends aus Trautenau
und Braunau auf der Wallfahrt nach Mariazell eintrafen
und die Gelegenheit benützten, die Kaisergruft zu besuchen.
Die Wallfahrer, die selbstverständlich ohne Kirchenfahnen
in's Kloster kamen, wurden von dem Gruftmeister
P. Engelbert Weinberger über die Hauptstiege von
der Kirche au» in die Kaisergruft geleitet. Das Haupt­
interesse der Besucher fanden die Sarkophage, in denen die
sterblichen Ueberreste der Kaiserin Elisabeth und des
Kronprinzen Rudolf ruhen.
* [Eine Kaisermedaille anläßlich des 70. Ge­
burtstages.) Ueber Auftrag des Oberstkämmereramtes
wurde von dem Medailleur Rudolf M a r s ch a l l anläß­
lich der Vollendung deS 70. Geburtstages des Kaisers eine
Porträtplaquette hergestellt, welche den Kaiser in Generals-
uniform zeigt. Die Größe der einseitigen Medaille beträgt
62 :92 Millimeter. Die Ausführung der Plaquctte ist eine
so vorzügliche, daß dieselbe zu den gelungensten Kaiser-
Porträts gehört. Eine Anzahl silberner und bronzener
Exemplare wurden über allerhöchsten Auftrag an höchste und
hohe Persönlichkeiten vertheilt. Anläßlich der Vollendung
des Kunstwerkes erhielt M a r f ch a l l über allerhöchsten
Auftrag vom Oberstkämmerer Grafen Traun eine Pracht-
volle Busennadel mit den allerhöchsten Initialen als kaiser­
liches Geschenk.
* [GoldeneS HochzeitSfest.) In der Meidlinger Pfarr-
kirche fand gestern in feierlicher Weise und im Beisein des
Bürgermeisters Dr. Lueger, deS Stadtratbes Büsch, der
Gemeinderäthe Platter und D o b» s ch, deS Bezirks­
vorstehers K a f f o li, des Bunde? „D'Schreckensteiner", des
Christlichen Wiener Frauenbundes und anderer Vereins die
goldene Hochzeit des 80jährigen Straßenarbeiters F u ß e r
mit seiner 73jährigen Gattin statt. Nach der kirchlichen Cere­
monie überreichte Bürgermeister Dr. Lueger dem Jubel-
paare eine größer« Geldspende und richtete an dasselbe eine
Ansprache. Don Seite deS ComitsS, an dessen Spitze Bezirks-
Vorsteher K a s s o n stand, wurde dem Jubelpaare auch noch
eine Geldspende im Betrage von 250 Kr. übergeben.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 9 ]
Nr. 4180 Wien, Mittwoch
‘
* (Kaisers 70. Geburtstag in der Lotterie.)
Wie aus zahlreichen Gebieten des Handels und der In­
dustrie, so hatte des Kaisers 70. Geburtstag auch in der
kleinen Lotterie eine beträchtliche „Hebung des Verkehres"
zur Folge, die sich in imposanten Nummernserien ver­
körperte. In und vor den Lottocollecturen wurden stunden­
lang tiefsinnige Conferenzdcbatten über die Chancen der
einzelnen Kaisernummern gepflogen und dem Bekannt­
werden des Zichungsresultates mit begreiflich hoher Span­
nung entgegengesehen. Insbesondere die westlichen Bezirke
stellten ein ungewöhnlich großes Contingent von Spielenden
beiderlei Geschlechtes, die ihr Glück in den verwegensten
Nummcrncombinattonen suchten, während wieder die Collec-
turen der Innern Stadt durch exorbitant hohe Einsätze
glänzten. Indeß realisirten sich die Hoffnungen all' der
lieben Gläubigen nur zum kleinsten Theile. Bon den
Kaisernummern erschienen nämlich bisher auf den schwarzen
Collecturtafeln der Stadtbezirke bloß zwei verzeichnet: der
,,30er" (das Geburtsjahr des Kaisers) und mit ihm der
schwächer besetzte „47er" (das „gute Geschäft"). Anstatt des
von der Mehrzahl faoorisirten ,,90er" (der eigentlichen
Kaisernummer) war aus der Urne der „89er" hervor­
gegangen. Ebenso versagten die Nummern 70 (des Kaisers
Alter), 52 (Regierungszeit), 48 (Regierungsantritt), 4, 19,
18 re. Viele besetzten den „13er" (die Beleuchtung), den
„38er" (die Fahnen) und den „66et" (die Neugierde), er­
lebten aber das gleiche Fiasco.— Wie wir vernehmen,
ließ sich das Gros der Lottospieler trotzdem nicht abschrecken,
denn die Kaisernummern werden auch weiter eifrigst fort­
gesetzt und deren „Herauskommen" von den „Wissenden"
ziemlich zuverlässig erwartet. Vorläufig allerdings haben
durch „Kaisers Geburtstag in der Lotterie" zufolge eines
bereits festgestellten Lottomchreinsatzes von 36.000 Kr.
hauptsächlich die Staatsfinanzen etwas gewonnen.
* (Sterbefälle.) Vorgestern ist hier der Hauptmann
d. R. Friedrich Stenzl gestorben. Die Leiche wird heute in
der Capelle des Garnisonsspiiales Nr. 1 eingesegnet und aus
dem Centralfriedhofe bestattet.— Am 20. d. M. starb hier im
68. Lebensjahre Frau Buchdruckereibesitzerin Therese Dors-
m e i st e r geb. Stierlin. Die entseelte Hülle der Verblichenen
wird heute, den 22. August, um 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause: 9. Dez., Sandgasse 20, in die Grinzinger Pfarr­
kirche geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dein
Centraliriedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Donnerstag, den 23. d. M.. um II Uhr Vormittags, wird in
der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Rossau eine
heilige Messe zur Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
* (Ein Radfahrer^ unter einem Tramwaywagen.)
Eine aufsehenerregende Scene ereignete sich gesterp, Nach­
mittags 1 Uhr, in der Sckwnbrunnerstraße nächst dem
Staülbahnhose „Meidling-Hauvtstraße". Ter in der Mineral­
badgasse Nr. 6 wohnhasle Cassier Alois Abbl kam um
diese Zeit aus seinem Zweirade einem von Schönbrunn kom­
menden Tramwapwagen entgegengefahren. Als der Rad­
fahrer bereits bei den Pferden, die an den Wagen gespannt
waren, vorüber war, stürzte er plötzlich und gerietst sammt
dem Rade unter die vorderen Räder des Tramwanwagens.
Ein Schrei des Entsetzens ertönte von den Passagircn und
den Passanten, denn es schien, daß der Unglückliche verloren
sei. Tie Schutzvorrichtung hatte ihn bereits erfaßt und er
war hinter dieselbe gerathen. In diesem Momente erfaßte
der Sicherheitswachmann mit der Ringkragennummer 1713
der großen Gefahr nicht achtend die Schutzvorrichtung und
riß dieselbe in die Höhe, während gleichzeitig der Kutscher
den Wagen zum Stehen brachte. Mit vieler Müde gelang
es, Abb l unter der Schutzvorrichtung hervorzuziehen. Ter-
selbe bot ein Bild des Jammers und Entsetzens. Tie Kleider
hingen ihm in Fetzen vom Leibe und er blutete aus mehreren
Wunden heftig. Nur dem Umstande, daß der Wachmann die
Schutzvorrichtung in die Höhe hob, hat es A b b l zu danken,
daß er nicht zerquetscht wurde. Von allen Seiten wurdetk
dem Wachmanne die Worte: „Bravo. Wachmann", ,L)och",
„Muthig", „Wacker" zugerufen. Abbl wurde in dieSichcr-
heitswachstube des Polizeicommissariats in .der. .Huseland-
gasse gebracht, wo ihm polizciärztlich« Hilfe zutheil wurde.
Sein Rad wurde arg beschädigt.
* (Silberne Hochzeit.) Bureauvorstand.Stellvertreter
Obercontrolor derKaiser Ferdinands-Nordbahn HerrM. Rißner
feierte gestern mit seiner Gattin Emilie Rißner, geborene
K o l a l I, das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Postdicbstahl.l Ter in New-Pork wohnende Mr.
New comb hat am l0. Avril l. I. an seine in Wien,
Währing, Rieglergasse 12 wohnhafte Tochter Marie New-
c o m b in einem gewöhnlichen Briefe einen Check für die
Anglobank über 976 Kr. gesendet. Ter Brief kam ohne
Check hier an. Ter Check wurde während der Poslbciörderung,
wahrscheinlich in Wien, gestohlen. Er ist am 21. April durch
einen Commiisionär bei der Unionbank präsentirt und aus­
bezahlt worden. Ter Commiisionär erhielt ihn von einer
Frauensperson, die dem besseren Arbeiterstande angehört
hat uird an dem Tiebstahle betheiligt gewesen sein dürfte.
Sie ist mittelgroß, hat brünettes, ovales, sommersprossiges
Gesicht, trug schwarzes Spitzenkopftuch und dunkle Jacke.
* (Lebensmüde.) Der 56jährige Ziimnermann Thomas
S ch., Antonigasse wohnhaft, trank gestern, gegen '/,5 Uhr
Nachmittags, wegen Familienzwistes auf dem Drascheselde eine
bedeutende Menge Laugensleinlösung und verletzte sich inner­
lich schwer. In diesem Zustande schleppte er sich in die nahe-
aelegene Wohnung der ihm verwandten Frau Anna D. im
Parterre des Hauses Hildebrandgasse Nr. 15 und dort brach
er zusammen. Aerzte der Rettungsgesellschaft wurden telepho­
nisch hinberusen. Sie leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn
in's Allgemeine Krankenhaus.
* sBergiftung durch Schioämme.) Am 20. d. M.
Nachmiilags sind infolge Genusses giftiger Schwämme der
48jährige Tischlergehilie Franz Wojacek. Margarethen,
Arbeitergasse 39 wohnhaft, seine Gattin Aloisia, ihre vier­
jährige Tochter Minna, sowie die in der Nachbarschaft
wohnenden Rosalia P j n k a s, 25 Jahre alt, Näherin»
Josefa Silber, 47 Jahre alt, Näherin, if*b Johann
N-Ursblatt«
Schmidt, 10 Jahre alt, erkrankt. Mit Ausnahme der
Frau Aloisia Wojacek und ihrer Tochter mußten sämmt­
liche Vergifteten in das Kaiser Franz Josefsspital gebracht
werden. Tie giftigen Schwämme hat Franz Wojacek am
Sonntag im Walde zu Mauer selbst gepflückt.
* (Muthmaßliche LLurstvergiftung.) Der 18jährige
Canalräumer Franz Prikarsky, Brigittenau, Gerhardus-
qaffe Nr. 34 wohnhaft, ist am 12. d. M. unter heftigem Er­
brechen und Kopfschmerzen erkrankt. Am 15. d. M. mußte er
in das Spital der Barniherzigen Brüder geschafft werden, und
nach weiteren fünf Tagen stellten sich bei ihm VergisiungS-
erscheinungen ein. Sein Zustand verschlimmerte sich von Stunde
zu Stunde und ist gegenwärtig höchst gefährlich. Bei seiner
Einvernahme hat Prikarsky angegeben, er vermuthe, daß seine
Krankheit eine Folge des Genusses von Wurstabfällen, soge­
nannte Abschnitzel, sei, die er bei einer Greißlerin in der
Brigittenau dreimal, zuletzt am 9. d. M., gekauft hat. Das
magistratische Bezirksamt für den 20. Bezirk wurde von dem
Vorfalle verständigt.
* (Mauercinsturz.) In Hernals, Mariengaffe 6, an
der Ecke der Rosensteingaffe, wird gegenwärtig ein Neubau
aufgeführt. Bei diesem Neubau ist gestern, Nachmittags nach
7,6 Uhr, eine Cunette ausgehaben worden. Dadurch stürzte
die Riegelwand des im Hofe stehenden Stallgebäudes des
Nachbarhauses in einer Länge von vier und in einer Höhe von
zwei Meiern ein. Das Mauerwerk füllte die Cunette und
immer rollte noch Schutt nach. Im Stalle befanden sich
sechs Stände, doch konnten die Pferde rechtzeitig in
Sicherheit gebracht werden. Die Feuerwehr, das
Stadtbauamt und das Polizeicommissariat Hernals
wurden verständigt und entsandten Vertreter
an den Unfallsort. Jnspector I e n i s ch, der mit einem
Rettungszuge der Feuerwehrcenirale erschien, ließ ttotz der
Versicherung, daß sich kein Mensch unter den Trümmern be­
finde, die Cunette genauestenS absuchen und den Schutt weg­
räumen. AIs er sich überzeugt, daß Niemand verunglückt ist,
ließ er durch seine Mannschaft das Stallgebäude pölzen.
* (In Stalehner's Sommerorpheum) erfreuen sich
die allabendlich stattfindenden Vorstellungen sehr guten Zu­
spruches. Don den Kunstkräften sind zu erwähnen: Die Hand-
und Kopsequilibristin Paula P i q u e t. der Verwandlungs­
künstler S i m o r e I l i, die Zauberparodisten Harry und
F r e d y und daS Tanz- und Gesangsduo Therese und Emil
Haupt.
Juden als— Kirchengänger!
Ein Vorkommnis absurder Art, welches geeignet ist,
die gerechte Entrüstung der christlichen Bevölkerung Wiens,
speciell aber jener der Pfarre R o ß a u hervorzurufen, wird
uns mit dem Ersuchen, selbes zu veröffentlichen und ener--
gisch aus die Abstellung dieses Unfuges zu dringen, mit­
getheilt.
Herr Hermann Dorfmeister, Factor der Truckerei
„Ad della Torres", hat seit Kurzem die Stelle eines Regens-
chori an der Roßauer Serviten-Pfarrkirche inne, Als solcher
und als Antisemit (?), der er zu sein vorgibt— böse
Zungen behaupten zwar, genannter Herr habe bei den Ge­
meinderathswahlen aus dem IV. Wahlkörper für den Can-
didaten der Socialdemokraten gestimmt— findet es Herr
T o i s m e i st e r als nicht anstößig, auf dem Musikchor der
erwähnten katholischen Kirche— Juden als
Sänger und Geiger anzustellen. Bis zum 15. Juli
hatte die Stelle eines Tenorsängers ein christliches Mit­
glied der Hofoper inne, das hierfür ein kärgliches .Honorar
bekam. Ta meldete sich ein gewisser Herr Hans E n d i ch e r,
ein Vollblutjude, aus lauter Begeisterung für die katholische
Kirche als Tenorsänger an, nota bene als unbesoldeter; und
man sollte es nicht für möglich halten— dem Mitgliede der
Hofoper, das über eine schöne Tenorstimme verfügte, wurde
bedeutet, daß man auf seine werteren Tienfte verzichte, da
er angeblich stets zu spät komme, in Wirklichkeit aber nur,
um das elende Honorar, welches er bekam, zu ersparen. So
mußte ein katholischer Christ einem Juden
als Sänger am Musikchore einer katholischen
Kirche Platz machen.
Einen zweiten Juden, Namens Professor (?) Rotten­
steiner, beschäftigt Herr Regenschori Torfmeister als Prim­
geiger. Tieser, der nicht so wie sein Racen- und Stammes­
verwandter Endicher von idealer Begeisterung sür die katholi­
sche Kirche erfüllt ist, bekommt für seine in den Tienst der
Kirche gestellte „Kunst" (?) ein Honorar von 3 Kr. per
Messe.
Wir wissen nicht, ob dieses Novum in der katholischen
Kirchenmusik der löblichen Geistlichkeit und dem Kirchcn-
musikvereine der Roßauer Servitenpfarrkirche bekannt ist
oder nicht, nehmen aber letzteres an, da es geradezu unglaub­
lich iväre, würde dies in jenem Falle stillschweigend von jenen
Faktoren gebilligt werden. Ganz abgesehen davon, daß es
in Wien genug christliche Musiker und Sänger gibt, die
froh wären, einen kleinen Nebenverdienst zu baben, halten
wir es für eine Profanirung der heiligen Messe, daß
dabei Juden verwendet werden. Wir erwarten zuversichtlich,
daß man den Herrn Regenschori Torsmeister trotz seiner
Aeußerung, er werde dicjem Uebelstande unter keiner Be­
dingung abhelfen, zwingen wird, das Ungehörige seiner Hand­
lungsweise einzusehen.
Gvrichlsjaal.
(Wieder eine Einbrecherbande.) Am 1. Mai d. I.
wurde während der Nachtzeit in einem Gasthause in der
Praterstraße der 25jährige Hausknecht Jakob V i g dadurch
auffällig, daß er eine größere Anzahl Cigarren befferer Sorte
zum Kaufe anbot. Ter Verdacht, die Cigarre» habe sich V i g
widerrechtlich anqeeiqnet, laq umko näher, als gerade am
Vortage die Tabaktrafik der Franziska Grames, Vordere
Südbahnslraße Nr. 15, erbrochen und aus derselben Cigarren
und diverse Marken in einem größeren Betrage gestohlen
worden waren. Desgleichen wurde auch im Cass der Caroline
F e r l e S in der Margarethenstraße ein Einbruch verübt.
V i g wurde mit zwei Complicen verhaftet. Es waren dies
der erst kürzlich aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg
22. August 1900 Seite 9
entlasten« 24jährige Hilfsarbeiter Ludwig K u b i t s ch e k und
der 22jährige Hilfsarbeiter Julius Lorenz. Alle Drei
hatten sich vorgestern wegen des Verbrechens des D i e b-
st a h I s vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des LGR. Feßler zu verantworten gehabt
und wurden Jakob V i g und Ludwig K u b i t s ch e k zu je
achtzehn, Julius Loren» zu vierzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Freigesprochen.) Am 29. Juni d. I. stieg während
der Nachtzett durch ein offenes Fenster der Oberlichte in das
Local des Gastwirthes Alois F r ü h b e ck, Gersthoserstraße
Nr. 33, ein Bursche ein, sprengte eine Tischlade auf und stahl
diverse Sorten von Cigarren und Cigarretten, sowie einen
größeren Betrag von Nickel- und Kupfermünzen. Am 3. v. M.
wurde der im 2. Bezirke, Mariengaffe Nr. 13 wohnhafte
Kellner Andreas S p i tz a u e r, welcher früher bei F r ü h-
d «ck bedieiiftet war, als der vermuthliche Thäter verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert, woselbst er sich gestern
vor einem Erkenntnissenate desselben unter dem Vorsitze des
LLGR. Tr. Neubauer wegen des Verbrechens des
Diebstahles zu verantworten hatte, jedoch frei­
gesprochen wurde.
(Abgeordneter Biclohlawck— freigesprochen.) In
der Nr. 3460 unseres Blattes vom 21. August 1698 stand ein
Artikel unter dem Titel: „G e g e n Dr. E d e r u n d C o n-
sotten“, welcher den Abgeordneten Bielohlawek zum
Verfasser hatte. Dr. Albert Eder klagte nun Herrn
Bielohlawek zwar nicht beim Schwurgerichte,
sondern beim Bezirksgerichte Josefstadt im Sinne des tz 496
(Hebert retung gegen die Sicherheit der
Ehre), weil er in dem genannten Berichte als „gemeiner
Schurke" und „Lügner" bezeichnet worden war.— In der
damaligen Verhandlung, welche LGR. M i t s ch e r l i n g
geleitet hatte, gestand Abgeordneter Bielohlawek unum­
wunden die Autorschaft ein, und wurde zu einer Geldstrafe
von 25 Gulden veruttheilt. Gestern hatte sich nun ein
Appellsenat unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter von
Neubauer mit dem vorliegenden Falle nochmals zu
besassen gehabt. Zur gestrigen Verhandlung waren sowohl der
Kläger Dr. Eder, sowie Abgeordneter Bieloblawek
und dessen Vertteter Tr. P o r z e r erschienen. In klaren
Worten wies Letzterer nach, daß sich das Gericht der
ersten Instanz, als gänzlich inkompetent, einer
flagranten Ueberhebung schuldig ge­
macht und durch die erfolgte Urtheils­
schöpfung in die Competenz des Ge­
schworenengerichtes eingegriffen habe.
Nach längerer Uttheilsberathung hob der Gerichtshof das
Urtheil der ersten Instanz auf und sprach den Abgeordneten
Bielohlawek von der wider ihn erhobenen
Anklage frei. Inder Urtheilsbegründung wurde hervor­
gehoben, daß die incriminirten Ausdrücke (gemeiner Schurke
und Lügner) dem Schwurgerichte zur Beurtheilung vorgelegt
werden müßten, und zwar im Zusammenhange mit dem
Ganzen, das heißt mit dem gesammten Inhalte des Artikels,
ohn« welchen diesen Worten die Basis zur Verurteilung im
Sinne des tz 496 fehle und eine Uebertretung in diesem
Sinne eben nicht vorliege.
(Ter Raub auf dem Traschefelde.) In dem in
unserem Morgenblatte a» dieser Stelle gebrachten Berichte
wurde irrthümlich der Name des einen der Angeklagten, Franz
Fi ck I, als Franz S i ck l gesetzt, welches Setzereioersehen wir
hiermit richtigstellen.
(Ter Brand iu Füufbaus.) Wie erinnerlich, wüthete
am 1. d. M. in der Kröllgasse in Fünshaus ein großes
Schadenfeuer, dem drei Stockwerke des Hauses Nr. 27 zum
Opfer fielen. Gegen 0-11 Uhr Nachts wurde der in einein
Hofcabinet schlafende Diurnist Ludwig D i m i s ch durch Brand­
geruch und Feuerschein aus dem Schlafe geweckt; bevor er sich
noch recht orientiren konnte, standen bereits die Einrichtungs­
gegenstände des Cabinets in Flammen. Das Feuer war durch
Sprühfunken entstanden, welche aus dem Hofe durch das opene
Fenster in die Dimisch'sche Wohnung gelangten. Im Hofe selbst
stand ein ganzer Tract des Wohnhauses in Brand. Das Feuer
hatte seinen Ausgang von der Werkstätte des Tischlernicislers
Julius Eder im Parterre genommen, an den zahlreichen
Holzvorräthen und Hobelspähnen reichlich Nahrung gesunden
und sodann die im ersten Stock gelegene Werkstätte des Tischler­
meisters Nowotny ergriffen. Nach mehrstündiger Arbeit
konnte der Brand gelöscht werden; der Schaden beträgt
über 20.000 Kronen. Es wurde eruirt, daß der 16jährige
Tischlerlehrling Johann H r u b e s ch schuld an dem Brande
sei. H r u b e s ch hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
FünshauS wegen feuergefährlicher Handlung zu verantworten.
Er gestand, daß er in die Werkstatt gegangen sei, um sich
dort etwas zu holen; da es schon finster war, habe er eine
brennende Kerze mitgenommen, die er für einen Moment
niederstellte. Auch habe er ein Zündhölzchen entzündet und
weggeworfen, nachdem er es mit den Fingern ausgedrückt
hatte. Tie Kerze habe ihm die Frau Eder gegeben und er
sei wiederholt mit dem offenen Lichte in der Werkstatt gewesen.
— Staatsanwaltschastlicher Functionär:
War denn keine geschloffene Laterne für diesen Zweck vor­
handen?— A n g e k l.: Nein!— Ter öffentliche An­
kläger dehnte nunmehr die Anklage auch aus den Meister
Julius Eder aus. Dieser stellte jedes Verschulden in
Abrede, da er dem H r u b e s ch keinen Auftrag, etwas
aus der Werkstatt zu holen, und auch kein offenes Licht
gegeben habe. Gerichtssecretär Dr. Baron W i t t m a n n
verurtheilte Johann Hrubesch zu drei Tagen
Arrests. Ter Meister Julius Eder hingegen wurde
freigesprochen, weil es keine direcle bestimmte
Vorschrift gibt, welche bei diesem Gewerbe den Gebrauch
einer geschloffenen Laterne, beziehungsweise den Besitz einer
solchen verlangt.
Theater. Kirnst und Literatur.
— Die Mitglieder des Kaiserjubiläum S-
StadttheaterS rücken am Monkaq ein und es be­
ginnen sogleich die Proben für die Eröffnungsvorstellung
„Philippin« Welser". In Abendprobei» wird gieichzeuig die
Langer'sche Posse „Wo is denn 's K,nd" vorbereitet, in welcher
Herr Fröden die Hauptrolle spielt. Als dritte Neuaussührung
folgt dann „Wildseuer" mit mehreren Debüts neuengagirter
Kräfte.
— Im DeutschenVolkstheater wird beute
„Sturm" von Jacvbsen mit der Debutanttn Frau Maria
Schmidt zum erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien. Mittwoch
7 Uhr.— Morgen gelangt bei ermäßigten Preisen Anzen-
gruber's Bolksstück „Der Meineidbauer" mit Herrn Martinelli
in der Titelrolle und den Damen Glöckner. Gribl, Joseffy,
Martinelli. Stengel, sowie den Herren Amon, Ezaüa, Deutsch,
Franz, Hosbauer, Kramer, Kutscher« und Russeck zur Anssührung.
— Das Programm des Raimund-Theaters
basirt heuer vorwiegend aus Gastspielen. Was an nennens-
werthen Gastirkünstlern zu haben ist, wird so ziemlich Heuer im
Raimund-Tdcater erscheinen. Betty S t o j a n erössnet bekannt­
lich den Reigen der Gastspiele. Sie wird gegen Mitte
September auftreten und sechs Wochen im Raimund-
Theater gastiren. Des Weiteren werden im Laufe dieses
Spieljahres an dieser Bühne als Gäste auftrete»: Felix
Schweighofer, für den allerdings vorläufig noch
die Stücke gesucht werden: die italienische Schauspielerin
M a r i a n i, die mit ihrem Ensemble an zwölf Abenden
spielen wird; Dr. T y r o l t, der ab 1. Februar zwei
Monate lang und zwar insgesammt an dreißig Abenden dort
gastirt; der italienische Schauspieler N o v e l l i, der mit
seinem Ensemble ab 1. April an fünfzehn Abenden auftreten
wird. Im Juni gedenkt der Director des Raimund-Theaters,
wenn er bis dahin den nöthigen Fond an wienerischem
Repertoire aufgebraucht, ein Berliner Ensemble-
g a st s p i e l zu versuchen. In derselben Zeit würde,, dann
die Mitglieder des D e u t s ch e n T d e a t e r s aus Berlin
in seinem Theater spielen, wie das Heuer im Deutschen Volks­
theater der Fall war. nur mit den, Unterschiede, daß die Sache
von Berlin aus nicht von dem Director selbst unternommen
würde, sondern blos einige Schauspieler des dortigen Ensembles
. sich zu diesem Zwecke zusammenthun sollen. Man glaubt ferner
im Raimund-Theater, daß, falls Girardi nicht in den
Verband des Theaters an der Wien tritt, auch er sich bestimmen
lassen werde, in jener Zeit, die noch mit keinem Gast besetzt ist,
im Raimund-Theater aufzutreten. Zur Aufführung bestimmt
find vorläufig: ein Stück des Dr. P s e r h o f e r, das bereits
unter den eisten Novitäten ist °, ferner drei Stücke, die Director
G e t t k e zusammen mit Alexander Engel verfaßt hat.
In dem ersten derselben („Der Schutzengel") wird Betty
S t o j a n spielen, im zweiten („Der Detective")^der junge
Komiker Herr T r e u m a n n, im dritten („Der Storch") soll
Tr» T y r o l t die Hauptrolle darstellen.
— Das Jantsch-Theater feierte Montag die
hundertste Aufführung der Posse „Die Pariser Weltausstellung
1900". Die Stimmung war selbstverständlich eine sehr ani-
mirte und die Darsteller, sowie der Autor ernteten Beifall in
Hülle und Fülle. Zum Schlüsse der Darstellung wurde auch
Herr Director Ranzenhofer gerufen und einige Schauspieler
schwenkten Palmen über sein Haupt, was neuerdings stür-
• mischen Beifall hervorrief. Die vorzügliche Prima-Ballerina
Signorina Adelina Sozo, welche einen weitaus besseren
Partner, wie Signore Sigmondo, verdiente, wurde wie olle
■ Abende auf das Lebhafteste acclamirt. Das Publikum erhielt
zur Erinnerung an die hundertste Aufführung Papierfächer
mit, dem Bilde des Theatergebäudes.
— Ter Nestor der Wiener Maler, Rudolf A I t, feiert am
>^8. d. M. seinen achtzigsten Geburtstag. Der greise Künstler
hat heuer seinen Sommeraufenthalt nicht in Gastein genommen,
das ihm zu entlegen war, sondern in Goisern bei Ischl. Er
war wohl in dem verflossenen Winter leidend, malt aber
trotzdem noch recht fleißig. Der Landaufenthalt bekam ihm sehr
gut und gedenkt er, Ende September oder Anfangs Lctober
nach Wien zu kommen.
Der Consiict zwischen Rumänien und
Bulgarien.
''* Bukarest, 21. August. Das Regierungsblatt „Tim­
pul" verweist auf die zahlreichen schriftlichen Beweise, die
den rumänischen Behörden betreffs der Eomplicität ofsicicllcr
bulgarischer Persönlichkeiten mit den in Bukarest verübten
Attentaten in die .Hände gefallen sind und sagt: „Wir tvollen
sehen, wie das officiellc Bulgarien nunmehr seine Pflicht
verstehen wird. Es hat Beweise verlangt und es tvurden
ihm Beweise geliefert. Wir unserseits stellen die Forde­
rung, daß man uns den Beiveis liefere, daß die Gesellschaft
von Mördern und Erpressern, welche sich in Sofia als
maccdonisches Comitü ctablirt hat, bei dem ossicicllcn Bul­
garien weder Duldung, noch Ermuthigung findet. Und dieser
Beweis muß uns rasch und prompt, ohne Ausflüchte und
Winkelzüge geliefert tvcrden, wie cs sich für einen Staat ge­
ziemt, der als ein Element der Ordnung respectirt werden
will."— Ter „Constitutionalul", das Organ des Minister­
präsidenten E a r p, schreibt: „Kurz gesagt, in Bulgarien
gibt cs keine Regierung, die Anarchie ist allmächtig, und der
bulgarische Staat, für dessen Aufrichtung so viel rumänisches
und russisches Blut vergossen wurde, ist dahin gelangt, von
einer Bande von Verbrechern regiert zu iverden, während
seine nominelle Regierung entweder ohnmächtig oder Com­
plice ist. Ein solcher Stand der Tinge kann in diesem Theile
Europas, der den Mächten in den letzten Tccennicn schon so
vielen Grund zur Beunruhigung gegeben hat, unmöglich
geduldet werden. Ta Bulgarien ein integrircnder Theil
des ottomanischen Kaiserreiches ist, so hat auch die Hohe
Pforte die Pflicht, für die Herstellung normaler Verhältnisse
in dem tributären Fürstenthume Sorge zu tragen."—
Tic „Romania Juna" veröffentlicht- einen Artikel unter
der lleberschrist „Ter Rubel auf Reisen", worin das mace-
doirische Ecntralcomitz in Sofia als ein geheimes
Werkzeug Rußlands bezeichnet wird. In
diesem .Herbste sollte Macedonieu, die Tobrudscha und das
Adriauopclcr Vilajet insurgirt werden und nur die chinesischen
Ereignisse haben diesen Plan durchkreuzt, indem sic Ruß­
lands Actionskraft im fernen Oriente- cngagirten. Toch
dadurch dürfe man sich über die Ivahrc Triebfeder der bul­
garischen Umtriebe nicht täuschen lassen. Die wahre Ge­
fahr konime voni Norden, von Rußland, und
vom russischen R u b c 1.-
Bukarest, 21. August. Tie „Agcncc Roumaine" meldet:
In ihrer aus die zweite Rote der rumänischen Regierung
ertheilten Autivort, Ivelchc in einem versöhnlicheren Tone
gehalten ist, erklärt die bulgarische Regierung, daß sic die
Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt habe, wegen der
Erpressungen, deren Opfer rumänische Unterthanen in Sosia
..Deutsche«
geworden seien, sowie wegen des Attentates gegen Eradscha
die Verfolgung einzuleiten. Ter bulgarische Minister des
Acußeren fügt hinzu, daß die Sostaner Regierung stets Alles
gethan habe, um die sreundschastlichcn Beziehungen zu
Rumänien aufrechtzuerhalten.
Der Krieg in China.
Die Einnahme Pekings.
London, 21. August. Admiral Bruce telegraphirt aus
Taku unter dem 19. d. M.: Es verlautet, daß die
verbündeten Truppen am 17. d. M. in
die heilige Stadt Peking einge-
drungen sind.
Vormarsch chinesischer Truppen nach Peking.
Tientsin, 21. August. 5000 Mann chinesischer
Truppen sollen gestern von Sangliuching gegen Peitsang
ausgebrochen sein. Weitere 5000 Mann rücken gegen
Tungtschu vor. Sille diese Truppen sollen aus der Provinz
Huan gekommen sein.
Die Flucht der Kaiserin.
Paris, 21. August. Der Corrcspondciit des „Temps"
telegraphirt aus Schanghai: Tie Kaiserin-Witwe, welche
aus ihrer Flucht 50 Millionen Taöls
mitgenommen hat, wird von japanischer
Cavalleric »erfolgt.
Das Friedensansuchcn— von Amerika ab­
gelehnt.
Washington, 21. August. („Reuter"- Meldung.)
Tie Regierung beschloß, das Ansuchen Lihungtschang's, dem
Gesandten Eonger oder irgend einem anderen amerikanischen
Beamten Vollmacht zur Einleitung von Friedensverhand­
lungen zu ertheilen, mit der Begründung abjuIeLnen,
daß China nicht die Bedingungen der früheren Erklärung
der Vereinigten Staaten erfüllte.
Züngln und Tnngfusiang.
Hongkong, 21. August. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Die Zeitung „The Chinese Reformer" ist nun
in den Besitz einer Abschrift des Schriftwechsels zwischen
N u n g l u und dem Befehlshaber der Kansutruppcn„
T u n g f u s i a n g, gekommen. Junglu bittet
darin Tungfusiailg um Beistand zur Ver­
nichtung der Fremden, deren
einzige Stärke in Kriegsschiffen und' Geschützen bestehe.
China verfüge über eine genügende Anzahl von Geschützen
und ausgebildeten Truppen. Tungsusiang stellt in seiner
Antwort die Kansutruppen zur Ver­
fügung, um den Boxern bei der Vernichtung der
Fremden beizustehen.
Die Reise des Grafen Waldersee und seines
Stades.
Rom, 21. August. Gciieralfcldmarschall Graf von
Waldersee ist um 8 Uhr Abends hier cingctrofsen und
wurde im Bahnhöfe vom Generaladjutanten des Königs,
General Br u sa t i, und dein Personale der deutschen Bot­
schaft empfangen. Ter Fcldmarschall wird morgen Vor­
mittags vom König in Audienz empfangen und zum Tc-
jeuncr geladen werden, welchem auch Minister des Aeüßern
V i sc o n t i -B en o st a beigezogc» wird.. Um 1 /ß Uhr
Nachmittags wird Graf W a l d e c s c e die Reise nach Neapel
fortsetzen.
Genua, 21. August. Ter Gcncralstab des Gcncralscld-
marschalls Grafen v. Waldersee, welchem sich zwei öster­
reichisch-ungarische, zwei russische uird ein englischer Lssicicr
angeschlossen hatten, trat heute, um 6 Uhr Abends, nach
herzlicher Verabsckncdung von den im Sccbahnhüfc er­
schienenen italienischen Ossieicrcn unter den Klängen der
deutschen .Hymne an Bord des Tnmpfcrs „Sachsen" die
Fahrt nach China an.
Paris, 21. August. Oberst M ar ch and ist zum
Mitgliedc des Generalstobes des für China bestimmten
Expeditionscorps auscrsehen und wird am 2. September
dorthin abreisen.
Kopenhagen, 21. August. Die Grcat-Rorthern-
Telegraphen-Compagnie theilt mit, daß das neue Kabel
Taku—Tschisu dem Verkehre übergeben wurde.
Schanghai» 21. August. („Reuter"-Meldung.) Der
Gouverneur von Schantung, I u a n s ch i k a i, ist ge­
storben.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Bolksblatte s".
Ein glänzender Wahlsieg inLruck an der Leilhn.
Bruck an der Leitha, 21. August. .Heute fanden hier
die Gcmcindewahlcn aus dem III. Wahlkörpcr statt. Tic-
sclbcn ergaben einen glänzenden Sieg der verbündeten An­
hänger der Teutschen Volkspartci und Christlichsocialcn.
Sännntlichc acht antisemitischen Candidatcn für den Gc-
mcindcrath und die drei als Ersatzmänner aufgestellten
Candidatcn wurden nüt einer erdrückenden Mehrheit ge­
wählt. Früher befanden sich mehrere Mandate in den Händen
der Judenlibcralcn.
Unfälle beim Laue des Kreuzers „Habsburg".
* Triest, 21. August. In der Schiffswerfte San Marco
dcs Siabilimento technico verunglückte heute durch das Uni-
stürzen einer Schiffsbrücke der beim Baue dcs Kreuzers
22. August 1900 Nr. 4180
„Habsburg" arbeitende Anstreicher Johann P i g n o l l i,
welchem die Schädcldccke eingeschlagen wurde. Ter Zustand
desselben ist hoffnungslos. Kurze Zeit darauf stürzte eine
Are einer Schiffsichraube herab, wodurch die beiden Mecha­
niker Anton Christi und Johann E a m f i l l i derart
schwere Verletzungen erlitten, daß Ersterer starb und der
Andere kaum mit dem Leben daron kommen dürste.
Gerüßeinsturz.
Lfcn-Pcst, 21. August. An dem Neubau des Landcs-
Blindeninstitutsgebäudes an der Ecke der Hcrmincn- und
Stesansstraße brach Nachmittags 1 llhr ein Gerüst zu­
sammen, aus welchem fünf Arbeiter beschäftigt waren.—
Sämmtliche Arbeiter— zwei Männer und drei Frauen —-
stürzten in die Tiefe und ivurden ins Spital überführt.
Tie Untersuchung ist im Zuge; sowobl der Architekt, als
der Polier dcs Neubaues wurden bereits einvernommen.
Verhafteter Anarchist.
Lfcn-Pcst, 21. August. Tas „Ungarische Tclegraphen-
Correspondenz-Burcau" meldet aus Fiume: Tic Potrzei
verhaftete einen Pariser Anarchisten Namens Joses
2 a g n a e, welcher gegen den Kaiser Trohnngcn ausgcstoßcn
hatte. Gelegentlich der Turckiuckung fand die Polizei auf
falsche Namen lautende Pässe vor. Ter Verhaftete konnte
nur mit Anwendung von Gemalt photographirt werden.
Auf seinem Arme ist folgende Inschrift tärowirt: Mieux
mourir comme perdre la libertc et vengeance. Tic Polizei
coustatirtc, daß Sagnac im Jahre 1897 von der algerischen
Legion dcsertirtc; später war er in Rom und Triest wegen
Tiebstahls verhaftet worden. Ter Vcrbaslete, wclctzcr sich
seit zwei Tagen in Fiume aufhält, traf Vorbereitungen zur
Abreise nach Dien. Sagnac wurde der Staatsanwaltschaft
wegen Majcstätsbclcidigung übergeben uird wird nach Oscn-
Pcst übcrsührt werden.
Verlobung der Lönigill von Holland.
Berlin, 21. August. Es verlautet hier mit Bestimmt­
heit, daß die Königin W i l h e I m i n e von Holland sich
Ende dieses Monates mit dem Herzog Adol f Fr iedr ichj
von Mecklenburg-Schwerin verloben werde.
Lin polizeilicher Mißgriff.
Tstende» 21. August. Heute Früh wurden hier drei
Italiener verhaftet, welche für A n a r ch i st e n gehalten
werden. Das Ergebnis der gegen dieselben eingeleiteten
Untersuchung wird noch geheim gehalten. Es heißt, daß
in dem Gepäcke der Verhafteten Revolver, Dolche
und comprvmittirende Papiere vor­
gefunden wurden.
Eftende, 21. August. Tie polizeilichen Recherchen
ergaben, daß die drei verhafteten Individuen Perser sind,
die von der Pariser Weltausstellung, wo sie ihr
ganzes Geld verloren hatten, nach Ostende
gekommen waren, um vom Schah von Persien eine Audienz
zu erbitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre
Heimat nothwendige Geld gebe. Die drei Perser wurden
enthaftet und sodann vom Schah empfangen, der ihnen
die zur Rückkehr nach Persien erforderliche Geldsumme ein­
händigte.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werden dem­
nächst Sprcialcommissionen damit betraut
werden, die Thronbesteigung des Königs
Bictor Emanuel den auswärtigen Souveränen und
Staatsoberhäuptern zu notificiren.
Der Proceß gegen Len LönigsmörLcr Lresci.
Rom, 20. August. Ter Advocat T u r a t i hatte gestern
eine Ilnterrcdnirg mit B r e s c i, welcher den Blättern zufolge
auf seinem Verlangen nach Vertagung des Processes be-
harrt und wünscht, daß Zeugen selbst aus Amerika vor­
geladen werden. T u r a t i soll nach der gestrigen Unter­
redung Bedenkzeit verlangt haben, um sich darüber zu
äußern, ob er die Vertheidigung Brcsci's übernimmt.
Rom, 21. August. Turati beschloß die Vertheidi­
gung Bresci's nicht anzunehmen. Ter Letztere ver­
langte die Vertagung des Processes, um sich mit dem ihm
von amtswegcn beigestellten Vertheidiger M a r t c l l i in's
Einvernehmen zu setzen. P„
* Villach, 21. August. Der Kärntner Bauernbund
candidirt durch die Mandatsnicderlegung des Abgeordneten
G h o n sreigewordene Reichsrathsmandat den Landtags­
abgeordneten Matthäus O r a f ch.
Frankfurt am Main, 21. August. König Georg
von Griechenland ist, nachdem er sich Nachmittags
in Cronberg von der Kaiserin Friedrich verabschiedet
hatte, um 9 Uhr Abends über Hamburg nach Kopenhagen
abgereist.
Arürttrr-Zvitnng.
sbhristlichsocialcr Ärbciterrcformvcrcln für Nicdcr-
österrcich.) Donnerstag, den 23. d. Ri., Abends 8 Uhr, stndct
in der Centrale eine große Festcomitesitzung statt. Die Mit­
glieder werden ersucht, bestimmt zu erscheinen, da wichtige
Angelegenheiten zum Beschlusse gebracht werden müssen.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 11 ]
*
Nr. 4180
Wien, Mittwocb
herrisches v-lksblatt«
Snternntionalcr tcltgWh. Wetteücricht
der !. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
21. August. 7. Ut)T Morgens.
22. August 1900
Seite 11
Station
Tem ||.
pera- j Windrichtung
tur j n ...,
Celsius! Starke
Bewölkung
Prag
18-7
i SSW
1
ji klar
Znaim
155—
0
' klar
Brünn
17-&. SE
3
halb bewölkt
Krakau
17-6' SE
1
halb bewölkt
Czernowitz ....
18-6-
0
viertel bewölkt
Bregenz
15-6, SSW
1
dreiviertel bewölkt
Innsbruck ....
14-9!-
0
dreiviertel bewölkt
Salzburg
17-01 S
2
halb bewölkt
Wien
16-0!-
0
viertel bewölkt
Klagenfurt ....
150
1l NE
1
. dreiviertel bewölk
Graz
15'6
| NE
1
1 halb bewölkt
Triest ......
21-2
0
I bewölkt
Pola
18-9
, SW
1
; dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest....
19-0
1 SE
1
Regen
Sarajevo.....
13 l
S
1
Nebel
Rom
19-1
i N
1
bewölkt
Livorno
-
—
Biarritz
19-0/ NE
3
bewölkt
Paris ......
15-1
i SSW
2 1) dreiviertel bewölkt
Gens j
17-0
NE
2
bewölkt
München I
17-6
SW
2
dreiviertel bewölkt
Berlin
' 20-61
S
4
Regen
Hamburg!
18-5
SW
3
j bewölkt
Stockholm ....
20-4! SE
4
klar
Petersburg ....
131
I
o
klar
Constantinopel..
24-3
—
0
dreiviertel bewölkt
Athen
23'8|!-
0]
bewölkt
Klimatische Curorte und GebirgSstationc«.
Riva
21-8
0
viertel bewölkt
Ischl
16-8
E
2
halb bewölkt
Gleichenberg...
16-2-
0
bewölkt
Görz j,
19-2!
—
0
bewölkt
Abbazia'
18-3
0
bewölkt
Lmffnpiccolo.-.
21-4
E
1
klar
Raqusa;
—
—
—
Neapel ''
21-8
—
0
halb bewölkt
Nizza 1:
20-3!
—
0
dreiviertel bewölkt
Pilatus !>
70
_
0
viertel bewölkt
Wendelstein...'
11-0
NW
1
halb bewölkt
Schmittenhöhe. .!'
8-2-
NW
1
viertel bewölkt
Glocknerhaus ... 1
7-lj
S
2
halb bewölkt
Sonnblick
1-0.
—
0
viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das Centrum des gestern bestandenen Depressionsgebietes
hat sich über die mittlere Nordsee gezogen, während beiJrland
ein neues Minimum aufgetaucht ist. Das Maximum hält sich
im Nordosten des Kontinents. In Centraleuropa bleiben die
Druckdifferenzen sehr gering und die Winde schwach; das
Wetter ist wechselnd bewölkt und im Allgemeinen warm. Im
westlichen Alpengebiete fielen gestern ergiebige Regenmengen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederöslerreich: Wolkiges und warmes Wetter
mit Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Weftgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Meist heiter und warm.
4. Salzburg und Oberöfterreich: Wie l.
5. Vorarlberg und Nordtirol. Wie l.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Meist heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Unterhaltung fnr den Farnilirntisch.
Liamauträthsel.
s
GS Q O Q
©
O
Die Buchstaben AAAA, BB, C, EEEEEE, H, Utl, LL,
MMMM, XXX, P, RRRRR, SSSSS, TT, U sind in die Felder
vorstehender Figur derart einzutragen, daß die .mittelste senk­
rechte und wagrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben,
wagrecht gelesen, Folgendes ergeben: I. Consonant. 2. Körper-
theil. 3. Spiel der Phantasie. 4. Land in Asien. 5. Land in
Ainerika. 6. Breiartige Masse. 7. Hausthier. 8. Gewässer.
9. Consonant.
Auflösung au» Ne. 4172.
Zahlenräthsel: Cypreflen (Ceres, Ney, Sense, Presse).
Antworten der tzchriftleitrrng.
Treuer Abonnent. Professor Schlesinger wohnt Fuhr­
mannsgasse 15.— Antisemit, Breitcnsee. Ist uns nicht be­
kannt.— Ebergassinz. A4 1. Auch die Frau. ist wahl­
berechtigt, wenn sie aus ihren Namen das Geschäft betreibt.
A4 2. Gestempelte Vollmachten sind nicht nothwendig.—
Abouueut 100. Die Verzehrungssteuer muß befahlt werden.
i i<
— A. S. Gestorben am 28. October 1877 in Wien.—
K. H., 12. Bez A4 1. Ein Militärthierarzt braucht keine
Caution. A4 2. Wenn der Thierarzt im Range höher steht. ja.
— K. K., Gmunden. Beide sind gegenwärtig nicht in Wien.
Prioatbriefe werden nachgesendet.—' Schneiderin IX. Sie
können nur den Klageweg betreten. Wenden Sie sich an Herrn
Dr^ Gruber, Hof- und Gerichtsadvokat. 1. Bez., Lichtenfels-
qasse 5.— Herrn Binder. Tie betreffende Notiz war ein
Ausschnitt und wir wissen deshalb die Adresse des Dr. E.
nicht.— Herrn Balck. Das Landwehrcommando befindet sich
ini l. Bez., Universitätsstraße 7, das Landwehrobercominando
im 1. Bez., Schillcrplatz^ 4. und die Landwehrkaserne im
5. Bez., Siebcnbrunnengasie 37.- Einer von der alten
Garde. Unseren Informationen zufolge ist der G. kein Jude.
Petersburg. Wenden Sie sich
vereinzelten Klagen über Krankheiten rechnet man in
Böhmen und Mähren auf eine qualitativ und quantitativ
gute Ernte. Tie Hoffnungen aus eine gute Weinernte
erhalten sich. Tie Peronospora ist mit Ausnahme der Küsten­
länder weniger stark aufgetreten. Tie Aussichten der O b st-
ernte verringerten sich insbesondere in Böhmen, Mähren
und Galizien.
jDie österreichisch ungarischen Lebensversicherungs-
Gesellschaften.] Tas Versicherungswesen im Allgemeinen
und speciell auch die Lebensversicherung erfährt bei uns
eine immer größere Verbreitung. Wie aus der soeben er­
schienenen Broschüre ,,Tie österrcichisch-ungarisä>en Lebens­
versicherungs-Gesellschaften" von Tr. Friedrich H ö n i g (bei
Gerold& Co. in Wien) hervorgeht, waren bei 22 heimischen
r-• 1 'aÄÄeCnl. IWWLÄtzMrÄHÄS
mcistcr. Herr Leopold Seiler, 2. Bez., Asperngasse 4.— Herrn
Hall«. Ersuchen Sie die Genossenschaft der Zahntechniker in!
Wien, 8. Bez., Mariahilferstraße 44, um Einsendung eines!
Prospectes.— Herrn Schmidtleitner. Wenn es Sachen des
Haushaltes waren, müssen Sie dafür aufkommen.— L. K.!
A4 1. Von wem das Vermögen stammt, ist gleichgiltig. Der j
arme Gatte hat Anspruch auf einen anständigen Unterhalt, j
A4 2. 1, 4 und 8 Percent mit 25 Percent Zuschlag, je nach j
dem Grade der Verwandtschaft.—HerrnL.Schw., 14. Bez.,!
Die beiden Heidenthürme sind je 64 Meter und der Haupt­
thurm 139 Meter hoch.
Geld-«. Aandrlsverlrelir.
sAmcrikaoische Eoncurrcnz in der Eisenindustrie^
Tie Lieferungen amerikanischer Maschinenfabriken nach Teutsch,
land und dem Balkan sind fortwährend in Zunahme be­
griffen. Wie einer Mittheilung des österreichisch-ungarischen
Generalconsulates in Chicago zu entnehmen ist, hat
auch die Stadt Genf die Bestellungen für ihre
elektrische Stadtbahn im Werthe von vier Millionen
Dollars bei der Westinghoule Electric and Manufacturing
Company in Pittsburg placirt. Desgleichen haben dieRichmond
Locomotive and Machine Works in Richmond eine Be­
stellung von neun zehnrädrigen Passagierlocomotiven mit
sechsrädrigen Tendern für die Staatsbahn in Finn­
land erhalten, während die Baldwin Locomotive Works
in Philadelphia zehn Locomotiven für die Paris-
Orleansb.ahn abgesendet haben und mit dem Baue von weiteren
20 Locomotiven beschäftigt sind. Als eine der besten Kunden
des amerikanischen Fabrikates hat sich in neuester Zeit Rußland
dadurch wieder erwiesen, daß für die transsibirische Bahn, sowie
)ur Erschließung der großen Goldminenregion Sibiriens bei ver-
chiedrnen amerikanischen Firmen Verträge sürerhebliche Lieferun-
genvon Material abgeschlossenwordensind.Für die Transsibirische
Bahn sollen bisher 250 amerikanische Locomotiven geliefert
worden sein. Tie neuesten Bestellungen betreffen Maschinen,
Werkzeuge und die Ausrüstungen elektrischer Lichtanlagen.
sDau- nnd BetricbsgescllschaftZ Auf der Trans­
versallinie Margarethenplatz—Alserstraße wurde gestern der
elektrische Verkehr eröffnet. Tie Linien Nordwestbahn—Tabor­
straße, Franz Josefsbahn—Schottenring, ferner die durch die
Favoritenstraße in die Wiedener Haupstraße sind bereits
umgebaut. Tie Heugasse^ Linie- ist im vollen Bau be­
griffen. Auch die Unterleitung auf dem Ring und in der
Mariahilferstraße dürfte noch in diesem Jahre beendigt werden.
Durch den Zuwachs an neuen Linien werden die
Verkehrseinnahmen in den letzte» Monaten des Jahres sich
heben. Tie Ausgaben werden aber in noch höherem Maße
steigen als die Einnabmen. Das gilt für dieses und gilt auch
ür die folgenden Jahre. Es ist berechnet worden, daß
die Einnahmen der Bau- und Betriebsgesellschaft sich in den
zwei kommenden Jahren mindestens verdoppeln müßten, um
die Zahlung einer kleinen Dividende zu gestatten. Für das
laufende Jahr allerdings ist die Dividende garantirt und wird
aus der Specialreserve bestritten.
sBcfiernng unserer Handelsbilanz^ Ter uns vor­
liegende Ausweis über den Außenhandel Oesterreich-Ungarns
im Monate Juli d. I. zeigt eine neuerliche Besserung der
Handelsbilanz der Monarchie. Im benannten Monate betrug
nämlich die Einfuhr 131-9 Millionen Kronen (-f 3 6 Mil­
lionen gegen Juli des Vorjahres), die Ausfuhr hingegen
164 5 Millionen Kronen (-j- 13 6 Millionen Kronen gegen
Juli des Vorjahres). Es ergibt sich somit ein Activum der
Handelsbilanz pro Juli von 32-6 Millionen Kronen. Tie
Einfuhr in den ersten sieben Monaten des laufenden Jahres
beträgt 987-2 Millionen Kronen (— 33 5 Millionen gegen
das Vorjahr/, die Ausfuhr 1061 -1 Millionen Kronen
(+ 29 2 Millionen gegen das Vorjahrs. Somit ergibt sich
ein Activum der Handelsbilanz von 73-9 Millionen Kronen
im Vergleiche zum Resultate der correspondirenden sieben
Monate des Jahres 1899.
fStand der Saaten in Oesterreich.) Laut dem Be­
richte des k. k. Ackcrbauministeriums war der Stand der
Saaten in Lesterreich Mitte August folgender: Tie Trocken­
heit und Hitze in der zweiten Häl'te Juli brachten die Halm­
früchte rasch zur Reife. Tas im Juli geschnittene Getreide,
vornehmlich Roggen, konnte infolge des günstigen Ernte-
wetters säst ausnahmslos gut eingebracht werden. Tie
Roggenernte ist nahezu überall beendet. Tie Ouantirät ist
nicht befriedigend und dürste in Böhmen, Mähren, Schlesien
und Galizien nur ein Trittel des vorjährigen Ergebnisses
betragen. In Niederösterreich und Lberosterreich ist es etwas
besser. Verhältnismäßig am günstigsten sind die Verhältnisse
in den Alvenlänvern.— Weizen lieferte größtentheils
gute Oualiläten und zufriedenstellende Ouanlität: blos in
Böhmen und Mähren ist gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall
zu verzeichnen. In den östlichen Ländern ist das Ernteresultat
nicht hesriedigend.— Tie ©crfteernte in Niederöstcr-
reich, Oherösterrcich und in den östlichen Ländern ist günstig
eingebracht: in den übrigen Ländern durch Regenwetter lheil-
weise verzögert. Ouantitav ergibt sich für Mähren und einen
Theil Böhmens, wenn auch nickt ein bedeutendes, so doch
ein Mindererträgnis, für Galizien und die Bukowina ein
erheblicher Ausfall. Ter H a f e r s ch n i t t ist größtentheils
noch in vollem Züge nnd dürste die beste Ernte unter den
Halmfrüchten liefern. Mais verspricht bei günstiger Herbst­
willerung eine gute Ernte. Ten Hackfrüchten schadete
die Trockenheit weniger, als man befürchtete. Tie
Kartoffeln lassen eine befriedigende Ernte erhoffen.
Tie Zuckerrübe bedarf insbesondere in Böhmen, ebenso
wie die Kartoffeln, noch ausgicbtger Niederschläge. Trotz
den Betrag von Kr. 2.321,872.067 an Capital und 9136
Rentcnoerträge über Kr. 4,521.979 an Jahresrente. Tie
Vermehrung des Versicherungsstandes betrug gegen 1898
Kr. 143,130.183; die Gesammteinnahme aller 22 Gesell­
schaften an Prämien, Zinsen u. s. w. bezifferte sich mit
Kr. 116,154.985. Hievon fanden Verwendung zur Ergän­
zung der Prämienreserven Kr. 37,261.381, welche nunmehr
den Betrag von Kr. 538.903.435 erreicht haben. Außerdem
^ wurden für versicherte Cavitalien und Renten ausbezahlt
'> Kr. 42,319.721, ferner für Polizzenrückkäufe Kr. 5,680.556,
! so daß von den gesammten Einnahmen Kr:. 85,261.658,
das sind 73-4 Percent, Verwendung gesunden haben für
die Erfüllung der lausenden und zukünftigen Verbindlich­
keiten der Gesellschaften, während der Rest für die Ver­
waltungskosten, für die Totirung der Specialreserven und
mit einem Betrage von Kr. 6,720.359 als resultirender
, Gewinn Verwendung fand. Tie Sterblichkeit verlief sehr
j günstig: es blieb nämlich die Auszahlungszisscr gegenüber
der berechneten um Kr. 3,604.977 zurück, Sticht unerwähnt
darf bleiben die große Ziffer der Cursverluste mit
Kr. .6,344.515, welche durchwegs voll zur Abschreibung ge­
langte und daher nur den schließlichen Gewinn um diesen
Betrag verminderte.
Daorenbörsr.
Wien, 21.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 30.70 G., 30.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ad Wien 84.75
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W, detto Secunda, ruhig, pronrpt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 29.50 G.» 30.— SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 d döher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G.. 38.50W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, provipt und Lieferung —G., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kiloor.), fest, Sch wein fett. inländisches in­
clusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck werß. exclusive Packung, prompt, L Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 SB., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Colon, alwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re.
gular 54.— G.. 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G-. 198.— SB., promvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G-, 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 55.— G-, 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G„ 270.— SB., Macisnüffe 200.— G., 280.— SB. promvt
ab Trieft.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Aballgarne 11» —.44 bis —.48 W.; 4er Streichgarn!» —.54
bis —.56 SB., 6 8er Mfallgarn Ila —.54 bis —.56 W-, detto I»
— .62 bis —.64 W.; 20er Mittelkeite —.82 bis —.84 W„ 24er
detto —.86 bis —.88 SB.; 30er detto —.92 bis —.96 SB., ab
Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops II» —.73 bis
—.79 W„ 16/24 detto mittel —.80 bis —.82 W.; detto I»
—.85 bis —.88 W. ab Fabriks-Station per Sir. 20. 36er
Warpcops II» —.96 bis —.98 SB.; detto Ia 1.03 bis 1.08 SB.;
42er Pincops Ila —.96 bis —.98 SB.; detto I» 1.03
bis 1.08.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
. Wie». 21. August. Effectivmarkt war heute sehr schwach
besucht und konnte Weizen die gestrige Abschwächung von
10 b nicht hereinbringen, während Roggen die 5 d heute
wieder einholte. Der Export hält sich der Gerste gegenüber
vollkommen ablehnend, da vorliegende Muster durchaus nicht
befriedigen. Im Terminhandel hielt auch Nachr.iittagS die
festere Stimmung an, gegen Schluß jedoch war Haltung
ruhiger. Gehandelt wurde Herbstweizen zu K 8.— bis 7.98, Herbst-
roggen zu K 7.49 bis 7.48, Seplember-October-Mais zu K 6.45
und Herbsthafer zu K 5.68. Anderes ohne Schluß.
— Amtlich notirt' Weizen per Herbst K 7.98 bis K 8.—,
per Frühjahr K 7.38 dis K 7.40, Roggen per Herbst K 7.48
bis K 7.49, per Frühjabr K 7.83 bis K 7.84, Mais per
August K 6.45 bis K 6.46, per Sept.-Lctober K 6.45 bis
K 6.46, per Mai-Juni K 5.23 bis K 5.24, Hafer per Herbst
K 5.68 bis K 5.69, Steps per August-Sept. K 14.50 bis
K 14.60.
Wien, 21 August. Spiritus blieb behauptet.
Contingcnlirt prompt X 44.20 Geld, K 44.60 Brief.
Ofen- Pest, 2l. August. We:,en per October
7.67 bis 7.68, per April 8.03 bis 8.04, Roggen per October
7.08 bis 7.09, per April 7.38 bis 7.40. Hafer per October
5.36 bis 5 38, Mais per August 6.19 bis 6.21, per September
6.10 bis 6.12, per Mai 4.90 bis 4.91, Kohlreps per August
14.40 bis 14.50._
Weizenogerte stark, Kauflust schwach, matt, 25.000 Meter»
centner Umsatz, 5 H. billiger, Uebriges eher ruhiger. Termine
setzten matter ein, erholten sich und schließen abgeschwächt.
Regnerisch. __^
Gekündigt wurden: 1000 Metercentner MaiS.
it
•j n


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 12 ]
Seite 12
Wi n, Miltwoit
Deutsche« Uotksdtatt"
22. August 1900
Nr. 4180
Theißweizen 77. biS 80p fd.: 7.85 bi» 7.90, 7.90 bi» 7.95.
7LZ bis 8.05. 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.75 bis 7.—, Gerste
5.78 bis 6.50, Hafer 5.35 bi» 5.60, Mai» 6.30 bi» 6.45.
Hirse 5.60 biS 5.70. KohlrepS 14.- bi»—
BreSlau, 21. August. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 13.—, Raps
25.60, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 21. August. (Preis der Coursmaller) SpirituS
(siebziger) loco 50.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 21. August. Weizen per September 152.—, per
October 154.—, per December 156.25, fest; Roggen per Sep­
tember 142.50, per October 142.50, per December 142.50 fest,
Hafer per September 131.25, per October 131.25, beh.; Mais
per September 113.50, per December —.—, fest, Rüböl per
October 60.60, per Mai 59.—, ruhig. Heiß.
Hamburg, 21. August. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bis 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 148.— btS 150.—, Süd­
russischer neuer, matt, 102.— bis 103.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, SpirituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —,
Petroleum loco 7.30, gefchäftslos. Bewölkt.
Pari», 21. August. Mehl Fleur de Pari» per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.15, per
September 26.40, per 4 letzten Monate 26.25, per 4 Monate per
November 27.75, fest, Weizen per laufenden Monat 20.20
per September 20.30, per 4 letzten Monate 20.75, per
4 Monate vom Nov. 21.40, fest, Roggen per lausenden Monat
14.—. ver September 14.40, per 4 letzten Monat 14.65,
per 4 Monate vom Nov. 15.15. Ruhig.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 21. August. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
203 Wagen Heu und Klee, vom 18. bis 21. August aus
21 Wagen Stroh, 92 Wagen Erdäpfel, 21 Wagen Eier.
372 Wagen Grünwaaren, 72 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) K 5.20 bis K 6.80, Berqheu von
K —.— bis K —, frisches von K 5.60 bis K 7.20, Wiesenheu
von K —.— bis K —.—, frisches von ir 4.— bis K 5.60,
Grummet von K —bis K —.—, Schaubstroh von K —.— bis
K 3.80 per Metercentner und von K —.12 biS K —18. per
Schober. Erdäpfel (heurige) K 6.— bis K 16.— per Meter­
centner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —bis K —, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, siovakisches, von K —.— bi? K —.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von K— .—
bis K —.— per Schilling.— Vom 18. bis 21. August
wurden zu Markte gebracht; 320.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 38 bis 39 Stück; Secunda-Eier von
40 bis 42 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 K—
Tendenz: Infolge der starken Zufuhr fielen die Preise
gegen Schluß des Marktes um 40 b per Metercentner.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
S Wien, 21. August. Tie dieswöchsntlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 22 Wagen Heu, 17 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis K —.—
(Durchschnittspreis K —.—), 4 Wagen Wiesenheu K 4.50
bis K 5.— (Durchschnittspreis K 4.26), 5 Wagen siovakisches
Heu K 4.80 bis K 5.20 (Durchschnittspreis K 4.98), 8 Wagen
ungarisches Heu K 4.60 bis K 4.80 (Durchschnittspreis
K 4.68), 9 Wagen Schaubstroh K 4.30 bis K —.—
(Durchschnittspreis K 4.30),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— 6,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —.—, mittel K —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Markt schwach beschickt, schlecht besucht, Nachfrage flau. Preise
belanglos.
Rinder- und Atechviehmarkl.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wie», 21. August. (Borstenviehmarkt.) Zum
heutigen Markte waren 10.730 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3604 Jungschweme, ferner— Futterschweine
und 6538 ungarische Fettschweine, zusammen 10.142
Stück aufgettieben.— Bei flauer Tendenz notirten:
Prima von 86 bis 88, ausnahmsweise —, mittel
und alte Schweine von 79 bis 85, leichte von 72 bis 78
und Jungschweine von 68 bis 68 H. per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 21. August. (Borstcnviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 b, junge mittlere von 96 bis
98 b, leichte von 96 bis 97 h, ungarijche, gewählt«, schwere
von 95 bis 96 d; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 18. August 39.439 Stück; Auftrieb am 19. und 20. Auauuft
1055: Abtrieb 546 Stück; es verblieben demnach noch 39.948
Stück. Still.
Tnr-- nnd üanötlsbetiditt.
Prag,21. August. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.10, ab Kolin 29.50, ab Aussig 30.70,
per Lct.-Dec. 25.20, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, KartoffclspirituS raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 21. August. (Eröffnung.) Kaffee EaiitoS
dood 'Average per August Frcs. 48.50, per December
Frcs. 48.75.
Bremen, 21. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 21. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.—, per December
40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.;
London, 20. August, 5 Uhr Nachmittags. Silber
darren 28'/ 16 Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg. September 13 s. 7'/, /,percent. deutsch« Anleihe 94.90, Neu« 4p«r.
centige russische Anleihe —, Disconto-Eommaudit 174.90,
Deutsche Bank 189.25, Handelsgesellschaft 146.90, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetichifffahrt 121.—, Norddeutscher
Lloyd 108 75, Mittelmeerbahn 99.80, Meridionalbahn 132.75,
Gotthardbahn 138.50, Schweizer Centtalbahn 146.25, Schweizer
Nordostbahn 90.50, Bochumer 187.75, Gelsenkirchener j90.25,
Harpener 178.20, Hibernia 200.—, Laurahütt« 203.40, Türken­
lose 108.90.
PariS» 21. August. (Schluß.) Staatsbahn 689.—,
Lombarden —.—, Neue türkische Consol» 23.42, Wechsel auf
London 25.17, Egyptische Rente 105.50, österreichische
Goldrente 98.50, Ungar. Goldrent« 97.—, Länderbank
—.—, Türkenlose 111.75, Banque de Paris 1118.—, Mer,-
dionalbahn 663.—, 5perc. Rente 100.55. 4perc. italienische
Rente 93.90, 4perc. span. Exterieur 72.67, Banque Ottomane
534.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.20, Credit Foncier de France österr. Boden-
creditanstalt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 76.—,
4perc. rmnänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.50, Griechische
Anleihe 197.—, Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6%.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel J/ 8 °/ 0, öperc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London» 21. August. (S ch k u ß.) ConsoleS 9S s/ s,
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71 5/ s, Italiener 93 5, B,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupien
63.—, danata Pacific 91 3 /., Platzdiscont S 5 ,,, Silber 28'/«,
Wechsel aus Wien 12.59. Fest.
Lörsederichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auch die Mittagsbörse zeigte im Einsätze keine Befferung.
Credit begannen, in genauen, Eiuklauge mit Berlin, zu flauen,
nominellen Notirungen. Alpine und Staatsbahn behaupteten
die geringen Besserungen vom Vormittage. Aus Berlin wird
uns geschrieben: „Ucberraschend ist die Bornirtheit der Per­
sonen, welche in Wort und Schrift der Meinung Ausdruck
geben, nach dem Entsätze von Peking, der not» den« noch
nicht einmal durchgeführt ist, sei die Uebernahme des Ober-
comniandos durch den Grafen Waldcrsee sozusagen gegen­
standslos. Für solche Kurzsichlige ist Peking China; man
mache Peking nur radical dem Erdboden gleich, und China ist
eiodert. Und Leute mit derlei Ansichten nennen sich auch noch
politisch-militärische Kapacitäten!"— Credit besserten sich im
Verlaufe um */, Kr. Soll daS allein der Schatten sein, den
die Bilanz vorauswirft? In Valuten ist das Geschäft unregel­
mäßig, Marknolen weichen, Napoleons halten fest, vielleicht
nur eine Consequenz der vielen Besuche der Weltausstellung
und der dazu nöthigen Goldanschaffungen, auch wohl der
Käufe von Ausstellungsobjecten. Gemeinsame Renten sprachen
sich noch eine Nuance schwächer aus. Im Uebrigen war der
Schluß still, doch leidlich fest. Der Schranken war wieder
belebt, wenn aui) bei geringeren Umsätzen, als gestern. Es
gewannen Trasche 10, Prager Eisen 45, Böhmische
Montan 10, Vcitscher 10, Lloyd 15 Kronen.
Cursbewegungen: kS Ubr 30 Minuten:
Österreichische Credit 662.25, ungarische Credit 682.50,
Analobank 276.50. Unionbank 550.50. Bankverein 494.—,
Länderbank 415.—, Tabak 286.—, Alpine 452.—, Rima 512.—,
Elbethalbahn 4M.—, Mairente 97.75, österr. Kronenrente 97.75,
ungarijche Kronenrente 90.60, ungarische Goldrente 115.--,
StaatSbahn 651.—, Lombarden 110.50, Straßenbahn A 285.—,
B 278.—, Türkenlose 106.75, Rubel 2.56, Marknoteu 118.35,
Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credii 663.—,
Creditbcmk 682. -, StaatSbahn 651.—, Lombarden 110.—,
Alpine 453.—.
1 Uhr 30 Minute»: Credit leicht gebessert. Oester­
reichische Kredit 662.75, ungarische Credit 682.50, Lnglo
276.50, Union 551.—, Bankverein 493.—, Länderbank 415.—,
Boden 860.—, ungarische EScompte 453.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2585, Staaisbahn
651.—, Lombarden 110.50. Elbetbal 460.—, Nnrb«
westbahn 451.—, Kairbauer 348.—, Buschtiehrader B 1075,
Buschtiebrader A 3020, Lemberg-Czernowlyer 528.—,
Nordbadn 6150, Straßenbahn A 285.—, B 278.—, Neue Wiener
Tramwayl48.—,Adria486.—, Dampfschiff 765.—. Lloyd 785.—,
Prag-Duxer 180.-, Böbm. Nordb. 424.—. Graz-Köflacher
518.—, Alpine Mont.452.50. Brürer Kohle 926.—,'Nordungar.
Kohle 215.—, Allq. ung. Kohle 199.—, Westböhm. Kohle 281.—
Prager Eilen 1860.—, Rima 512.50. Trifailer 447.—, Tabak-
actieu 286.50, Wauen österr. 328.—, Wiener Bau 154.—,
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg. Elekttische
477.—. Intern. Elekttifche 498.—, Ung. Elekttische 245.—,
Communallose.380.—, Ungarlose 150.—. Therßlose 109.—,
Türkenlose 106.25, österr. Kranenreme 97.75, unaar. Kronen­
rente 90.60, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.15, österr.
Goldrente 116.60, ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.55'/.,
Markuoten 118.35 biS —, Napoleoiis 19.32, Egyd er 195.—,
Vareser —.—.Salgo 636.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1615, Hirtenberger 657.—, Eisenbadnverkehr 386.—,
Sigl —. Neffelsdorfer 610.—. Böhmische Montan 1260,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshoser Cement 590.—,
Vcitscher 590.—.
£ Uhr SO Minuten: Schluß behauptet.
Oesterreichische Credit 663.—, ungarische Credil 682.-,
Anglo 276.50, Union 551.—. Bankverein 492.—,
Länderbank 415.—, Boden 860.—, ungarische Escomvte
453.—. ung. Hypothek 423.—, Commerzialbank 2565. Staals-
bahn 651.—, Lombarden 110.25, Elbetbal 460.—, Nordwest-
bahn 452.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1675.—,
Buschtiehrad. A 3020.—.Lemberg-Czernowitzer528.—.Nordbahn
6150, Straßenbahn A283.—, B 275.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemühl- Adria 486.—, Dampfchiü 766.—, Lloyd
798.50, Praa-Tuxcr 180.—, Böhm. Nord. 424.—, Gra,.
Köflacher 516.—, Böhm. West —, Alpine Montan 451.50
Italiener —, Brüxer Kohle 925.—, Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 199.—, Westbödmische
Kohle 231.—, Prager Eisen 1865, Rima 512.—, Drisailer
445.—. Tabak 266.—. österreichische Waffen 328.—. Wiener
Bau 154.—. Allg. Bau 156.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg.
Elektrische 477.—, Intern. Elekttifche 498.—, Ung. Elekttische
245.—, Comniunallose 380.—, llngariose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.75, ungar.
Kronenrente 90.50, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20,
österr. Goldrente 116.65, ung. Goldrente 115.20, Rubel 2.55' ,.
Markuoten 116.35 bis —.—, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
386.—, 17. Bulgaren —, 18Mer Lose —.—, II. Hypothek
—. Salgo 635.—. Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmerrnger —.—, Egvdier 195.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütle 415.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1260,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolshüiie
350.—, Hirtenberger 657.—, Schodnica 1615, Kallenleul-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3015, Una. Eisenbadnverkehr
—, Neffelsdorfer 810.—, Königshofer 590.—, Vareser —.—,
Veitscher 590.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 662.75, ungarische Crebit-
actien 663.—, Anglobank-Actten 276.50, Bankvereins-Actien
492.—, Unionbank-Actien 551.—, Länderbank-Vctien 415.—,
Ltaatsbabn-Actien 651.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
Actien 460.—, Nordwestbahn-Actien 452.—, Tabak-Actien
287.—, Rinia-Muranver-Actren 512.—, Alpine Montan-Actien
451.50, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrente 90.50, Türkenlose 106.50. Marknoten 118.30
per Casse. 118.36 per Ultimo.
7 Uhr AbendS: Oesterr. Creditanstalt Reingewinn
Kr. 6,036.770. Credit in Befferung 665.50 Geld.
Schlüffe per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel... —Türk.E.-A.-P. ——.—
London Check. 242.15 242.25 Marknaten. —.— —.-
K. k. priv.
Hcsterreichische Kredit-Anstalt für Kandel und Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht des Standes der
Gesellschaft weist im Gewinn- und Verlust-Conto folgende Posten nach:
Gewinne.
Gewinn an Effecten, Eonsortialgeschüsten und Commanditen K 1,179.927 15
Zinsen 5,567.089-96
Provisionen (inclusive des Gewinnes an Waaren) 1,796.928-78
Devisen 453.445-86
Realitäteu-Erträgnisse 156.250-67
Nachttägliche Eingänge und abgeschriebene Forderungen 2.127 31
Unbehobene Dividenden„ 1.520—
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899» 78.702-31
K 9,2^5.992 04
Lasten und Verluste.
Gehalte K 1,443.975-11
Speseii 572.415”48
Steuern und Gebühren» 1,043.236 83
Abschreibungen von Realitäten und Inventar 35.138 73
Deilsionsfondbeittag„ 100.000'—
Verluste an Forderungen„ 4.508-12 K 3,199.274-2)
Reingewinn für daS 1. Semester 1!>0v K 6,036.717-77
Die Resultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere am 30. Juni d. I. vollständig abgerechnet
waren, in dieser Aufstellung berücksichtigt.
Wien, 21. August 1900.(
Tie Lirtltm Bei k. k. priii. LkstMichischkll Äcillt'Alrftlllt (St ganllcl null Ctivttbk.
i


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 13 ]
§g@m@iü© Sport-Rlachrlchten.
Dadfahrsport.
[Ser X. Derbaudsbezirk christlicher Rad­
fahrer Lesterreichs) hält morgen Donnerstag, um 8 Uhr
Abends, in seinem Clubheim. M. Schneider's Restauration,
10. Bez., Laxenburgerstraße 38, eine außerordentliche Vollver­
sammlung ab. Ter Zweck dieser Versammlung ist die Be­
sprechung betreffs des im Laufe des konimenden Monates ab­
zuhaltenden Straßenrennens, an welchem sich auch der X. Ver­
bandsbezirk thatkräftigst betheiligen soll. Die Mitglieder werden
hiermit freundlichst ersucht, zu dieser Versammlung vollzählig
zu erscheinen.
[Margarethener Radfahrclub.) Am 5. d. M. hielt
der Margarethener Radsahrclub unter Mitwirkung, des
Bicycleclub „Wiener Schwalben 1895" eine Skaisettenfahrt
Linz—Wien ab. Tie Fahrt ging um 4 Uhr Morgens von
Linz vom Verbände deutscher Herrenfahrer Oberösterreichs
und Salzburgs mit einer Tepesche an den Verband deutscher
Radfahrer Niederösterreichs ab. Achtzehn an den Control­
stationen aniäßiAe Clubs und Lrtsiahrwarte führten die
Controle. Tie staisettensührer und deren Begleiter waren
nachstehende Herren: Stassettensührer E. Tschauner,
A. dummer, F. Malterer, M. Uelcin, Fessler, Radels-
bek, F. Gruber, F. Tanksagmüller, C. Salmhofer, Tunkl,
Häuslen, F. Grubwiei'en, Alex. Kopvmann, Cxler, Resch-
berger, Zeckel, L. Drandstätter und Jean Pribil über den
Exetberg, Enns, Strcngberg, Oed, Amstetten, Blindenmarkt,
Kemmelback. Erlaus, Melk, Loosdors, Prinzersdors, Sanct
Pölten, Böheimkirchen, Ellersbach, Anzbach, Rekawinkel,
Neuwirthshaus, Mariabrunn zum Uebergabsziele Treher-
Park ^Weigl. Beim Weigl übernahmen die Herren vom
Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs die Te-
vesche. Tiesclbe langte um 12 Uhr 17 1 /» Minuten am Be­
stimmungsorte ein, sie war demnach in einem Turchichnitts-
tempo von 25'1 Kilometer pro Stunde, das ist 8 Stunden
1H- Minuten von Linz nach Wien befördert worden. Tie
Leistung wird allgemein, wenn das durch die heftigen Regen­
güsse oft fast unsahrbare Straßenterrain jn Betracht ge­
zogen wird, als eine glänzende dargestellt. Zum großen
Theile dankt der Club das Gelingen dieser Fahrt den Herren
Carl Jordan und Emil Primm als administrativen Leitern,
sowie den beiden Landesverbänden.
[Wiener Radfahrelub „Mentor".) Am nächsten
Cludabende, Freitag, den 24. d. M., findet um Uhr
Abends eine Rennauslchußsitzung und hierauf eine ordentliche
Ausschußsitzung statt. Die Herren Functionäre werden in
Anbetracht der zur Verhandlung gelangenden wichtigen Referate
um bestimmtes und präcises Erscheinen ersucht.
Ter vicycleelnb „Wiener Schwalbe» 1893") ver­
anstaltet Sonntag, den 26. d. M., das V. interne Club­
rennen aus der Neumargarethener Rennbahn. Während des
Rennens concertirt die Capelle des Jnsanterierregiments
Nr. 4. Tie Rennordnung lautet: 1. Gästejuniorfahren.
Offen für alle Herrensahrer, welche bei einem öffentlichen
Rennen noch keinen ersten Preis errungen haben. 2000 Meter
— 4 Runden. Einsatz 4 Kr. Tem Ersten esn silbervergoldetes
Ehrenzeichen, dem Zweiten und Tritten je ein Ehrenzeichen.
2. Gäsieermunlerungsiahren. Essen für alle Herrsniahrer,
welche bei einem össcntlichen Rennen noch keinen Preis er­
rungen haben. 1500 Meter— 3 Runden. Einsatz 3 Kr.
3 Ehrenzeichen. 3. Neulingsfahren. Essen für alle Mitglieder
des Clubs, welche noch nicht gestartet haben. 1000 Meter—
2 Runden. 3 Ehrenzeichen. 4. Juniorsahren. Lffen für
alle Mitglieder des Clubs, welche noch keinen ersten Preis
errungen haben. 2000 Meter— 4 Runden. 3 Ehrenzeichen.
5. Clubmeisterichast. Essen für alle Mitglieder des Clubs.
5000 Meter— 10 Runden. 3 Ehrenzeichen; dem Ersten den
Titel „Meistersahrer des Bicycleclubs „Wiener Schwalben
1895" für das Jahr 1900—1901". [Vertheidiger Herr
Mathias Zott.) 6. Seniorfahrcn. Efien für alle Mitglieder
des Clubs, welche das 32. Lebensjahr überschritten haben.
1500 Meter— 3 Runden. 3 Ehrenzeichen.
[Ter Währinger Bicycleclubs veranstaltet Sonntag,
den 26. d. M., bei ungünstigem Wetter am 9. September, um
Vj3 Uhr Nachmittags, auf seiner eigenen Rennbahn im Fürst
Czartoryski-Parke, 18. Bez., Kreuzgaff« (ri«-i-vis derTramway-
remise) sein VII. internes Clubrennen, verbunden mit einem
Gäsie-Hauptfahrcn. Die Ausschreibung lautet: I. BegrüßungS-
fahren. Streck« 1200 Meter— 4 Runden. Esten für alle
ordentlichen Mitglieder des W. B.-C. Einsatz 3 Kr. 3 Ehren­
zeichen.— 2. Neulingsfahren. Strecke 900 Meter--3 Runden.
Offen für all« ordentlichen Mitglieder des W. B.-C., welche
auf einer Rennbahn noch nicht gestartet sind. Einsatz 2 Kr.
3 Ehrenzeichen.— 3. Juniorfahren. Strecke 1200 Meter—
4 Runden. Offen für alle ordentlichen Mitglieder des W. B.-C-,
welche noch keinen ersten Preis errungen haben. Einsatz 3 Kr.
3 Ehrenzeichen. -- 4. ElubmeifterschaftSfahren. 3 Läufe zu
1000, 3000 und 5000 Meter. Offen für alle ordentlichen Mit­
glieder deS W. B.-C. Sieger ist derjenige, welcher 2 Läufe
gewinnt. Jener erwirbt den Titel Meistersahrer de? W. B.-C.
pro 1900/1901 und eine goldene Medaille; dem Zweiten und
Dritten je 1 silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr.— 5. Gäste-
Hauptfahren. 3000 Meter --- 10 Runden. Offen für alle
Herrenfahrer. Einsatz 4 Kr. 3 Ehrenzeichen.— 6. Altes
Herrenfahren. Strecke 900 Meter= 3 Runden. Offen kür all«
ordentlichen Mitglieder des W. B.-C., welche daS 35. Lebens­
jahr überschritten haben. Einsatz 2 Kr. 3 Ehrenzeichen.—
7. Hauptfahren. Strecke 10.000 Meter= 34 Runden. Offen
für all« ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder des
W. B.-C. Dem Ersten ein Ehrenpreis, dem Zweiten und
Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kr. Führung
von der 2. biS zur 32. Runde gestattet.— 8. Meisterschaft im
Lausen über 100 Meter. 3 Ehrenzeichen. -- 9. Meisterschaft im
Laufen über 1500 Meter. 8 Ehrenzeichen.— 10. Laufen über
400 Meter. 3 silberne Medaillen.— 11. Hürdenlaufen über
110 Meter. 3 silberne Medaillen.— 12. Laufen über 5000
Meter. 3 silbern« Medaillen.— Nennungen mit Beischluß der
Einsätze sind zu richten an Herrn HanS Hutter, Wien,
18. Bez., ^.Gentzgaffe Nr. 63. Di« Genannten erhalten eine
Legitimatioiiskarte zugesendet, welche zum zehntägigen Training
berechtigt. Nennungsschluß am 23. d. M. Vor- und Zwischen­
läufe werden über 900 Meter gefahren.— Anfragen und Aus­
künfte ertheilt Herr HanS Hutter, Wien, 18. Dez., Gentzgasse
Nr. 63.^
[Ter Wiener Radfahrelub „Aar") ''sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Am 14. d. M. fand
in unserem Clubheim «Hotel Hungaria" unsere diesjährige
Preisvertheilung, verbunden mit einem geselligen Abende, statt.
Nach der Ansprache deS ObmanneS A. Smetipracht, nahm der­
selbe im Vereine mit dem Obmannstellvertreter Berger unseres
Freundschastsclubs „Armbinde" die Preisvertheilung vor,
Herr Berger richtete an jeden Sieger eine launig« Ansprache
und spornte sie an, treu zum Radfahrsporte zu halten.
Die liebenswürdige, fesche Tochter unseres Obmannstellver­
treters Fräulein Mina Braun heftete die Ehrenzeichen den
Sängern an die Brust, worauf dann der heitere Abend seinen
Ansang nahm. Das Programm war überraschend und können
wir diesen Abend als einen der gelungensten betrachten.
Besonders hervorzuheben war das liebenswürdige Mit­
wirken des bestbekannten Praterwirthes und Compositeurs
Herrn Ferdinand Leicht mit seinen vorzüglichen Vorträgen
am Clavier, ebenso sind der bestbekannte Charakterkomiker Herr
Victor Kral, sowie der Liedersänger Herr Hanns Liebl zu er­
wähnen. Herr Fritz Berger, preisgekrönter Mundharmonika-
Viltuose, sowie unser immer fideler, lustiger Herr Satrawetz mit
seinen humoristischen Vorträgen, und Herr Bitzinger. Mitglied
des R.-Cl. „Armbinde" trugen ebenfalls zum Gelingen des Abends
bei. Tie Herren Lumberger nnd Büringer fanden für ihr«
Claviervorträge lebhaften Beifall. Begrüßen konnten
wir bei diesem schönen Feste einen Kranz schöner Frauen und
Mädchen, sowie den Wr. R.-Cl. „Armbinde" mit seinem
Obmann-Stellvertreter Herrn Berger, die Herren Wilhelm
Jarosch und Josef Voilh vom I. Kaufmännischen W. R. Cl.
„Blitz", den ersten Fahrwart der „Brigittenauer Herren­
fahrer", Herrn Anton Leon, sowie die strammen Samariter Herren
Drechsler und Rochleder. Zum Schluffe hielt Herr Drechsler
eine Ansprache an die Festtheilnehmer, worin er erinnerte, daß
wir vor dem 70. Geburtsseste unseres erhabenen Monarchen
Kaiser Franz Josef 1. stehen, worauf ein vielfaches
Hoch ausgebracht wurde und Herr Ferd. Leicht die Volks­
hymne spielte, welche dann die ganzen Festtheilnehmer stehend
und begeistert mitsangen.
Eingesendet.
Geehrter Herr Sportredacteur!
Ich möchte Sie ersuchen, folgende Zeilen im Interesse
der Radsahrerjchast zu veröffentlichen, indem ich glaube, daß
selbe ein Ansporn für Radfahrer, sowie eine Warnung für
die Kutscher sein werden, und durch diese Veröffentlichung
vielleicht ähnliche Fälle vermieden werden oder zum minde­
stens eingeschränkt werden könnten.
^Es wird Jedermann bekannt sein, was die Radfahrer
von Seite der Kutscher auszustehen haben, nicht Jedem ist
es bekannt, daß, wenn ein Kutsclzer einen Radfahrer, meistens
aus Muthwillen, in Gefahr oder gar zum Sturze bringt,
denselben auslacht, und mit einem Schimpfregister überhäuft,
wie es mir jetzt zweimal nacheinander pasfirte: die Folge
ist in den meisten Fällen, daß der Radfahrer die Grobheiten
des Kutschers einsteckt und fortfährt.
Tas ist eben das Uebel, denn die betreffenden Kutscher
bekommen durch dieses Benehmen neuen Muth, und fahren
ruf den nächstbesten Radfahrer von Neuem los.
Anders erging es aber Jenem, welcher an mir sein
Müthchen kühlen wollte, und wäre es gut, wenn die Rad­
fahrer mein Beispiel nachahmen würden, da die Kutscher
einsehen würden, daß sie den Kürzeren ziehen, wenn der
Radfahrer, wie sich gehört, anständig fährt; von jenen
Wildlingen, die Schädlinge der Radsahrerscl>aft find, und nur
vereinzelt vorkommen, will ich nicht sprechen, bekämpfe sie
aber immer und auch sie müssen zur Vernunft gebracht
werden.
Ich fuhr durch die Tuchlauben vorschristsmäßi« links,
mir gegenüber ein Einspänner Namens Heinrich Babusia,
welcher so plötzlich zu mir umlenkte, daß ich mit meinem
Kopse direct in den Wagen gekommen wäre, wenn ich nicht
sofort aus das Trottoir abgesprungen und mein Rad nach­
gezogen hätte, sonst hätte ich verunglücken Müssen.
Ich stellte den Kutscher wegen seines uncorrecten
Fahrens zur Rede, doch wie wüthend schrie er: „Ich muß den
Passagier rechts aussteigen lassen, iveicheu's aus!" Ich sagte
ihm, er könne nach rechts fahren, wenn die Bahn frei ist,
aber nicht einen Radfahrer überführen und wenn ein Wach­
mann hier wäre, möchte ich ihm schon zeigen, wer Recht hat.
Ties gab ihm Anlaß zu einem neuen Wuthausbruchc und
das Ableiern seines reichhaltigen Tchimpilexicons verursachte
einen riesigen Zuiummenlaus seitens des Publikums. End­
lich kam ein Wachmann und ich ersuchte ihn, die Anzeige
gegen den Einspänner zu erstatten und der Kutscher wurde
beim k. k. Bezirksgerichte Joscsstadt am 16. d: M. zu der
wohlverdienten Strafe von 48 Stunden Arrestes verurtheilt.
Ein zweiter Fall in der Liecktensteinstraße war ähnlich
und als ich dem Kutscher nachfuhr, schrie und schimpfte
er, so viel er nur konnte. Toch ich fuhr unbekümmert ihm
bis zur nächsten Kreuzung nach und habe bei dem dort
postirten Wachmanne die Anzeige erstattet. Sehr klein-
müthig wurde der Kutscher bei Gericht und nachdem er
sich bei mir entschuldigte, sagte ich ihm, es sei mir nicht
darum zu thun gewesen, daß er gestraft werde, sondern daß
er einen ordentlichen Verweis bekomme. Er versprach, sich
den Vorfall zur Witzigung sein zu lassen, woraus ich von
der Anzeige zurücktrat, um ihm zu zeigen, daß wir Radfahrer
nur unsere Existenzberechtigung fordern, uns aber zu jeder
Zeit energisch zur Wehr setzen, wenn unsere Rechte angetastet
werden.
Indem ich wünsche, daß sowohl Radfahrer, wie auch
Kutscher diese beiden Vorfälle, die sich in kürzester Reihen­
folge abgespielt haben, beherzigen und Letztere ihre Feind­
seligkeiten einstellen mögen, danke ich Ihnen, geehrter Herr
Redacteur, für die Ausnahme in Ihrem werthen Blatte und
ruie allen wackeren Radfahrern ein treudeutsches kräftiges
„All Heil" zu.
Wien, am 16. August.
_ Joses Dednarik.
Vom Turf.
„Dante- uv- Kemper idem-— geschlagen.
„Dante", der als heißer Favorit für das Zukunftsrennen
zu Baden-Baden notirtr, endete in diesem Rennen gänzlich
unplacirb Als Entschuldigung für seine Niederlage wäre nur
ai,zuführen, daß der Hengst hustete. Auch „Semper idem" ver­
mochte sein leichtes Gewicht nicht auszunützen und endete
unplocirt im Preis der Stadt Baden, den sich Deutschlands
beste Stute, „Namouna", holte.
Das Telegramm lautet:
Z u k u n f t s r e n n e u. 36.000 Mark. Für Zwei­
jährige. 1200 Meter. Fürsten Hohenlohe-Lehringen's br. St.
„Zuleika", 53'/, Kg. (Warne). Erste; Herrn U! v. Oertzen's
F.-St. „Lori", 53'/, Kg. (Toon), Zweite; Herrn G. v. Bleich-
röder'S F.-H. „Daedalus", 55Kg. (Smith), Dritter. „Dante"
unplacirt.
Preis der Stadt Baden. 21.000 Mar?.
2000 Meter. Herrn B. Naumann's 4j. br. St. „Namouna",
56 Kg. (Sopp), Erste; Herrn Bmding's 3j. F.-H. „Over
Morton", 57 Kg. (Martin), Zweiter; Herrn v. Thiele-
Winkler'S 4j.br.H. „Missouri", 55'/, Kg., Dritter. „Semper
idem" unplacirt.
[Rennen zu Ofen-Pest.) Ter siebente Lfen-Pester
Renntags bringt heute ein interessantes Flachrennen, den
Lsen-Pester Preis, über die Tistanz von 2800 Metern. Für
dieses Rennen sind noch 11 dreijährige und ältere Pferde
starlberechtigt, die sämmtlich einer recht guten Classe an­
gehören, so daß ein sehr interessanter Kamps zu erwarten
ist. Von den anderen Rennen des Tages ist wohl das Große
Handicap,der Zweijährigen (8800 Kr., 1100 Meter» das
bedeutendste, für das nicht weniger als 42 Pferde genannt
wurden. Unter den letzteren finden wir allererste Classe enga-
girt, so „Nezz ream",^„High Leicestershire", „Timor".
„Biri", .„Bordereau", .„San Jago" von denen vielleicht
der eine oder andere Bewerber am Start erscheinen dürfte.
„Nezz ream" und „Frangepan" sind im Nursery-Handicap
engagirt, für das ebenso, wie für das Weller-Handicap zahl­
reiche Unterschriften abgegeben wurden.
[Unsere Pferde i» Baden-Baden.! Eines der inter­
essantesten Rennen des Baden-Badener Meetings verspricht
die Große Badener Handicav-Steeple-chaie (25.000 Mark.
6000 Meter» zu werden, da für dieselbe nicht weniger als
15 Pferde gesattelt werden sollen. Unter den letzteren befinden
sich 11 in deutschem Besitze, dann der Franzose „Bucheran"
und die Vertreter Oesterreich-Ungarns „Buda", Eins ins
Andere" und „Aspasia". Für das Rennen dürste „Buda"
als Favorit starten, da der Hengst des Fürsten Auersoerg
in den letzten Tagen derart stark aus dem Markte genommen
wurde, daß er nur mehr mit 4:1 zu haben ist. Zu den
gleichen Odds wird gegenwärtig auch noch „Aspaiia" oiierirt.
— Auch in den Prince of Wales Stakes (30.000 Mark.
1300 Meter) wird Oesterreich durch drei Pferde: „Ino",
„Gomba" und „Philister" vertreten sein, denen sich circa
neun deutsche Pferde entgegenstellen sollen.
Automobiiismus.
[Jutercffante Probefahrt mit Automobile«.) Vor
einige» Tagen wurde »n Hildesheim eine Probefahrt mit Auto­
mobilen veranstaltet, um festzustellen, ob das Fahren mit Auto­
mobilen auf Landstraßen den Verkehr gefährde. Zu diesem
Zwecke wurde die Landstraße von Pattensen nach Hildesheim
mit drei Automobilen gleichzeitig befahren. I» den letzteren
hatten Platz genommen: Graf zu S t o I b e r g, der Ober-
Präsident von Hannover, dann der Polizcipräsident, mehrere
Räthe des Oberpräsidiums, Mitglieder der Regierung und
einige Landräthe. Die Probefahrt siel glänzend aus und er­
brachte den Beweis, daß der Landsiraßenverkehr durch Auto­
mobile in keiner Weise gestört werde.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Fußballturnicr für die Schuljugend.) Ter Wäh­
ringer Bicycleclub veranstaltet am Sonntag, den 2. Sep­
tember, aus seinem Sportplätze im 18. Be;., Fürst Czar-
loryski-Park, Kreuzgasse, ein Fußballturnier und in Ver­
bindung mit diesem ein Turnier für die Schulfugenv. Tie
Vorarbeiten für das letztere hat der „Verein zur Pflege
des Jugendspieles in Wien" übernommen, welcher für die
Theilnahme an dem Schülerturnier folgende Bestimmungen
ausgestellt hat: 1. Zur Theilnahme berechtigt sind Sechicr-
mannschaften, gebildet von Schülern öffentlicher Unlcrr:cbts-
anstalten, wie Mittelschulen, Fachschulen (Handelsschulen,
Gewerbeschulen rc.), Bürgerichnlen und jene Schülermann-
schaften, welche in den Ortsgruppen des Jugendivielvereines
spielen. 2. Als Preise für die zwei besten Mannschaiien
hat der Währinger Bicycleclub Fußballdrcßhcmden gegeben,
in welchen die Endrunde ge'pielt wird. 3. Anmelvungen
von Schülermannichaiten sind bis inclusiv« 26. d. M. zu
richten an Herrn Carl Wawerka, Wien, 4. Bez., Goldegg­
gasse 9. Tie schriftlichen Anmeldungen haben zu enthalten:
Namen und Ausstellung der Tvicler, sowie das Alter ftdes
Einzelnen und genaue Angabe der Schule und Clasie, welche
die einzelnen Spieler im abgelaufenen Schuljahre besucht
haben. Tie gleichen Angaben sind über in Aussicht genom^
mene Ersatzleute zu machen. Ferner ist eine Adresse anzu­
geben, an welche weitere Verständigungen gesandt werden
können. Anmeldung und Theilnahme ist unentgeltlich. An­
meldungen, welche erst nach dem festgesetzten Termine ein­
laufen oder nicht die vorgeschriebenen Angaben enthalten,
werden nicht berücksichtigt. 4. Tie angemeldeten Mann­
schaften werden nach ihrem Alter durch ein Comite in zwei
Classen getheilt. Für jede Classe ist ein Preis bestimmt,
so daß ein Preis an d,e älteren Spieler i Besucher von
Mittelschulen, Fachschulen u. s. m.' 1 und ein Preis an die
jüngeren Spieler (Bürgerichülcr! fällt. Innerhalb der beiden
Classen wird die Reihenfolge der Einzelkämpse durch das
Los bestimmt. Tie beiden siegenden Mannschaften treten
in einer Endrunde einander gegenüber. 5. Nähere Angaben
über Spielzeit, Tauer der Einzelkämpse u. s. w. werden
unmittelbar nach Schluß des Anmeldungstermines an die
einzelnen Mannschaften gesendet. Im Uebrigen gelten die für
Fußballturniere' allgemein üblichen Bestiinmungen.
[Hundezucht.) Champion „Old F e 11 o w", Gewinner
von über 20 ersten Preisen, Ehrenpreisen und des Championates
1899, Wien, Gartenbauausstellung, ist für einen sehr nam­
haften Preis in den Besitz des Herrn M. Swoboda. 17. Be;.,
Rokitanskygaffe 47, übergegangen. „Old Fellow" stammt vom
Champion „Holy Triar", welcher am Continente über 30 erste
Preise und Ehrenpreise errang.Derselbe hat auch „Lord Pomov".
den Champion 1898, Jubiläumsausstellung, in seinem
Zwinger, sowie -dieiChamplon-Bulldogghündin „Miß Moni",
welche auch über 20 erste Preise, Ehrenpreise, Championat
Wien 1899, errang.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien. Mittwoch „Deutsches NsUrsblatt« 22. August 1900 8tr. 4180
Ilmrechnungssätzc für Capital Finft» r 1 fl. S. II. oder SMcr— S X, 1 fl. ß.-W.— 2 X 10 k, 1 Hokbgskde»=! K 40 h, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 Z>ra«c oder 1 Lira= 96 h.
1 Livre Sterling= 24 X.
Sie notirtrn (Surft bersteten sich io kironenwflhrung.— Die Rotirun« sämmtlicher Actien und der „Dtocrfen Lose" »ersteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werde« die aus X., B.8S. oder Silber lauttnbrn
Sfrccten für 100 K.— 50 fl., die auf C M oder (Voldgulden lautenden für 5V fl der betreffenden Nominale», di- aus Mark. Franca, Lire und gib. St. lautenden für 100 Mark, Franc-, Lire u. Lid. St. noiin. L»
ausnahmsweife »ei Stück gehandelten Effecten dieser RubrUen sind besonder» bezeichnet.
Zurse an der Wiener Mrje vom 21. August 1900.
««uugamc
Geld: Waare
Allgem. Staatsschuld.,
, Casios
Slrr.,
6as'a-
Slrr.:
(Safia
Arr.!
tfaija
Slrr. i
F»(K) K 1
1000«
200„
200
100 „■
=. 240 K
An Tiaten Msi-Nov. pr
K.. Febr.-Aug."
S„ Sitb. Znan.-Zuli I
|’ Li»ril-Lct."
Lofev.J. 1854ju250fL
.„„ 1860„ 500„=
.». 1860, 100„=
... W«4„ WO„=
„„„ 1S64„ 50„—
Etaotsdom.-Pfbr.IAfl.=
37-00
i 97 60 i
| 97 30
97.50
97 20
97.20
97
97 2.'
171
133 6 i
160.-
19;:.—;
!93.-
296.60
97.8.
97,«'
97 7'
9 7.7»]
97 40
97 40
97.40
97.40
|173
! 144.501
163.-
195.—!
190.-
300.—I
92
94
94
95
94
94
;112
I!K
96
94
91
94
7 t
94
, 94
I 94.
413
j 94
94
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Goldrentc stsr.Ivvfl. G. 4% 115 65 I 116, B5
» Rente in Kronet-w.üsr- 4% 97.75, 97‘y
» Investitions-Rente stft 3?i!^ 84 20 84.4
Eifenbahn-StaatSfchuldverfchr. I
rklbr-chtbahni.S.100,I000fl.4-4! 93— o«
0tlif.-B.i.G.sd.Sl.)lMfl.S.4-4 l 12.85 113
pronzAo'-tb.t. e. Cb. ®t.)5*/,%' 117.50 m’öl,
Lffli.-Dries.-B. 200 u. 1000 st. 4% 95.. ., 9g_
JRubotfti. i. ftno. ftfr. (b. St.)4%\ 91 55, 9-H
Vvrarlb.-D.istm.flft.400K4% 1 95,--| 95.^
Zu Ttaatsfchuldderfchreibungen
abgestempelte Eifenbahn-Aclien.,
tzlis.-B. 200fl. C.-M. 5'/.«/. v. 200403 I
-Linz-Bdw.200fl. o.W. «3.5‘/«»oi 437.__
_ Salzb.-Tirol200 fl. ö.ffi. ©. 5»i 42S—
Gal.K.L.B.200fl.C.-M.°^ V.200 409 V, 1
II
SSoot Staate z. Zahlung übern.
Eifenb.-Prioriiäts-Lligationen.
Slbrechtb. 300 fl. S.— 600 K 5%|
_ 200. (5).= 480„ 5%l
„ 200 u. 1000 fl. ®. 4.0
EJEefti .200,100011.5000^.3.4»;!
600 Marl .... 4%i
400, 2000 u. 10000 K 4%:
E,ern.-Nod. (Buk.-L.) 400 K 4%'
Eifenerz-Dorbbg. Lb. (d. St.)4f4>
dko.-Em. 1892 200 u. 1000 fl. 4«;:
600u. 3000®. 4 ab 10°.
, 400 u. 2000 M... 4 %,
Fi.-Jvsb. ®. 1884 (div. St.) 4%,
®oLSarl-Lwb. (div. St.) S.«-;!
ttaib.-Sr. Ld. 200 u. 1000 fl. 4%
Lemb.-C.-J.-Ga. (4.94(b. Sl.)4“.
Loe.-Gif.-Gei. oft. ! gij
dto. dto. pr. Arrang. Ü’,% I 80
Ung. Staats-E.-A. 1889 G. 41548 L20
m*» 499
Ung.Ostb. St.-Lbl. 1876 ©. 5% llo’
-- -.«blö>,-Lbl. 4‘/,%'j oti.Zl
495-
440—
431—
423 2&|
75 94 2.'
90) 95 60|
117 --
94.80
96.2*
95.—1
95.
113.—|
25,
25
96.50
95.50|
92.7.5
95.—
75.—
95—
95.30
95—
114.75
95 50
95.2
n
115.
uub-miu.
Ung. Schankr.-Ablöf.-Obl.
Ung.Eif.rhor-Reg.G.-St.-O.3^^
Ung. Pr.-Anl. n 100 fl.— 200 X ,153
.. i 50„ =100„ |l58
U.THeitz-R.u.Szeg.-Pr.-Obl.4^,i3i,
«r.-ilab. hhp. Gr.-Abl.-Lbl. öft) 97
«r.-flav- Schankr.-Ent.-O. 4' ,<>o
Ungar. Grundenliast.-Lbüg. 4fh,
LroaU-flav.» 4%j
D. Andere öffentl. Anleheu.
Sosn. Landes-Anl. (div.). 4f4^ «7
Sasn.-herc.Eid.-Lds.-Anl. 4 -/,%\\ 97
Loi>^Regul.-Anl. 1878 lietl.-o% ^6
, 1899 »sc!' n;
Wiener Berk.-Anl.-Anl.
„»». e. 1900
Bitt. LandeSanl. 1893
, Piop.-Schtildolchc.
Ealm- Land.-Anl. 1883
»'». 1886
Dlm.-LdS.-M.-Fd.1893
Gal. LandeS-Anl. 1873
»* m 1893
®al. Prop.-Schv. 1889
Eorz. Ld.-A. A, B 1888
«rainifched Lds.-A.1888
MahriicheS„ 1890
Riederösteri. 1896
Oberöflerr.» 1837
Scclr.L.-E.-A. 1.1391
, H. 1893
. 11L1895
tiroler LdS.-A„l. 1895
Dem. S. Th. W. R. 1897
N. d. St. Auf,'. o/E. 1890 ol. 4%
" «%
40
115,40
115,4j
90 7'l
90 7o
80.75
80.75
121 .—!
:om.-§ckuldsch. 5v)I.verl.l
dr. Meliorationdsch.50Z. verl.i
'*»M. Vb.'Schuldsch. 78 9. verl.,
^Bukowm.Bodencr.-Slnft.verl.
4% betio detto. terl.j
» Dukowinaer Sparcasse verl.>
',54C.-Bodencr.-B. ö.i.45I.v.l
4% detto tu 50 I. o t% detto, innerb. 50 I. verl.
4% detto in 60 I. verl
>4^Gal.Bod.-Creditv.i.56J. v.
\4% detto innerh. 41 I. verl.
\% Galiz. Boden-Creditvcrein.
45» Gal. Bodencr.-V. f. 200ttr.
,/oLand.-B.d.Kon.Gal.u.Lod?
5% detto Com.-Lbl. II. Gm. .j
dt.Gii.-Obl.innb.57-/,J.verl.!
5^9str.Bodencr.-2lnttaltv.ö.W.
» Mähr.Hup.-D. i. 36 I. verl.'
o% deno innern. 36 I. uerl.’
detto verloSbar!
4% Mähr.Tparcasse, erste, verl.
% detto. detto f. 2u0 Kr.
^4 N.-ö. Landes-Hyv.-A. »erl.;
.63.—
1 1 1
I M1
88 50
89.60
91.—
93.—
——
96.—
91.--
94 25
102 t> o
103.65
121 50
1 95
91.20] 92—
93.—
93.65
Oo.o'J
9 7.25
99./5
99.50*
*
109.50
95 25
sc 25
95.25
96.25
99.50
94.20
95.20
100.20 101.20
102.—
103—
9',W
96.25
96.25
96.50
91.80
92.40
98.—
99.-
93 50
94.50
93.50
94.50
93.50
94.5.0
103.20
103.70
95.—
95.40
91.50
95—
100.—
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
70.53
—
78.75
79.50
89^70
109.60 110—
98.50
39.50
90.75
91.76
90.50
91.50
91.75
92.76
91.—
92»-
89.70
90 10
99.20
KfO—
100.50
101.50
91.25
94 75
102.
103.—
96.’-■
96^35
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. I
°/^8oz.-Mcr.B.200u.l000fl.ö.W.
!4»',Bud.-F»ntk.B.Em.1889 2000.
47,
)^dto.b.l9I2incl.2?;Pr.vrl.!!
" om.-Schnldfch. dt. v.!
Land.-Hvp.-A. verl.!
95 50
95.25
96.60
90 50
90.-
98.—
97.—
!»Lest. Hnvothekcndank, verl.
tLest.-fchief.B.-Er.-Anst.verl.
' t% detto detto verl.!
4°t detto detto verl.!
4°t Scst.-ung. Bank 400,1. verl.!
44t detto 50 2 v. ö W.
4°/, Schlesifeye Com.-Cred.-Anst.
4^t Spare., Erste äst. i. 60 F. o.
]4% Sleierni. Spare. >. 53 2- verl.
4.tSlhwarzb.A.fürftl.i.382-verl.
4' ,°/,Ecn.-H.-B. u. Sp.i. 502-v.
4>% Eeit.-H.-B. u. Sp. i.50 I. v(
47,ftCom.-B.,Pest.ung.i.41J.v.]
t4t detto detto. i. 50 2- v.,
4>/,«t dt. Com.-Lb. mi lOft Pr.!
4»t detto 50>',j. m. l>% Pr)
6% Herm- B.-Cr.-A. i. 27 I. v.l
5>/,ft detto >. 81 L. v.
5% detto i. 38 3. v.
4V,»/. detto i. 40V, I. b.j,
5% dt. Spare. lOft Pr. i. 31 I.v. U10.—
detto LftPr. i. 40Z. v."
detto III. Em. i. 40 3. v.i
i v ,% betto IV. Gni.t. 35 3-D.i
] 4 V> 4 t Kr.-flav.L.H.B. i. 45 I. v.,
\% Sporc.-A.-Ä. Arodeo dgl.
t detto m. 10% Pr.
5% detto 40 3. verl.
4'/, ftSparc.Budap.h.v.46",3.vf
4% detto 50 Z. verl.l
i‘/,% Spare. I-, A.-G. i. Bndap.
4'/,% Spcv. SP. v. I. CO. i. 503. v.
|4%.„. i.503.0.
4 ft /,» Pfdbr. i.503. b.
4V,ft Spc.u. L.-Cenl. i.40I. o.
4(,-t detto i. 50 3. verl.!
5 fl>Temerv.Sparc.I.S.Ai.S 83 .v.!]l 01 .— 102.—]
4> ,4t detto Bi. 403. v.l 98.— 99.
4 ft Ung. Agr. u. Rentb. Weinb. H 94.— 95
[4V,4i detto Rentensch. ]I 96.50 97.—
4>/,4tUng.Bodencredit-3. o.W)
44t detto in 41 3. verl. 0. W.
100 .—!
94.75
98.—
98,—
9835
06 50
\IU 2ö
97.50
98.25
92.50
102 .—
93.25
; 102.-
101.25
98.7s
101 50
98.75
96.7;
94!- -I
89.50'
98.—
90.60,
96 2o!
98.—
91.—
93. iS»
98.--
98—
\4% detto in 503. DcrI. j. 200 St.'
4 u/ 0 bt. Reg. u.Bod.-Psd. i.503.».[
|4';,7» Hypoihekend.i.P.42>',3.v.>
47, detto >. 50 3. v.l
4°;, dto. >. 50 3. v.!
4‘ ,7obt. Com.-Schuld», i. 503 -dJ
47, dt. Com.-Ob. 10“/,sPt.i.503.D)
4°/, detto in 50 3. verl
5»/«U.ü.-B.-Cr.-Z. f. BI. i. 34I. v.
4V,7* betto in 500, 3. v.
4V,7«Ung.L.-E.-A.-G.i.5VV,I.v.
95.«oI
97.1,
91.50]
91.
99.—]
97.40]
10l'.-
95.—
99.—
99.—
94.60
99 75
97.50
112.25
98.50
99!—
93.50
103.—
94.25
104.—
102.25
99.75
104^25
102—
99.75
99.75,
9fi!—
91.—
99.—
91.—
99.25
93.—
92
94.
95.
99.—|
98.—]
94.—
98.50
99.50;
91.40,
91—
91—
98.--
94—
93.—
97.25
100—
94. —]
|10’.--
94I5O
91 60
91.80
59
95—
94—1
98 25
100.50
55.—
101.75
98—
95.—
eäaiiuBcune
detto
detto
detto
Em. Io71 lbOfl.7
Geld
Daare
94.50
95—
89.40
90.4»
1U1 •j'j
102 30
101 3»
102.30
l'Jl 30
102.80
94..
94.60
——
96.50
93 20
94!-
7330
74.3»
97.60
9^ 4(/
96 50
9 7>
97.75
98 25
97. bo
98.60
91.-
97 50
97.-
97 60
102—
~
100.39
101.25
101.30
102.2'-)
101.30
102.2"
95. bO
54 60
112.60
114.50
93.3»
94.30
112.61/
96.50
56.50
86.75
93.—
98..
104.50
105.50
104.40
106.40
125.—
12b.*—
95.75
96.26
88.60
89.50
93.—
93.75
119.--
5°/, detto II. E. 1871 150 fl. S.
'/. detto III. E. 1874 100 M.
4°i 0 detto d. 1891 300 H. S.
j detto g. 1891 i. 300 Lll.
3°/, betto G. 1893 7b. 5t.) f. 200 Br.
!4°/,Ferd.-Ndb.E.86st.(d.St.)lU0M.
|4“/„ detto E. 1891 S. (d.St.)
4"/,dto.E.1891G.(d. St.)100M7
4°/. dto. (d. St.) E. 1889 S. 200 fl. 1
4»,,L.-Cz.-I.E.-S.E.1884300S.
47» betto G.1884300 3-,
4"/°Leob.-V.-E. G. 1893 (d. St.)
'/.Lest.Nordweftbohn200fl. S.
[5°'. detto lit.B 200fl. S.
dto. G. 1874 60QSKf.=70SK,|
4»/„ dto. G. 1885 200u.lOOOfl. S.
4°/.Prog-D.E. G.86300®. 354 K
[4"/, Reich.-Gob.-Tw.-G. (d. St.)
3»; Sioolsdohn 500 Fr. =4808
3°;dto. Gm.l874 500Fr.= 480u] —,
3 »; dto. X. Em. 1685501 »Fr.=480U 59 7
dto. Grg.-Netz 500Fr.=48ÜU
!3»,dto.Gm.95(d.St.)M.100M.
' dto. 1. Gm.200fl. G.= 480U
5°; dto. II. Em. 1874 200 fl. El.
'% dto. 7Brünn.-R.) 150 st. (5).
|4*4 dto. Gm. 1883 40011.2000®.
]4-iStrok.-WinIerb.Lb.200,l000st.1 --.—I 9si.--
3»; Südb.-G., 3on.-3nli 500Fr. ÄS>4 50 321.50
3- 4 dto.April.LeI.500Fr.= 480U"320.50 321.50
" dlo.200N.S,lb.o.S.= 480l03. -1103.
4% dto. 1887 200 «. 3 92— 92 50]
5'4U.Westb.(Sl.-R.<üSr.)200g.S.! 104"
'' dio. Gm. 1890 1000 fl... .! 99
|4% Unterst. Bahnen (d. St.) .' 99.
4% Batiugana Giienb.-G. 200X'
]4>-, Ler.P.-'A.nng. G.1000.400M.,
[4». Wien-Alp.-Giicnb. 200 st. S)
5»;Wicn-Po!t.-Wr.N.B.200st.S7
4». Wr. Llb.-A.-G.... 400 K
4». '))bb4tbalb. 200 u.lOOOfl. ö.25.|
6. Obligationen von sonst
Transport-Unternehm.
Seejch.-Gei.(d.S.^
Don.-Dampfsch.-G.IWll.260f E
4% bto. 400 u. 10.000 OT...
4- s dko.Cm.188Ü 100 M...
5% Lloyd, osterr. G. 1881500
Lloyd, öfterr. G. 1882500 sl.G.I
4-/,-LLloyd. oft. G.1884L0^fl.G.^^:21.^^^
4% Lloyd, österr. E. 1887 bOOst.G.
4% bto. E. 1895 löOOu. 5000fl. G.
^.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
14% Montang.böhm.E. 1896500Kl
St. GenoiS... .40 fl. o.D.
SlaniSl.l Stadt) Dr.-A.20fl.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. D.
Gcwinnstfch.d.3»»Dräm.-Lchutv-
verschr. d.Bodencr.-2l. G. 1880
deno detto (s°. 18-80
Geivinnst'cheiueder4A Dramien-
Schuldo. d. ung. Hypottictend.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Betr. K Dio.
200 .Adria», k. ung. Seei ch.>ser Gisenb... 150.
400 Aiiitro-belg. Eilend..Gei.. 0
400 Barcs-PakraczerG.Prio-Äct.20 .—h*-aj.
3i«B.-u.Btrbg.f.st S.i.W.p.C.22.50,]
300. „6t. Ult. JI. 22.50|,?32.-- 283 —|
|3'K)„ „Bpt.Gaifal5.—! --.•|—
.00„ „Bc.UU.2U5.— [275— 277.
500 Böhmische Nordbadn. .22-—]:12n.— '-I’jS. —.
200 Bozen-Meran. Bahn t. k. vr.18.—;]319— 321.—,
200 Brünner Loc.-0i|enb.nstei.l4.— n9.9.—29*.
]400 BukowinaerLocald, P.-A.. 20.— ,!9>>.—; 4O0.—
400 MO. Stainm-A.20.—! 284
400—
124.-
124.-
410—
125T0
125.50
75 109.75
5C 95.5t,
— 1103.60
[ 11£
95
103,
89
..25
.25
1.50
60]
50
S8- -]
105—
lo6.50l
105.25
ICK)!—
94.-
97)56
103.25]
90.—
93.--
94—1
10.6 5(i
109.75]
107.50
123.
112! 70|
4' ,»i Mont.-K. ost.-alp.500 Fr.]
4V,»4Poit. B.-sp.u.Zw.ioonst.
ä% Pr.Giieniiid.-Ges. Gm. 1873
l 6% isicir. Giienindustr.-G. 200st.
544Tr>s.Bohl.-Gei.G.I875500Fr.
5-4 dio.G. 1880500 Fr =200fUiit,
|5»„ btO.G. 188t!500 Fr.=200fl.lfl
i% bto. G. 188951)0 Fr.=200fl.G.
4", dio.G. 1893500 sr.=200st.«.!
5^U.E.u.B.Ä.G.1894200fl.o.W.]
I. Diverse Lose.
Pcr Stück.
-) BerzinSUche Laie.
Bodcr.-A., allg. oft.. 1880. 100 fl
dio. dio. 1889, 100.
Donau-D.-G.lOOfl. GM.ablOs«!
Donau-Regul.-Loie 1870, 100 fl.!
Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. lOOst.l
Triestcr Sladl-Anl. 100 st. C.M.
dto. dto. 50 fl. i>. 23.
Seid. Präm.-Anl. 4 100 Frcs.
Türk. Eisd.-Anl.,40) Fred. pr. C.
dto. dto. pr. Med.,
b) Unverzinsliche Lose.
Iud.-Basilica<,Lo>nd.)5st. ö.W.
Erediianst. s. H. u.Ä. lOOfl. 0. W.
Clary 40 fl. CM.
iCSimsb. Stadt-Aul. 20 st. ö. W.]
>rirakauerLotierie-Anl. 20 fl. ü. W,
Laib. Poämien-Anl. 20 fl. 0. W.]
Oien, isladtgemeinde 40 st. 0. W
Palsty 40 fl. CM.!
Rothen Kreuz, ö.G.v., 10 st. 0. W.]
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 ft. o. W,
Rudolf-Stitlung. .10st.o.W,
alm 40fl.CM,
alzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. 2Ü.]
1106.50!
95.75
52.10
97.40
107.-
96.75
239.
]'234—|
134i;.-
250.50
1236. -|
,370—I
ISO.—
74.—
106.
105.75
12.60]
1364—I
124. -|
62.—
71 75
46.50
125. 1
|131.50|
42.5
20.70]
63.-
170.—]
60.25
241-
235 50
300.—
253,
23b-
15.
100.80
M 75|
13.6«
387 —|
*04—
72.75
40.50
12S—
132.50
43.00
21.70
65—
173.—
62.25]
e&luBcunc
Geld Waare]
1-'».—,103.—|
150—— .—
|379—j381.-
! 27 54 30.-
50.- -I 52.-
23.- -! 34.—
489—1492.—
|2995 |3005
n. 153. !,3
.. 52.-41
3020
3030.
519—!
1 73.—
354—
550—1
2550
840 —I
452—
110.—171.-
]!370—'373-
415.—
lOovBuschteyrader Eisenbahn
kOO Dto. lit. B. per Cassa
]400 dto. bto. p. Ult. Aug. 52.—
1O50Don.-Tampssch.-G. T.f f. pr.16.—;7t>2 —:7GH.-»
400 Tur-Bovenbachcr Eisend.. 26.—; 680 —1692.—|
21W ^erdinandS-Nordbayn. 270.jj<> ^140. 616
i400 ^ridulcr Giierid.-Prior.-Act.16.—' 3^4. 388.—
400 Fünikirchen-Bärcier Cisenb.IO.s^ 40^.— *411.—
400 Gai4bergbahn-Gcs. Pr.-Act.12. Ii ——
400 dto. Stamm-Act 0 —^
400 Graz-Kösl. E. u.Bergb.-Ges.27„—> 51!1—
200 Kahlenb. Eisend.-G. (S. R.) 0^
1400 Kaschau-Odcrberger Eisenb. 15.88 ^49
400 Lemberq-Del-ec Pr.-A.. .15.60'—.—
400 Lemb.-Curn.-Jassy C.-G.. 27.. U',28.—
400 Leoben-Lordernd. Eisend. 124.—12270.
1050 Lloyd, österr. ...... 40.—^794.—►(
|400 Nordwestbahn, österr.... 22.—:
1400 bto. lit. B. p. (Faffa24.— I••,
400 dto. dto. p. U. Äug.„ 45$.—]461-*|
1400 Lstgaliz. Localb. P.-A... 16.—-''Z92.—>^-6.—^
^400 Qstran-Fnedlander Euenb.W.—,884-—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—1: 171>.50^80.—•
300 bto. Drior.-Actien12.— 264. -j267-—I
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—>385.1
1400 Tannwalder 1 St.-A. lit. A 4 j 250.— 2^).
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO |l ——.
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—1260.—|
|480 StaatS-E.-<9. p. (5as,a.. 2S-50' —.
|480 dto. pr. Mt. Aua w ... j 651.5ü]
480 Süddayn-Gesellsch. pr. Cassa 2. v‘
480 bto» pr.Uli.2lug.„
420 Südnordd. Derdindungsb.17-—,
1000 S;amobthal-Eisenb.-Pr.-A.40.—! 169<). ~|
,200 Tramw.-Ges., n.LZr., P.-A.10.— |i98.—!200.:/
200 bto. bto. St.-A. 2.-^147.50,148
200 TranSp.-Ges.,allaem. ofterr.10.— 197.—;2'W —,
400 Nngar.-aaliz. Enenb., crftclO^ 406.— 407.—
400 Ung. Wcstd. (Raab-Graz). 19-78 410.—
,400 Wien-Dotrettd.-Wr.-Neust. D.20.—1——
400 Wr. Localb.-A.-G 0
Staatsb.-G.-A..Genustsch.v.St. 3.50 <136.— 137. —|
L. Actien von Banken. I
240 Angla-österreichische Bank. 16'— |276.5(r277.—
400 Bankverein Wiener.. .32. '49150 492 5^
400 Biliy-Bial.ESc.-u.WechSlerbL4.—1500..,
480 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 !8^5.—86"—
400 Dukowinaer Dodener.-Anst.28.— !460.--465-
|4400 dlo. mährische .16.—;3PS.—
400 dto. marburger. 20.—;|——-—
400 dto. steiermärkische^' ;r»9"— 596.—
lOOOESeonlpre-Gesellsch., n.-ö.. 70-—1410.
|400 Eicompte- u. Wecksb. ungar.28.-I4r,3.— 454—
'400 Gali;. Aet.-Hnpothekendank46.—.,640..- 641.—1
400 Galiz.Bk.f.Handela.Industr.16.— j356.— 364
400 Giro- u. ßaiicnücr., Wieners?.— i486'.— 465—
4V0 Hypothekenbank, österr... 9.60!196—198.60
240 bto. Ungar... 25' !l423. 425—
i200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. >202.— 2"3—
[400 Sänbcrbanf, öiterr..... 24.—'414.5 )]41St.6l)!
[200 Landesb.s. Bosn.u.Herc.pr. 6 40 99.—
[400 Landw. Creditbanks. Bödm20..— \'$t 5- 330.—
'200 Lomb.- 11. Escompteb., 2Br.l2* I• ».—
400 .Mereur^, Wechselst.-Sk.-G. 46\ 755.— 76tt.
400 Tbcröst. u. Salzburger Dank26.—1450.— 460—
1400Ocsterr.-uttgar. Lank. 102. I!170L ^712
200 Ung. B. f. Snd. u. H. A.--G.12.—:171.^0^173.
600 Ung.Land.-Centr.-SparcasieSO'— 14W) 1420
400 Unionbank 34.—1550.50]551.501
200 Unionbank, böhmische... 15.—1259.—^259.5"
,280 DerkehrSbank, allgemeine. 17.— 316.— 326.—!
200 Zivnostenska banka... 14.— [268,5ü|^)99.60l
Versicherungs-Anstalten.
I400 Allianz, L.- u. R.-V.-A.-G.10.—] 430—
lttOÜAnler, L.- u. R.-V.-A.-G.-.'00.! 4350 |-U50
rilOOAssicurazioni generali. 144'— 83"0
400 .Donau». Qest. D.-A.-G.. 20.—!bO<>.—]7Ü5.—
200 ,,k'onaidre",Pest.-D.-A.-G. 8
2555
663.50]
418.50]
1750
4u8.—!
!00 Hag. U.Rücko. 21.=®., Ungar. 16.—
1400 „Mcridionale», H.- u. R.-G.32
200 „Oesl. Phonix", k.k.p.V.-G. 8
4U0 Rückv.-®ef., Wiener... 8.—
300 ..Securitas“, Rücko.-Ges.. 60.—
400 Unf.-Lerf.-Ses.I. österr.allg.80,
400 Wr. Leb.- u. Rcutenv.-Ansi.2S
400 Wr. Versicherungs-Gei... 20
185.— llöO.—
2-56,—1227.—|
44**.- 48u.— 1
147.— 157.-
|95c!—|o6o]—|
-2200. 2400.
:,5oy.—>530.—]
>1395.—1400.-
esaiuiRcuni
Geld; Waar.
>L Stehen von Industrie»!
Unternehmungen.;
lOCl-f 2fStfi|
iBekr. K Dlv.• I
»0 Bau-Ges., allqem. österr. 10.— 1.55.» ">157.'
200„ d. 1. allg. S.-S.16.—, 1242 54
200 Bauverein, nieder-osterr.. IS.— 264 —1294.»•
*00 Bierdr.-2.-G. 1 (Schellend.)28.—< —.—|
400 Brunner A.-Br. u. Malis. 1.28.— '.6".— 580—
200. Ker, -u.S.-^.-L.-Gl5.— 250— 2^1-
2"0 m Maschlnkn>--l^cs. ;>0.—-1522..
400» Wasserrvcrkr-Ges.. 36.— 6lX>.—id^.—
2<^0^ Wollwaarenind.-G. 0
2»/0 Brurer Kvhlenberqb.-Ges.. 32.- 926.— 1928—
[200 Brunner Drauer.-Act.-Gei. 12.— 2I0.&J 211.—
j400 Dynamit Nobel, Act.-Ge». 90' 1935 [l"42
'200 Eqvd.Els.-u.Srahl.-Ind.»G. 8.— 124.—] 195.-
200  —.—l —.—
300 G. ».-P.-A.-G.v.B. u. M.G.76.— Obtj| 970
400 Gasgeleüsch., allg. stst..n»g.2'00. 3650 3670
200 GaslNdustrie-G., Wiener .60.—96" 1950
400 Goster Brauer.-Aet.-Gcs.. 20.— 6"9.—1615.—
lOOoGra,er A.-Br. 1.(2chrelner)30.— IcilO 11 *20
M Gummjs.-A.-G., bst.-amerrk^O.— 539.— 540.—
240 .votcl-Acrieng., 1. Diener. 16.8O> —.—l— .—
4'X> ^ungbunzl. Sv.u.ch.^-A-G.7.2.— 55Z.—lst?3.—
4O0 Iute-Sp. u. Wed.. 1. österr.20' 6i0.--1
400 zralrenleurg. Äalk u.Cutt.-.'y.AO' 478.
290 Kleimnünchen. B.-Sp. u. 23. 6‘
400 AöniySd. Cem.-Hab.. A.-G. 40.-
2OO Lankowitz. Kohlen.-Comp. .4
400 Leipn.-irundenb. L.-A.-G.. 40.— 7W .—'
4OO Lenkam-Ioies-rthal.... 12.—1*243.—;
200 Liesinger Brauerei .... 16.— 306— 5.
400 Winzer Actienbr. u. Malzf.1*2.—,7:60.—!280.—
200 Lodoiitz. Luckeriadr.-A.-G. 32.— 1 —.—I—
400 Locomotip-Fabr.-A.-G. Wr.43.— 835,— 855.—
400 dto. v. G. Sigl Dr. Neust.4O.— 730.—1?40.•
■V20 Masch.-A.-G. p. Br. L Ly.lü.— —->257.—
62Ö.—
1" 1^?—
*i 585.—!b06.—
710.—
.245-
3' 6—
462
142.—
.1280
|452.-
l 26t>.—
620.—
1830
325— 336.—
4'2—418.—
‘200.—>210.—
200 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekL 46O,—
2OO Metropole, Lotel-Actienges. 8.—'138—
400 Momang.bönm. 0. ^. F.M.80— 1265
2OO deno österr.-alpine.. 20.— 451.—
400 Nadrager Eisen-Iudust.-Ge». 0 2b<5.»
400 NeiselSdorferDagenb.-iv.-G.SO.— ^05.—
400 Nordböhm. Koh!enw.-Ges.. 50.— |io.w
200 Nordung. per. Kohlenberqb.lO.— 214.—i217.—
•200 Lbrruilg. H.-u. Bb.-A. G. .12 .210—,220-'
4^»0 Oel-Indusme-Gefellscha't. .60.-
200 Verlmvoser hhdr. ^alku.Dtl.23.-
4M ^Poldihuue", .26.
300 Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9
600 detw Prior.-Slct.. .30 ,,——
i400 Drager Eisen-Industr.-Gei.120. \\ ibCO
1200 Nimamuräny-SäIgo-Tarj.E.30.—.51) •— 513.—
1400 Rossiyer Bergbau-Gesc2ichf'.20.— ,410. —>416.—
|400 ^RudolfShütte*, fYcinblceftrp.24.—347.—(oh'j.—
200 Salgo-Tarjsner Steink.-Bo.34.—1631.--'638.» *•
|4oO Schlöglm., Papiers.-A.-Gci.12.—> 2d2 —I3L").—
doO ^Schodnica^. A.-G. s. P.Z,1*20.' 16L0 1 lr»
[2(0 Simmer. Masch.- und Wag.20.— 343.— 345.—
200 Sleyrerm., Pap.- u. Lerl.-G.16.— ^334.—1336.-•
240 Depp.-u.M.-F.V.PH.H.LS. 4— 69 -- 71.—
140 Trisailer Kohlenwerks- Gei'. 21. 149.-- 452—
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.— —•——
192 dio. dlo. pr. ult. Aug. 10.—286.» -i2s7.—
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0! l9r>— 2»’2.-—
200 Union-Baugescllichaft.. .12.—, 221—222.50
200 Union-Baumaterialien-Gcs. 14.—'18;*.— 180.—
1-400 Union. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0 |j —.— 2Sj.—
jloo PareserEisenind.-A.-Ges.. 36' >785- >795—
!-200 Wassenfabrikö-Gei'.. österr. 3.— 326.-- 350-•
400 Waggon-2eib-A.-G.. intern.70.—: 976 il(«A)
400 Wagg.-^eih-G., allg.s. Pest70.—^I03o! 1
i200 Destvöhm. Bcrgb.-Act.-Ler.14.— 2S'».— 263.—
|200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10— 156.—>1.9/.—
400 Wienerb. Hiegel- u. Bau-G934'— 680-» 690.^
>200 Wiener ZcitungS-Ges.. erste!2.— 22tt.-- 231.—
200 Zuckerindmtrie-Ges., böhm. 16.—1 239— 237.3V
'l200äuckerindustrre-A.-Ä., ung. 150. ^1865 1870
H. Devisen.>
Amsterdam s. 100holl. Eluld. vier»
Brüssel s. 100 Francs..,
Deutsche Bankplatzefl IVO Mk..
London s. 10 Pf, L>l,...„
Ncw-Aork s. 100 Dollars..
Ital. Bankplätze s. 100 Lire„
Franz. Banlplatze s, 100 Frs.,
Pari» s. 100 Francs ....
Petersburg für IW) Rubel.„
Rusiiiche Platze f. 100 Rudel„
Zürich s. 100 Franc»..„
Schweizer Plätze f. 100 Ares..
O. Valuten.
Kaiser!.Münzdiicatcn. .p.St.
Kaiierl. Randducaien. »p.St.
Le,'t.-ung.Sfl,-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-Francs-Stücke .p.St.
Zwanzig-Dinar-Ltücke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Slucke.. .P.St.
Zwanzig-Mark-Stücke.. p. St.
Rufiische5-Rud.-Goldstücke p. Si.
Sovereigns P st.
Türkische Goldlire.... p.Si.
MariaTherei.iLev.)Thal. p.St.
TeuIich.Reichsdkn.f.iooM. p.C.
detta ..... P.Ult.Ang.
Jtal.Lanknoteii.. f,100ir.L,re
Rubel-Rvlcn Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21»/,
'iiOO.Üii'JOO.'iü
118.41
142 oö
23.62 23.7(1
24:2-2! 24!3j
]Il 18 22 11 a!42
]|n8.2.’!U8,4»
9‘J 40 00.60
r.SÖ» 2.56»
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblaife nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Siefansnlatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 15 ]
i
Nr. 4180
Wien, Mittwoch
Weater von Heute.
A. k. Hos-Operntheater.
Außer bcm Jahres-Abonnement.
Anfang 1 ,8 Hot. #ntc gegen 1 ,10 Uhr.
Krceklior.
©eff« in 5 Acien <14 LUdern> von
Luigi Aa:nom. 'I'iunk von Romualdo
'ritirenco.
Tit Göttin b. iMäirr* Frt. Krauß
Nc".rurnus,Tätnon der
Fin'ternrß .... Hr. Godlewstt
Tie Ewili'alion.. Frl. Siroin
Pasin Hr. Autta
Georg, ein Deinmitt^ Hr. Numret
Kunigunde.denen ^rau Frl. Ulieub
Stelcnnn
deren Kinder'
Hr.
Laura ijr:±
Fanni.Valentins Brau: irrl. Rodler
(nn Jauerrunadchcn. sviL ©raun
Ein Lauer Hr. ftaimunb
»vrte, ein «chicer.. Hr. Rarhner
LLrlbelur Hr. van Hamme
DrUa Hr. Zulka
(rin reicher Kauünann Hr. Numvel
Teilen ToSter... Fr.. Schimanek
Ein aradn'cheS Weib FrE Ellend
Ein Engländer... Hr. Rurnoel
Ein Svan'.er .... Hr. Rarnner F.
Ein vornehmer Türle Hr. Rarbner Äl».
Ern Edlne'e.... Hr. van Hamme
Ein Skl.'venbrndler. Hr. ,^'.:tta
Ernein.d-.'Le Tänzerin Frl. Erich
Svtelvlau:
Donnerstag 23.: »Tie Königin von
2aba m.
Fr.ntag 2i.: ^i’^rgarerbe' sFau''r).
SamSrag 2h. i m Tiz Fledermaus".
Sonntag 26 .: »Tannyauscr".
Teutsches LoUslhcater.
4. Viertel der AutheU'chcnre troch).
Anfang 7 Uhr. Ende nach V»1G Uhr.
Zum 1. Male:
Sturm.
Schauspiel in vier Auszügen von
Friedrich Zacob'en.
Marnn Vanl'en. Paüor Hr. Erpens
Anna. seine Frau.. Frl. Lafrenz
Brook. »ruher Schi^s-
capilän ...... Hr. Netto
Jfr vss-ö,-RechrSa nw alr Hr. Vallner
Csaf Harden, tfeufnann Hr. Kramer
,jr ,3 Uhr:
»T0.
Lebende Photographien.
^ Wimm KUKSTGEWERBE-VSHE1X ß
In Schantlergasse 2. fERstÄSEMTfi
^S"undFe®enl g 6 e?onTO?J EKZSHQN1551EN dLL 1 X
Frrtlsr Eintritt K«ESS^S* 1* 1
Seheiisuunligkelteii.
Mittwoch:
DtawrhlftorlscheS Hok-Museum fBurgnng>, von 10 bl« 2 Uhr. Eintritt W fc.
^ttttsthiftoriichcS Hof-LUusenm (Burgring», von U» diä 4 Ut^r. Entriu 50 kr.
Vraiitch Schöuborn'sche Bllvergalerie (Nenngaise 4,. von- bi- 3 Uhr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
Lk.it. k. Heeresmuseum im Arnllerre-Arlenale, von 1 b,S i Uhr. Unentgeltlich,
fiüt Knerlagen geschlo»»en.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Vibliothek, Iole^Solay. von 9 bis 4 Uhr.— Augustiner-Haf»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marschalls Taun. -- ßslifcrgrufi bei den Kapuzinern (mir Äusnabme von
Sonn-und Feiertagen), von 10 bis i2 Uhr.— Hof-Load» und Sattel­
kammer uns ^Hof- Marstall außer dem Burgthore.— Lefterreichische-
S^hifeum am Srubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kanft-
industrie.^^- Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildende» Knuste,
Stadt, Schillerolay 3. Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, an
den ubngen Tagen gegen vorherige Meldung berm Eu'toS.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadl, Schiller-
Play 3. Monlaa biS Freitag von 9 bis 1 Udr, SamStag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum. Stadl, ReichSrathsirraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Frenag, von 10 bis 4 Uhr uueutgcltlich.—
Technologisches Gewerdemnseum, 9. Lez.. Wadrinqersrraße 59, an Wochen­
tagen (nur Ausnadme SamSlagS) von 10 dir 4 Udr. an Sonn- uub Feier­
tagen von 9 b\4 12 Uhr. An Sonntagen steirc Eintritt. S.amötaa geschlossen,
an allen übrigen Tngen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrte, 18. Be,., Michaelersrraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Udr. an «onnlagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
stei.— krrafft'S Schlachtgemälde im Invalidenhaufe, 3. Dez., Landstraße
Hauvtsrraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. DorminagS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Iohauu Liechtensteiu sche
Gemäldegalerie, 9. Dez.. Furstengane 1, an Wochentagen von 9 dis 4 Udr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— SresanSthurm, täglich (mit AuSnabme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kircheumcisieramte
geloste Karren.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, jeyt 9. Bez^
B«ggasie 16, von 10 b:S 5 Uhr.— U. k. Geologische NeichSarrstalt. 3. Dez.,
LasumoftSkvgasse 2?: Bibliothek von 9 in« l\i Uyr geo^'nel, Museu»
wahrend des Winter« eefd lofifn.— Dluseu« für österreichische Volks«
Iuude täglich (mir Ausnahme TienSlagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch »o» IO
«iS 8 Ubr. au Soun- und Feiertagen von 9 bi- 6 Udr.
.Drtttsches Nolksblatt«
Künkterkans
I. Bezirk, Carlsplav Nr.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
22. August 1900
Si!!g». tart
des Muüc-Tirectors Leopold Tprowacker.
Nur Kunstkräsle ersten Ranges.
Ansang 8 Ubr. Eintritt 30 kr. Reservirter Titz 50 kr.
Weigl’s Dreher-Park.
1 Minute von der Ltadtbahn-Ttatiou Schönbrunn.
Heute und täglich
Aest-§oncert und Künstler-DorsLellung
„lZrsn in lllien".
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt.
Wr. Radfahrer-LapeUe. Mulikdirector W. Bit.
Weigl's Hauscapelle Gründl und Stcinbreuuer.
Corlandoli-Corso, Gebirasrutschen, Ballon Captw rc.
Coneert-Begiim im Borgarlen 5 Ubr, im Fesrpark 7 Uhr.
Künillervorstellung 8 Ubr.
Nach Schluß bequeme Rücksabrt mitteilt Stadtbahn, Tramrvaq
und Omnibus.
Einttitt 30 kr. Reservirter Sir? 20 kr. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast^ u. Permancnzkarten haben heute Gilrigkeit.
„Zur goldenen Birne“
vale für
^TI., ED2ariahilfcritraße 30.
n.^unten unb Ban?e::c. Graßrer (Frm'orr. Elekrrnche Beleuchtung.
—ch :idv und ‘^errarff. ch—
Gesucht wird
General-Agent
oder Unternehmer, Christ, cautionsfähig, geschästsgewandt,
zur Einführung eines neuen, äußerst chancenreichen, in allen
Culturstaaten patentirten Artikels der LebenSmittel-Branchc.
Bewerber, welche bei Bäckern, Kauftcuteu und Mehl-
händlern gut eingeführt und, wollen Lncrte richten unter:
„Glänzende 0'xistcnz" an die Erp, d, Blattes. wst
Russische -^3
Kegelspiele
allen Ausmbrungen.
für den Garten in allen Ausruhrungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Bni. C. Messner, täten
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
SempsVS tyria^iif
Weltberühmtes
Unübertroffenes Heilwessen
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bt?
Franz M. Swobodag Schulimachermeister
Miefferlass: Wien, I., Eärntnersirasse Nr. 33
iionir:e und sudvenlionirre Münchner
Zzlslmzn- und jViatsdiufe
IVXoderae
Iftmsliehisli
II. STUEIIBLOIV,
Herren- fti rgst
Viurle.» I»
Portrait, Landschaft, Stillleben, Blumen. Nadir- u. Bildhauer-
(5nrS, Borlcsiingcn. Staatsprüfungen. Profpccte frei. >21nmel-
dungcn täglich. Anfänger künstlerische Nusbrldung. vlrl
Wien, I., Annagasse 3.
AKK AHOF. *«££
»gggig
aBS£SaB25SBSE^^^B^maCTÖBBEmö2
J
überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gafthausbcsitzer, Fabriken, Conditoreien,
Geflügel-, Tauben- und Hundezüchtcr, Pfcrdebesitzer, Qekonomien, überhaupt für Jeder­
mann zur radicalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnsecten: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben, Schaben, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Läuse.
Lknikal-Oepot: ÜF 3 «, W MMlsL 3
Wiest« Ntadt. ^iaglerga^e f.
In Blechdosen zn 30, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
M' 6 ^oüöelteffungen unter 2 K werden nicht effectnirt.
Zu haben in allen renommirten Speeerei-Gesehäften.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 16 ]
«eite 16
Wien, Mittwoch
«Deulschr» N-lk»dlE'
22. August 1900
Nr. 4180
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 l>. in fetter Schrift 8 b.
Titelzeilc 50 h.
BBae gaüasJBa
.Kleinen Anteigeu.
.jiihuv.» ...... lr-eiciie nur gegen oonjertgc ^ezaliiung fmgcictjalt« Juerbcn,
kennen mit und ohne Adresse erscheinen und wird LuLkunsl in «nierer Nus-i.ii,^>elle
lk jjnu i'jj.ic sctwicijc ciiu^tmcu muu m unserer AuSgadenelle
i Bettrk. Schulerüraße 22 unencgelilich von 8—8 Uhr eriheilt.— Chiffrebriefe
’ -w (n I„.i: v^Ji Ct -* •* ■« --=*•-
eiin, «chulerikratze *2 unencgeuucy von r>—v uor eriyeul.— ^yrffreor
werde« anr gegen Vorweisung ded Jnferatenscheiue» ansgefolgt
In'erare werden aus Wunsch verfaßt.
lOOöcrt Anerkennun-
geu ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
O. Bez., Serviteng. 1
t t handelSg. prot.
Werkslärre für Udren-
Erzeugung und Nepa-
ealur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10°' o
Nhren-Kataloge f. Gin­
jendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
HruzaKaffse-
rüfterei, Feigenkaffee au» Kran,feigen
erzeugt.
Ralzkaste au» Hannamalz 2i% billiger
litte« Ferdinand Hruza
1H 1, Lusttandlgasfc *0
nächst dem Indttanmaihealer.
Gegrilndct 1865.
Stellengesuche.
^Anständiger. arbeitsamer
Mann. baiet um Posten als Haus­
besorger in einem christl. Hause. „Nc-
sorm". 16 .Bcz.,Nvpenplatz 8, Brunner's
GasthauS.
Junger, anständiger
Bäckergebme. mit langjährigem Zeug­
nisse. sucht Posten in einem christl.
Hause. „Reform", 16. Bez., Ippen-
platz 8.
Offene tztellerr.
Praktikant
Christ, für großes Spielwaarengeschafl
wird sofort aufgenommen. AnfangS-
gehalt. Selbstgeschriebene Offene mit­
bringen. Anr. C. Nießner. 7. Bez..
Kircheugasse 9n, 1. Stock, rechts. 6735
Commis
Christ, mit schöner Handschrift, wird
für großes Svielwaarengeichaft sofort
aufgenommen. Schriftliche Offerte und
leich^ein'g persönlich vorzustellen 7. B.,
"rckengasse 9», 1. Stock, re ckt?. 6738
Kür Comptoirarbeiten
^>wird junger Plann, Christ, mit schöner
Handsckri'l. Stenographie- und etwas
Buchhaltung-kenntnissen sofort ausge­
nommen. Schristl. Offerte mitbringen.
Nießner. 7. Be;., Kirchengasse 9 a,
1. Stock, reckt?. 6734
Bäckerlehrling
wird auf i. 1 ', Jahre Leiirzeii gegen
Käst und Verpflegung sofort aufgeiiom,
men. Mödling. Hauptstraße 52. 584
flf«
ftii
Intelligente Herren
welche sick mmAcguirireneignen, werden
aufgenommen. Tocumenle erforderlich.
Wochentage von 9—' ,3 Uhr. 18. Bz..
Sernperstraße 13, 2. Stock. 6743
Durch die Arbeits­
vermittlung des christl.-foc. Arbeiter-
Reform-Vereines werden aufgenommen:
5 Hiiisaibeiier, 5 tflaianierie-Bronze-
atbeiier, 1 Hausdiener, 5 Mädchen. Otto
Küster. 14. Be,.. Märtt'rraste 2st.
Häuser und
Geschäfte.
Altes Kaufmannsgeschäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Srp. 230
Familienhans
Altmödling, cUgant gebaut, harte
Böden, Flügelthüren, Spiegelfensler,
3 Zimmer, Vorzimmer, Veranda,
Lüche, Tienerzimmer, Speise, Wasche
küchc, Keller, schattiger Garten, 10 Z.
steuerfrei, ruhige, staubfreie Lage, zu
verkaufen. Mödling. Grillparzerg. 10.
-)65
Fiir Fabriksanlagen
sind große, ebenso auch kleine Bau­
plätze direct an der Bahnstation zu ver­
kaufen bei Carl Retzbach. JnzerSdorf,
Triesierstraße 16.
Gcmischtwaarenhandlung
großer Marktflecken Nied.-Lest., 5 Min.
zur Bahn, mitten im Orte, kein Con-
sumverein, 2 große Fabriken, 12.000 K
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver­
lausen. Adr. Crp. 6663
Altbekanntes Lpängler-
gtfchöft auf sehr gutcin Posten, billig
zu verkaufen. Adr. Cxp. 6748
Gutgehendes Tapezierer-
Geschäft in sehr belebter Straße Wiens
ist wegen FamiUenverhältnifsen zu ver­
kaufen. Offerte unter „Z. 47" an die
Crp. 6747
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
*',8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spicgclg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6508
Wrrsrlr-
Anstrrr mente.
Verkäufe.
2011. Siier:
aui,, neu, blührige Garantie, Original»
miugfchisf 36 ft,, übernäble llllaichinen
I, 9 »Nb 12 ft. Z„ dabei, Mariabii!,
Kaiernengaslc 22.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per isasia und auf Raren, bet Scherz.
L.'k Alferstrastc. im Hose, und 15. B..
Weftbahuhof, Gerstiunstraßc 3-
FESTE PREISE
Fahrrad
ganz neu ist lehr preiswürdig zu der.
laufen. 8. Bez., Jaiefsgaste 1, int
Zch tastergefchan.
Zchlaf- und Speisezimmer
'.'iuß mall. auch Mahagoni. feinste
'Ausführung, mit 5jiiln. Garantie iclr.
pleiswutdig. Wädring, Abt Carlga'ic
Nr. 17, Kuusttischlerc,. 67l"
Giscrne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, Gartengitter billig m,
verkaufen. I. Harlmanu, 5 2, Scköi^
brunuerstraße 133. 671 ■>
Luxus- und Empiremöbcl
solid und billig, stets vorräthig beim
Tischlermeister G. Hauser, 14. Bez.,
Tiefenbachgaste 32. 6721
Nähmaschinen
kauft man an, beste» und billigsten
beim Niechaniker, Mariahili, Web-
gasie U. Neue Singer 20 ft., ge­
brauch!- 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschiff
30 fl.’ i
Wohnrrngs-
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und gerälnuig, bestehend ouS
2 Zimmern. 1 Cabinet, Voriimnrer
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termin zu vermiethen. 5. Bez», Schon-
bruunerstraße 44^ 414
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (AilSwärkige brieflich),
Rechtichreiben und ötecknen fitr Damen
und »Herren (Cin»rlnnnlcrrickt), ferner
Volt?« unb Bürgerichnlgegenstände,
sowie Gymnastalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haine. 16. Bez., Friedmairn-
gast'e 1-, 3. Stock, Tbür 13. Rudolf G.
Vermischtest
Zimmer malt
änderst billig und iolid: King, 18. Bz..
Welivrechlgaffe 3. 566
K. k.
9068
Mksgttttll.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
SW* Heute "^sa
Concert
Hroßyerzog v. Sachlen-ZSekmar
Ar. 64.
Beginn ’/,7 Uhr. Eintritt 60 h.
9iack dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt bet
Wagen am äußeren Burgplos.
Stayt'panzer-
Gafsen
auiichl. vriv. sowie lener»
feste Sassen, neu unb ge»
bianchi, billigst i» der
Fabril von
lodann üangk
Wien, XVIII I.
IDnltriiiflcrniirtcl Sir. 7
knöcbst der Hernaiier Linie)
Concert-»tutzslugel
7 Oriav, vom k. r. Hof- und Kammer-
Neferanien Friedrich Ehrbar, mit Gifen»
constructtan, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wijhringerstr. 15,
1. Swck, 6749
Die Commandit-Gesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbatin-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf•
Ansichtskarten-
. Automaten.
Warenhaus
'goid: Pelikan!
| VII. Sielisiisterng: 24|
I Wien. Preisbuch gratis. V/ienJ
€> JO .195] 2j
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudfrna
Tischlermeister 6740
Wien. X VL, Ottakringerstraese 31
empnehlt seiir großcS slltobellager
von matten u. polilirren Schlaf-u.
Sveiiezinlmern. GroßeLorräche v.
Lrüchen- und Vor»immer«Eiurich,
tungeil unb Tavezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von öö, 75
und 100 st. ounvarrs. Für solide
und trockene Waare wird garanknt.
Für
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch. Wien. 7jl,
Mariahilferstrahe 70
Ecke der Neubaugasse. Televhon 3659
Ilochwlclitig ii.
liocIiintepeKsant
ürZedermaun. der nir daS LolkSwoh
wirken will, ist die neueste, vonrenliLe
Schritt von Tr. L. Psenner. Präst-
dem detz christl.«foc. Vereine- in Wien,
^Ter Kernpunkt der socialen Frage^
I. Heil 25 kr.» N. -Hen 15 kr. und
2 kr. Porko. Zu beziebeil im Selbst­
verläge de- Seriaster». Wien. S. Bez.,
Langegaue 39.
Thierarzt
F. Harth, Wien,
I., Elii'abekhstr. 3,
heilt schnell alle
haulkran'e Thiere
-stcrkaus deS geuofseinck^frlicken Möbel»
minies von Wieiier Tischiermelstern
nl:r 7. Ber». Mariabilserstraße 76.
Kclirli liciljiiiliiit!):
.'einen, Belneuge, Ehinou, Gradl.
Ci'crb, Barckcnr, Nanking. Tuch»
i'.'aruiluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Vett»Garnilur«u, Vorhänge.
Teppiche, ferner ferlige Herren- und
T amen kleid er, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivan»?, Marrayen
re. re. Anilragc von ioliden Zadres-
parteic»! nur für Wien ditke briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Vez.. Matzletnsdorferstr. 17.
Redentemlei*
iVelienvc»*«Ilenst
wird von großer DerstcherungS-Actien»
Geiellsckafl Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönllch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Dersickerren an die Hand
geben. Offerte unter „2. 8271" an
dieExp. 82
Zähne
von 2 fl aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enrferllen, eingesetzt.
I. ü. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Hprech»
snrnden von 9—5 Uhr. Schlechtpafsende
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Diel.genosseiisrh.
Waai'cnlialle
bet Tischlermeister ZSiens em­
pfiehlt stch bestens für
Möbel-Elnkünfe
nux* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Glänz-Maschincn,
TlSn»- Eisen, Bügelmaschinen,
Bügelöfen, Eisen ic. Lpannrnhmen
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien. XIII.. (Penzing), Linzer-
stroße 8. PretSlisteu arans.
SltiScl- iiiiS Hiitt-Ltih-Änstlilt.
Zn Hockzeiten und Festlichkeireii sowie
Vorstellungen n. Leickenfelerlickteiten
werden eleg. Fracks, Ealon-. Iaguet-
«. Snccoanzüge. Ueberzieher, Havelocks,
sowieCylinder-u.Claaue-Hüle f. Herren,
FirmrlttgSanzügc fürKnaben v. 12—16
Z. ohne Cinsatz billig auSgel. F.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz.. Millerg. 33.
Ml
ren- u. UnaiienKleliler
bei Ainl* Decker,
VII., WMtbahnatretae 4
lieber,jeher... von 9 N.
Anzöge 1t fl.
Hnvelok, juosserdicht .... V fl.
linnben-Schiilanzüge .... 6 fl.
SlblairSike 8 ft.
Seliunrme Aussige ». Kracke
weiden ovne Einsah auSgeliehe»
[Stall, Garten, Bau-Geräthe\
AIoIn liniier
1 Vl., Mollardgasse Nr. IS.
Telephon *1403. 7453J
Ouif constauke
Wasserkraft
am Erlanfflnste in Nied.-Lest., derzeit
Mühle, knapp an der Bah», zu in­
dustriellen Zwecken zu verlausen.
Ed. Leibner
in Erlauf, Eigenthümer.
8874
Miwijaiiwisiiia.iuiwsJ6Wiaii.inUM
X—^nsms—eZ
Durch mein berirhmteS Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; eS ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare ,u verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
,licht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Lriginalflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Dari- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und sckwarz fcirhen
kann. Erfolg sofort. Preis famnil Ge­
brauchsanweisung 4L, mit Utensilien 5K.
glondetsr
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhalt man daSfchöuste Gold­
blond. TaS Blondenr ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis perFlacon 4L.
Kür jede Aame
unentbehrlich ist mein Deilchen-Cnract.
es ist daS beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint. eS benimmr alle Schäden der
GencktShaut. Sommersprossen,
Wimmcrln. Leberflecke, zieht die
Poren zitiammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blendend jugendsrischen Teint. Preis
per Flacon 3 K, per Post 40 h für
Emballage. Versandt di-cret per Post­
anweisung oder Nachnahme. 2i)ieder-
vcrkäufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Braiineis
Wien, IV 2, All««gat! IV.17. Lyon...^ 6.52« 6.55.
L 5.01 5.47„ Marseille. 10.40 .|11.QQ!.
4.00, 6.30
7.45
4.27!
6.05
11.53
1 *9.00 ab Wien (Westb.).
„ Wien (Südb.).
an Villach
m Pontafel....
, Venedig....
7.18'
9.001
ab
ab,
8^35 J.10.45; 9.24
an Pari-.
o Schlaf- u« Speisewagen zwischen Dien u. Paris.
Fabrrdauer Wien—Paris 28», Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari-.
Speisewagen zwischen 2'üorgl unb Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari- 33 Stunden.
Wien Köln—HZriillek—London.
10.45 *8.25 ab Wie» (Westb.).. .an *6.45„ 5.28
3.501 2.12 an Pastau ab
T^ÖlOÖl jäiTffiläTnjT_
12.25 12.04! an Frankfurt ab| 2.00 2» 3.45
4.10 4.43. Köln 1 9.25 5 12.nl
7.52 9.35 au Brüstet ab 2.28^ 6.23
9.50! 10.47, Ostende..
_ 2.15.
”6(35 ~7.Ö5!
12.00 11.55
au Mailand.
- Genna..
~Ö5
*7.50;.
. i 9.45
9.04 12.35
7.33 10.28
2.10 4.45
7.30 11.25
2.44; 6.35
1.03 L 12.18;
Täb !_ 03 “OP!
4.48
5.30
'77501
8.00]
Landau
!an Londons ii.Bliss.lab
, London i.ü.Hoek)„
ab 2.26
, +12.48~ 4.^i
, j 5.33£ 10.00
~ Q—'
1.10 7.35 au Rom ab 1 11.10 2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (22estb.) u. Benedig-R»m
Fahrtdauer: WieixBeuebig 16 Si.,
Wien»3tau> 30 <5:.
Wien Lemberg—Hdessa—Kiew und
ßjernowitz—Bukarest—§onfian;a—
ßonkantinopet.
++
oS.OO 12.25 *9.30, abWien(K.F.N.B.)an *6.40 3.45 o9.32
2.49; 8.46 6.31 j „Srafau 9.36 8.551 2.24
8.40' 2.311 1.85, an Lemberg ab, 2.55 12.401 8.30
6.16 7.34 8.02 an stzernawitz.. ab 8.02 7.063 9.42
6.15 1 8.90 10.10„ Bukarest ...„ 7.05 8.30 8.5o
•' 1 1-Ü!.|» Canstanza..„|.| 6.50
. 12.30. i, Oanuaniinovcl„ 1• ill.Oo
» Schlafwagen zwilchen Wie» und Mainz.
4, von Lstenbe nach Köln.
I Schlaf- und Speisewagen zivifchen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29', oder '33'/, Stunden.
r
Wen München—H'aris.
7.45 ,S 8.36 *8.2öiabaSien(2Beftb.)an! 6*45 .3 5.52 7.10
4.45| 6.üv au München. ab
» Straßburg.„
„ Paris....»
6.24 g.
5.14 5 12.031 5.10
1.26|Q 7.33 5.35
9.20 L 10.28 8.30
—nfe.
9.30j= 3.27^ 10.64
lO.ln/J 7.081 12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schias- und Speisewagen Wieu—Paris.
5.50 11.30 6.56^ a» Padwalaezhika ab 10.36; 5.26..
~ 9.02 9.20;. Odessa' 8.30, 8.56.
6.40 8.30. Kiew 9.30 12.05.
. 21! anlag »nd Freitag.
Spciicwagen zwischen Lderberg—Lemberg.
Schlaitvogen zwilchen Krakau—iizernawitz. Speiicwagen
Czernowitz—Butarest.
Schlafwagen Men—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod.
tvaioczuska.
Fahrldauer 26ien—Odessa 35f, St., Wien—Kiew 36 St.
j Wien—(F*rag)—Maricnbad—
i Karlsbad C. L.—Sranzensvad.
t**
--— 9.zo
fi.48. ü.&!""'
iö .18 4.U2
*1.01 rt.Oi
6.55 ^-5
‘ ijj ö.42
10 20 ab Wien.K F.J.B.
on
7.251.10
7.0«) an
Prag ....
ad
9..U7.20
«.55^
Marieubad..
10.2.
7.40.
Cger
9.5t.
8.07^
FranienSbad.
8.44^
KariSbad...
S.jjöl.
12.05
11.19
10.55
10.05
f LuxuSzug mit Salonwagen 1. und Dagen 2. Classe, so»
wie Speisewagen über Maricnbad—Perschau (vom 15.
Juni bis einsckl. 15. August.
* Schlafwagen Wien—Äatlioab C. B. über Martenbad—
Pelsckau.
jveranvvortticher E-chrijtteiter: (Äeorg Rnhsam
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Mie«, I.. Jobannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarien-Aukgabe, «riheilung »on «n»fünften, verkauf »an yabrpllne» im Daschensormaie.
Letztere find auch in allen Tabak-Traftken und ZeiMngi-Verschleisten erhäittich.
Die Nachreiten von 6.00 »bettb* bi» 6.59 Früh find durch Unlersireichen der Minuienzistern bezeichnet.
1 Druck von «rnst Bergani& &omp. (veranttvorü leitet: Edm. teaUdban


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 17 ]
■JJrri* dieser Urrmmer:
Ja Wie»: 4 h; t» ber jlrooi»): 6 h.
Telephon der Schriftlettnng:
Nr. 1278.
Alrend-Ansgadr. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergant. Nr. 12.974.
Bezugsbedinanisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mir einmaliger Poslversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei leparater Versendung des A b e ndb l att es: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, balbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
. Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
k sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei n. Versendung: Wien, vm.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrene: „Äergani, Wien."— Posisparcassen-Anweisungs-Nr. 816.868.
Nr. 4180
Wrrn, Mittwoch, 22. August I960.
XII. Jahrgang.
Politische Nundschau.
— In der gestrigen Sitzung des jungtschechischen
Executrvcomitss hat der Abgeordnete Dr. Pacak
die Zustimmung dazu eingeholt, gegebenen Falles einer
Einladung zum Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
Folge zu leisten.
— Ter Petersburger „Kraj" publicirt eine Unterredung
seines Correspondenten mit dem früheren Lbmanne des
Tschechenclubs Dr. Engel. Dieser äußerte sich folgender-
1 Maßen: „Tie Teutschen streben offenbar eine Theilung des
böhmischen Königreiches an. Darauf weisen ihre drei Haupt­
forderungen hin, namentlich: die Theilung der Postdirection,
der Statthalterei und die Bildung eines besonderen Beamten­
status für die deutschen Theile Böhmens. Das wäre die
factische Bildung zweier Provinzen aus dem Königreiche
Böhmen. Leider macht die Regierung den Teutschen unab­
lässig Concessionen. Möglicherweise wird sie auch den an-
Jejührten weitgehenden Postulaten zustimmen, oder wenn
nicht sie, so doch eine künftige Regierung. Es wird sich
in den heutigen Verhältnissen eine,solche Regierungsinden.
Angesichts dieser Sachlage bleibt uns nichts Anderes übrig,
pls der Kampf." Auf die Frage, ob er die Erneuerung der
fechten für möglich und wünschenswerth halte, erwiderte
Abgeordneter Engel: „Leider haben wir die Erfahrung ge­
macht, daß man aus die Rechte mit Sicherheit nicht rechnen
tarn. Ich glaube deshalb, daß sich mit Hilfe der Rechten
nicht viel erreichen ließe. Eine neue Gestaltung der Partei-
Verhältnisse kann erst nach den Neuwahlen eintreten.
Wenn aus dem Ehaos ein neues parlamentarisches Bild
auftaucht. Wir brauchen Neuwahlen nicht zu sürchten.
Im schlimmsten Falle werden in unseren Club einige
(vier oder fünf) radicalere Abgeordnete kommen, die Zahl der
tschechischen Vertreter bleibt jedoch unverändert. Dafür dürf­
ten wahrscheinlich der Polenclub und die Katholische Volks­
partei Verluste zu Gunsten radicalerer Elemente erleiden.
Im Uebrigen kann die Regierung durch die Auflösung nichts
gewinnen, sondern nur verlieren, wenn man bedenkt, daß,
alle radicalen Parteien, insbesondere die Schöncrianer, ge­
stärkt in das neue Haus einziehen werden." Das Gespräch
ging auf die Verhältnisse iin Tschechenclub über. „Ich
habe"— theilte diesbezüglich Tr. Engel mit— „das Prä­
sidium niedergelegt, da ich principieller Gegner
der O b st r u c t i o n, als einer Negation des Parlamen­
tarismus und Constitutionalismus, bin. So lange ich tsche­
chischer Abgeordneter bin, beuge ich mich stets den Be­
schlüssen der Mehrheit. Als Gegner der Lbstruction konnte
ich selbstverständltch das Präsidium eines Clubs nicht be­
halten, in dem ein meinen Anschauungen widersprechender
Grundsatz die Mehrheit gefunden hat." Ans die Frage,
welche Persönlichkeiten der Lbstruction im Club zum Siege
verholten haben, antwortete Tr. Engel: „Es gab eine solche
Strömung. Diese oder jene Persönlichkeit als Hauptreprä-
sentanlin der Lbstruction zu nennen, ist nicht möglich. Bei
uns im Elub herrscht gegenwärtig ein wenig Republik."
Ter Correspondent fragte nun, ob die Regierung neue Aus­
gleichsverhandlungen plane. „Davon", sagte Dr. Engel,
„ist mir gar nichts bekannt. Im Uebrigen würden Aus-
gleichsverhandlungen in den heutigen Verhältnissen nicht
zum Ziele führen. Die Teutschen sind in ihren Forderungen
uncrsätklich, und wir werden uns ihnen nicht ergeben."
— Heute findet in Lemberg ein Partrirag der
polnischen Demokraten statt, der das neue Programm
in Beralhung ziehen soll. Ter Hauptgrundsatz dieses Pro­
grammes ist die Stellungnahme gegen die gegenwärtig den
Polenclub beherrschende Strömung.
daß sie die Flotte vcrniehrt hat. Tank seiner territorialen
Lage scheint Frankreich gegenüber allen anderen Nationen
und namentlich den insularen Nationen prädestinirt zu
sein, zum großen Transito-Stapelplatze für ganz Europa
zu werden. Dadurch, daß es seine Handels-
und Kriegsflotte entwickelte' und eine
expansive Colonialpolitik befolgte,
ist es i» den Stand gesetzt ivordcn, Unter den mit dem
Handel sich bereichernden Nationen einen der ersten,
wenn nicht den erstenPlatz selbst ein-'
z u n e h m e n. Die französische Temokralie wird sich ent-.
schieden einer Politik commerciellcr und industrieller Thätig­
keit anschließen, die allein die Steigerung des Reichthumes
und des Fortschrittes verbürgen kann.
Der ürieg in Südafrika.
Capstadt, 21. August. („Reuter"-Mcldung.) Die
Generale Page: und Baden-Powell sind auf dem Vor-
manche nach Norden längs der Bahnlinie nach Pielersburg
begriffen. Bei einer Recognosciruiig in der Nähe von
Benlersburg hatte Oberst S i t w e l l 31 Ver­
wundete.
Prntoria, 21. August. („Renter"-Mcldung.) General
Paget batte gestern ei» Gescchl mit der Nachhut der
vereinigten Truppen D e w c t's und D e l a r e y's.
Drahtnachrichten
des „D entschc» Volksblntte s".
Die Entwicklung Frankreichs.
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle
Voltaire veranstalteten Festmahle brachte der Marineiniiiister
L a n e s s a n einen Toast aus, in welchem er unter
Anderem sagte: Der Republik wird es zur Ehre gereichen,
Nom, 22. August. General P e d o t t i wird sich als
Chef der Mission, welche beauftragt ist, den König B i c t o r
E in a ii ii e l bei den Festlichkeiten anläßlich des vierzig­
jährigen Rcgicrnngsjubiläums des Fürsten Nikolaus
zu verirclen, nach Montenegro begeben.
Paris, 22. August. Wie das „Petit Journal" meldet,
ist der Tcpniirle C l u s e r e t, der seinerzeit Mitglied der
Commune war, gestorben.
Constantiuopcl, 22. August. Tie gegen Provenienzen
> aus Smyrna angeordnete 48stündige Beobachtung wurde
! durch eine ärztliche Untersuchung ersetzt.
Nachdruck verbaten.
1181 Der Findling.
Don G. Sirader.
Beinahe ein Jahr war seit der Rückkehr Eichborn's von
seiner Reise nach der Schweiz verflossen, eine Zeit, die
ruhig und gleichförmig wie die früheren Jahre vor dem Ein­
treffen von Agnes verlausen war und in welcher die ein­
zige Abwechslung gegen früher mitunter ein Brief des
jungen Mädchens oder seiner Erzieherin gebildet hatte. Wie
diese in ihrem letzten Briese versicherte, hatte sich Agnes
zu einer für ihre Jahre ganz ungewöhnlich kräftigen jungen
Dame entwickelt, deren gesellschaftliche Erziehung in keiner
Weise mehr etwas zu wünschen übrig ließe und welche da­
her, wenn sie nach einem halben Jahre zu ihrem Onkel
zurückkehrte, von diesem ohne alle Bedenken in die feinsten
Kreise eingesührt werden könnte.
Diese Aussicht, nach Verlauf eines halben Jahres fort­
während eine junge Dame statt des früheren Kindes um
sich zu haben, berührte Eichbarn in etwas eigenthümlicher
Weise, aber gleichwohl war sein Interesse für Agnes noch
nicht bis zu dem Grade erloschen, daß ihn der Gedanke, sie
alsdann wiederzusehen, nicht mit aufrixfjtiger Freude er­
füllt hätte.
Zu Eichborn's Freude gesellte sich auch eine lebhafte
Neugierde, wie sich die kleine Agnes als junge Dame wohl
ausnehmen würde, und so kam cs, daß er den Zeitpunkt
ihres Eintreffens mit einer gewissen Ungeduld herbeiwünschte,
während er zuerst ein ziemlich starkes Unbehagen empfunden
hatte, als er sich vergegenwärtigte, daß die Anwesenheit
eines Fräuleins in seinem Hause und der tägliche gezwungene
Verkehr mit demselben für ihn doch eine etwas sonderbare
und nicht eben gemüthliche Lage hervorrufen mußte-
Inzwischen beschloß Eichborn abermals eine Erholungs­
reise zu unternehmen, und zwar richtete er diesmal sein
Augenmerk nach dem Norden Europas-. Er besuchte Holland
und Belgien, wo er auch nach dem Städtchen Bianrenbcrgh«
gerieth, und in diesem reizenden kleinen Seebade geffel es
ihm so ausgezeichnet, daß er dem Wirthe seines Hotels
erklärte, er würde voraussichtlich mehrere Wochen in dem
Badeorte verbleiben.
Nach der Table d'hötc, die um 6 Uhr beendigt war,'
begab cir sich nach der Promenade, welche sich an dem
Ufer entlang auf eine Streue von einem Kilometer in einer
Höhe von etwas 30 Fuß über dem Meeresspiegel dahin­
zieht und svazierte, behaglich seine Cigarre rauchend, an
den dort errichteten glänzenden Easös und Restaurants vor­
über. Tie eleganten Herren und Damen, welche an ihm
vorüberzogen und von denen gar manche erstaunt den
hünenhaft gebauten Mann beobachteten, interessirten ihn
wenig, er war vollständig versunken in -den großartigen
Anblick des Meeres mit seinen etwas erregten Wogen und
den zahlreichen auf ihm herumtreibenden Schiffen und
Fischerkähnen.
Mit einemmale blieb er sichen und schaute überrascht
einen etwa vierzigjährigen, kräftig gebauten .Herrn an,
der ihm auf die Schulter geklopft hatte und jetzt ihm lächelnd
die Hand entgegenstreckte.
„Ich glaube wahrhaftig. Tu kennst mich nickt mehr,
Carl", sagte er, als er die erstaunte Miene Eichborn's
bemerkte. „Habe ich mich wirklich in den fünfzehn Johcen.
die wir uns nicht mehr gesehen haben, so verändert, daß
Tu Deinen alten Freund Ernst v. Bieberstein wie einen
Dir völlig Fremden anstarrst'?"
„Mein Gott, Ernst, jetzt erkenne ich Dich wieder", ries
Carl eifrig aus, wobei er die .Hand des Freundes herzlich
drückte. „Aber wie hätte ich auch unter einem Manne niit
einem solch' kolossalen Barte und diesen Schultern den
früheren schmächtigen Jüngling mit den zarten Mädehen-
wangcii vermuthen sollen. Doch ich freue mich außerordent­
lich, daß ich Tick, hier treffe, und ich hoffe, daß wir noch
manche angenehme Stunde hier zusammen verbringen werden.
Tu gedenkst Dich doch auch wohl auf eine etwas längere Zeit
hier auszuhalten."
„Das hängt von den Einstünden ab", cittgegnele Ernst
mit einen: verschmitzten Lächeln. „Ich bcjinde uiich nämlich
nicht meiner selbst wegen, sondern einer Anderen wegen
noch immer hier, ich habe mit anderen Worten yier-
1 selbst ein Weib kennen gelernt, welches ich allen Ernstes
zu dem meinigen zu machen gedenke. Dir kann ich dies wohl
schon anvertrauen, da Du ja verheiratet und ich also keine
Concurrenz zu befürchten habe. Doch eine Frage: Tn bc-
sindest Dich doch mit Familie hckr, so das; rch wohl aui die
Ehre hoffen darf, Deiner Frau Eemalin vorgestellt zu
werden?"
„Ich bin seit dreizehn Jahren Witwer und habe keine
Nachkommen", tauiete die ernste 'Antwort, „aber gleichwohl
wirst Dn von mir keinerlei Coneurrenz zu befürchten haben,
um Deine eigene Ausdrucksweise zu gebrauchen. Uebrigens
fällt mir hier ein, daß ich gar nicht gefragt habe, wo Du
jetzt eigentlich wohnst und was Tu im gewöhnlichen Leben
zu treiben pflegst?"
„Ich bin seit einigen Wochen in Diensten einer Allien-
gtsctlschait in der Nähe von Berlin, als eine Art suriitischer
Berather. Mit dieser Stellung ist ein bedeutendes Einkommen
rrrknstpsl, aber ein Vermögen wollte mir das Schicksal bis
dahin noch immer nicht in d.n Schaß werfen, und das ist ein
Feiler, der mich. vielleicht zwingen wird, auf die schöne
Witwe zu verzichten. Doch ich schlage Dir vor, daß wir uns
vor irgend einem der Ca'sS niederlassen, um auf die Freude
unseres Wiedersehens eine Flasche zu leeren und dabei in
aller Gemüthlichkeit von unseren Angelegenbciien mitein­
ander ein wenig zu plaudern." (Forts, folgt.)
Kaust nur bei Gesmnmrgs-Genoffrn.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 18 ]
Delle S «■ Wien, Mittwoch
Capstadt, 21. August. Bei Erstattung des Berichtes
über das Etatsjahr erklärte der Schatzminister, der Werth
der im vergangenen Jahre angeführten Producte sei um
1.176.000 Pfund niedriger als im Jahre 1898. Der WeAH
der Diamantenausfuhr sei um 1,579.000 Pfund zurück­
gegangen; dafür zeige die Ausfuhr anderer Producte eine
Zunahme von 834.000 Pfund. Dank der von Vorneherein
geübten Sparsamkeit ermäßigte sich das Deficit von
ursprünglich 333.000 Pfund auf 69.000 Pfund. Für das
lausende Jahr rechne man auf einen Ueberschuß von
27.000 Pfund.
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Festveranstaltungen und Kundgebungen.
Ter Erzherzog Ferdinand Carl-Militär-
Beteranenverein in Meidling veranstaltete
den 17. d. M., Abends 8 Uhr, mit Musik und Lampions
einen Zapfenstreich. Bei dem Concerte der Vereinscapelle in
Weigl's Dreher-Park hielt Bezirksvorsteher K a s s o n eine
kernige Ansprache mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf die
Musik die Volkshymne rntonirte, welche stehend gesungen
wurde. Am 18. d. d. M. rückte der Verein mit Fahne und
Musik zu dem in der Pfarrkirche celebrirten feierlichen Hoch­
amte aus.
In Korneuburg fand am 17. d. M. ein Fackelzug
mit Illumination statt. Samstag Früh war Kirchenparade.
Das Eisenbahn- und Telegraphenregiment gab die üblichen
Salutschüsse ab. Nach Schluß der kirchlichen Feier versammelte
sich der Gcmeindeausschuß zu einer Festsitzung.
Deutsch-Brodersdorf bei Pottendorf war
am 18. d. M. festlich geschmückt und beleuchtet. Ein kleiner
Fackelzug mit Musik durchzog den Ort unter Poller- und
Gewehrschüssen. Auf die an einen Bauernburschen gerichtete
Frage, von wo sie die Kanone oder Poller hergenommen
haben, erwiderte derselbe belehrend: „Aber! Dös rs jo goar
ka Kanon', do schiaßt nur Oaner mit 'n G'wihr durch a
Faßt!"
In Hardegg folgte dem officiellen Feste am 19. d. M.
eine vom Männergesangvereine veranstaltete Liedertafel unter
Wurzinger's vortrefflicher Leitung. Beinahe jede Nummer
mußte wiederholt werden.
In K a u m b e r g a. d. Triesting machte ein hübscher
Fackelzug am Hauptplatze Halt, wo der Bürgermeister eine
Ansprache hielt, die in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
ausklang. Die Feier schloß mit der Abstngung der Dolkshymne.
Im Markte Aggsbach an der Donau fand
ein großer Umzug der freiwilligen Feuerwehr statt. Auf dem
Marktplatze vor dem schön decorirten Hause des christlich­
socialen Bürgermeisters Herrn Weiß nahmen die Lampion­
träger Aufstellung. Der als Sommergast anwesende 79jährige
Wischer Schriftsteller Carl Gründorf hielt eine Ansprache, die
mit'einem begeisterten dreimaligen „Hoch" auf den Kaiser und
ynt der Absingung der Volkshymne schloß. Darauf folgte ein
brillantes Feuerwerk. Das schönste Decorationsobject war das
Haus der Frau des bekannten Zeichners und Schriffftellers
v. Geyersberg, auf dessen Vorderfront ein wunderbares, ganz
neues Bild unseres Kaisers (von Wilda's Meisterhand gemalt)
unter Blumenguirlanden und Lampen prangte.
In Bruck an der Leitha und im Militärlager
Laren alle Häuser, Plätze, ja sogar die Bäume decorirt und
beleuchtet, großartige Fackelzüge durchzogen mit Musik die
Gassen und Lager, und kam man nach Bruck-Ujsaln,
welche Ortschaft zwischen der Stadt Bruck und dem k. und k.
Militärlager liegt, und am belebtesten Platze eine kolossal
große Kaiserbüste besitzt, so sah man, daß der schöne Platz
und die Büste in tiefem Dunkel sich befand, weil, wie man
sagt, die Ortsgemeinde nur decorirt, wenn der Kaiser in's
Lager kommt, damit sich der Gemeinderichter und Notär
bemerkbar machen können. Nur der Gesangverein von Bruck-
Ujsalu sah sich veranlaßt, einen Kranz auf den Sockel der
Büste niederzulegen und bei Lampionsbeleuchtung einige
patriotische Chöre zu singen. Militär und Civil haben sich
über die Vernachlässigung dieser schönen Büste bei einem
solch' seltenen Feste sehr abfällig geäußert.
In dem Markte Mauterndorf, am Fuße der
Radstätter Tauern, war der ganze Ort prächtig illuminirt.
Böllerschüsse erschallten und die Ortscapelle durchzog mit
Fackeln die Straßen bis zum Hauptplatze, woselbst die Volks­
hymne gespielt wurde. Bürgermeister Waßnigg brachte ein
dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in welches Alles begeistert
einstimmt«. Am Sonntag war Festgottesdienst und feierlicher
Umzug. Ansprachen des Bürgermeisters und des Feuerwehr­
hauptmanns Poschacher, mit endlosen Hochrufen auf unseren
Kaiser folgten. Montag schloß den Reigen dieser Festlichkeiten
ein vom Schloßherrn Dr. Epenstein veranstaltetes Kaiserschießen
der Tamsweger und Mauterndorfer Schützen.
In Abbazia brannten Freudenfeuer auf den Höhen
der Umgebung. Am 17. d. M. fand ein Fackelzug statt. Vor
einem geschmackvollen Kaiserzelte hielt Feuerwehrhauptmann
Franz Doberlet jun. die Festrede, an welche sich die Volks­
hymne schloß. Der deutsche Männergesangsverein „Quarnero"
brachte das Lied „Grüß' Gott, mein Vaterland" zum Vortrage;
Am 18. d. M. fand eine Tagreveille, ein Festgottesdienst, und
Nachmittags im „Hotel Stefanie" ein Festdiner mit 80 Ge­
decken statt. Der 19. d. M., der Tag der Veteranen, begann
mit einem Festgottesdienste und endete mit einem äußerst ge­
lungenen animirten Volksfeste am Tennisplätze.
Der Curort H a l s bei P a s s a u (Baiern) hatte am
17. d. M. reichen Flaggenschmuck angelegt. Nachmittags spielte
die Passauer Stadtcapelle Wiener Weisen. Abends erstrahlte
der Marktplatz im Lichterglanze und Raketen stiegen zum
Nachthimme! empor. Die auf der Höhe malerisch gelegene
Cur- und Wafferheilanstalt „Bavaria Bad" des Herrn Doctor
Mayerhausen erglänzte weithin in rother bengalischer Be-
leuchtung. Herr Commissär Du Bois aus München brachte
ein Hoch auf den greisen Herrscher Oesterreichs aus, worauf
err Gymnasialdirector Dr. Koch aus Budweis im Namen der
esterreicher dankte und mit einem Hoch auf den Prinz-
Regenten Luitpold schloß. Am 18. d. M. celebiirte der Prälat
Umversitätsprofeffor Dr. Klinger aus Ofen-Pest eine feierliche
Messe mit Ts venm.
„x>-irisch es V-lk-blatt«
Tagesnenigkriten.
* (Tie große» Kaisermanöver iu Galizien.)
Die großen Manöver inGalizien, an denen das l., Vi. und
Xi. Corps theilnehmen werden, nehmen, wie festgesetzt
wurde, am 10. September ihren Anfang und werden bis
inclusive 15. September dauern. In Summa werden an
denselben sich betheiligen 172 Bataillone, 143'/< Escadronen
und 72 Batterien. Hierzu kommen noch die nothwendigen
Pionnier-, Sanitäts-, Train- und Luftschifferabtheilungen.
Wie nunmehr bestimmt ist, trifft der K a i s e r erst am
11. September in Jaslo, wo sich das Hauptquartier be­
finden wird, ein. Da bekanntlich der Sterbetag der Kaiserin
Elisabeth auf den 10. September fällt, so gedenkt der
Kaiser, diesen Tag theilweise noch in Wien zuzubringen
und sich Nachmittags (die Stunde der Abreise ist noch nicht
festgesetzt) nach Jaslo zu begeben. Außer dem Erzherzoge
Franz Ferdinand werden, wie wir erfahren, auch
die Erzherzoge Friedrich und Rainer, sowie die fremd­
ländischen Militärattaches den Manövern anwohnen. Der
Kaiser wird mit der engsten Suite im Sparcassengebäude
Wohnung nehmen, woselbst auch der Chef des Generalstabes
der gesammten bewaffneten Macht, FML. Friedrich Frei­
herr v. Beck, bequaetirt wird, das übrige Gefolge des
Kaisers und die Militärattaches finden in Privathäusern
und in Hotels Unterkunft. Auch in Patok und Jaszczew
wurden Quartiere bestellt. Tie Manöver werden am 15. Sep­
tember, wie schon erwähnt, und zwar am letzten Tage mit
einem nur kurzen Manöver geschlossen, welchem dann eine
„Besprechung" folgen wird. Für die ganze Tauer der Ab­
wesenheit des Kaisers (inclusive der Fahrten nach und»
von Joslo zurück nach Wien) sind acht Tage in Aussicht
genommen.— Wie man uns weiter mittheilt, gestaltete
sich für die Hofquartier-Regulirungscommission besonders
schwierig die Aufgabe betreffs der Unterbringung der Pferde,
und werden ganze Abtheilungen über 10 Kilometer weit
von Jaslo untergebracht werden.
* sFlüsfige Luft als Sprengmittel.) In hiesigen
Technikerkreiscn hat man mit großer Spannung die in
München mit flüssiger Luft vorgenommenen Sprengungen
an der im vorigen Jahre durch das Hochwasser beschädigten
Prinz-Regentenbrücke verfolgt und ist von deren Ergeb­
nissen so sehr befriedigt, daß man in der flüssigen Luft zu­
mindest bei Tunnelbauten und im Bergwerksbetriebe das
Sprengmittel der Zukunft erblicken zu können glaubt. Bei
den Sprengungen in München, welche unter der Leitung des
Assistenten des Professors Linde erfolgt sind, bestanden
die Patronen aus Kieselguhr und erfolgte die Zündung
elektrisch. Besonders aufgefallen ist die vollkommen gefahr­
lose Weise, in welcher versagende Patronen im Gegensatze zu
anderen Sprengmitteln entfernt werden konnten. Tie flüssige
Luft verdunstet nämlich nach einer Stunde, und die Arbeiter
können die absolut unschädliche Patrone aus ihrem Lager
herausnehmen und ersetzen.
* sDie verbotene Kneippkur.) Das „Neue Pester
Journal" schreibt: „Die Serie der ungelösten Fragen ist
um eine recht interessante bereichert worden. Die neueste
Frage lautet: Schickt es sich, im Amte& la Kneipp
costümirt, das heißt barfuß zu erscheinen? Diese wichtige
Frage ist vom Vicegespan des Beßtercze-Naßöder Comitats
vorläufig gelöst worden; vorläufig, denn die Angelegenheit
dürfte im Appellationswege vor das Ministerium gelangen.
Der Fall ist der folgende: Der Fiscal der Stadt
Bistritz Dr. Carl Lang erschien als Anhänger Kneipp's in
seinem Amtsbureau barfuß, in Sandalen. Seine Amtsvorgesetzten
und Collegen, welche für die Vortheile der Kneippkur keinen
Sinn zu haben scheinen, nahmen Anstoß an der Toilette
des Fiskals und der Bürgermeister forderte ihn im Ber-
ordnungswege auf, den Ernst des Amtes und den gesell­
schaftlichen Anstand vor Augen zu halten und in Hinkunft
im Amte nicht barfuß zu erscheinen, da sonst gegen ihn das
Verfahren eingeleitet werde. Dr. Lang appellirte gegen
diese Verordnung, indem er angab, sein Gesundheits-
zustand erheische die Kneipp-Cur, allein der Vicegespan ver­
warf die Berufung mit der salomonischen Begründung,
„daß es gegen den guten Geschmack und den Anstand keine
Appellation gebe". Man kann nun auf die Entscheidung
der obersten Instanz, des Ministeriums des Innern, neu­
gierig sein."
* (Ein trauriges Familienbild.) Im 16. Bezirke,
Enenkelstraße 28, wohnt der Zicgeldeckergehilfe Josef
L n k e s ch mit seiner 46jährigen Gattin und fünf Kindern.
Die Familie lebt in sehr kärglichen Verhältnissen und oft
gibt er dieserhalb zwischen den Ehegatten Zank und Streit.
Gestern Abends kam es bei der Familie L u k e s ch, abermals
zu einem stürmischen Auftritte. Um 8 Uhr hatte die Familie
das frugale Nachtmahl, welches aus Kaffee bestand, einge­
nommen, woraufchie sich schlafen legten. Um 10 Uhr wurden
die Kinder durch das Stöhnen der Mutter aus dem Schlafe
geweckt. Die Kinder weckten sodann den Vater, welcher die in
Schmerzen und Krämpfe windende Gattin fragte, was ihr
fehle. Bevor sie noch eine Antwort gab, bemerkte der Mann,
daß cs sich hier um eine Vergiftung handle, da sie sehr
stark von Phosphor roch. Es wurde sofort ein in der Nähe
wohnender Arzt gerufen, welcher der Frau sofort Gegenmittel
reichte und sie in das Atefaniespital überführen ließ.
22. August 1900 Nr. 4180
* [Cin vierzehnjähriger Rabbiner.) Aus Lemberg
wird uns geschrieben: Ter Jude Leib Hab er stamm, der
im Städtchen Grybvw die Würde eines Rabbiners seit
Jahren versieht, wollte seine Stellung verbessern und in
eine größere Stadt übersiedeln. Ta man jedoch in de»
dreißig größeren Städten Galiziens von den Rabbinern die
Kenntnis der Landessprachen in Wort und Schrift verlangt,
legte der alte Jude eine Privatprüfung aus der vierten
Classe der Volksschule ob und erhielt hierauf von der
Statthalterei die Erlaubnis, sich um die Rabbinerstelle in
Neu-Sandez zu bewerben. Ter Posten in Grybow soll
jedoch der Familie Haberstamm erhalten bleiben, und
dank der Bemühungen des allen Leib Haber stamm wird
zum dortigen Rabbiner sein vierzehnjähriger Sohn bestellt
werden. Obwohl erst vierzehnjährig, ist jedoch der künftige
Rabbi von Grybow schon verheiratet.
* (Wieder Einer!) Der jüdische Kaufmann Albert
Neumann in Kostl, welcher am 20. Mai d. I. mit
8000 Kr. Passiva in Concurs gerieth, wurde am 17. d. M.
vom Brünner Landesgerichte unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Kratky wegen Vergehens der schuldbaren,
Crida zum strengen Arreste in der Tauer von drei Tagen
verurtheilt.
(Bon der englische» Armee.) Aus London wird ge­
meldet: Lord Wolseley, der Oberstcommandirende der
britischen Truppen, wohnte am Donnerstage in Aldershot
einem größeren Manöver bei, wobei 10 Brigaden Infanterie,
4 Batterien Artillerie und 4 Regimenter Cavallerie betheiligt
waren. Bei der Kritik sagte Lord Wolseley, daß er sich
gescheut habe, früher nach Aldershot zu kommen, um den'
Ofsicieren vollkommen Zeit zu lassen, ihre Leute auszubilden;
trotzdem habe er jetzt sehen müßen, daß die Armee infolge
mangelhafter Ausbildung vollkommen selb»
dienstunfähig sei. Es sei klar, daß man erst gehen
lernen müsse, ehe man daran denken könnte, das Laufen)
zu lernen, infolge dessen sollten vorläufig keine Manöver'
mehr abgehalten werden. Jeder Bataillonscommandeur müsse'
zunächst seine ganze Aufmerksamkeit darauf richten, seinen
Leuten die Grundsätze des Dienstes, den Compagnie- und
Bataillonsdienst, beizubringen. Es sollten keine größeren
Uebungen, als höchstens solche im Brigadeverbande abgehalten,
werden, ehe nicht die Leute vollkommen ausgebildet seien.!
Er freue sich, zu sehen, daß mehr Aufmerksamkeit auf die
Schießausbildung verwendet worden sei. Er wolle nicht zu
scharf kritisiren, da er verschiedene Schwierigkeiten, ins­
besondere die vielen Commandowechsel, die in der letzten
Zeit stattgefunden, in Betracht ziehen müsse, und er sei der
Ueberzeugung, daß General Montgomery Moore und sein
Stab ihr Bestes thäten, er müße aber die Bataillonscom->
mandeure darauf aufmerksam machen, daß sie ihr Augen­
merk mehr auf die Einzelheiten des Dienstes richten müßten,
wenn sie ihre Leute felddienstfähig machen wollten. Sie
müßten ihre Hauptleute gut anweisen und diese wieder
ihre Leute; nur dann könne von einer sachgemäßen Aus­
bildung der Mannschaften die Rede sein.
* (Langfinger.) Dem Militärregistrator Carl Springer
wurde vorgestern, um */j9 Uhr Abends, als er am Praterstern
einen elektrischen Tramwaywaggon besteigen wollte, eine
golbene Ankeruhr mit Doppelmantel sammt dicker goldener,
Gliederkette, im Werthe von über 200 Kr. von einem Lang­
finger aus der Gilettasche gezogen.
(Auf ei» Schaukelpferd, welches durch das Schaukel»
fortbewegt werde» kann,) wurde neuerdings Wilhelm Bruns
in Brandenburg a. H. ein deutsches Patent ertheilt. Um bei
diesem Pferde Fortbewegungen bei jedem Schwünge zu er­
möglichen, sind, nach einer Mittheilung des Patentbureaus
von H.& W. Pataky in Berlin, sowohl Vorder- wie
Hinterbeine desselben beweglich angeordnet, wobei letztere
mit einem Zahnsegment versehen sind, in welches eine von
den beweglichen, durch eine Feder nach vorn geschnellten
Dorderbeinen bethätigte Sperrklinke eingreifen kann. Es ge­
schieht dies mit Hilfe einer durch eine Feder getheilten Zug­
stange und eines Winkelhebels, und zwar derart, daß die
Klinke bei dem Vorwärtsschwunge des Pferdes ausgelöst wird,
so daß die Hinterbeine frei nachfallen können, während sie
beim Rückwärtsschwunge durch das gleichzeitig erfolgende
Vorschnellen der Vorderbeine freigegeben wird, in das Zahn­
segment eingreift und so die durch das Emporschwingen
des Pferdes veränderte Winkelstellung des Körpers mit den
Hinterbeinen sichert.
(Erhöhung der Glaspreise.) Gestern Vormittags er­
schien eine Abordnung der Genossenschaft der Glaser, Glas­
händler und Glasschleifer, bestehend aus dem Vorsteher
C. G l ö ß l, Vorsteherstellvertreter I. K r e i b i ch und den
Herren Alexander Umlauft und Johann Rössel, beim
Bürgermeister Dr. Lueger, um diesem von der Erhöhung
der Glastafelpreise um 30 Percent Mittheilung zu machen,
worauf bei Vergebung von städtischen Arbeiten Rücksicht ge­
nommen werden möge.
* (Ter Balaillonscfcl,) den das 3. Bataillon des
35. preußischen Infanterieregiments in Brandenburg a. H.
seit einem Jahre besitzt, hat sich ganz vorzüglich bewährt.
Das Grauthier hat mit dem Bataillon die größeren Ge­
fechts- und Manövcrübungcn mitgemacht und legte, den
schweren Kantinenwagcn ziehend, starke Märsche zurück,
ohne zu erschlaffen. Tas Thier konnte nach Beendigung der
Marschübungen noch für andere militärische Zwecke,
Scheibenzichen rc., benützt werden. Auf Grund der gute»
Erfahrungen, die mit diesem Esel gemacht worden sind,
hat das Bataillon ein zweites Thier bei dem Teutschen
Thierschutzvereint gekauft, daS mit dem alten Esel zu­
sammen die diesjährigen Manöver mitmachen soll,


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 19 ]
Nr. 4180
Wien, Mittwoch
i,De«1schr« Nslksblatt«
* ^Lebensmüde.) Gestern, Abends um 3 /«9 Uhr, hat
sich die 42jährige Pfeifenschneidersgattin Magdalene R.,
in Hernals, Römergasse wohnhaft, mit einem Taschemnesier
die Pulsadern am linken Handgelenke durchschnitten.
Frau R., die die That wegen häuslicher Zerwürfniffe der-
übt hat, wurde von Aerzten der Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft verbunden und, da ihre Verletzungen nicht schwer
sind, in häuslicher Pflege belassen.
Große Versammlung der Diurnisten
und Caleulanlen.
(Eine energische Absage an die Social­
demokraten.)
Ein gut Großtheil der k. k. Hilfsbeamten und Eal-
culanten hatte gestern Abends gelegentlich der vom Volks-
Wahlverein einberufenen Versammlung von der Social»
demokratie kurzen und bündigen Abschied genommen. Die
indirecte Ursache hierzu war die letzte Versammlung in der
Reffource, welche vom „Genossen" Mohr einberufen war,
und in welcher über die antisemitischen Parteivertteter
in unqualificirbarer Weise gesprochen wurde. Die obenge-
nannte Versammlung selbst, die inStrohmaier's Saal neben der
Gartenbaugesellschaft stattfand, war massenhaft besucht; das
Versammlungslocal war vollständig überfüllt, so daß die
später Ankommenden keinen Platz mehr fanden. Das Haupt-
referat: „Die Forderungen derDiurnisten
und die Absichten der Regierung- er­
stattete der Reichsrathsabgeordnete Prochazka, welcher
bei seinem Erscheinen beifälligst begrüßt wurde. Der
Referent schilderte zunächst in tteffender Weise die gegen-
wärtige Lage dieser Hilssbeamtenkategorie, erörterte die
allerersten Forderungen, welche erfüllt werden müßen,
wenn dem socialen Elende theilweise gesteuert werden
soll und kam dann auf die Audienz am 9. d. M.
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu sprechen,
an der unter seiner Führung die delegirten Verttauens-
männer theilgenommen haben. Der Referent schilderte in
ausführlicher Weise den ganzen Empfang und die daran
zu knüpfenden Aussichten im Interesse des Hilfsbeamtcn-
standes, die er als sehr günstige bezeichnet. (Großer
Beifall.) Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
gab der Deputation die Zusicherung, daß die
Regierung die Regelung der Standesverhältnifle der
Hilfsbeamten, Diurnisten und Calculanten in baldiger
Zeit durchführen werde. Der Ministerpräsident,
erklärte weiter, daß er die Lage der Diurnisten genau kenne
und deshalb stets fördernd eingreifen werde. Leider könne,
so sagte Tr. v. Koerber weiter, die Regierung ohne das
Abgeordnetenhaus die Frage nicht lösen, da die Schwierig­
keiten des sogenannten Certificatistengesetzes zu überwinden
seien. Was sich aber thun läßt, das werde in der nächsten
Zeit geschehen. Tie Deputation wurde auch vom Sections-
rathe des Finanzministeriums Tr. Mayr empfangen, der
die Erklärung abgab, daß die abverlangten Taten bereits
aus allen Aemtern eingelaufen und gesichtet sind. Ter Ge­
setzentwurf dürfte demnach bald fertiggestellt sein. In dem­
selben werden folgende Hauptprincipien aufgenommen
werden: Tie Lohnfrage dürste derart geregelt werden, daß
man die ursprünglich proportionirte percentuelle Lohner­
höhung durch bestimmte Gehaltsclassen feststellen wird. Tie
Titelfrage dürfte gleichfalls eine Lösung finden, ebenso wird
die provisorische Tienstzeit festgesetzt werden und die Vor­
rückung geregelt werden. Tie Ablegung von höheren
Prüfungen, die Creirung einer Altersversorgung u. s. w.
werden gleichfalls den Gegenstand der Gesetzesberathung
bilden. (Allseitiger, stürmischer Beifall.) Ter folgende
Redner, Hilfsbeamter Reisinger, machte zunächst gleich­
falls Mittheilungen über die am 9. d. M. stattgehabte Audienz,
Dann kam er aus die socialdemokratische Versammlung der
Vorwoche zu sprechen und erklärte, daß dem „Genossen"
Mohr jedwede Legitimation zur Einberufung dieser Ver­
handlung gefehlt habe. Er war einmal Diurnist, heute sei
er aber ein wohlbestallter Agitator der socialdemokratischen
Parteileitung, in welcher man vom sogenannten Tiurnisten-
elend nicht sehr viel wissen wird. (Allseitige Zustimmung.)
Wenn sich Jemand der socialdemokratischen Partei anschließt,
der auf Intelligenz und Staatsanstellung Anspruch erhebt,
wie es bei den Hilfsbeamten der Fall ist, so kann der Be­
treffende politisch nicht reif sein, oder aber er ist verblendet.
Beim „Genossen" Mohr ist cs ganz anders; er ist weder das
Eine, noch das Andere, sondern er ist ein großer (verschiedene
Zwischenrufe)— Schlaumeier, der nun bei der Social­
demokratie das genießen kann, was ihm als Diurnisten ver­
sagt war. (Allseitiger Beifall und Zustimmung.) Als Gegen-
dienstleistung soll er nun die Hilfsbeamten in die Arme der
Socialdemokraten treiben. Tie socialdemokrattsche Partei­
leitung scheint da wieder einmal die Rechnung ohne den
Wirth und „Genosse" Mohr die Rechnung ohne die selbst­
ständig denkenden k. k. Hilfsbeamten gemacht zu haben.
(Demonstrativer Beifall.)
Hilfsbeamter v. Reisebner sagte, daß die Organi­
sation der staatlichen Hilssbcamten nie und nimmer unter
der rothen Fahne sich vollziehen kann. Man brauche bei
einer rein wirthschastlichen Organisation keine Politik zu
betreiben, allein, das Eine muß Jedermann einsehen, daß
die staatlichen Behörden doch nicht in ihren Kanzleien
Socialdemokraten aufziehen und nähren werden. Tie
Socialdemokratie ist die Mutter der Anarchie, und An­
archisten in einem Staatsamte, das kann man sich wohl
nicht recht denken. Wenn andere Leute anderer Meinung
sind, stun, dann mögen sie dabei bleiben. Aufgabe des
ständigen Vertrauenscomites wird es sein, die Organisation
aller vernünftigen Elemente in der kürzesten Zeit durch­
zuführen. (Allseitiger Beifall.),
Hilfsbeamter M a r k i t s ch ttat sodann für die An-
schließung an den bereits bestehenden Centtalverein der
Hilfsbeamten ein, der seinerzeit die Anträge gdes Abgeordneten
Professor Pommer zu seinem Vereinsziele emacht hatte und
dadurch wohl am Besten documenttrt hat, welche Tendenzen
er verfolge. Der Verein habe auch den Antrag
des Abgeordneten Prochazka ausgeschickt, doch habe
man sich für den Antrag Pommer ausgesprochen.
Der Abgeordnete Prochazka erklärte hierauf,
daß sein Antrag nicht an alle Mitglieder ausgeschickt
worden sei, da er Vielen unbekannt sei; doch habe das
Unterschriftensammeln nur einen illusorischen Werth und
Hauptsache ist und bleibt, daß den Hilfsbeamten endlich
geholfen werde, möge die Hilfe von welcher Seite immer
kommen. (Großer Beifall.) Der Redner betonte noch, daß
die Einigkeit nicht gestört werden dürfe, worauf nach
weiteren Rednern beschlossen wurde, die Organisationsfrage
den Verttauensmännern zu überlassen.
Abgeordneter Prochazka schloß sodann die Ver-
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, dem
die Volkshymne folgte.
Zum 60. Todestage Nikolaus Lenau's.
Heute, 7 Uhr Früh, wurde namens der Ge­
meinde Wien durch die Stadttäthe Dr. W ä h n e r,
Fiedler und T o m o l a auf das Grab
des Dichters Nikolaus Lenau im Weidlinger
Friedhofe ein prachtvoller Kranz niedergelegt, mit roth-
weißer Schleife und der Inschrift: „Dem Andenken des
Dichters Nikolaus Lenau— die k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien."
Um 8 Uhr Früh fand sich am Grabe des Tichters eine
Abordnung der D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e n Schrift-
stellergenossenschaft, bestehend aus den Vorstands­
mitgliedern Albert Leitich, Otto Petting und H. P u ch-
stein ein. Dieselbe überbrachte einen prachtvollen Kranz,
auf dessen Schleifen in Goldschrift die Worte zu lesen waren:
„Dem Andenken Nikolaus Lenau's an seinem 50. Todes­
tage: die „Teutschösterreichische Schriststellcrgenossenschaft."
Im Laufe des Vormittags wurden sodann noch
mehrere andere Kränze, darunter eine Blumenspende der
Nichte des Dichters, am Grabe niedergelegt.
Der Krieg in China.
Der Kampf um Peking.
London, 22. August. Tie „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggen.
Häuptling L a n v i ist mit 3500 Mann auf deni
Marsche nachPeking begriffen. Auf dem ganzen
Wege werden aufreizende Plakate ange­
schlagen, sowie das Eigenthum der Missionen von Soldaten
und Eingeborenen zerstört. Nach einem Telegramme der
„Daily Mail" aus Schanghai vom Gestrigen kam es
nach dem Eindringen der Verbündeten in die äußere
Stadt Pekings daselbst zu einem heftigen
Kampfe; schließlich legten die Verbündeten eine Bresche
in die Umwallung der heiligen Stadt und erstürmten sie.
Viertausend wohlbewaffnete chine-
fische Christen leisteten den Ver­
bündeten wesentlichen Beistand, nament-
lich kamen Letzteren die Localkenntnisse Jener zugute. Jetzt
flattern die Fahnen der Verbündeten auf dem
kaiserlichen Palaste. Ter Kampf in den Sttaßen dauert
fort. Die Chinesen leisten noch immer hartnäckigen
Widerstand.
Constautinopel, 21. August. Der Sultan hat
dem Berliner Cabinet seine Befriedigung über
den Einmarsch der verbündeten Truppen
in Peking, über die Befreiung der Gesandten und
über den Erfolg der Politik Kaiser Wilhelms in der
chinesischen Frage aussprechen lassen.
Letzte ltarljrtd)tcu.
Constautinopel, 21. August. Infolge der Vorgänge
fa Spaghank beauftragte der Sultan den Militär­
commandanten von B r t l i s, Ali Pascha, mit der Ein­
leitung einer strengen Untersuchung. Tie Untersuchungs­
commission wird sich in den nächsten Tagen an Ort und
Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen als That­
sache herausstellen, sollen die Schuldigen bestraft werden.
Belgrad, 22. August. Der gewesene Ministerpräsident
Wladan Gjorgjewitsch wurde seiner Stellung als
Reservesanitätsoberst enthoben.
Wien, 22. August. Die Postabfertigung an S. M. Schiff
„Saida" nach Palermo wird vom Postamte Wien 1 bis inclu­
sive den 28. d. M. täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab
Südbahnhof) und vom Postamte Triest 1 ebenfalls bis inclu­
sive den 28. d. M. täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags
erfolgen.
Wetterbericht vom 22. Äugust.
Eine gestern vor den britischen Inseln aufgetauchte
Barometerdepression nimmt an Tiefe zu und breitet sich gegen
Centraleuropa aus. Relativ hoher Druck hält sich im Osten.
Im südöstlichen Alpengebiet hat sich Regenwetler eingestellt,
sonst ist das Wetter wechselnd bewölkt und ohne Nieder­
schläge. Tie Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens
7 Uhr melden: Prag 18°4, Lemberg 18*0, Bregenz 15*8, Ischl 15 2,
Wien 166, Graz 15*4, Klagenfurt 15*8, Laibach 16 0,
Ofen-Pest 18*6, Hermannstadt 13*6, Sarajevo 12*3, Lesina
22*6, Triest 21*9, Riva 19*7, Rathbausberq 8*8, Schmitten-
Höhe 7*2, Glocknerhaus 8*1, Sonnblick 1*0, Obir 7*5, Schnee-
berg 11*6 Grad Celsius.— Westösterreich hatte gestern
mehrfach Gewitter. Das Meer ist leicht bewegt. Meist bewölkt,
theilweise zu Niederschlägen geneigt, Temperatur wenig ver­
ändert.
22. August 1900 Seite 3
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n v w *. 12*1 Grad, ruhig, meist bewölkt; P r z e-
m y s l: 17*6 Grad, S 1, halb bewölkt; Czernowitz:
18*0 Grad, ruhig, halb bewölkt; Barzdorf: 16*0 Grad,
ruhig, halb bewölkt; Eg er: 17*2 Grad, El, heiter;
B u d w e i s *. 15*0 Grad, S 1, Regen; Krems-
m ü n st e r: 15*4 Grad, W 3, Regen; Scheibbs: 18*2
Grad. trüb.
Geld- u. Haudetsverkrtzr.
Lörsebciicht.
Tie_ fremden Plätze tcndiren beharrlich mehr oder
weniger fest, ohne eines entschiedenen Aufschwunges fähig
zu sein. Nach der Bilanzpublication der österreichischen
Creditanstalt wurden Credit bis 665.50 zu kaufen gesucht,
doch waren sie nur zu 666 erhältlich; später war 665 Brief.
Tie heutige Vorbörse setzte unter den gestrigen Privatcursen
ein. Tas Plenum ließ sich von der Börsenprcsse keine Be­
geisterung suggeriren. Tie Borbörse zeigte sich auch im All­
gemeinen ziemlich nüchtern. Auch Straßenbahnen waren
weniger belebt. Bezüglich der Erediractien trat ein Anhalten
ein; es wird das Urtheil Berlins über die Bilanz der Credit­
anstalt abgewartet. Schluß etwas fester, doch rcservirt.
10 Uhr: Credit ruhiger. Lesterr. Credit 663.75,
ungarische Credit 682.50, Anglo 276.50, Union
551.—, Bankverein 493.—, Läiiderbank 415.—, Boden
858.—, Prager Eisen 1860, Alpine 452.—, Rima
513.—, Elbethalbahn 460.—, Mairente 97.60, öster­
reichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente
90.50, ungarische Goldrsnte 115.20, Staatsbahn 651.—,
Lombarden 110.—, '' Straßenbahn A 282.—, Straßen­
bahn B 274.—, Türkenlose 106L5, Rnbel 2.55'/,, Mark-
noten 118.35, Napoleons 19.31.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit..
664.25
Prager® i|sii.
1860
Ungar. Credit...
684.-
Rima
512.-
©
'cz
276.50
Trisailer
450.—
Union
551.—
Tabak-Aetie»...
287.-
Bankverein....
493.-
Waffensabrik...
323.-
Länderbant....
415.-
Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
858.-
A»g. Ban ....
.
SlaalSbahn..,.
651.-
Wiener Ziegel...
685.-
Lombarden ....
110.-
Türkeiilose...
106.50
Elbelhal.....
460.-
Localbahil...
.
Nvrdweslbahn...
451.—
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon.,
Bnschtiehraderlii. ir.
1075
Oesterr. Kronenrenle.
97.75
Lemberg-Czernon'itz,
.
Ungar. Kronenrenle.
90.50
Nordbahn ....
.
Mai-Rente ....
97.60
Straßenbahn A..
283.-
Cilberrenle ....
97.20
„ u..
275.-
Oesterr. Goldrenlr.
116.65
Dampfschiss....
765.—
Ungar. Goldrenl»..
115.20
Llond
800.-
illnbel
Böhin. Nordbahn..
Marknoten ....
118.35
Alpine
452.50
„ per Ult..
.
Brüxer ....
932.-
Napoleons ....
19.31
ung. Hyvoth. 424.—,Veitscher590.—.Adria 489.—, Westböhm.
Kohle 282.—, Eisenbahnverkehr 386.—, Königshofer 595.—,
Böhm. Montan 1265, Poldihütte 415.—, Salgo 635.—.
18 Uhr 15 Minutenr (Xnrnti o n.) Oesterr.Credit
664.50. Mairente 97.60, Silberrente'—.—, ungarische Gold»
rente 115.10, Läiiderbank 415.—, SlaalSbahn 651.—, Lom­
barden 110.50, Alpine 452.50.
Vörie Ule landwtridlchaUUche Prodncte.
SUicit, 22. August. Essectivgetreid« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8.50,
Roggen X 7.25 bis X 7.60, Gerste, millel, X6.70 biS X 10.50,
Roilgerile X 6.25 biS X 6.75, Fiitlergerste X 5.75 bis X 6.25,
Mais X 6.60 bis X 6.70, CinqnantiiimaiS X 6.95 bis X 7.25,
Hafer, niitlel, X 5.60 bis X5.85, Hafer, prima X 6.— bis
X 6.25, AuSslichhaser X 6.30 biS X 6.40, Reps X 14.-
bis X 14.50. Rüböl X 36.50 biS X 37.50.—
Am Effectwmarkte schwacher Verkehr, keine Kauflust, Weizen
dürfte demnach 5 b einholen und Roggen gegen Samstag
fest behauptet bleiben. In Gerste noch kein Geschäft. Terniin-
handel auf bestes Ofen-Pest und Ausland in fester
Haltung. Weizen und Roggen 4 b höher.—
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst X 8.—, X 8.02,
X 8.03. Roggen per Herbst X 7.52, X 7.53, X 7.52,
Mais per Mai-Juni X 5.24, Hafer per Herbst L 5.69.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X8.02 bis K 8.03, per
Frühjahr X 8.42 bis K 8.43, Roggen per Herbst X 7.51
bis X 7.53, per Frühjahr X 7.66 bis X 7.88, Mais per Mai-
Juni K 5.24 bis X 5.25, per Jnli-August 6.47 bis X 6.48, per
Septeniber-October X 6.47 bis X 6.43, Hafer per Herbst
X 5.68 bis X 5.70, Reps per August-September X 14.40 bis
X 14.60.
Wien, 22. August. Sp i ritu s. Coiilingentirlprompt
X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Turs- und Landelsbrrichte.
Havre, 21. August. (Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per August 48.25, ver December 48.75.
London, 21.August. Rübenzucker 11 sh. "/„ d, Iavazucker
13 sh. 6 d. Träge.
Manchester, 21. August. (G a r n m a r k t.) Ruhig.
New» Bork» 21. August, (ch r o d» c l e n m a r f t.)
Baumwolle in Neiv-Aork loco 10.—, in Neiv-OrIea»S loco
10.—, in New-Aork per August 9.05, per September 8.79,
Raffln. Petroleum Standard Wbite i» New-j?)ork 805,
Standard White i>» Philadelphia 8.— (in oases), in New-
Aork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil Citu 1.25,
Mehl 2.65 (Marte„Spring Elears"), Weizen loco 79/,, per
September 78.--, per December 79*„ per März 82 3 /,»
MaiS per September 44'/,, per December 40 5 /,, ZuckerFatt
Resiniug MuScovadoS 4'/,, Raw Centriiugai 4 7 /,, Rio«
Kaffee Nr. 7 8\, Getreideirucht 5.— per Sept., Schmalz Mark«
Wilcou per Aug. 7.40 prompt, Schmalz Marke Weilern Steam
7.05, Baumwolle- ((»siihre» 900 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
Ncw-Dork, 21. August. (Kabelte! egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/*,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61 3 /,, Denver& Rio
Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 33'/,, 6rst preksreno«,
Illinois Centralbahn 116.50, Lake Shore- A ctien 209.—,
Louisville& Nafhville 71'/,, Union Pacific 53'/,.


[ 2023-06-29 10:46:27.281 - 19000822 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
22. August 1900
Nr. 4180
Grrichtssaal.
Die wandernde „Greißlerei^.
Min« originelle Geschäftsübertragung.)
Wegen Erkrankung'des OLGR. Tr. Trinks leitet
heute OLGR. Tr. Zeisberger eine für zwei Tage an­
beraumte und bereits am 25. Juni d. I. vertagte Verhand­
lung. deren Vertagungsgrund damals darin lag. daß
der Vertheidiger des Angeklagten erkrankt war und zur Ver­
handlung nicht erscheinen konnte. Ter Untersuchungsrichter
Dr. v. Türk übernahm damals die Vertheidigung des An­
geklagten, doch mußte trotzdem eine Vertagung eintreten. Ter
Gegenstand der Anklage ist salzender:
Ter Angeklagte ist der in D o b e r m a n s d o r f ge­
borene. nach Gaunersdors (Bezirk Mistelbach) zu­
ständige 37jährige ..Agent" Ignaz Forstner, der wegen
Crida bereits vorbestraft, in Ottakring. Brestelgasse Nr. 8
wohnhaft gewesen ist.
Ter Genannte verfiel bereits im Jahre 189c> als Ge-
mischtwaarenhändler in Hernals, Palssygasse 11, mit einem
Teficit von 5400 Kr. in Coneurs und wurde laut Urtheil des
Landesgerichtes vom 13. Januar 1896 zu einer Woche
strengen Arrests verurtheilt.
Forstner errichtete nach verbüßter Strafe in der
Geblergasse 42 auf den Namen seiner Frau Caroline ein
Gemischtwaarengcschäft, welches er jedoch bald um den Preis
von 1000 Kr. verkaufte, worauf er abermals auf den Namen
seiner Frau ein anderes in der Tegengasse 54 in Ottakring
eröffnete, welches jedoch nicht lange nach dessen Eröffnung
cxccutiv versteigert wurde.
Ende 1898. nun gänzlich mittellos, wurde gegen
Forstner mit Beschluß des k. k. Erecutionsgerichtes
de dato 6. October, die Haft wegen Nichtablegung eines
Ofsenbarungscides bewilligt. Wie die Vermögensverhältnisse
F o r st n e r's um diese Zeit beschaffen waren, erhellt daraus,
daß der Erlös einer bei ihm.vorgenommenen Feilbietung
ganze— 24 Kr. betrug! Nichtsdestoweniger eröffnete
Forstner am 1. Januar 1899 ein neues Geschäft im
8. Bezirke, Lerchengasse 36, unter seinem Namen, obwohl
er erwiesenermaßen zu jener Zeit total verschuldet war und
er über keinerlei Betriebscapital verfügte. Er nahm Waaren
auf Credit, versprach, dieselben binnen 30 Tagen zu be­
zahlen und gab sich den Anschein eines zahlungsfähigen,
ausrechten Geschäftsmannes. Als jedoch die Gläubiger zu
drängen begannen, tauchte plötzlich ein notorisch erwerbs-
und mittelloser Agent Namens Joses F i l i p P auf, der
bereits im Jahre 1898 wegen des Verbrechens des Be­
truges zu vier Monaten Kerkers verurtheilt
worden war.
Tiefe odiose Persönlichkeit wurde nun als Käufer, des
Geschäftes in der Lerchengasse proclamirt. welcher dasselbe
um dstn Betrag von 280 Kr. gekauft haben— sollte. Sofort
wurde das Geschäft gesperrt und am 1. März feierte das­
selbe bereits im 17. Bezirke, Geblergasse 4, sein Wieder­
erstehen. Tie Uebersiedlung erfolgte bezeichnenderweise in
^ver Stille der Nacht.
Tie Seele des Geschäftes war selbstverständlich
Forstner, welcher die Einkäufe und Bestellungen machte,
jedoch nur im Namen Filivp's, welcher sich in Wirk­
lichkeit aber um das Geschäft nicht im Geringsten kümmerte
und behauptete, er sei Verkäufer bei F o r st n e r gegen ein
tägliches Entgelt von zwei Kronen, obwohl erwiesenermaßen
das Geschäft nicht so viel abwarf, daß es einen Verkäufer
getragen hätte.
Nachdem F o r st n e r die auf Credit bezogenen Waaren
unter den gewöhnlichen Preisen verkaufte, galt das Geschäft
als die billigste Einkaufsquelle weit und breit. Als die
Gläubiger zu drängen begannen, verschwand F i l i p p, der
von Forstner das nöthige Reisegeld erhalten hatte, und
sofort wurde die auf den Namen des Ersteren lautende
Firmatafel herabgenommen und F o r st n c r führte nun das
Geschäft auf seinen Namen so lange weiter, bis er wieder
in der Person des arbeits- und vermögenslosen, gleichfalls
wegen Betruges vorbestraften Kutschers Alois Kohl einen
neuen Strohmann gesunden hatte. Kohl wurde überdies
wegen eines Einbruchsdicbstahles von der Ofen-Pester Stadt-
hauptmannschast verfolgt.
Kohl miethete sich, sowie früher Filipp, bei
F o r st n e r ein und war nun auch nominell der Eigenthümer
des Geschäftes. Plötzlich, über Nacht, wurde dasselbe ge­
sperrt und ein neues im 2. Bezirke, Stressleurgasse 15,
eröffnet, und es begann dasselbe Spiel mit dem Waaren-
bezuge und dem Verkaufe derselben. Am 9. August vorigen
Jahres ging endlich dieses Geschäft mittelst einer auf sich
selbst ausgestellten Vollmacht um den Preis von 230 Kr.
in den Besitz der Anna Z w a s p e r über, von welchem
Umstande Kohl nichts wußte.
Unter den vielen durch diese Handlungsweise ge­
schädigten Personen befanden sich unter Anderen auch:
Anton Bamberger. N. Gröger, Caspar Matzen-
auer, Carl R. Wessely, Gras Miezislaus Reh, die
Molkereigescllschaft in S a g o r, Heinrich Müller, Math,
Skeeter, Gustav Dittmann, Fratelli di Lenardo,
Emanuel Ehrenthal, Alfred Äratmann und viele
Andere, und beträgt der Gesammtschaden 2325 Kr, 68 H.
Ter Angeklagte, gegen den StAS. Tr. Schulz die
Anklage wegen des Verbrechens des Betruges erhoben hatte,
war geständig, leugnet jedoch jede betrügerische Absicht.
(Fortsetzung im Morgcnblatte,)
s,»Jud" ist keine EhrenbeleidigungZ Vor einiger
Zeit erschien in der Saazer „Nationalen Zeitung" ein Artikel,
der sich mit dem dortigen jüdischen Hausbesitzer und Kauf­
mann Albert Lohr befaßte, wobei derselbe „L o h r- Jud"
genannt wurde. Hierin erblickte Lohr eine Beschimpfung
und klagt« den Redacteur Rudolf G e i st, sowie den Heraus­
geber des Blattes, Georg RascherSdorfer,
wegen Ehrenbeleidigung. DaS Bezirksgericht fand beide
Angeklagte schuldig und verurtheilt« sie zu
zwanzig Kronen Geldstrafe, Veröffentlichung deS
Urtheils und Ersah der Kosten. Dem Kläger Lohr war diese
Strafe zu gering und er appellirte gegen daS niedere
Ausmaß. ES kam zur BerusungSverhandlung vor dem Kreis-
gerichte Brüx und diese- sprach die beiden Geklagten von
Schuld und Strafe gänzlich frei, da „Jud" allein
keine Beleidigung sei. Lohr hat nun die nicht unbedeutenden
Kosten beider Instanzen zu tragen.
Gewerbe.
[Xie niederösterreichische Statthalterei und
der Gewerbestaad.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„In der Rubrik „Gewerbe" unter der Spitzmarke„Vom Un-
fuge mit den Taxameterlicenzen" brachten Sie einen
Artikel über die Hinausgabe von Fiaker- und Einspänncr-
Taxameterlicenzen an Baron Czedik durch die Statthalterei.
Das durch nichts gerechtfertigte Vorgehen wird aber noch
dadurch charakteristischer, daß die an Baron Czedik hinaus­
gegebenen Licenzen zum größten Theile wieder an
Großunternehmer abgegeben werden, an deren Spitze
ein unter dem schönen Namen eines Himmelsbewohners,
jedoch auch unter dem Namen eines Wald- und Höhlen­
bewohners bestens bekannter Großfuhrwerksbesitzer.
Tiefer Mann, der vor einigen Jahren das Einspänner­
fuhrwerk mit 10 Wagen eröffnete, besitzt heute in Wien
weit mehr als hundert Einspänner!i^cenzen,
nebst einer im großen Umfange ausgestalteten Stadtlohn-
kutscherci. Auch auswärts, ja sogar im Auslande, besitzt er
große Fuhrwerksbetriebe. Tiefer Mann fühlte nebstdem noch
das Bedürfnis, die Rolle eines Wagensabrikanten zu spielen.
Tank der irrigen Auslegung unseres Gcwerbegesetzcs durch
die Statthalterei war cs demselben möglich, durch viele
Jahre die zu seinem Fuhrwerksbctriebe nöthigen Wagner--,
Schmiede-, Sattler-, Riemer- und Lackirerarbeitcn durch
Gehilfen genannter Gewerbe in eigener Regie Herstellen zu
lassen, bis endlich im vergangenen Jahre der Verwaltungs­
gerichtshof in Stattgcbung einer Beschwerde der Wagner-
und Schmiedegenossenschaft in der Sitzung vom 25. April
1899 die in dieser Angelegenheit crflosscne Entscheidung
des Ministeriums des Innern als im Gesetze nicht begründet
aufhob, und erkannte, daß Fuhrwerksbesitzer ic. nicht be­
rechtigt sind, zur Herstellung der Wagner- und Schmiede­
arbeiten und zur selbständigen Beschäftigung Wagner-,
beziehungsweise Schmiedcgchilfen zu halten. Tas war nicht
nach dem Wunsche gewisser Großfuhrwerksbesitzer, jedoch
wußten sich dieselben zu helfen. Obwohl das Gcwerbcgesetz
im§ 133 bestimmt, daß derjenige, welcher seine Gewerbe­
berechtigung zur Teckung deS unbefugten Gewerbebetriebes
eines Tritten mißbraucht, mit 10 fl. bis 400 fl. zu be­
strafen ist, hat der größte Theil der Fuhrwcrksuntcrnehmer
dic bei ihnen bisher in Arbeit stehenden Gehilfen beein­
flußt, das Wagner-, beziebungsweise Schmiedegewerbe an­
zumelden, um so als Strohmann des Handwerkers dem
Fuhrwerksbesitzer zu dienen. Eine Ausnahme machte in
Bezug auf das Wagnergewcrbe der an der Spitze stehende
Großliccnzinhaber, welcher selbst den Fabriksbetrieb an­
meldete. Nun ist der Fabriksbetrieb nach der Gewerbe­
ordnung allerdings nicht an den Befähigungsnachweis ge­
bunden, jedoch setzt er andere Bedingungen voraus-, welche
im vorliegenden Falle nicht vorhanden waren, weshalb die
Gcwerbebchörde I. Instanz den Fabriksbetricb als solchen
auch nicht anerkannte. Unser um jeden Preis Fabrikant
scinwollendcr Fuhrwerksbesitzer ergriff sogleich den Rccurs
an die Statthalterei, welche sich oufsallenderweise beeilte,
mit dem Erlasse vom 12. December 1899, Z. 101.647, das
abweisende Bezirksamt zu beauftragen, dem Rccurrenten den
erbetenen Gewerbeschein auszufolgen. Tcm Rccurrenten
wurde eröffnet, daß die Ausübung des Wagencrzcugungs-
gewerbes in blos handwerksmäßiger Weise durch den er­
betenen Gewerbeschein nicht gedeckt wäre, und daß die Er-
theilung des Gewerbescheines auch nicht als Entscheidung
über die Frage der sabriksmäßigen Eigenschaft des bis­
herigen Betriebes des Rccurrenten anzusehen ist. Nichts­
destoweniger wurde ganz unter den alten Verhältnissen weiter­
gearbeitet. Ueber Anzeige der betheiligten Ge­
nossenschaften wurde endliw das Verfahren im
Sinne des§ 1, Gewerbeordnung eingeleitet und
erkannt, daß der Betrieb kein fabriksmäßiger ist, aber—
man höre und staune: Ein Handelsministerialerlaß vom
2. Juli 1886, Z. 23261, schrieb ausdrücklich Folgendes
vor: Vorerst sei in einem solchen Falle daS im§ 1 der
Gewerbeordnung vorgeschriebene Verfahren durchzuführen,
und wenn erkannt würde, daß der betreffende Gewerbe­
treibende das Gewerbe nicht fabriksmäßig betreibt, ihm die
fernere Ausübung unter Strafandrohung zu untersagen,
weil er zu keiner anderen als der fabriksmäßigen Aus­
übung einen Gewerbeschein besitze. Im Falle des nicht
sabriksmäßigen Fortbetriebes des Gewerbes sei dann gegen
den Betreffenden nach§ 132 beziehungsweise§ 152 der
Gewerbeordnung vorzugehen.Der erstere Paragraph schreibt
die Bestrafung in der Höhe von 5 bis 200 fl. vor, der letztere
bestimmt die Sperrung der Bctriebsstätte, eventuell Be­
schlagnahme der Werkzeuge. Was ordnete aber die Statt­
halterei an? Sie wies das Bezirksamt an, den Betrieb nicht
einzustellen und auch keine Confiscatioit der Werkzeuge vor­
zunehmen, ja, es werden selbst die Strafen, wenn solche
von einzelnen Bezirksämtern verhängt werden, im Recurs-
wegc wieder aufgehoben! So erfreut sich also unser „Groß­
industrieller" eines ungestörten unbefugten Fortbetriebcs
unter den Augen der Gewerbebehörde. Im Sinne des
8 25 G.-O. ist der Betrieb eines Fabriksgewerbes
an die Genehmigung der Betkiebsanlage gebunden, welche
auch kaum noch eingeholt wurde. Doch man könnte ein­
wenden, daß der Betriebsinhaber gegen die Entscheidung
der Statthalterei den Recurs an das Ministerium des Innern
ergriffen habe, und im Sinne des§ 34 der Gewerbeordnung
habe die Ergreifung des Recnrses aufschiebende Wirkung.
Tcm muß aber entgegen gehalten werden,
daß diese Gesctzesanwcndung nur dort zutreffend sein
kann, wo wirklich ein Gewerbebetrieb schon früher eine
gesetzliche Grundlage hatte; das kann aber in diesem Falle
nicht gesagt werden, nachdem derselbe, sei er als handwerks­
mäßiger oder fabriksmäßiger Betrieb gedacht, in beiden
Fällen ein unbefugter und daher ein strafbarer war
und noch ist. Tas Vorgehen von maßgebender Seite ist
wieder ein neuer Schlag gegen einen großen Theil der
Wiener Gewerbetreibenden. Während die Taxameterliccnzen
ohne Rücksicht auf den Bedarf, auf Kosten einer großen
Anzahl von ehrlichen Gewerbetreibenden hinausgegeben
wurden, wird noch, um dem „Meisterwerke" die Krone aus­
zusetzen, demjenigen, der sich in so bereitwilliger Weise
herbeiließ, das Machwerk von Taxameter an den Wagen
in Masse anzubringen, gestattet, das Wagner-, Schmied-,
Sattler- und Ricmcrgcwerbc unbefugt auszuüben. Dadurch
werden die berechtigten Gewerbetreibenden in ihrer Existenz
empfindlich geschädigt, ungeachtet dessen, daß sie schon
dadurch Schaden erleiden, daß die kleinen Licenzbesitzer
infolge der Concurrenz der Taxameterfuhrwerke ihren
Verpflichtungen nicht mehr nachkommen können. Man er­
sieht daraus klar und deutlich, welcher Zukunft das kleine
und mittlere Gewerbe entgegen geht, und daß es Aufgabe
der Gewerbetreibenden ist, daß auch sie wieder ihre Stimme
hören lassen und daß auch diese Stimmen derjenige hört,
der sich wohl nicht einbilden wird, der Liebling der Wiener
Gewerbetreibenden zu sein!"
sTie Einfuhr von Atlanten.) Ter Rcichsverband der
österreichischen Buchdruckereibesitzer hat kürzlich eine Tepu-
tation zum Unterrichrsminister Tr. Ritter v. Härtel ent­
sendet, welche dahin wirken sollte, daß seitens der kompetenten
Behörden der Einfuhr von Atlanten aus dem deutschen Reiche
Einhalt gethan werde. Tic österreichischen Buchdruckereibesitzer
erblicken nämlich darin eine schwere Schädigung ihres Ge­
werbes und verweisen auf Ungarn, wo nicht nur jedes von
der dortigen Unterrichtsverwaltung approbirte Schulbuch,
sondern auch die beim Unterrichte erforderlichen Atlanten
in eigenem Lande hergestellt sein müssen. Ritter v. H a r t e l
nahm in liebenswürdigster Weise die Wünsche der Herren
entgegen, erklärte aber dem hiesigen Firmachef Herrn Adolf
Holzhausen gegenüber, daß er auf Grund der bestehenden
Handelsverträge außerstande sei, im gewünschtem Sinn«
zu interveniren.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Landesgerichtsrath in Brünn
Heinrich Freiherrn d'E l v e r t zum Rathe des mährisch-
schlesischen Oberlandesgerichtes mit der Tiensteszuweisung
zum Landesgerichte in Brünn ernannt und die Wahl des
Grafen Adalbert Kottulinsky zum Präsidenten der
k. k. LandwirthschaslSgesellschaft in Steiermark bestätigt; dem
Kanzleiosficial beim Kreisgerichte in Brüx Franz K o z e l
anläßlich der von ihm angesuchten Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz und dem
Gerichtsdiener Franz S p u r n y in Prerau aus Anlaß der
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
Der Finanzminister hat den Zolloberamtsverwalter
Roman I s e r in Simbach zum Zolloberamtsverwalter der
achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Linz. den
Zollamtsobercontrolor Alois Haus! zum Zolloberamtsoermalter
der achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Simbach
und den Zolloberamtsofficial Seraphrn Franiek zum
Zolloberamtsverwalter in der achten Rangsclaffe bei dem
Hauptzollamte in Czernowitz ernannt.
Der I u sl iz m i n i st e r hat den LandesgerichtLrath
Mathias R u t a r, BezirkSgerichtSvorsteher in Canale, zum
Kreisaericbte in Görz versetzt.
Theater von Heute:
St. k. Hof-Tperntheater. „Ercclsior". Anfang '/,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. Zum 1. Male: „Sturm". Anfano7llhr.
Janrfch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
>/-8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang ’/ 2 8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kern Mann".
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef §ekv-LkL
Wie». 5. Ke?., Schorrlrririrnerstraße jtr. 67.
Sie laufen
beinahe allein
8373
TI
)s.
Stjria-FaMwß .... I., Kärntnerrlng 15.
Job. Puch& Comp. Wien I
GRAZ.
I., Marxergasse4.
Nur echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Frlma-QualitiU, I Dutz. £»abeiteoto vr>» f[. 3.60 tasw&rti.
Ersatz für Cliinasilber
Prima-Qualität, 1 Dutz. Thio-Alpaooa-Besteoke bou fl. 12 ausw.
Prima Cliinasilber
garautirt »obwerat versilbert, 1 Duy. *D(Ufut*$tit>efte<2c von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Taffen, Vrotkorbe. Feuerzeuqe und alle Tafelgeralhe,
auch alle Sorten SKlöffel. Kaffeelöffel ?c.
AltmauuSdorfer 'X^rfall*Txatirif OokermÜUer& Oo., Niederlage: Wien,
IV.. Bohleifmühlgasge 6. PreiSblinrer araii».— Aabtifsmhr.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Veraani& Comv. (verantwortl. Leiter: Edm. Valladan).

